*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The True Story Book (Gerçek Hikaye Kitabı)
Yayın Tarihi: December 23, 2008  [eBook #27602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The True Story Book, Edited by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The True Story Book


Editor: Andrew Lang

Release Date: December 23, 2008  [eBook #27602]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUE STORY BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Emmy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27602-h.htm veya 27602-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/0/27602/27602-h/27602-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/0/27602/27602-h.zip)

GERÇEK HİKAYE KİTABI

* * * * *

ANDREW LANG'IN ESERLERİ.

HOMER VE EPİK. Crown 8vo. 9_s._ _net._

GELENEK VE MİT: Erken Kullanım ve İnanç Çalışmaları. 15 Resimle. Crown 8vo. 3_s._
6_d._

KİTAP BALADLARI. ANDREW LANG tarafından düzenlenmiştir. Fcp. 8vo.
6_s._

ÖLÜ YAZARLARA MEKTUPLAR. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._
_net._

KİTAPLAR VE KİTAPÇILAR. 2 Renkli Levha ve 17 Resimle. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._ _net._

ESKİ DOSTLAR. Fcp. 2_s._ 6_d._ _net._

EDEBİYAT MEKTUPLARI. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._
_net._.

PARNASSUS OTLARI. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._ _net._

BALIKÇILIK TASLAKLARI. W. G.
Burn-Murdoch'un 20 İllüstrasyonuyla. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

MAVİ PERİ KİTABI. ANDREW LANG tarafından düzenlenmiştir. H. J.
Ford ve G. P. Jacomb Hood'un 8
Tablosu ve 130 İllüstrasyonuyla. Crown 8vo. 6_s._

KIRMIZI PERİ KİTABI. ANDREW LANG tarafından düzenlenmiştir. H. J.
Ford ve Lancelot Speed'in 4
Tablosu ve 96 İllüstrasyonuyla. Crown 8vo. 6_s._

YEŞİL PERİ KİTABI. ANDREW LANG tarafından düzenlenmiştir. H.
J. Ford'un
11 Levhası ve Metindeki 88 Resimle. Crown 8vo. 6_s._

MAVİ ŞİİR KİTABI. ANDREW LANG tarafından düzenlenmiştir. H.
J. Ford ve Lancelot Speed'in
12 Levhası ve Metindeki 88 Resimle. Crown 8vo. 6_s._

OKUL BASKISI, Resimsiz. Fcp. 8vo.
2_s._ 6_d._

ÖZEL BASKI, Hint kağıdına basılmıştır. Notlarla, ancak Resimsiz. Crown 8vo. 7_s._
6_d._

GERÇEK HİKAYE KİTABI. ANDREW LANG tarafından düzenlenmiştir. H. J.
Ford, Lucien Davis, Lancelot Speed ​​ve L. Bogle'ın

Levhaları ve Metindeki Resimleriyle.
Crown 8vo. 6_s._

Londra: LONGMANS, GREEN, & CO.
New York: 15 East 16th Street.

* * * * *

[İllüstrasyon: MONTEZUMA İSPANYOLLARI SELAMLIYOR]

GERÇEK HİKAYE KİTABI

Editörlüğünü yapan

ANDREW LANG

L. Bogle, Lucien Davis, H. J. Ford,
C. H. M. Kerr ve Lancelot Speed'in çok sayıda illüstrasyonuyla

[İllüstrasyon]

Londra
Longmans, Green ve Co
ve New York: 15 East 16th Street
1893

Tüm hakları saklıdır

_ADIM_

_FRANCIS McCUNN'A_

_Eskiden sevdiğim şeyleri seviyorsun,
Hala sevdiğim şeyleri,
İnsanları istedikleri zaman canavara dönüştüren peri değneklerinin sesini;_

_Zalim üvey anne, güzel
Üvey kız, nazik ve sadık,
Çok zarif boğa ve ayı,
Sivri peri çelik._

_Hayvan ve balıkların
İnsan ve kuşlarla sohbet ettiği,
Zindanların bir dilekle açıldığı,
Denizlerin bir sözle kuruduğu dünyayı seversin._

_Bugün terk ettiğimiz o neşeli dünyada,
Daha gerçek bir hikaye sıralıyoruz,
Charlie için acıyan kalplerin,
Yakışıklı prenslerin başarısızlığa uğradığı,_

_Yiğit ırkların devrildiği,
Tırmanması zor zindanların,
Böyle bir sorun hikayesi bilinmiyor,
Tüm peri zamanlarında. _

_Orada Montezuma hala kraldı,
Orada Charles tacı takardı,
Ve orada Highlanders çınlardı
Hanoverian aşağı:_

_Peri Ülkesinde Haklı Dava
Asla uzun süre kazanmaz,
Peri Ülkesinde peri yasaları
Günahı cezalandırmak için hemen harekete geçer:_

_Çünkü Peri Ülkesi neşe diyarıdır,
Ve burası acı dünyası,
Öyleyse Peri Ülkesine geri dönelim, oğlum,
Bir kez daha yolculuğa çıkacağız!_

GİRİŞ

Editörün çocuklara _Gerçek Hikaye
Kitabını_ sunması çekingenlik olmadan olmaz. Onlara şimdi üç peri kitabı verdik ve editöre yazdıkları çok nazik ve iltifat dolu mektuplar, sadece üç peri kitabını sevdiklerini değil, daha fazlasını istediklerini de kanıtlıyor. Öyleyse, gerçek insanların başına gelen maceralarla dolu bir cilt almak ne büyük bir hayal kırıklığı! Koleksiyonda bir ejderha yok, hatta bir dev bile yok; cadılar burada hiçbir rol oynamaz ve neredeyse
tüm karakterler yetişkindir. Öte yandan, eğer perilerimiz yoksa, bolca prensimiz vardır ve editör, Tearlach'tan daha tatlı bir genç prensin (hikayesinin bu kısmına gelince) Grimm'de, Dasent'te veya Perrault'ta
bulamayacağınız konusunda kendini övüyor. Yine de, gerçek hikayelerin peri masalları kadar iyi olmadığı inkar edilemez. Her zaman mutlu bir şekilde bitmezler ve daha da kötüsü, genç bir öğrenciye dersleri ve okul odalarını hatırlatır. Bir çocuk, aldatıcı bir eğlence bahanesiyle
öğrenildiğinden ve öğrenmenin ona eğlence kisvesi altında
zorla dayatıldığından korkabilir.
Prens Charlie ve Cortes sınavlarda sorulabilirken, şimdiye kadar hiçbir sınav görevlisi 'Mavi Sakal', 'Buzun Kalbi' veya 'İrlanda'nın Kızıl Etin'i hakkında soru sormamıştır. Dürüst olmak gerekirse, bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu yok. Ancak editör kimseye bir şey öğretmek istemediğine yemin ediyor ve hikayeleri o kadar karıştırmaya çalışmış ki, onlardan tarihe dair net ve ardışık bir görüş elde edilemiyor; ayrıca, tarih ortaya çıktığında, bu, sınav görevlilerinin en çok tercih ettiği tarih türü olmuyor. Örneğin, Meksika'nın fethi hakkında nadiren soru soruyorlar.

Bu çok uzun bir hikaye, ancak editörün zevkine göre, dünyadaki en iyi gerçek hikaye, en olası olmayan ve en romantik olanı.
Çünkü Batı'nın yeni keşfedilen dünyasının, tüm o hazine, zümrüt ve altın zenginliğini, tüm o güzel ve cesur, nazik ve zalim insanları, korkunç tanrıları, iğrenç insan kurbanları ve neredeyse Hristiyan dualarıyla barındırdığını kim tahmin edebilirdi? Bir avuç İspanyolun, kendileri de beyaz bir tanrının çocukları sanılarak denizi geçmesi, bir masalda olduğu gibi onları zafere götürmeye hazır güzel bir kadın bulması, tapınak tepesindeki o vahşi savaştan sonra Huitzilopochtli'nin kalıntılarına haç dikmesi, Batı'nın Venedik'i, Meksika'nın göl şehri olan yerden sürülmesi ve sonra tekrar ele geçirilmesi - tüm bunlar yeni bir gezegendeki maceraların herhangi bir hikayesi olabileceği kadar garip ve beklenmediktir. Noman topraklarında hiçbir kavga ve dolaşma icadı, kral Süleyman'ın madenlerini arama, gariplik ve romantizm açısından bu hikayeye yaklaşamaz, ki bu gerçektir ve Bernal Diaz gibi İspanyol fatihler, Ixtlilochitl gibi yerli tarihçiler ve Sahagun gibi daha sonraki misyonerler tarafından kefil olunmuştur. Cortes, kurgudaki tüm hazine avcılarının ve kaşiflerin büyük orijinalidir ve burada hiçbir uydurma hikaye
gerçek olanın dengi olamaz. Bay Prescott'un hayranlık uyandıran tarihi çocuklar tarafından (hatta 'yetişkinler' tarafından bile) çok okunan bir kitap olmadığından,
editör çocukların bu koleksiyonda 'Anahuac'taki Maceralar'ı bulmaktan memnun olacaklarını umuyor. Bayan Edgeworth, _Orlandino_'da, Bay Prescott dünyanın en büyük macerasının o mükemmel anlatısını yazmadan önce hikayenin gençleri ne kadar eğlendirdiğini anlatıyor. Hala hoşuna gitsin,
yüzyıl gençken olduğu gibi!

Prens Charlie'nin maceraları, kısmen, _Bir Büyükbabanın Hikayeleri_'ni okul kitabı olarak değil, zevk için okumuş olan erkek ve kızlar tarafından zaten biliniyor. Ancak Bayan McCunn burada bunlardan daha uzun ve daha ayrıntılı bir şekilde bahsetmiş. Buradaki kaynak, hepsi birbirine en yakın el yazısıyla yazılmış olan ve Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi'nin hazinesi olan bu yedi kahverengi sekiz ciltte. Yazar, İskoçya'daki zulüm gören Episkopal Kilisesi'nin piskoposu Bay Forbes. Bay Forbes, bilgilerini çok dikkatli bir şekilde toplamış, hikayedeki çeşitli aktörlerin
anlatımlarını yakından karşılaştırmış. Ciltlerinin tahtalarına, Prens'in ekose yeleğinden bir parça, dallı basma elbisesinden bir paçavra, ayakkabılarından bir parça tutturulmuş - inananlar tarafından ağlanmış ve dua edilmiş iki penilik bir hazine. Çocuklar için yazılmış bir kitapta hiç kimse, Prens'in son yıllarının, ruh hali bozuk, kalbi kırık, aşağılanmış bir sürgünün hikayesini anlatmaya cesaret edemezdi. Fakat tepelerde ve adalarda, biraz inatçılık ve pervasızlıktan ve kırık punç kasesi olayından uzak durarak, Prens Charles prensler ve tüm erkekler için bir modeldir, cesur, neşeli, çok dayanıklı, iyi huylu, nazik, asil bir şekilde nazik ve düşüncelidir, hatta kitabın bu bölümünden çıkarılabilecek olanın ötesindedir, oysa Highlanders'ın sadakati (Mackinnon'ın neredeyse ölümüne kırbaçlanması durumunda olduğu gibi) hem işkenceye hem de altına karşı dayanıklıdır. Burada Prens Charles'ta hayran olduğumuz şey Stuart değil, Sobieski'dir; başka bir hikayede yaşlı Lord Pitsligo'da saygı duyduğumuz şey Gordon'unki gibi bir dindarlık, sadakat ve iyiliktir. Hikayelerin çoğu savaşla ilgilidir, çünkü bu ölümlü işin en dramatik kısmıdır. Türklerden bir gemiyi geri alan bu İngiliz esirler, _Shannon_ ve _Chesapeake_'in bu kahramanları, şüphesiz iyi insanlardı ve tüm yaşamları boyunca dürüsttüler, ancak tarihin ışığı onlara ancak savaşta düşer. Ölümsüz Üç Yüz
Termopylae de, ölmemiş olsalardı, Lacedaemon'un onuru uğruna, bir adam tarafından bilinmezdi. Editör, Termopylae taslağına daha 'yerel bir renk' vermenin kolay olacağını düşünüyor: Fransız girişimiyle yakın zamanda keşfedilen Susa'daki frizlerden çizilen Ölümsüzlerin tanımıyla ilgilenmek. Ancak hikaye Yunanca ve Yunanlılar hikayelerini bu şekilde anlatmıyorlardı, ancak neredeyse çıplak bir sadelikle. Yine de Herodot'un
anlatısını değiştirmeye ve 'iyileştirmeye' kim cesaret edebilir? Başka bir en romantik olayda, Leif the Lucky'nin
Vineland the Good'u bulmasıyla, malzemelerimiz bir rüyanın belirsizliğiyle belirsizdir. Daha sonraki hayal gücü, destanın gerçeğiyle karışmıştır. İngiliz okuyucular, şüphesiz, maceranın cazibesini en iyi Bay Rudyard Kipling'in 'Dünyanın En İyi Hikayesi' adlı
şaşırtıcı derecede hayal gücü zengin öyküsünde yakalarlar. Isandhlwana ve Rorke's Drift'in anlatımı için,
'daha gerçek bir öykü', editör, felaket sırasında Güney Afrika'da olan ve
melankolik ama
sonunda, şerefsizce olmayan işin kesin gerçeğini
tespit etme görevine cömertçe zaman ve emek veren arkadaşı Bay Rider Haggard'a teşekkür etmelidir. 'İki Büyük Kriket
Maçı' efsanesi, kısmen Lillywhite'ın skorlarından ve Bay Robert
Lyttelton'ın 'Badminton' Kriket kitabındaki canlı sayfalarından alınmıştır. Editörün 'gördüğü gibi' diye yazdığı ikinci maç, Caxton'ın Dares Phrygius'taki ifadesine göre. Bu efsaneler, bir maçın kazanılana kadar asla kaybedilmediğini kanıtlıyor.

Bazı Gerçek Hikayelerin, hayal gücünün izlerini taşıdığını tahmin edebiliriz. Benvenuto Cellini, Trenck ve Casanova'nın kaçışları, kahramanların bunları anlatmayı seçtiği şekilde ele alınmalıdır; Benvenuto ve Casanova'nın doğruluk konusunda kesin bir itibarı yoktur. Tekrar, Sezar Borgia'nın kaçışı büyük Alexandre Dumas tarafından aktarılan bir versiyondan alınmıştır ve Alexandre'ın bunu anlatırken hiçbir şey kaybetmesine izin vermediğini varsayabiliriz; Sir Walter'ın alışkanlığı olduğu gibi 'ona bir kılıç ve bir üçgen şapka vermiş' olabilir. Kaspar Hauser'in gizemi hakkında 'gerçekten' bahsedemeyiz, çünkü kesin gerçek asla bilinmeyecektir. En eski tanıkların ifadeleri hemen alınmadı; bazı tanıklar daha sonraki yıllarda ifadelerini değiştirdiler; Nürnberg kayıtlarının bazı kısımları şüpheli koşullar altında kayboldu. Cleveland Düşesi'nin kitabı _Kaspar
Hauser_, babası Lord Stanhope'u savunmak için yazılmıştır. Lord Stanhope'a yöneltilen, Kaspar'ın öldürülmesine yardım ettiği veya göz yumduğu suçlamaları, çünkü Kaspar Baden Hanedanı'nın gerçek varisiydi--çocukça olduğu kadar kötücüldür. Ancak Düşes, Kaspar'ı kesinlikle ve baştan sona bir sahtekâr olarak gördüğümüzde kendimizi içinde bulduğumuz zorluklara pek de izin vermiyor. Ancak burası tarihi bir gizemi tartışmak için uygun yer değil; bu 'gerçek hikaye' gerçeğe dayalı bir aşk hikayesi olarak anlatılıyor; Kaspar'ın Baden Hanedanı'nın oğlu ve varisi olduğu hipotezi, editöre göre, kesinlikle kanıttan yoksun görünüyor.

Yazar, babasının veya amcasının sular altında kalan Findhorn'daki çarpıcı maceralarını alıntılamak için Madam Von Platt Stuart'a izin borçludur. Bu hikayeyi notlar cildinde barındıran _Lays of the Deer Forest_, John Sobieski Stuart ve Charles Edward Stuart tarafından yazılmıştır ve editör, bu beyefendilerden hangisinin Highland nehrinin bu tehlikeli geçişlerinin kahramanı olduğundan emin değildir. _Lays of the Deer Forest_'da, şiirlerin merak uyandıran ilgisinin yanı sıra, birçok başka iyi hikaye, efsane ve doğa tarihi ve Highland görgü kuralları çalışması bulunabilir. Genel olarak, bazı istisnalar dışında, editör tarihin alışılmış yollarından oldukça uzak gerçek hikayeler bulmaya çalışmıştır; örneğin, John Tanner'ın anlatısı muhtemelen doğrudur, ancak maceralarının yayınlandığı kitabı bulmak artık oldukça zordur. 'Kızılderililer Arasında Bir Çocuk', 'İki Kriket Maçı', 'Spartalı Üç Yüz', 'İyi Vineland'ın Bulunması' ve 'Lord Pitsligo'nun Kaçışları' için editör, orijinal kaynaklardan alıntılar içermediği sürece kendisi sorumludur. Bayan May Kendall, Casanova'nın kaçışını ve korsan ve Cezayir hikayelerini tercüme etti veya uyarladı. Bayan Lang, Şövalye Johnstone'un anlatımını kısalttı ve Sezar Borgia, Trenck ve Cervantes'in kaçışlarını yaptı, Bayan Blackley ise Benvenuto Cellini'ninkini çevirdi. Bayan McCunn, daha önce de belirtildiği gibi, belirtilen kaynaklardan derlediği Prens Charles'ın Maceraları'nı ve Grace Darling'in hikayesini anlatıyor;
güncel anlatım, ne yazık ki, oldukça yetersiz. Bayan Alleyne 'Prenslerin Kaçırılması'nı, Bayan Plowden 'Kaspar Hauser'in Hikayesi'ni yaptı. Bayan Wright, Cortes'in Maceraları'nı Prescott'tan indirgedi ve Bay Rider Haggard'dan daha önce Isandhlwana ile bağlantılı olarak bahsedildi.

Burada editör _Gerçek Hikaye Kitabı'nı çocukların hoşgörüsüne bırakıyor, bir kez daha, onların yargılarına olan saygısının
çok büyük olduğunu ve _onlara_ bir Noel kitabı şeklinde _dersler_ empoze etmeyi aklından bile geçirmeyeceğini açıklıyor. Hayır, dersler bir şeydir ve hikayeler
başka bir şeydir. Ancak kurgu, gerçeklerden şüphesiz daha garip ve daha
çekici olsa da, gerçek hikayeler de ara sıra oldukça çekici ve
gariptir. Ve sonuçta, gerçek günlük dünyaya yaptığımız bu geziden sonra bir kez daha
Peri Diyarı'na dönebiliriz. İÇERİK

SAYFA

_Kızılderililer Arasında Bir Çocuk_ 1

_Casanova'nın Kaçışı_ 16

_Findhorn'daki Maceralar_ 29

_Grace Darling'in Hikayesi_ 41

_'Shannon' ve 'Chesapeake'_ 48

_Kaptan Snelgrave ve Korsanlar_ 52

_Spartalı Üç Yüz_ 64

_Prens Charlie'nin Gezileri_ 68

_İki Harika Maç_ 105

_Kaspar Hauser'in Hikayesi_ 113

_Bir Sanatçının Macerası_ 122

_Isandhlwana ve Rorke'un Sürüklenmesinin Hikayesi_ 132

_Şanslı Leif'in İyi Vineland'ı Nasıl Bulduğu_ 153

_Kaçışlar Cervantes_ 161

_John Foxe'un Değerli Girişimi_ 168

_Baron Trenck_ 176

_John Rawlins'in Macerası_ 186

_Şövalye Johnstone'un Culloden'dan Kaçışı_ 193

_Lord Pitsligo'nun Maceraları_ 207

_Sezar Borgia'nın Medina del Campo Kalesi'nden Kaçışı_ 213

_Prenslerin Kaçırılması_ 219

_Montezuma İmparatorluğunun Fethi_ 224

_Korsan Bartholomew Portugues'un Maceraları_ 326

_Fransız Korsanlarının Dönüşü_ 330

PLATELER

_Montezuma İspanyolları selamlıyor_ _Ön sayfa_

_Findhorn_ _Yüzleşmek_ 36

_Grace Darling_ " 44

_'Korsanlar'dan bazıları... ona birkaç

Kova dolusu Bordo şarap fırlatmıştı'_ " 60

_Top Orta Kütüğe çarptı_ " 108

_Sentry'ye saldırmaya hazırlandı_ " 126

_Montezuma İspanyolları selamlıyor_ " 270

_Huitzilopochtli Tapınağı'ndaki Cortes_ " 276

_Füzelerle saldırıya uğrayan Montezuma_ " 296

_KIZILDERİLİLER ARASINDA BİR ÇOCUK_

Hayatımın en erken ve net hatırladığım olayı (diyor John Tanner) annemin ölümüdür. Bu olay iki yaşındayken oldu ve yaşanan olayların çoğu o kadar derin bir etki bıraktı ki
hala hafızamda tazeliğini koruyor. Yaşadığımız yerleşim yerinin adını hatırlayamıyorum, ancak daha sonra Ohio'dan oldukça uzakta, Kentucky Nehri üzerinde olduğunu öğrendim.

John Tanner adındaki babam Virginia'dan göç etmişti ve bir din adamıydı.

Bir sabah, biraz uzaktaki bir köye doğru yola çıkmak üzereyken, kız kardeşlerim Agatha ve Lucy'ye beni okula göndermeleri için kesin bir emir vermiş; ancak bunu öğleden sonraya kadar yapmayı ihmal ettiler ve sonra,
hava yağmurlu ve tatsız olduğu için,
evde kalmakta ısrar ettim. Babam gece döndüğünde ve bütün gün evde olduğumu gördüğünde, beni bir paket küçük baston almaya gönderdi ve beni
suçun hak ettiğinden çok daha şiddetli bir şekilde kırbaçladı. Kız kardeşlerimin, sabahın erken saatlerinde okula gitmemi söylemeyi bile ihmal ettikleri halde, tüm suçu bana yüklemelerinden rahatsız oldum. O zamandan sonra, babamın evi benim için daha az ev gibi oldu ve sık sık 'Keşke gidip Kızılderililerin arasında yaşayabilseydim' diye düşündüm ve söyledim. 

Bir gün Cincinnati'den Büyük Miami'nin ağzına gittik, karşısına yerleşecektik. Burada biraz temizlenmiş arazi ve bir veya iki kütük kulübe vardı, ancak Kızılderililer yüzünden terk edilmişlerdi. Babam kulübeleri yeniden inşa etti ve onları güçlü bir kazıkla çevirdi. Büyük Miami'nin ağzına vardığımızda ilkbaharın başlarındaydık ve kısa süre sonra mısır ekmek için bir tarla hazırlamaya başladık. Sanırım, babam sabahleyin bize, atların hareketlerinden, ormanda Kızılderililerin dolaştığını gördüğünü söylediğinde, 'John, bugün evden dışarı çıkmamalısın' dedi. Üvey anneme, küçük çocuklardan hiçbirinin dışarı çıkmasına izin vermemesi konusunda kesin bir emir verdikten sonra, zenci çocuklar ve ağabeyimle birlikte tarlaya mısır atmaya gitti. 

Üvey annemle birlikte, kendimden başka üç küçük çocuk evde kalmıştı. Dışarı çıkmamı engellemek için, üvey annem, o zamanlar birkaç aylıktan büyük olmayan küçük çocuğa bakmamı istedi; ama 
kısa süre sonra doğumdan sabırsızlanmaya başladığım için, küçük kardeşimi ağlatmak için çimdiklemeye başladım. Annem, onun huzursuzluğunu fark ederek, onu kollarıma almamı ve evde dolaşmamı söyledi; öyle yaptım ama çimdiklemeye devam ettim. Annem sonunda onu benden alıp bakmaya başladı. Fırsat kolladım ve bahçeye kaçtım; oradan duvarın büyük kapısındaki küçük bir kapıdan açık alana geçtim. Evden biraz uzakta ve geçen yılki fındıklardan bazılarını bulma alışkanlığım olan tarlanın yanında bir ceviz ağacı vardı. Babam ve tarladakiler tarafından görülmeden bu ağaca ulaşmak için biraz önlem almam gerekiyordu. Ağaca doğru gizlice yürürken babamı gördüğümü gayet iyi hatırlıyorum; tarlanın ortasında, elinde tüfeğiyle, diğerleri mısır atarken Kızılderilileri gözetlemek için duruyordu. Ağaca yaklaştığımda kendi kendime, 'Keşke şu Kızılderilileri görebilseydim' diye düşündüm. Taktığım hasır şapkamı kısmen fındıkla doldurmuştum ki arkamda bir çıtırtı sesi duydum; etrafıma baktım ve Kızılderilileri gördüm; hemen hemen aynı anda, iki
elimden yakalandım ve ikisinin arasında sürüklendim. İçlerinden biri hasır
şapkamı aldı, içindeki fındıkları yere boşalttı ve başıma geçirdi. Beni yakalayan Kızılderililer yaşlı ve genç bir adamdı; bunlar, sonradan öğrendiğime göre, Manito-o-geezhik ve oğlu Kish-kau-ko'ydu.

[İllüstrasyon]

İki Kızılderilinin kendimi iki bileğimden sıkıca yakaladığını gördükten sonra, uzun bir süre boyunca hiçbir şeyin farkında değildim. Bayılmış olmalıyım, çünkü bağırmadım ve beni evden oldukça uzakta olan büyük bir kütüğün üzerinden atana kadar başıma gelen hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Yaşlı adamı artık göremiyordum; Kish-kau-ko ile çok kısa ve şişman bir
adamın arasında sürüklendim. Muhtemelen biraz direnmiştim veya sonuncusunu rahatsız edecek bir şey yapmıştım, çünkü beni biraz yana çekti ve tomahawk'ını çekip bana yukarı bakmamı işaret etti. Yüzünün ifadesinden ve tavırlarından bunun, beni öldürmek üzereyken son kez yukarı bakmam için bir işaret olduğunu açıkça anladım. Onun talimatını yerine getirdim, ancak Kish-kau-ko tomahawk inerken elini yakaladı ve
onu beynime gömmesini engelledi. İkisi arasında yüksek sesle konuşmaya başladılar. Kish-kau-ko hemen bir çığlık attı: yaşlı adam ve dört kişi buna benzer bir çığlıkla karşılık verdi ve koşarak geldiler. O zamandan beri Kish-kau-ko'nun babasına kısa boylu adamın küçük kardeşini öldürmeye çalıştığından şikayet ettiğini anladım, bana böyle sesleniyordu. Yaşlı şef, onu azarladıktan sonra, beni bir elimden, Kish-kau-ko'yu da diğer elinden tutup, beni öldürmekle tehdit eden ve artık benim için bir korku nesnesi olan, biraz uzakta tutulan adamın arasına sürükledi. Geri çekilmelerinde onları biraz geciktirdiğimden, yakalanmaktan korktuklarını algılayabiliyordum; bazıları her zaman bizden biraz uzaktaydı.

Babamın evinden, beni çalıların altında, nehrin kıyısında gizlenmiş bir ceviz kabuğundan yapılmış kanoya
attıkları yere kadar yaklaşık bir mil mesafe vardı. Yedisi de bu kanoya atladı ve hemen Ohio'yu geçerek Büyük Miami'nin ağzına ve nehrin güney tarafına ulaştılar. Burada kanolarını terk ettiler ve
küreklerini yere sapladılar, böylece nehirden görülebiliyorlardı. Ormanda biraz uzakta, sakladıkları battaniyeler ve erzaklar vardı; bana biraz kuru geyik eti ve ayı yağı teklif ettiler, ama yiyemedim. Babamın evi, durduğumuz yerden açıkça görülebiliyordu; evi işaret ettiler, bana baktılar ve
güldüler, ama ne dediklerini hiç öğrenemedim.

Biraz yedikten sonra, beni daha önce olduğu gibi sürükleyerek Miami'ye tırmanmaya başladılar.

Sau-ge-nong'a vardığımızda ilkbaharın başlarında olmalıyız, çünkü o zamanlar yaprakların küçük olduğunu ve Kızılderililerin mısırlarını ektiğini hatırlıyorum. Kısmen işaretlerle, kısmen de yaşlı Manito-o-geezhik'in konuşabildiği birkaç İngilizce kelimeyle, bana işlerinde yardımcı olmayı başardılar. Dikimden sonra hepsi
köyden ayrıldılar ve avlanmak ve et kurutmak için dışarı çıktılar. Avlanma alanlarına geldiklerinde, birçok geyiğin konakladığı bir yer seçtiler ve burada
çit gibi uzun bir perde yapmaya başladılar; bunu yeşil dallardan ve küçük ağaçlardan yaptılar. Bir kısmını inşa ettiklerinde, bana
Kızılderililerin geyiği vurmak için gelecekleri taraftaki yaprakları ve kuru çalıları nasıl temizleyeceğimi gösterdiler. Bu işte bazen
kadınlar ve çocuklar bana yardım ediyordu, ama diğer zamanlarda
yalnız kalıyordum. Artık hava ısınmaya başlamıştı ve bir gün, yorgun ve susamış olduğum için
yalnız bırakıldığımda uyuyakaldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, ama uyanmaya başladığımda, çok uzakta birinin ağladığını duyduğumu düşündüm. Sonra başımı kaldırmaya çalıştım,
ama başaramadım. Artık daha uyanık olduğumdan, Hintli annemi ve kız kardeşimi yanımda dururken gördüm ve yüzümün ve başımın ıslak olduğunu fark ettim. Yaşlı kadın ve kızı acı acı ağlıyorlardı, ama başımın fena halde kesildiğini ve morardığını fark etmem biraz zaman aldı. Görünüşe göre, uykuya daldıktan sonra, oradan geçen Manito-o-geezhik beni fark etmiş, bana tomahawk vurmuş ve beni çalılıklara fırlatmış; ve kampına geldiğinde karısına, 'Yaşlı kadın, sana getirdiğim çocuk işe yaramaz; onu öldürdüm; onu böyle bir yerde bulacaksın,' demiş. Yaşlı kadın ve kızı beni bulduktan sonra, hala bazı yaşam belirtileri fark ettiler ve uzun süre başımın üstünde durup ağlamışlar ve uyandığımda başıma soğuk su dökmüşlerdi. Birkaç gün içinde bu acıdan bir nebze olsun kurtuldum ve tekrar paravana
girmeye başladım, ama uykuya dalmamaya daha dikkat ediyordum; Onlara çalışmalarında yardımcı olmaya ve her durumda talimatlarına uymaya çalıştım, ancak buna rağmen özellikle yaşlı adam ve iki oğlu She-mung ve Kwo-tash-e tarafından büyük bir sertlikle muamele gördüm. Av kampında kalırken, biri elime bir dizgin verdi ve belirli bir yönü işaret ederek gitmemi söyledi. Ben de, benden bir at getirmemi istediğini varsayarak, buna göre gittim: Gidip bulabildiğim ilk atı yakaladım ve bu şekilde benden talep ettikleri hizmetleri yerine getirmeyi öğrendim.

Sau-ge-nong'da yaklaşık iki yıl geçirmiştim ki, Mackinac'taki İngiliz ajanları tarafından büyük bir konsey toplandı. Bu konseye Sioux, Winnebagoes, Menomonees ve birçok uzak kabilenin yanı sıra Ojibbeway'ler, Ottawwaw'lar vb. katıldı. Yaşlı Manito-o-geezhik bu konseyden döndüğünde, orada akrabası Net-no-kwa ile tanıştığını öğrendim. Net-no-kwa, cinsiyetine rağmen, o zamanlar Ottawwaw'ların baş şefi olarak kabul ediliyordu. Bu kadın, yaklaşık benim yaşlarımda olan oğlunu ölümle kaybetmişti; ve benden haberdar olduktan sonra, onun yerini doldurmak için beni satın almak istiyordu. Yaşlı Kızılderili annem, Otter kadın, bunu duyduğunda, buna şiddetle karşı çıktı. Onun, 'Oğlum bir kez öldü ve bana geri verildi; onu tekrar kaybedemem,' dediğini duydum. Fakat Net-no-kwa bol miktarda viski ve diğer hediyelerle geldiğinde, bu itirazların pek etkisi olmadı. Önce kulübeye on galonluk bir fıçı viski, battaniye, tütün ve diğer değerli
eşyalar getirdi. Pazarlık yapmak zorunda olduğu kişilerin eğilimlerini çok iyi biliyordu. Fıçının içindekiler bir süre dolaşana kadar
değişime itirazlar yapıldı; sonra ek bir fıçı ve birkaç hediye daha pazarlığı tamamladı ve Net-no-kwa'ya transfer edildim. O zamanlar
yaşça ilerlemiş olan bu kadın, eski annemden daha hoş bir görünüme sahipti. Eski sahiplerimle pazarlığı tamamladıktan sonra beni elimden tuttu ve beni yakınlarda duran kendi kulübesine götürdü. Burada kısa süre sonra bana daha önce olduğundan daha hoşgörülü davranıldığını gördüm. Bana bol miktarda yiyecek verdi, üzerime güzel giysiler giydirdi ve kendi oğullarıyla oynamaya gitmemi söyledi. Sau-ge-nong'da sadece kısa bir süre kaldık. Gecenin bir vakti geçtiğimiz Mackinac'ta benimle durmadı, Point St. Ignace'e doğru koştu ve orada bana bakmaları için birkaç Kızılderili tuttu, Mackinac'a tek başına veya bir veya iki genç adamıyla birlikte döndü. Mackinac'taki işini bitirdikten sonra geri döndü ve yolculuğumuza devam ederek birkaç gün içinde Shab-a-wy-wy-a-gun'a ulaştık.

Net-no-kwa'nın kocası, Red River'dan bir Ojibbeway'di ve avcı Taw-ga-we-ninne olarak anılıyordu. Net-no-kwa'dan on yedi yaş küçüktü ve evlendiği eski karısını reddetmişti.
Taw-ga-we-ninne bana karşı her zaman hoşgörülü ve nazikti, bana bir bağımlı gibi değil, bir eşit gibi davranıyordu. Benimle konuşurken bana her zaman
oğlu derdi. Aslında, kendisi ailede ancak ikincil öneme sahipti, çünkü her şey Net-no-kwa'ya aitti ve her anın tüm işlerinde o yönlendiriyordu. Bana, ilk yıl, bazı görevler yükledi. Bana odun kesmemi, eve av getirmemi, su getirmemi ve
yaşımdaki çocuklardan genellikle beklenmeyen diğer hizmetleri yapmamı söyledi; ama
bana her zaman o kadar nazik davrandı ki, Manito-o-geezhik ailesinde olduğumdan çok daha mutlu ve memnundum.
Bazen beni kırbaçladı, tıpkı kendi çocuklarını kırbaçladığı gibi: ama daha önce olduğu kadar
şiddetli ve sık dövülmedim.

İlkbaharın başlarında, Net-no-kwa ve kocası aileleriyle birlikte
Mackinac'a gitmeye başladılar. Beni daha önce yaptıkları gibi,
Point St. Ignace'de bıraktılar, çünkü Mackinac'ta görülmeme izin vererek beni kaybetme riskini göze almak istemiyorlardı. Dönüşümüzde, Point St. Ignace'den yirmi beş veya otuz mil gittikten sonra, ters rüzgarlar tarafından Me-nau-ko-king adlı bir yerde, göle doğru uzanan bir noktada alıkonulduk. Burada birkaç Kızılderili ve bir grup tüccarla kamp kurduk. Ormanda çok sayıda güvercin vardı ve benim yaşımda olan çocuklar ve tüccarlar onları vurmakla meşguldü. Daha önce hiç av
avı öldürmemiştim ve aslında hayatımda hiç tüfek ateşlememiştim. Annem Mackinac'tan bir fıçı barut satın almıştı ve onlar bunu biraz nemli buldukları için kuruması için buraya sermişti. Taw-ga-we-ninne'in büyük bir süvari tabancası vardı; ve bana karşı hoşgörülü tavrından biraz cesaret aldığımı fark ederek, gidip tabancayla birkaç güvercini öldürmeye çalışmak için izin istedim. İsteğim Net-no-kwa tarafından desteklendi ve şöyle dedi: 'Oğlumuzun avcı olmayı öğrenmesinin zamanı geldi.'
Buna göre, babam, benim Taw-ga-we-ninne dediğim gibi, tabancayı doldurdu
ve bana verdi ve şöyle dedi: 'Git oğlum, ve bununla bir şey öldürürsen, hemen bir silah edinip avlanmayı öğreneceksin.'
Ben bir erkek olduğumdan beri zor durumlara düştüm; ama
başarı için duyduğum kaygı, bir avcı olarak ilk denememde hiç bu kadar büyük olmamıştı.
Kamptan çok uzaklaşmadan önce güvercinlerle karşılaştım ve bazıları
çok yakınımdaki çalılara kondu. Tabancamı kurdum ve yüzüme doğru kaldırdım, namluyu neredeyse burnuma değdirdim. Güvercine nişan aldıktan sonra tetiği çektim ve
bir sonraki anda, havada hızla fırlatılan bir taşın
sesi gibi bir uğultu sesi duydum. Tabancayı birkaç adım gerimde, güvercini ise oturduğu ağacın altında buldum.
Yüzüm çok morarmıştı ve kan içindeydi.
Güvercinimi zaferle taşıyarak eve koştum.
Yüzüm hızla sarıldı;
tabancam bir av tüfeğiyle değiştirildi;
barut boynuzuyla donatıldım ve saçmalarla donatıldım ve kuşların peşine düşmeme izin verildi.
Genç Kızılderililerden biri, atış tarzımı gözlemlemek için benimle geldi.
Öğleden sonra üç güvercin daha öldürdüm ve
tüfeğimi bir kez bile ateşlemeden öldürmedim. Bundan sonra daha fazla ilgi görmeye başladım ve uzmanlaşabilmem için sık sık avlanmama izin verildi.

Av kıtlığı başladı ve hepimiz açlıktan acı çektik. Grubumuzun şefi As-sin-ne-boi-nainse (Küçük Assinneboin) olarak adlandırılıyordu ve bulunduğumuz ülke bitkin olduğu için hepimize taşınmayı teklif etti. Taşınmamıza başlayacağımız gün kesinleşmişti, ancak o gün gelmeden önce ihtiyaçlarımız aşırı hale geldi. Taşınmayı planladığımız günden önceki akşam annem tüm talihsizliklerimizden ve kayıplarımızdan, ayrıca o sırada içinde bulunduğumuz acil sıkıntıdan uzun uzun bahsetti. Her zamanki saatte, ailenin tüm gençleri gibi ben de uyudum; ancak gecenin büyük bir bölümünde ibadetlerine devam eden yaşlı kadının yüksek sesle dua edip şarkı söylemesiyle tekrar uyandım. Ertesi sabah çok erken saatlerde hepimizi ayağa kalkmaya, mokasenlerimizi giymeye ve taşınmaya hazır olmaya çağırdı. Sonra Wa-me-gon-a-biew'i yanına çağırdı ve ona oldukça kısık bir sesle şöyle dedi, 'Oğlum, dün gece Büyük Ruh'a şarkı söyledim ve dua ettim ve uyuduğumda, bana bir adam gibi biri geldi ve bana şöyle dedi, "Net-no-kwa, yarın bir ayı yiyeceksin. Yarın gideceğin yoldan uzakta ve şu yönde" (ona tarif ettiği) "küçük, yuvarlak bir çayır var, oradan bir patikaya benzer bir şey çıkıyor; o patikada bir ayı var." Şimdi, oğlum, söylediklerimi kimseye söylemeden oraya gitmeni istiyorum ve sana tarif ettiğim gibi ayıyı kesinlikle bulacaksın.' Ama annesinin söylediklerine pek de dikkat etmeyen veya aldırmayan genç adam, kulübeden çıkarken, diğer Kızılderililere alaycı bir şekilde rüyayı anlattı. 'Yaşlı kadın,' dedi, 'bugün bir ayı yiyeceğimizi söyledi; ama onu kimin öldüreceğini bilmiyorum.' Yaşlı kadın onu duyunca içeri çağırdı ve azarladı; ama onu ava çıkmaya ikna edemedi.

Silahım yanımdaydı ve annemle Wa-me-gon-a-biew arasında rüyasıyla ilgili duyduğum konuşmayı düşünmeye devam ettim.
Sonunda bahsettiği yeri aramaya karar verdim ve
kimseye niyetimi söylemeden, bir ayı içinmiş gibi tüfeğimi doldurdum
ve arka yolumuza doğru yola koyuldum. Kısa süre sonra Taw-ga-we-ninne'nin kardeşlerinden birine ait bir kadınla ve tabii ki teyzemle karşılaştım. Bu kadın bize karşı pek de dostluk göstermemişti, bizi kocasına yük olarak görüyordu, bazen bize destek olmak için bir şeyler veriyordu; ayrıca
sık sık benimle alay ediyordu. Bana hemen patikada ne yaptığımı ve Kızılderilileri öldürmeyi bekleyip beklemediğimi sordu, oraya silahımla geldiğimi. Ona cevap vermedim; ve annemin Wa-me-gon-a-biew'e patikayı terk etmesini söylediği yerden çok uzakta olmadığımı düşünerek,
döndüm ve verdiği tüm talimatları dikkatlice incelemeye devam ettim.
Sonunda, eskiden bir gölet olduğu anlaşılan bir şey buldum. Ormanda küçük, yuvarlak, açık bir yerdi, şimdi çimen ve küçük çalılarla büyümüştü. Bunun annemin bahsettiği çayır olduğunu düşündüm;
ve etrafını incelediğimde, çalılıkların arasında açık bir alana geldim,
muhtemelen çayırdan küçük bir dere akıyordu; ama kar artık
o kadar derindi ki hiçbir şey göremiyordum. Annem,
rüyasında ayıyı gördüğünde, aynı zamanda yerden yükselen bir
duman gördüğünü söylemişti. Bunun onun işaret ettiği yer olduğundan emindim ve dumanı görmeyi bekleyerek uzun süre izledim; ama, beklemekten
uzun süre yorulmuş bir şekilde, birkaç adım atarak,
bir patikaya benzeyen açık alana girdiğimde, beklenmedik bir şekilde karın içine göbeğime kadar düştüm.
Kendimi zorlanmadan kurtardım ve yürümeye devam ettim; Ancak, Kızılderililerin deliklerinde ayıları öldürdüklerini duyduğumu hatırlayarak,
düştüğüm yerin bir ayı deliği olabileceği aklıma geldi ve
aşağıya baktığımda, deliğin dibine yakın yatan bir ayı başı gördüm. Tüfeğimin namlusunu gözlerinin arasına yerleştirdim ve ateş ettim. Duman dağılır dağılmaz, bir çubuk parçası alıp ayının gözlerine ve başındaki yaraya sapladım ve öldüğünden emin olarak, onu delikten çıkarmaya çalıştım; ancak bunu başaramadığımdan,
çıkarken yaptığım yolu takip ederek eve döndüm. Bu sırada
kadınların kulübeleri kurduğu kampa yaklaştığımda,
çıkarken gördüğüm aynı kadınla karşılaştım ve hemen tekrar benimle alay etmeye başladı. 'Bir ayı mı öldürdün ki, bu kadar çabuk geri dönüyorsun ve
bu kadar hızlı yürüyorsun?' Kendi kendime, 'Bir ayıyı
öldürdüğümü nereden biliyor?' diye düşündüm. Ama hiçbir şey söylemeden yanından geçip
annemin kulübesine girdim. Birkaç dakika sonra yaşlı kadın, 'Oğlum, şu kazana bak, bir ağız dolusu kunduz eti bulacaksın,
sabah bizi terk ettiğinden beri bir adam bana verdi.
Yarısını henüz avdan dönmeyen ve bugün hiçbir şey yemeyen Wa-me-gon-a-biew'e bırakmalısın.' dedi. Buna göre kunduz etini yedim ve
bitirdiğimde, yanında durduğu bir fırsatı değerlendirerek, yanına gidip kulağına fısıldadım, 'Annem, bir ayıyı
öldürdüm.' 'Ne diyorsun, oğlum?' dedi. 'Bir ayıyı
öldürdüm.' 'Onu öldürdüğünden emin misin?' 'Evet.' 'Tamamen öldü mü?' 'Evet.' Bir an yüzümü izledi ve sonra beni kollarında yakaladı,
büyük bir ciddiyetle sarılıp öptü ve uzun süre.
Sonra teyzemin bana hem giderken hem de dönerken söylediklerini ona anlattım ve
geri döndüğünde kocasına bunu söylediğinde, sadece onu azarlamakla kalmadı,
aynı zamanda ona sert bir kırbaç vurdu. Ayı çağrıldı ve
benim öldürdüğüm ilk ayı olduğu için hepsi birlikte pişirildi ve
tüm avcılar Kızılderililerin geleneğine göre bizimle ziyafet çekmeye davet edildi. Aynı gün Creelerden biri bir ayı ve bir geyiği öldürdü ve etin büyük bir kısmını anneme verdi.

[İllüstrasyon]

Bir kış Kızılderililerin Aneeb adını verdiği, karaağaç anlamına gelen bir
tüccar için avlandım. Kış ilerledikçe ve hava giderek daha fazla soğudukça, tedarik etme alışkanlığım olan ve tüccarın istediği kadar av hayvanı tedarik etmekte zorlandım. Bir sabahın erken saatlerinde, kış ortası civarında, bir geyik yakaladım. Geceye kadar takip ettim ve neredeyse yetişmiştim; ancak umut ve güç aynı anda beni terk etti. Üzerimdeki giysiler, havanın aşırı
soğuğuna rağmen terden sırılsıklamdı. Eve doğru döndükten kısa bir süre sonra, üzerimde sertleştiğini hissettim. Taytlarım
kumaştandı ve çalılıklarda koşarken parçalanmıştı. Sabah kulübemizi bıraktığım yere varmadan önce biraz donduğumun farkındaydım ve artık gece yarısıydı. Yaşlı kadının taşınma niyetinde olduğunu ve nereye gideceğini biliyordum; ancak o gün gideceği konusunda bana bilgi verilmemişti. Onların yolunu
takip ettikçe, kısa süre sonra soğuktan acı çekmeyi bıraktım ve soğuktan ölenlerin son zayıflık aşamasından önce geldiğini bildiğim o uykulu hissi
hissettim. Çabalarımı iki katına çıkardım, ama durumumun tehlikesinin tamamen bilincinde olarak; kendimi uzanmaktan
azımsanmayacak
bir zorlukla alıkoyabildim. Sonunda bir süreliğine tüm bilincimi kaybettim, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ve bir rüyadan uyanır gibi uyandığımda, yirmi veya yirmi beş metreden daha fazla olmayan bir mesafede küçük bir daire içinde dönüp durduğumu fark ettim. Duyularım
geri döndükten sonra, yolumu bulmaya çalışmak için etrafıma baktım, çünkü kaçırmıştım; ama bakarken, uzakta bir ışık gördüm ve ona göre yolumu belirledim. Bir kez daha, kulübeye ulaşmadan önce, duyularımı
kaybettim; ama düşmedim; eğer düşseydim, bir daha asla
ayağa kalkamazdım; ama daha önce olduğu gibi bir daire içinde dönüp durdum. Sonunda kulübeye girdiğimde, hemen yere düştüm, ama daha önceki gibi kendimi kaybetmedim. Pukkwi kulübesinin içindeki kalın ve parlak buz tabakasını gördüğümü ve annemin
gelişimi beklemek için büyük bir ateş yaktığını ve sabah bu kadar uzun süre gitmiş olmamı beklemediğini, ancak onun taşındığını geceden çok önce bilmem gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Tekrar dışarı çıkabilmem bir ay sürdü, yüzüm, ellerim ve bacaklarım çok donmuştu.

Küçük Saskawjewun'un kıyısında, Kızılderililerin her zaman kamp kurmayı seçecekleri bir yer gibi görünen bir yer var. Nehrin bir kıvrımında güzel bir iniş yeri, arkasında küçük bir ova, sık bir orman ve arkada aniden yükselen küçük bir tepe var. Ama o yerle bir kardeş katli hikayesi bağlantılı, o kadar nadir bir suç ki, işlendiği yer nefretle karşılanıyor ve korkuyla karşılanıyor. Hiçbir Kızılderili, kanosunu karaya çıkarmaz, hele ki kamp kurmaz, '_iki ölü adamın_ olduğu yere.' Anlattıklarına göre, yıllar önce Kızılderililer, totemleri she-she-gwi olan iki kardeş arasında bir kavga çıktığında, burada kamp kurmuşlar.[1] Biri bıçağını çekip diğerini öldürmüş; ancak orada bulunan çete üyeleri, suçu o kadar korkunç bulmuşlar ki, tereddüt etmeden veya gecikmeden katili öldürüp birlikte gömmüşler.

Bu noktaya yaklaşırken, benimle aynı totemi taşıyan ve tahmin ettiğim gibi, Kızılderili annemle akraba olan iki kardeşin hikayesini çok düşündüm. Mezarlarının yakınında kamp kuran herhangi bir adamın, gömüldükten kısa bir süre sonra yaptığı gibi, yerden çıkıp ya kavgaya ve cinayete tepki vereceğini ya da başka bir şekilde ziyaretçilerini o kadar rahatsız edip rahatsız edeceğini duymuştum ki, uyuyamazlardı. Merak kısmen benim motivasyonumdu ve Kızılderililere _benim_ sadece
durmadığımı, aynı zamanda onların çok fazla korku ve ihtiyatla kaçındıkları bir yerde sessizce uyuduğumu söyleyebilmeyi istiyordum. Ben geldiğimde güneş batıyordu; ve küçük kanomu kıyıya doğru ittim, bir ateş yaktım ve akşam yemeğimi yedikten sonra uzanıp uyudum. Çok geçmeden iki ölü adamın gelip ateşimin yanına, karşıma oturduğunu gördüm. Gözleri dikkatle bana dikilmişti, ama ne gülümsediler ne de bir şey söylediler. Ayağa kalktım ve ateşin yanına, karşılarına oturdum ve bu durumda uyandım. Gece karanlık ve
rüzgarlıydı, ama hiçbir adam görmedim veya ağaçlardaki rüzgarın sesinden başka bir ses duymadım. Muhtemelen tekrar uykuya daldım, çünkü kısa süre sonra aynı
iki adamı nehrin kıyısının altında dururken gördüm, başları ateş yaktığım
zemin seviyesine kadar yükselmişti ve bana daha önce olduğu gibi bakıyorlardı. Birkaç dakika sonra, birbiri ardına kalktılar ve
karşıma oturdular; ama şimdi gülüyorlardı ve beni sopalarla itiyorlardı,
ve çeşitli rahatsız etme yöntemleri kullanıyorlardı. Onlarla konuşmaya çalıştım,
ama sesim beni yarı yolda bıraktı; uçmaya çalıştım, ama ayaklarım görevlerini yerine getirmeyi reddetti. Bütün gece boyunca tedirginlik ve
telaş içindeydim. Bana söyledikleri diğer şeylerin yanı sıra, biri bana yakınlarda duran küçük tepenin tepesine bakmamı söyledi. Öyle yaptım ve zincirlenmiş bir at gördüm ve bana bakıyordu. 'İşte, kardeşim,' dedi hayalet, 'yarınki yolculuğunda binmen için sana vereceğim bir at var; ve eve giderken buradan geçerken, atı çağırıp bırakabilir ve bizimle bir gece daha geçirebilirsin.'

Sonunda sabah oldu ve gecenin karanlığıyla birlikte bu korkunç görüntülerin kaybolduğunu görmek beni çok mutlu etti.

Ancak Kızılderililer arasında uzun süre kalmam ve rüyaların imalarının doğrulandığını bildiğim sık durumlar, hayaletin bana verdiği atı ciddi ciddi düşünmeme sebep oldu. Buna göre, tepenin tepesine gittim, orada izler ve başka işaretler keşfettim ve biraz mesafe kat ederek, görmeye gideceğim tüccara ait olduğunu bildiğim bir at buldum. Bu noktadan Küçük Saskawjewun'dan Assinneboin'e geçerek birkaç mil yol katetmekten tasarruf edilebileceğinden, kanoyu bıraktım ve atı yakalayıp yükümü ona yükledikten sonra, onu ticaret evine götürdüm ve ertesi gün oraya vardım. Bu ülkedeki sonraki tüm yolculuklarımda, 'iki ölünün
yerinden' dikkatlice uzak durdum; ve orada gördüklerim ve çektiklerim hakkında verdiğim hesap, Kızılderililerin batıl inançlı korkularını doğruladı.

Bir akşam kulübemizin yanında duruyordum, etrafta dolaşan ve sigara
içen yakışıklı genç bir kadın gördüm. Beni ara sıra fark etti ve
sonunda yanıma gelip benimle sigara içmemi istedi. Hiç sigara içmediğimi söyledim. 'Pipomu ellemek istemiyorsun; bu nedenle benimle sigara içmeyeceksin.' Piposunu aldım ve biraz sigara içtim, daha önce sigara içme alışkanlığım olmasa da. Bir süre daha kaldı ve benimle konuştu ve ondan hoşlanmaya başladım. Bundan sonra sık sık görüştük ve ona giderek bağlandım.

Bunu belirtmemin sebebi, daha sonra bu kadınla evlenmem ve tanışmamızın başlangıcının Kızılderililerin alışılmış
şeklinde olmamasıydı. Aralarında en sık rastlanan şey,
genç bir adamın kendi grubundan bir kadınla evlendiğinde bile, daha önce onunla kişisel bir
tanıması olmamasıdır. Köyde birbirlerini görmüşlerdir; belki de ona şöyle bir bakmıştır ama muhtemelen
hiç konuşmamışlardır. Eşleşme yaşlılar tarafından kararlaştırılır ve niyetleri genç çifte bildirildiğinde, genellikle kendi içlerinde, anlaşmaya itiraz etmezler, çünkü bilirler ki, eğer karşılıklı olarak veya her iki taraf için de hoşnutsuzluk
çıkacak olursa, her an bozulabilir.

Artık avlanma konusundaki gayretimi iki katına çıkardım ve genellikle günün erken saatlerinde, en azından gece olmadan
eve etle dönerdim. Sonra
olabildiğince şık giyindim ve köyde dolaştım, bazen
Pe-be-gwun veya flüt çaldım. Bir süre Mis-kwa-bun-o-kwa
benimle evlenmek istemediğini iddia etti ve belki de
benim tarafımdan biraz şevk azaldığını hissedene kadar
bu yapmacık utangaçlığı tamamen bir kenara
bırakmadı. Kendi adıma,
evime bir eş alma kaygımın giderek azaldığını gördüm. İlişkiyi bitirmek ve onu bir daha ziyaret etmemek için birkaç girişimde bulundum; ancak kalıcı bir eğilim benim için çok güçlüydü. O, benim artan ilgisizliğimi fark ettiğinde, bazen beni azarladı ve
bazen gözyaşları ve yalvarışlarla beni harekete geçirmeye çalıştı; ancak yaşlı kadına onu eve getirmekle ilgili hiçbir şey söylemedim ve her geçen gün onu alenen
karım olarak kabul etme konusunda daha isteksiz hale geldim.

Bu sıralarda Red River'daki ticaret evine gitme fırsatım oldu ve
o kuruluşa ait, hızlı bir ata binmiş melez bir adamla birlikte yola çıktım. Gitmemiz gereken mesafeye o zamandan beri İngiliz yerleşimciler tarafından yetmiş mil denildi. Sırayla bindik ve yaya gittik ve yaya olan
atın kuyruğunu tuttu ve koştu. Tüm mesafeyi bir günde geçtik.
Dönerken, tek başımaydım ve atım yoktu ve mümkünse aynı yolculuğu bir günde tamamlamayı amaçlayarak çaba sarf ettim; ancak karanlık ve aşırı yorgunluk, eve yaklaşık on mil kala durmamı gerektirdi.

Ertesi gün kulübemize vardığımda,
Mis-kwa-bun-o-kwa'nın benim yerimde oturduğunu gördüm. Kulübenin kapısında durduğumda ve içeri girmekte tereddüt ettiğimde, başını eğdi; ancak Net-no-kwa
beni, bana karşı alışılmış olandan biraz daha sert bir tonda selamladı. 'Kulübenin kapısından geri dönüp, her bakımdan senden daha iyi olan bu genç kadını utandıracak mısın? Bu mesele
senin aradığın bir şeydi, benim veya onun değil. Daha önce köyde onu takip ettin; şimdi ondan yüz çevirip, onu
yoluna çıkmaya çalışan biri gibi göstereceksin.' Ben,
kısmen, Net-no-kwa'nın sitemlerinin haklılığının bilincindeydim ve
kısmen de eğilimle; içeri girdim ve
Mis-kwa-bun-o-kwa'nın yanına oturdum ve böylece karı koca olduk. Yaşlı Net-no-kwa,
ben Red River'da yokken, benim bilgim veya onayım olmadan, genç kadının
ebeveynleriyle pazarlık yapmış ve onu eve getirmişti,
haklı olarak beni bu ölçüye
uydurmanın zor bir mesele olmayacağını varsayarak. Genç kişiler arasında gerçekleşen evliliklerin çoğunda, en çok ilgilenen tarafların bu durumdakinden daha az işi vardır.
Bir kadının ebeveynlerinin onun karşılığında almayı bekledikleri hediyelerin miktarı,
sahip olabileceği koca sayısıyla orantılı olarak azalır.

Artık savaşçıların inisiyasyonu olarak adlandırılabilecek bazı törenlere katılmaya başladım, bu bir savaş grubuna ilk katılışımdı. Bir adamın bir savaş grubuna eşlik ettiği ilk üç sefer için, Kızılderililerin gelenekleri, yaşlı savaşçıların isterlerse muaf tutulabileceği bazı tuhaf ve acı verici uygulamalar gerektirir. Genç savaşçı yüzünü sürekli siyaha boyamalı; bir
şapka veya bir tür başlık takmalı; asla yaşlı savaşçıların önünden gitmemeli,
onları takip etmeli ve izlerini takip etmelidir. Asla başını veya vücudunun başka bir yerini parmaklarıyla kaşımamalıdır, ancak kaşımak zorunda kalırsa küçük bir çubuk kullanmalıdır; yediği veya içtiği kaba veya kullandığı bıçağa başka hiç kimse dokunmamalıdır.

Genç savaşçı, yürüyüş ne kadar uzun ve yorucu olursa olsun,
gündüz ne yemeli, ne içmeli, ne de oturmalıdır; Eğer bir an durursa,
yüzünü kendi ülkesine doğru çevirmeli ki, Büyük Ruh
onun tekrar eve dönme isteği olduğunu görebilsin.

* * * * *

Tanner'ın tekrar eve dönme isteği vardı ve birçok tehlikeli ve
hoş olmayan maceradan sonra sonunda, neredeyse yaşlı bir adam olduğunda, Beyazlara geri döndü ve
yazamadığı için
kendisinin dikte ettirdiği tarihini anlattı.[2]

DİPNOTLAR:

[1] Totem, Kızılderililerin armasıdır.

[2] _Tanner'ın Esareti_'nden. New York, 1830.

_CASANOVA'NIN KAÇIŞI_

Temmuz 1755'te, sahip olduğu bazı büyü kitapları nedeniyle Kilise'nin hoşnutsuzluğuna uğrayan Venedikli bir beyefendi olan Casanova di Seingalt, Engizisyon'un emriyle
dük sarayındaki bir hücreye hapsedildi.

Hapsedildiği hücre, 'Kurşunlar' olarak adlandırılan yedi hücreden biriydi,
çünkü ne arduvaz ne de tuğlalarla kaplı,
ancak büyük, ağır kurşun levhalarla kaplı saray çatısının altındaydılar. Okçular tarafından korunuyorlardı ve ancak konsey salonundan geçerek ulaşılabiliyorlardı. Engizisyon sekreteri, her sabah tutukluları dolaştıktan sonra
gardiyan tarafından kendisine geri verilen anahtarlardan sorumluydu. Hücrelerden dördü saray kanalına doğru doğuya,
diğer üçü ise avluya doğru batıya bakıyordu. Casanova'nınki üçünden biriydi ve tam olarak engizisyoncuların özel odasının üstünde olduğunu hesapladı.

Gardiyan ilk önce anahtarı Casanova'ya çevirdikten sonra saatlerce, dik durabileceği kadar yüksek olmayan ve hatta bir kanepeden bile yoksun, kasvetli hücrede yalnız bırakıldı. İpek mantosunu, İspanyol danteli ve beyaz bir tüyle süslenmiş şapkasını bir kenara koydu - çünkü
uykudan uyandırılıp Engizisyon tarafından tutuklandığında, neşeli bir eğlenceye gitmeyi planladığı hazır duran takım elbiseyi giymişti. Hücrenin sıcağı aşırıydı: Mahkum dirseklerini hücreye ışık girmesini sağlayan parmaklığın çıkıntısına dayadı ve derin ve acı bir hayale daldı. Sekiz saat geçti ve sonra içinde bırakıldığı mutlak yalnızlık onu rahatsız etmeye başladı. Bir saat daha, bir saat daha ve bir saat daha; ama gece gerçekten çöktüğünde,
Casanova'nın kendi hesabına göre,

'Çılgın bir deli gibi oldum, tepindim, küfür ettim ve vahşi
haykırışlar
çıkardım. Bu çılgın egzersizden bir saatten fazla sonra, kimseyi görmeden,
birinin öfkemin farkında olduğunu
düşünmemi sağlayabilecek en ufak bir işaret duymadan, kendimi yere serdim. . . . Ama
acı kederim ve öfkem ve yattığım sert zemin,
uyumaya engel olmadı.

'Gece yarısı zili beni uyandırdı: Gerçekten üç saattir acının bilincinde olmadan geçirdiğime inanamıyordum.
Kıpırdamadan, sol tarafımda yatarken,
sağ elimi mendile uzattım,
orada olduğunu hatırladım. Elimle yoklayarak--Aman Tanrım! aniden
başka bir elin üzerine kondu, buz gibi soğuk! Terör beni baştan ayağa titretti ve saçlarım diken diken oldu: Hayatım boyunca hiç böyle bir korku
acısını tatmamıştım ve kendimi buna muktedir görmezdim.

'Üç veya dört dakika geçti, sadece hareketsiz değil, aynı zamanda düşünceden yoksun; sonra, duyularımı toparlayınca, dokunduğum elin hayali olduğunu düşünmeye başladım. Bu inançla kolumu bir kez daha uzattım, ancak aynı elle karşılaşmak için, bir korku çığlığıyla onu yakaladım ve tekrar bıraktım, kendi elimi geri çektim. Titredim, ancak bu zamana kadar akıl yürütebildiğimden, uyurken yanımda bir cesedin yattığına karar verdim - çünkü yere uzandığımda hiçbir şey olmadığından emindim. Ama ceset kimindi? Belki de masum bir kurban, kendi arkadaşlarımdan biri, onu boğmuşlardı ve uyandığımda gözlerimin önünde kendi kaderimin ne olacağının örneğini görebilmem için orada yatıyorlardı? Bu düşünce beni çileden çıkardı: Üçüncü kez kendi
elimle ele yaklaştım: Onu kavradım ve aynı anda kalkmaya çalıştım, bu ölü bedeni kendime doğru çekmek ve iğrenç
suçtan emin olmak için. Fakat, kendimi sol dirseğime dayamaya çalışırken, kavradığım soğuk el canlandı ve geri çekildi - ve o anda,
tamamen şaşkın bir şekilde, tuttuğum şeyin kendi sol elimden başkası olmadığını anladım,
ki sert zeminde kaskatı kesilmiş bir şekilde yatıyordu,
ısısını ve hissini
tamamen kaybetmişti.'

Bu olay, komik olmasına rağmen, Casanova'yı neşelendirmedi, aksine ona en karanlık düşünceler için malzeme verdi - çünkü kendini, gerçek olmayanın bu kadar gerçek
görünmesi halinde, gerçekliğin bir gün bir rüyaya dönüşebileceği bir yerde görüyordu.
Başka bir deyişle, yaklaşan delilikten korkuyordu.

Ama sonunda şafak vakti geldi ve gardiyan, tutukluya ne yemek istediğini öğrenmek için zaman bulup bulmadığını sorarak geri döndü.
Casanova'ya Venedik'teki kendi dairelerinden ihtiyaç duyduğu her şeyi getirme izni verildi, ancak yazı araçları, herhangi bir metal alet, hatta
bıçak ve çatal ve bahsettiği kitaplar listesinden çıkarıldı.
Engizisyoncular ona kendilerinin uygun olduğunu düşündükleri kitapları gönderdiler ve
onun söylediğine göre, bu kitaplar onu deliliğin eşiğine getirdi.

Kötü muamele görmedi - istediği yiyecekleri satın alabilmesi için kendisine günlük bir harçlık verildi, bu da harcayabileceğinden fazlaydı.
Ancak özgürlüğünün kaybı kısa sürede dayanılmaz hale geldi. Aylarca kurtuluşunun yakın olduğuna inandı; ancak Kasım ayı geldiğinde ve serbest kalma ihtimali görmediğinde, kaçış projeleri oluşturmaya başladı. Ve kısa süre sonra, ne kadar çılgınca ve imkansız görünse de, kendini kurtarma fikri onu tamamen ele geçirdi.

[İllüstrasyon]

Yavaş yavaş, hücresinin dışındaki koridorda (galetalarda) günlük yarım saatlik yürüyüş yapmasına izin verildi - pis, farelerin istila ettiği, eski çöplerin sürüklenmeye yatkın olduğu bir yer. Bir gün Casanova, yerde siyah bir mermer parçası fark etti - cilalı, bir inç kalınlığında ve altı inç uzunluğunda. Gizlice aldı ve belirli bir niyeti olmadan, onu hücresine saklamayı başardı.

Başka bir sabah, gözleri yerde yatan uzun bir demir cıvataya takıldı, diğer eski ıvır zıvırlarla birlikte ve onu da elbisesinin içinde saklayarak hücresine götürdü. Yalnız bırakıldığında, dikkatlice inceledi ve
eğer sivriltilirse mükemmel bir sponton olacağını fark etti.
Siyah mermeri aldı ve cıvatanın bir ucunu uzun süre ona sürttükten sonra, demiri aşındırmayı gerçekten başardığını gördü. On beş gün boyunca çalıştı, ta ki sağ kolunu
zorlukla oynatabilene ve omzu neredeyse yerinden çıkana kadar. Ama cıvatayı
gerçek bir alete; ya da gerekirse, mükemmel uçlu bir silaha
dönüştürmüştü.
Onu koltuğunun samanına o kadar dikkatlice sakladı ki,
onu bulmak için orada olduğunu bilmek gerekirdi; ve sonra onu
ne amaçlayacağını düşünmeye başladı.

Altındaki odanın, içeri girdiğinde Engizisyon sekreterini gördüğü ve muhtemelen her sabah
açılan oda olduğundan emindi. Bir zamanlar zeminde açılan bir delikten, yatağının çarşaflarından yapılmış ve yatak direklerinden birine
bağlanmış bir iple kolayca aşağı inebiliyordu. Mahkemenin büyük masasının altında kapı açılana kadar saklanabilir ve sonra kaçabilirdi. Okçulardan birinin gece bu odada nöbet tutması gerçekten muhtemeldi; ancak Casanova onu sivri uçlu demiriyle öldürmeye karar verdi. Asıl
büyük zorluk, zemindeki deliğin bir günde
açılmaması, aylarca
sürmesiydi. Ve bu nedenle okçuların her sabah yapmaya alıştıkları gibi hücreyi süpürmelerini
önlemek için bir bahane bulunmalıydı.

Birkaç gün sonra, hiçbir sebep göstermeden okçulara süpürmemelerini emretti. Bu ihmal birkaç sabah boyunca geçti ve sonra
gardiyan Casanova'nın sebebini sordu. Cevap olarak, tozun akciğerlerine
yerleştiğini, onu öksürttüğünü ve ona ölümcül bir hastalık
verebileceğini söyledi. Gardiyan Laurent, süpürmeden önce zemine su
atmayı teklif etti; Ancak Casanova'nın atmosferin rutubetine karşı argümanları da aynı derecede yaratıcıydı. Ancak Laurent'in şüpheleri uyandı ve bir gün odanın çok dikkatli bir şekilde süpürülmesini emretti ve hatta bir mum yaktı ve temizlik bahanesiyle hücreyi iyice aradı. Casanova kayıtsız görünüyordu, ancak ertesi gün parmağını deldikten sonra kanla lekelenmiş mendilini gösterdi ve gardiyanın zulmünün o kadar şiddetli bir öksürüğe neden olduğunu ve aslında küçük bir kan damarını kırdığını söyledi. Mahkumun tarafını tutan ve gelecekte hücrenin süpürülmesini yasaklayan bir doktor çağrıldı. Önemli bir nokta elde edildi; ancak korkunç soğuk nedeniyle iş henüz başlayamadı. Mahkum eldiven giymek zorunda kalacaktı ve yıpranmış bir eldivenin görüntüsü şüphe uyandırabilirdi. Bu yüzden başka bir hileyle meşgul oldu: bitmeyen kış gecelerinin tesellisi için, yavaş yavaş bir lamba yaratmak. Gardiyan, birer birer, şüphesiz, farklı malzemeleri getirdi: salatalara yağ ithal edildi, mahkum, yorgandan çekilen ipliklerden fitil yaptı ve zamanla lamba tamamlandı. Kendisi Engizisyon esiri gibi bir Yahudi tefecinin hücresinde hiç de hoş karşılanmayan bir şekilde kalması, Casanova'yı kaçış projelerini Paskalya'dan sonraya, Yahudi başka bir yere hapsedilene kadar ertelemeye zorladı. Casanova, oradan ayrılır ayrılmaz, çok zorlukla inşa edilmiş lambanın ışığında görevine başladı. Yatağını çekip, altındaki tahtayı delmeye koyuldu, tahta parçalarını bir peçeteye topladı - ertesi sabah koridordaki eski defter yığınlarının arkasına boşaltmayı başardı - ve altı saatlik bir çalışmanın ardından, yatağını geri çekti, bu da gardiyanın gözlerinden tüm izlerini gizledi. İlk tahta iki inç kalınlığındaydı; ertesi gün altında başka bir tahta buldu ve onu deldiğinde yalnızca üçüncü bir tahta buldu. Bu derinlikteki odunda amacına yetecek büyüklükte bir çukur kazması üç hafta sürdü ve tahtaların altında, tek aletine direnen mermer bir kaldırıma geldiğinde hayal kırıklığı büyük oldu. Ancak bir generalin baltayla sert taşları kırdığını ve bunları önce sirkeyle kırılgan hale getirdiğini ve bu Casanova'nın sahip olduğunu okuduğunu hatırladı. Çukura bir şişe güçlü sirke döktü ve ertesi gün, ister sirkenin etkisi olsun ister daha güçlü kararlılığının etkisi, mermer parçalarını birbirine bağlayan çimentoyu gevşetmeyi başardı ve dört saat içinde kaldırımı yok etti ve başka bir tahta buldu, ancak bunun sonuncusu olduğuna inanıyordu. Bu noktada işi bir kez daha bir mahkum arkadaşının gelmesiyle kesintiye uğradı, ancak o sadece sekiz gün kaldı. Daha ciddi bir gecikme, bilmeden işinin bir kısmının
tavanı destekleyen büyük kirişlerden birinin hemen üzerinde olması
ve deliği dörtte bir oranında genişletmek zorunda kalması nedeniyle meydana geldi. Ama sonunda her şey
yapılmıştı. Aşağıdan neredeyse fark edilemeyecek kadar ince bir delikten
altındaki odayı gördü. Kaçış gecesi sadece ince bir tahta tabakası kırılacaktı. Çeşitli sebeplerden dolayı,
27 Ağustos gecesini belirlemişti. Ama kendi sözlerini dinleyin:

'25'inde,' diye yazıyor Casanova, 'yazarken bile
ürpermeme neden olan bir şey oldu. Tam öğlen cıvataların takırtısını duydum,
kalbimin korkunç bir şekilde çarpması son anımın geldiğini düşünmeme neden oldu,
ve kendimi koltuğuma fırlattım, sersemlemiştim. Laurent içeri girdi ve neşeyle şöyle dedi:

'"Efendim, size iyi haberler getirmeye geldim, sizi tebrik ediyorum!"

'İlk başta özgürlüğümün geri verileceğini düşündüm - iyi olabilecek başka bir haber bilmiyordum; ve kaybolduğumu gördüm, çünkü
deliğin keşfi beni mahvederdi. Ama Laurent onu takip etmemi söyledi. Ben de
hazırlanana kadar beklemesini istedim.

'"Önemli değil," dedi, "bu kasvetli hücreyi terk edip
sadece Venedik'in yarısını iki pencereden görebileceğiniz,
dik durabileceğiniz,
---"

'Ama bunu yazmaya dayanamıyorum - ölüyor gibiydim.
Laurent'a sekretere mahkemeye merhameti için teşekkür ettiğimi söylemesini,
ama Tanrı adına beni olduğum yerde bırakmasını rica ettim. Laurent bana,
bir kahkaha atarak, deli olduğumu, şu anki hücremin
berbat olduğunu ve
hoş bir hücreye nakledileceğimi söyledi.

'"Gel, gel, emirlere uymalısın," diye haykırdı.

'Beni götürdü. Adamlarından birine, spontonumun hâlâ
gizli olduğu
koltukla birlikte beni takip etmesini emrettiğini duyduğumda, bir anlık teselli hissettim. Bu her zaman bir şeydi! Eğer bu kadar büyük zahmetlerle
yaptığım
yerdeki güzel deliğim de beni takip edebilseydi --ama bu imkansızdı! Bedenim gitti; ruhum geride kaldı.

'Laurent beni yeni hücrede görür görmez, koltuğu
yerleştirdi. Kendimi üzerine attım ve o, yatağımın
ve diğer tüm eşyalarımın hemen bana getirilmesini söyleyerek gitti. '

İki saat boyunca Casanova yeni hücresinde yalnız bırakıldı, tamamen umutsuzdu
ve hayatının geri kalanını saray zindanlarından birine hapsedilmeyi bekliyordu, buradan kaçış mümkün değildi. Sonra gardiyan
neredeyse öfkeden deliye dönmüş bir şekilde geri döndü ve baltayı ve mahkumun mermer döşemeyi delmek için kullandığı tüm aletleri istedi. Sakince, kıpırdamadan Casanova ona
ne hakkında konuştuğunu bilmediğini, ancak eğer alet _sağladıysa_ bunun yalnızca hücreye tek başına
girebilen Laurent'in kendisinden olabileceğini söyledi.

Böyle bir cevap gardiyanın öfkesini yumuşatmadı ve bir süre
Casanova'ya çok kötü davranıldı. Her şey arandı; ancak aleti o kadar ustaca gizlenmişti ki Laurent onu asla bulamadı. Neyse ki, gardiyan mahkemeye yaptığı keşfi bildirmemekle ilgileniyordu. Engizisyon sekreterinin bilgisi olmadan hücrenin zeminini onardı ve bu yapıldığında, ve kendini suçlamaktan emin bulduğunda, Casanova onunla barışmakta zorluk çekmedi ve hatta ona lambanın yapımının sırrını bile söyledi. Neyse ki, mahkemenin mahkûma verdiği harçlıktan, kendi ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, gardiyan için bir hediye veya rüşvet için her zaman yeterli para kalıyordu. Ancak Laurent uyanıklığını gevşetmedi ve her sabah okçulardan biri hücrenin etrafında demir bir çubukla dolaşıp, duvarlara ve zemine vurarak, hiçbir şeyin kırılmadığından emin oluyordu. Ancak tavana asla vurmadı, Casanova bunu ilk fırsatta hesaba katmaya karar verdi. Bir gün tutuklu, gardiyanına kendisine belirli bir kitap almasını emretti
ve Laurent, kendisine oldukça gereksiz görünen bir masrafa itiraz ederek,
kendi kitaplarından biriyle
karşılığında diğer tutuklulardan birinin kitabını ödünç almayı teklif etti. İşte sonunda bir fırsat geldi. Casanova, küçük kütüphanesinden bir cilt seçti ve gardiyana verdi, gardiyan da birkaç dakika sonra diğer tutuklulardan birine ait bir Latince kitapla geri döndü.

Kalem ve mürekkep yasaktı, ancak Casanova bu kitapta bir kağıt parçası buldu; ve küçük parmağının tırnağını dut suyuna batırarak üzerine kütüphanesinin bir listesini yazdı ve ikinci bir cilt isteyerek cildi geri verdi. İkinci cilt geldi ve içinde Latince kısa bir mektup vardı. Tutuklular arasındaki yazışmalar gerçekten başlamıştı.

Latin mektubunun yazarı, bir arkadaşı olan Kont Andre Asquin ile birlikte
Leads'te tutuklu olan keşiş Balbi'ydi. Bunu, kendi hayatının tarihini ve diğer tutuklular hakkında bildiği her şeyi veren çok daha uzun bir mektup izledi. Casanova, Peder Balbi'nin karakteri hakkında mektuplarından çok kötü bir fikir edindi; ancak, gardiyan tavanı delme girişimini yukarıdan yapılmadığı sürece, keşfetmesi gerektiğinden, bir tür yardıma ihtiyacı vardı. Ancak Casanova, kısa süre sonra Balbi'nin _tavanını_ keşfedilmeden delebileceği bir plan düşündü. 

'Ona,' diye anlatıyor, 'hücresinin çatısını delebileceği ve üzerine tırmanarak çatısını benimkinden ayıran duvara gidebileceği bir alet göndermenin bir yolunu bulacağımı yazdım. Onu deldiğinde, kendini _benim_ çatımda bulacaktı, ki bu da delinmeliydi. Bunu yaptıktan sonra, hücremi terk edecektim ve o, Kont ve ben birlikte, en yüksek saray çatısını oluşturan büyük kurşun karelerden birini yükseltmeyi başaracaktık. _Onun_ dışına çıktıktan sonra,
geri kalanından ben sorumlu olurdum.

'Ama önce gardiyana ona kırk veya elli aziz resmi almasını söylemeli ve dindarlığını kanıtlamak için duvarlarını ve
tavanını bunlarla kaplamalı, en büyüğünü tavana koymalı. Bunu
yaptığında, ona daha fazlasını anlatırdım.

'Daha sonra Laurent'e yeni basılmış olan yeni folio İncil'i bana almasını emrettim; çünkü büyük boyutunun aletimi orada saklayabileceğimi ve böylece onu
rahibe gönderebileceğimi düşündüm. Ama onu gördüğümde,
kasvetlendim--cıvata İncil'den iki inç daha uzundu. Rahip bana hücrenin talimatım doğrultusunda zaten kapatıldığını ve
Laurent'in satın aldığımı söylediği büyük İncil'i ona ödünç vermemi umduğunu yazdı. Ama ben üç veya dört gün boyunca ona ihtiyacım olduğunu söyledim.

'Sonunda bir çare buldum. Laurent'e Michaelmas Günü'nde iki tabak makarna istediğimi ve bunlardan birinin elindeki en büyük tabak olması gerektiğini, çünkü onu baharatlayıp, bana kitap ödünç veren değerli beyefendiye, iltifatlarımla birlikte,
göndermeyi planladığımı söyledim. Laurent bana tereyağını ve Parmesan peynirini getirecekti, ama bunları kaynayan
makarnaya kendim eklemeliydim.

'Rahibe olacaklara onu hazırlamak için yazdım ve St. Michael Günü'nde her şey beklediğim gibi oldu. Cıvatayı, her iki yanından bir santimlik bir kısmı görünen
büyük İncil'e saklamıştım.
Peynir ve tereyağını hazırladım; ve zamanı gelince Laurent bana
kaynayan makarnayı ve büyük tabağı getirdi. Malzemelerimi karıştırıp
tabakayı o kadar doldurdum ki tereyağı neredeyse kenardan taştı ve sonra dikkatlice İncil'in üzerine koydum ve tabağı
üzerinde tutarak Laurent'in eline koydum, bir damla bile dökmemesi için uyardım. Tüm temkinliliği gerekliydi: gözleri yüküne dikilmiş bir şekilde gitti,
tereyağı taşmasın diye; ve cıvatanın dışarı çıktığı İncil, kocaman tabak tarafından örtülmüştü, hem de fazlasıyla örtülmüştü. Tek derdi onu sabit tutmaktı ve başardığımı gördüm. Hemen
geri dönüp bana bir damla tereyağının bile dökülmediğini söyledi.'

Peder Balbi daha sonra işine başladı, çatıdan büyük bir resim çıkardı ve deliği gizlemek için düzenli olarak aynı yere koydu. Sekiz gün içinde çatıdan geçerek duvara saldırdı. Bu daha zor bir işti ama sonunda yirmi altı tuğlayı sökmüştü ve Casanova'nın çatısına geçebiliyordu. Bunu çok dikkatli bir şekilde yapmak zorundaydı, aksi takdirde aşağıda herhangi bir çatlak görünebilirdi. Bir pazartesi günü, Peder Balbi çatıda meşgulken, Casanova aniden açılan kapıların sesini duydu. Korkunç bir andı ama alarm sinyalini vermek için zamanı vardı, tavana iki hızlı darbe. Sonra Laurent içeri girdi ve beraberinde başka bir tutuklu getirdi, siyah peruklu, ellili yaşlarda çirkin, kötü giyimli, küçük bir adam, Engizisyon'un bir casusu gibi görünüyordu. Casanova kısa süre sonra Soradici'nin tarihini öğrendi -çünkü casusun adı buydu- ve yeni arkadaşı uyurken Balbi'ye olan biteni yazdı. Şimdilik, işin bırakılması gerektiği açıktı, Soradici'ye hiçbir şekilde güvenilemezdi. Yine de Casanova kısa süre sonra bu haini bile kullanma planı düşündü.

Önce Laurent'e kendisine bir Meryem Ana resmi, kutsal su ve bir haç almasını emretti. Sonra Venedik'teki arkadaşlarına hitaben iki mektup yazdı - hiçbir şikayette bulunmadığı, ancak Engizisyon'un iyilikseverliğinden ve yargılanmalarının ona ne kadar büyük bir lütuf olduğundan bahsettiği mektuplar. Sekreterin eline geçse bile ona hiçbir zarar veremeyecek olan bu mektupları, yakında serbest kalması durumunda Soradici'ye emanet etti; Casusun, haç ve Meryem Ana'nın sureti üzerine, ona ihanet etmemesi, ancak mektupları arkadaşlarına vermesi için ciddi yemin etmesini talep etti.

Soradici kendisinden istenen yemini etti ve mektupları yeleğine dikti. Yine de Casanova ihanete uğrayacağından emindi ve tam olarak da böyle oldu. Casus sekretere çağrıldıktan iki gün sonra, hücreye döndüğünde, arkadaşı kısa süre sonra mektupları teslim ettiğini keşfetti.

Casanova en büyük acıyı ve umutsuzluğu yaşadı. Kendini Meryem Ana'nın suretinin önüne attı ve böylesine ciddi bir yemini bozarak onu mahveden canavardan intikam istedi. Sonra
yüzünü duvara yasladı ve bütün gün boyunca casusa tek bir kelime etmedi, casus da arkadaşının intikam duasından dehşete kapıldı ve ondan af diledi. Fakat casus uyuduğunda Peder
Balbi'ye yazdı ve ertesi gün işine devam etmesini söyledi, tam saat üçte başlayıp dört saat çalışacaktı.

Ertesi gün, gardiyan onları terk ettikten sonra, yanında Peder Balbi'nin kitabını da götürdü,
mahkumun mektubunun saklı olduğu,
Casanova arkadaşını çağırdı. Casus bu sırada gerçekten dehşet içindeydi;
çünkü yeminini bozarak Meryem Ana'nın gazabını
çektiğine inanıyordu. Arkadaşının ona yapmasını söylediği her şeyi yapmaya hazırdı ve herhangi bir yalanı kabul edecek kadar zayıftı.

Casanova ilham dolu bir ifade takındı ve şöyle dedi:

'Şafak vakti Kutsal Bakire'nin bana göründüğünü ve
seni affetmemi emrettiğini öğren. Ölmeyeceksin. İhanetinin bana verdiği keder, bütün geceyi uykusuz geçirmeme neden oldu, çünkü sekretere verdiğin mektupların beni mahvedeceğini biliyordum ve tek tesellim, üç gün içinde seni bu hücrede ölürken göreceğime inanmaktı. Fakat zihnim intikamımla dolu olsa da -bir Hristiyan'a yakışmayacak şekilde- gün ağarırken gördüğünüz Kutsal Bakire'nin sureti hareket etti, dudaklarını açtı ve şöyle dedi: "Soradici
benim korumam altında: Onu affetmenizi istiyorum. Cömertliğinizin
mükafatı olarak, insan
şeklinde meleklerimden birini göndereceğim, o da
cennetten inip hücrenin çatısını kıracak ve beş veya altı
gün içinde sizi serbest bırakacak. Bugün bu melek saat üçte işine başlayacak ve gün batmadan yarım saat öncesine kadar çalışacak, çünkü
gün ışığında bana geri dönmesi gerekiyor. Kaçtığınızda Soradici'yi yanınıza alacaksınız ve hayatı boyunca ona bakacaksınız, ancak
bir casusluk mesleğini sonsuza dek bırakması şartıyla." Bu sözlerle Kutsal Bakire ortadan kayboldu.

İlk başta casusun safdilliği bile
Casanova'nın rüya görmediğine ikna edilemezdi; Ancak belirlenen saatte
çatıda çalışan meleğin sesi gerçekten duyulduğunda, dört saat
sürdüğünde ve önceden bildirildiği gibi tekrar kesildiğinde, tüm şüpheleri ortadan kalktı ve Casanova'yı körü körüne takip etmeye hazırdı. Ona bir kez daha ihanet etme düşüncesi
aklına hiç gelmedi; Kutsal Bakire'nin kendisinin arkadaşının yanında olduğuna inanıyordu.

Melek, Casanova'ya 31 Ekim akşamı görünecekti.
Ve belirlenen saatte, hiç de bir meleğe benzemeyen Peder Balbi, tavandan ayaklarını uzatarak geldi. Casanova onu kucakladı,
casus'u koruması için onu bıraktı ve kendisi çatıdan yukarı çıkarak
diğer hücreye geçti ve keşişin diğer tutuklusu Kont Andre'yi selamladı. Kont Andre, bunca zamandır sırlarını saklamıştı ama yaşlı ve güçsüz olduğu için onlarla birlikte uçmak istemiyordu.

Bir sonraki adım, iki hücrenin üzerindeki çatı katına geri dönmek ve
sarayın çatısını kırmak için işe koyulmaktı. Bu görevin çoğu Casanova'ya düştü, ta ki tahtaların üstündeki büyük kurşun levhaya ulaşana kadar ve orada keşişin yardımına ihtiyaç duyuldu. Güçlerini birleştirerek, geçebilecek kadar geniş bir açıklık oluşana kadar onu kaldırdılar. Ancak dışarıda ay ışığı çok güçlüydü ve çatıya çıkmaya cesaret etselerdi aşağıdan görülebilirlerdi. Hücreye geri döndüler ve beklediler. Casanova, çarşafları, havluları ve işe yarayacak her şeyi birbirine bağlayarak güçlü ipler yapmıştı. Şimdi, ay batana kadar yapılacak hiçbir şey olmadığı için oturdu ve Engizisyon'a kaçma girişiminin nedenlerini açıklayan nazik bir mektup yazdı. Casus, böylesine cüretkar bir girişimde hayatını riske atacak kadar korkaktı ve
kendisine dayatıldığını görmeye başlayarak, Casanova'dan onu geride bırakmasını, kaçaklar için dua etmesini istedi ve Casanova bunu yaptığı için minnettardı, çünkü Soradici ona ancak yük olabilirdi. Peder
Balbi, son bir saattir arkadaşının pervasızlığına sitemler yağdırsa da, casustan daha az korkaktı ve başlama zamanı geldiğinde Casanova'yı takip etti. Çatıya gizlice çıktılar ve temkinli bir şekilde tırmanmaya başladılar. Yarı yolda keşiş arkadaşına durmasını
yararlandı ve boynuna bağlı paketlerden birini kaybettiğini söyledi.

'İp paketi miydi?' diye sordu Casanova.

'Hayır,' diye cevapladı keşiş, 'ama siyah bir ceket ve çok değerli bir el yazması.'

'O zaman,' dedi Casanova, Balbi'yi paketinin peşinden fırlatma isteğine karşı koyarak, 'sabırlı olmalısın ve gelmelisin.'

Keşiş içini çekti ve onu takip etti. Kısa süre sonra çatının en yüksek noktasına ulaştılar ve Balbi burada şapkasını kaybetmeyi başardı, şapka çatıdan aşağı yuvarlandı, oluğa saplanamadı ve aşağıdaki kanala düştü. Zavallı adam umutsuzluğa kapıldı ve bunun kötü bir alamet olduğunu söyledi. Casanova onu sakinleştirdi ve kendisi elinde sadık aletiyle araştırmaya giderken olduğu yerde oturmasını sağladı.

Şimdi yeni zorluklar başladı. Casanova uzun bir süre saraya tekrar girmenin bir yolunu bulamadı, sadece ayrıldıkları hücreye girdi. Umutsuzluğa kapılmıştı ki, başlangıç ​​noktalarından çok uzakta olduğundan emin olduğu bir çatı penceresi gördü. Oraya doğru ilerledi; ince bir demir parmaklıkla kapatılmıştı ve bir
törpüye ihtiyacı vardı. Ve Casanova'nın sadece bir aleti vardı!

Çatı penceresinin çatısında otururken, gece yarısı çalan çan onu aniden uyandırana kadar neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Kasım ayının 1'iydi: Azizler Günü - uzun zamandır özgürlüğüne kavuşacağına dair tuhaf bir önsezi duyduğu gün. Umutla ateşlenen, aletini parmaklıklarda çalıştırmaya başladı ve çeyrek saat içinde tamamen söküp çıkardı. Tavan penceresinin yanına koydu ve
keşişin yanına geri döndü. Birlikte tavan penceresini geri aldılar.

Casanova, arkadaşını iple tavan penceresinden aşağı indirdi ve
zeminin o kadar uzakta olduğunu gördü ki kendisi bile atlamaya cesaret edemedi. Ve ip hala elinde olmasına rağmen, onu
bağlayacak hiçbir yeri yoktu. İçerideki keşiş ona yardım edemedi ve ne yapacağını
bilmeyerek başka bir keşif yolculuğuna çıktı.

Başarılı oldu çünkü henüz ziyaret etmediği çatının bir bölümünde bazı işçiler tarafından bırakılmış ve amacına yetecek kadar uzun bir merdiven buldu. Gerçekten de, çok uzun olma ihtimali vardı, çünkü onu tavan penceresine sokmaya çalıştığında, ancak altıncı raunda kadar girebildi ve sonra çatı tarafından durduruldu. Ancak, insanüstü bir çabayla, tavan penceresinin altında, çatıya asılı duran Casanova, merdivenin diğer ucunu, aksiyonda neredeyse, kaldırmayı başardı ve kendini kanala
attı. Ancak merdiveni daha da içeri sokmayı başarmıştı ve geri kalanı nispeten kolaydı. Tekrar tavan penceresine
tırmandı, merdiveni indirdi ve bir anda arkadaşının yanında duruyordu.

Kendilerini, iyi demir parmaklıklı ve sürgülü başka bir odaya açılan bir çatı katında buldular. Ancak tam o sırada Casanova tüm çabalarını kaybetmişti. Kendini yere attı, ip paketini başının altına koydu ve tamamen bitkin bir uykuya daldı. Sonunda keşişin umutsuz çabalarıyla
uyandığında şafak vaktiydi. İki saat boyunca ikincisi onu sarstı ve hatta kulağına bağırdı, ama en ufak bir etkisi olmadı!

Casanova ayağa kalktı ve şöyle dedi:

'Burada bir çıkış yolu olmalı. Her şeyi kıralım - kaybedecek
zaman yok!'

Sonunda, Casanova'nın aletinin kilidini zorladığı ve onları Venedik Cumhuriyeti'nin arşivlerini veya kayıtlarını içeren odaya götüren bir kapı buldular. Buradan bir merdivenden indiler, sonra bir tane daha ve böylece şansölyenin ofisine doğru yol aldılar. Burada
Casanova, sekreterlerin parşömeni delmek için kullandıkları ve
onlara biraz yardımcı olan bir alet buldu--çünkü yan yana oldukları kapının kilidini
zorla açmanın imkansız olduğunu ve tek yolun
içinde bir delik açmak olduğunu gördü. Casanova, kapının en çok çökme olasılığı olan kısmında çalışmaya başladı, arkadaşı ise sekreterin aletiyle elinden geleni yaptı--tahtayı ittiler, yırttılar, yırttılar;
çıkarttıkları ses endişe vericiydi,
ama riske girmek zorundaydılar. Yarım saat içinde geçebilecek kadar büyük bir delik açmışlardı.
İlk önce, daha zayıf olan rahip gitti; Casanova'yı da peşinden sürükledi--tozlu, yırtık ve kanayan bir halde, çünkü Peder Balbi'den daha çok çalışmıştı, çünkü Peder Balbi hâlâ saygıdeğer görünüyordu.

Şimdi sarayın, hiçbir çabalarının işe yaramayacağı kapılarla korunan bir bölümündeydiler. Tek yol, açılana kadar beklemek ve sonra kaçmaktı. Casanova,
yırtık
giysilerini sakin bir şekilde yanında getirdiği bir takım elbiseyle değiştirdi, saçlarını düzeltti ve kendini - yaralarının etrafına bağladığı
sargılar hariç - kaçmış bir mahkumdan çok, başıboş bir eğlence düşkünü gibi gösterdi. Tüm bu süre boyunca keşiş onu sertçe azarladı ve sonunda dinlemekten yorulan Casanova bir pencereyi açtı ve parlak tüylü bir şapkayla süslenmiş başını uzattı. Pencere saray avlusuna bakıyordu ve Casanova orada yürüyen insanlar tarafından hemen görüldü. Başını geri çekti, kendi başına yıkım getirdiğini düşündü; ama sonuçta kaza şanslı çıktı. Onu
görmüş olanlar, hemen büyük merdivenin tepesindeki salonun anahtarını saklayan ve Casanova'nın başının göründüğü pencereye, bir gece önce istemeden birini kapatmış olması gerektiğini söylemeye gittiler. Böyle bir şey kolayca gerçekleşebilirdi ve
anahtarların bekçisi haberin doğru olup olmadığını görmek için hemen geldi.

Hemen kapı açıldı ve bekçi gayet rahat bir şekilde
anahtar elinde belirdi. Casanova'nın garip figürüne şaşırarak baktı, ancak
sonuncusu, durmadan veya tek bir kelime etmeden, yanından geçti ve
merdivenlerden indi, ardından da korkmuş keşiş geldi. Koşmadılar,
oyalanmadılar; Casanova, ruhen Venedik Cumhuriyeti'nin sınırlarının
ötesindeydi. Hala keşiş tarafından takip edilen adam, su kenarına ulaştı, bir gondola bindi ve kendini
umursamazca aşağı atarak, kürekçilere Fusina'ya hemen ulaşırlarsa
ücretlerinden daha fazlasını vereceğine söz verdi. Kısa süre sonra Venedik'i geride bıraktılar; ve birkaç gün sonra
Casanova, harika kaçışından sonra İtalya'nın ötesinde tamamen güvendeydi.

_FINDHORN'DAKİ MACERALAR_

Aşağıdaki Findhorn'u geçme maceraları John Sobieski ve Charles Edward Stuart'ın
'Geyik Ormanı'nın Lays'inden alınmıştır
(Londra, 1848).

* * * * *

Geçen seferimde teknemi kaybetmiştim; o yıl kaçırılan üçüncü tekneydi ve bir tane daha alana kadar nehri geçmek zorundaydım. Her zamanki gibi bir gün gittim; Beann-Drineachain'in batısında karanlık bir bulut
bankası vardı, ancak ormana girdiğimde yukarıdaki tüm gökyüzü mavi ve berraktı ve su orta seviyedeydi. Sadece bir geyik istiyordum ve bu nedenle sadece Dun-Fhearn'ın kenarına kısa bir tur attım ve dik yamaçtan aşağı derin, ağaçlıklı ine bir taş yuvarladım. Aşağıdaki dereye daldığında, ayakların sıçradığını duydum; ama onlar sadece iki küçük dişi geyikti ve ben onlarla 'konuşmadım', ama onların tedirginliğini ve şaşkınlığını izleyerek eğlendim, onlar ormanlık vadiye dikildiler, taş dokuz librelik bir top gibi
aşağıya düştü; ve beyaz hedefleri yamaçtan aşağı doğru yalpalarken, ben de batı teraslarını denemeye devam ettim. [Resim]

Logie Cumming'in karşısında 'Braigh
Choilich-Choille'[3] adı verilen pürüzsüz, kuru bir yamaç var, yamacın büyük bir kısmı beş ila altı fit yüksekliğinde eğrelti otlarıyla kaplı, büyük yüksükotu kütleleriyle karışık, o kadar gür ki gövdeler bazen tek bir kökten beş fit yükseliyor ve yedi fitten daha yüksek, genellikle beş fit uzunluğunda, bir dizi muhteşem çanla yüklü çiçekler var. Bu güzel örtünün altından geçerken, Dreadnought'un aniden rüzgarı ona doğru çevirdiğini fark ettim. Hemen kıyının pürüzsüz ve açık bir şekilde yükseldiği ve oradan zirvenin ve her iki tarafın serbestçe
taradığım tepeye doğru yöneldim. Tam tepeye ulaşmıştım ki, köpek eğrelti otlarının çalılığına girdi ve yaklaşık yirmi metre önünde uzun başlarının kıpırdadığını gördüm, ardından derin dilinden bir kükreme geldi ve güzel bir erkek geyik yamaçtan yukarı fırladı. Onu durdurmak için kısa bir ıslık çaldım ve hemen dinlemek için ayağa kalktı, ancak büyük bir ladin köknarının arkasındaydı, ki o da daha sonra birçok başkasıyla birlikte terasın zirvesinde asil bir grup oluşturdu. Köpeğin sesi onu anında yerinden oynattı, açık alandan dışarı fırladı, ben de onu tüfekle takip ettim ve onu boynuzlarıyla bir tekerlek gibi dik yamaçtan aşağı gönderdim ve
bir mermi gibi, dibindeki küçük dereye sıçradı. Onu yaşlı bir çamın tepesinde parçaladık ve köpeği ödüllendirdik ve Dochfalla'yı içtik; kavalcıyı ormanın diğer tarafına gönderme fırsatım olduğunda ve eve çok yakın olduğumda, havyarın sırtına bindim ve Craig-Darach'ın sığlığına doğru yola koyuldum, çok kötü bir tabanı olan güçlü, geniş ve kırık bir dereydi, ancak o zamanlar geçilebilir en yakın olanıydı.

Bruach-gharbh'tan aşağı inerken, Dreadnought durdu ve bir çam ağacına baktı, sonra ağaca yaklaşarak, burnuyla her tarafını aradı.
Dalları taradım, ancak uzun zaman önce kullanılmayan eski bir şahin yuvasından başka bir şey göremedim; ve eğer görmemişse, bir tazı için nasıl ilginç olabileceğini anlamıyorum. Ancak köpek, köknarın kütüğünü ve gövdesini incelemeye, dallara bakmaya,
başını bir yandan diğer yana çevirmeye ve kulaklarını bir
şapka gibi dikmeye devam etti. Geyiği yere bıraktım, çift namlulu tüfeğimi çıkardım ve yuvaya bir sopa fırlattım, büyük bir çam kırlangıcı dışarı fırladı ve bir sincap gibi ağaçtan ağaca dallar boyunca sıçradı, ta ki onu yere indirene kadar. Dreadnought bıyıklarında bir tür kırışıklıkla onu inceledi, sonra arkasını döndü ve onurlu bir soyutlamayla oturdu;
ben geyiğe tekrar binerken ve kırlangıcı küçük 'ial-chas' veya karacanın bacaklarını bağlamak için kullanılan ayak kayışlarıyla ayağa kaldırdım.
Daha sonra sığlığa doğru yolumuza devam ettik.

Boat-Shaw'dan aşağı inerken sudan gelen ağır bir ses duydum, ancak huş ağaçlarından çıkıp kıyısındaki yeşil kıyıya ulaştığımda nehrin alçaldığını ve taşın tepesiyle hafifçe temas ettiğini gördüm, başının görünümü geçiş için son olasılığın işaretiydi. Daralan halkasına baktığımda, derenin hala büyüdüğünü fark ettim; kaybedecek zaman yoktu, çünkü şimdi alternatif dört mil uzunluğundaki Daltulich köprüsünden geçmekti; ve bir sonraki iyi sığlığa ulaşmadan önce suyun muhtemelen altı fit derinliğinde sürekli bir akıntı olacağını biliyordum: bu nedenle, bulunduğum yerde şansımı denemeye karar verdim. Craig-Darach havuzundaki derin suya girmek için dere boyunca yaklaşık otuz metre yukarı giden Dreadnought, bir bacağım dışarıda, diğeri suda olduğu halde tereddüdümü fark etmişti ve kayanın ucunda durup sonucu bekliyordu. Bir adım daha atar atmaz nehre daldı ve birkaç dakika içinde nehrin karşı tarafındaki geri su tarafından atılan gümüş kumun kıyısında yuvarlanıyordu. Dereden geçerken, ara sıra bana, ben de ona ve yanındaki güzel pürüzsüz kuma ve yeşil kıyıya bakıyordum - çünkü o zamana kadar ben de orada olmayı dilemeye başlamıştım. O zamanlar sığlık için oldukça derin bir sudaydım, ama en derin noktadan hâlâ biraz uzaktaydım; eteğim kaynayan suda etrafımda yüzüyordu ve bacaklarıma doğru akan derenin oluşturduğu güçlü girdap giderek artan bir ağırlıkla
yutuyor ve fışkırıyordu. Yavaşça ve dikkatlice hareket ediyordum, çünkü tüm sığlık altmış kiloluk bir gülleden iki yüz kiloluk bir mermiye kadar büyük, yuvarlak, kaygan taşlarla doluydu. Dinlenmek için durdum ve sığlık
işaretine geri baktım: tamamen kaybolmuştu ve sadece başının üzerinden kayan geniş, pürüzsüz su dalgasını
gördüm. On adım daha ve en derin noktadan geçmiş olacaktım. Sabit ve katı adımlar atıyordum, ancak dengeleyici uzuvlarımı kullanmak ve nefes özgürlüğüne sahip olmak istiyordum; çünkü sırtıma asılmış çift namlulu silah ve tüfeğin namluları, onları sudan uzak tutmak için kollarımın altından geçiriliyordu; ayrıca, 'tahta kedisi' ile dolu olan geyiğin bacaklarını da göğsümde çaprazlamak zorundaydım. Her adımda yuvarlak ve kayan taşlar, suyun yukarı doğru olan basıncıyla daha da dengesiz hale gelerek, ayaklarımı tehlikeye atıyordu. Bu mücadelede akıntı büyük bir yudum aldı ve bir dalga silahlarımın üzerine sıçradı. Akıntıyla birlikte sendeleyerek aşağı doğru gittim ve birkaç metre boyunca sağlam bir ayak basamadım. Sonunda büyük, sabit bir taşa tutundum ve dinlenmek için durdum. Biraz sonra devam etmek için bir çaba daha gösterdim. Su artık kemerimin üstünden akıyordu ve taştan attığım ilk adımda önümde aniden derinleştiğini gördüm. Altı inç daha fazla olursa o güçlü akıntının beni bacaklarımdan kaldıracağını hissettim;
ve büyük bir zorlukla akıntıya karşı yaklaşık iki yarda ilerledim,
derinliğin sürekli olup olmadığını anlamak için, ama dip hala önümde eğimliydi ve ben denemeye devam ettikçe, akıntı beni döndürdü,
dalgalar önümde derin kanaldan atlıyordu ve adımlarımı dengeleyecek kollarım olmadığı için, nehrin _her iki_ yakasındaki güzel kıyıları düşünmeye başladım. Bu tehlikede zavallı Dreadnought kayıtsız kalmamıştı; mücadelemin ilk anında önümde uzanan büyük taşlı plajdan aşağı inmişti ve suyun kenarına oturup beni büyük bir endişeyle izledi ve sonunda sızlanmaya, inlemeye ve heyecanla titremeye başladı. Ama beni dereden aşağı sendeleyerek yürürken görünce ayağa kalktı, dizlerine kadar suya girdi, uludu, suyu tırmaladı ve sabırsızlıkla dalgaları yaladı. Bu arada, ben sadece suyun basıncına karşı direnç göstermek için sol ayağımı bir taşa sertçe bastırarak dinlenmek zorunda kaldım, beyaz bir köpükle yanımdan akan su, geyiğin ve yetmiş pounddan fazla olan iki topun ağırlığı olmadan yeterli bir çabaydı. Birkaç dakikalık duraklamadan sonra doğu kıyısına ulaşmak için son bir çaba gösterdim;
ama artık imkansızdı ve Tarnaway tarafını yeniden kazanmak için bir girişimde bulunmak üzere döndüm. Dereye girdiğimden en az otuz yarda daha aşağıdaydım ve su etrafımda akıyor ve köpürüyordu;
Başka bir sendeleme beni neredeyse yerden kaldırıyordu ve onları tutmak için çabalarken alnımdan yoğun bir ter yükseldi, kulaklarım şarkı söylemeye başladı ve başım dönmeye başladı, dengeleri bozulmuş geyik ve silahlar beni neredeyse boğuyordu, kanala baktım; su beyaz, kırık bir akıntıyla aşağıdaki siyah havuza akıyordu ve dik kayanın altında geniş, köpüren bir durgun suyla süpürülüyordu, bu da gücünü
değiştiriyordu. Önümdeki yumuşak yeşil kıyı, ağlayan huş ağaçlarının gölgesinde uyuyordu, burada çan çiçekleri ve çuha çiçekleri kısa, pürüzsüz çimenlikte
kalınlaşmıştı ve çiçeklerini çoktan dökmüş olsalar da, kümelerinin parlak yamaları hala tepelerinde mor çanları tutan uzun yüksükotu çiçeklerinin arasında görülebiliyordu. Kıyı daha önce hiç olmadığı kadar yumuşak, yeşil ve davetkar görünüyordu; ama gözlerim karardı ve uzuvlarım o son mücadeleyle bayıldı.
Hayat için umutsuzca yuvarlanarak yüzmek artık kaçınılmaz göründüğünden hançer bıçağımı aradım ve akıntıda kendimi sabitleyerek, geyiğin kayışlarını ve silahların sapanlarını çözdüm ve onları sadece
ellerimle tutarak, bacaklarımdan çıkarıldığım anda bırakmaya hazır tuttum. Serbest kaldıklarında, elimi suya daldırdım ve alnıma ve yüzüme sürdüm. Kulaklarımın şarkısı kesildi ve görüşüm netleşti ve mücadelede başlığımı kaybettiğimi fark ettim ve aşağıdaki havuzun girdabında küçük bir köpük 'cailleach'ı gibi dans eden beyaz kokardı ayırt ettim.

Artık _ahlaki olarak_ havyar ve silahların ağırlığından kurtulmuşken -ancak
sonuna kadar korumaya kararlıydım- batı kıyısına doğru denememe devam ettim; ancak diğerinde kazandığım mesafeye benzer bir mesafeye ulaştığımda, önümde eşit derecede derin bir kanal buldum ve beni cesaretlendiren azalan suyun sadece dereyle birlikte uzanan uzun bir kıyının sığlaşması olduğunu gördüm. Şimdi, hala aşağıdaki havuzda dans eden ve daireler çizen başlığıma katılmadan önce, geriye sadece bir çaba kaldığını gördüm - dereye doğru mücadele etmek ve
suyu aldığım noktaya ulaşmak. Ancak bu umutsuz bir girişimdi; çünkü her adımda bir taşın üst tarafında güvenli bir yer bulmam ve sonra tüm gücümle kendimi akıntıya karşı zorlamam gerekiyordu. Ancak taşlar sık ​​sık gevşer ve yataklarından gevşeyerek
akıntıdan aşağı yuvarlanır ve gürlerlerdi ve ben aynı mücadeleye
başlamak için birkaç ayak geriye sürüklenirdim. Nehir de
hâlâ artıyordu ve bıraktığımda kuru olan düz kum,
şimdi bir su tabakasıydı. Akıntıyla böyle boğuşurken,
Dreadnought'un havuzdaki her zamanki yerinden değil, kuyruğundan,
mücadele ettiğim akarsuyun akışının hemen yukarısından girdiğini gördüm.
Sızlanarak yanıma geldi ve benden yaklaşık bir veya iki yarda yukarıdan geçti; ancak kıyıya doğru gitmek yerine, suda döndü ve bana doğru yüzdü. Ancak,
akıntı onun için çok güçlüydü ve onu aşağı taşıdı. Ormana seslendim ve el salladım, o da dönüp kıyıya doğru dümen kırdı, ama
hızlı akıntının tepesine iyice düşene kadar kumlu kıyıya ulaşamadı, oradan ancak biraz geri su yakalamak için zamanında çıktı, bu da kıyıya çıkmasına yardımcı oldu. Köpeğin bana ulaşma girişimi dinlenirken sona erdi: ve kıyıya ulaştığında,
daha sığ suya ulaşma çabama devam ettim.

[İllüstrasyon]

Dreadnought'un gözü bana doğru çevrilmişti, kıyıdan damlayarak yukarı çıktı,
ve beni ilerlerken görünce,
önümde, sığlığın sağ girişindeki suyun kenarına doğru koştu, sanki oraya doğru gidilmesi gerektiğini benim kadar iyi biliyormuş gibi sızlandı, uludu ve havladı. Birkaç adımda taşlar daha az kaygan ve taban daha düzgün hale geldi ve ben de
kazanabileceğimi düşünmeye başladım, o sırada yukarıdaki kayalık noktada, çalı çırpı, çubuklar ve çöplerle dolu beyaz bir köpük kütlesi gördüm, dereden en az iki fit daha yüksek olan sarı pıhtılaşmış su sırtı tarafından taşınıyordu. Tüm gücümü topladım ve olduğum yerin karşısındaki kıyıya doğru mücadele ettim. Su zaten kemerimin üstündeydi ve
topları yukarı kaldırırken kollarımın arasından hızla akıyordu. Kendimi bacaklarımdan
kalkmış gibi hissettim; tekrar yere tutundum. Yeşil kıyı sadece birkaç metre
uzaktaydı, ama derin su hemen aşağıdaydı ve sarı köpüren
sel yukarıdaydı. Sendeleyerek ilerlerken, aşağı indiğini, buruşup
taşıdığı ölü dalları çatırdattığını duydum. Yuvarlak bir
taşa takıldım ve neredeyse geriye doğru düşüyordum, ama beni ileriye doğru
zorlayan şey dereye karşı olmasıydı. Başımın üzerinden sıçrayan suyu hissettim: Neredeyse
kör ve sağırdım. Kalan son gücümle çaresizce çabaladım ve kendimi nefes nefese kıyıya attım. Dreadnought öne atıldı, üstümden atladı, sızlandı, yüzümü ve ellerimi öptü, burnuyla beni ters çevirmeye çalıştı,
konuşmam için beni tırmaladı ve pençeledi; ama henüz yapamadım,
nefes nefese kaldım, boğuldum ve kalbimin patlayacakmış gibi hissettim. Sırılsıklam,
ve soluk soluğa, kollarım çimenlerin üzerinde uzanmış, hareket edemiyordum,
nefesimin kasılma çabaları dışında. Sonunda oturdum, ama
neredeyse hiç göremiyordum: Gözlerimin üstünde ince bir tül bulut vardı,
kulaklarımda ağır bir
basınç çınlıyordu, ayaklarım hâlâ suda asılıydı, şimdi kıyıdan kıyıya geniş beyaz bir sel gibi akıyordu ve aşağıdaki iki havuzdan
şiddetli bir akıntıyla akıyordu. Başlığımın dans ettiği durgun su artık yoktu; her şey tek bir uzun
akışla Cluag'a doğru sürükleniyordu. 'Benedictum sit nomen Domini!' Kendimi haça kaldırırken düşündüm. Elimi uzattım ve en yakındaki
çiçekleri kopardım ve tarif edilemez bir zevkle tatlı yeşil ağaç kokularını kokladım. Çiçeklerin bu kadar güzel göründüğünü veya yarı yarıya daha fazla kokuya sahip olduğunu hiç düşünmemiştim, onlar sadece solan yılın soluk yabani çiçekleriydi. Onları göğsüme koydum ve hala saklıyorum ve onlara tekrar etmeden asla bakmıyorum--

'DE PROFUNDIS CLAMAVI AD TE, DOMINE!'

[İllüstrasyon: THE FINDHORN.]

Findhorn'un sığlıklarındaki tehlikeler bunlardı; ancak tekneyle bile mücadele bazen daha az zorlu değildi, yine de suyun aksi takdirde geçilemez bir yükseklikten geçmemizi sağladı, aşağıdaki geçit buna bir örnektir:--

Bir akşam kavalcı ve sığlıkta bana eşlik eden yaşlı tazı ile geri dönüyordum. Sabahleyin sessizce demirlemiş olduğum Cluag havuzuna doğru inerken, Dreadnought sık sık dönüp bana sarkık kulaklarla ve ağır, neşesiz bir gözle baktı; ve nehre inen patikaya geldiğimizde durdu, arkama geçti ve genellikle
önümden koşarak geçmesine rağmen, genellikle
önümden koştu ve tekneyi beklemek yerine,
tercih ettiği suyu aldı. Ağaçların arasından nehrin üzerindeki dik kıyıya çıktığımızda, onun değişen tavrını anladım.
Kayadan kayaya akan dere beyaz, öfkeli, coşkulu bir
sel gibi akıyordu ve küçük tekne zincirini çekiştirip sallanıyor,
köpüğün tepesinde, girdapta dans eden yapraklar gibi sallanıyor ve zıplıyordu. Dreadnought nehrin sesini duymuştu ve
önümüzde ne olduğunu biliyordu. Tekne, havuzun boğazına yakın, küçük bir koyun geri sularında demirlemişti, şimdi tamamen köpük ve köpükle doluydu, çakıl taşının küpeştesine kadar, sivri bir kaya parçasıyla korunuyordu, dalgakıranından akarsu vahşi bir sel gibi akıyordu. Koyun içinde gelgitin tepkisi, akıntıyı içerideki seviyeden yaklaşık iki fit daha yükseğe çıkaran ve zaman zaman tekneyi, fışkıran akıntının sapından vurduğu ve 'bağının' tam salınımıyla dönmeye başladığı noktaya kadar çekiyordu. Donald bana baktı. Daltullich köprüsünden başka alternatif yoktu, dört milden fazla uzaklıkta, iki erkek geyik taşıyacak ve sabahın dörtünden beri iyi koşuyorduk. Birkaç an durup şansları ve akıntıdan aşağı inme olasılığını düşündüm. Küçük demirleme koyundan çıktıktan hemen sonra, havuzun dar boğazından
deşarj edilen ve beyaz, vahşi bir yuvarlanan sırtta merkeze yükselen müthiş bir su akışı oldu,
havuzun kısalığı çalışmaya izin vermiyordu,
sıradan durumlarda bizi karşı taraftan yakalayan ve kıyıya götüren küçük durgun su, bir değirmen kurşunu gibi havzanın içinden geçen bir selde kayboldu. 'Yüzebilir misin, Donald?' dedim mekanik bir şekilde. '_Yüz_, efendim!' dedi, hem tuzlu hem de tatlı suda dalgalar tarafından
nefessizce yuvarlandığını ne kadar sık ​​gördüğümü biliyordu. 'Ah evet, biliyorum
yapabilirsin. Ama ben o dereyi düşünüyordum.' 'Ougudearbh!' diye cevapladı
Donald: 'Ama o yolu hiç denemeyen bendim!' 'Peki sen
onun hakkında ne düşünüyorsun?' 'İnan, Thighearna, sen en iyisini bilirsin--ama eğer denersen,
ben geride kalmam.'

Gündüz ve gece, hem selde hem de
açıkta, sık sık birlikte suda gezmiştik; ve havuz ne kadar dar olsa da, içinden geçebileceğimizi düşünmüştüm. Akıntının hızını test etmek için kırık bir dal attık, ama o
bir tazı gibi akan suyun içinden sıçradı ve bir anda Scuddach'ın vahşi beyaz savaşan girdabına doğru uzaklaştı, orada canlı bir şey için kurtuluş yoktu; birkaç an sonra vahşi kargaşada
kayboldu ve sonra öteye çıktı--beyaz ve havlıyordu ve
kıymıklanmış bir kemik gibi titriyordu. Ancak Donald, bu girişimi denemeye gittiğimi gördü ve o çoktan
bir kelime etmeden zinciri açmak için kıyıya çıkmıştı. Erkekler teknenin kıç tarafına bırakıldı,
toplar yumuşakça üzerlerine kondu, bir ekoseyle örtüldü ve Dreadnought
yavaşça ve sertçe onları takip etti ve sanki
Kastilyalı Don Alphonso gibi, 'ruhun onu taşıyacağı tehlikeler karşısında beden titriyordu.' Kürekleri aldım -verilecek bir yön yoktu- Donald havuzu ve feribot kullanmaya alışkın olduğumuz diğer her yeri nasıl geçeceğini biliyordu.

Teknenin başı akıntıya getirildi, çünkü onu ileriye fırlatmak için geri suyun itkisiyle
onu içine sokmak gerekiyordu,
yoksa kıç tarafı önde, girdaba doğru geri çekilirdi,
suyun çenesi, kayanın ucunun üzerinden, bizi anında
sular altında bırakırdı. Donald pruvaya diz çöktü ve ben 'Hazır!' diye bağırana kadar hafif bir ressam tarafından sıkıca tutuldum, küçük şalgam ipten fırlayıp bir deniz kuşu gibi eğildi ve kükreyen
sele doğru kaydı. Omzumun üzerinden baktım; Donald pruvayı kavramıştı, dişleri sıkıca kenetlenmişti, ama patlayan akıntıya doğru baş aşağı
daldığımızda gözünde bir ışık parıltısı vardı. Güçlü bir tahta çekicin darbesine benzeyen bir darbe tekneyi sörfe kaldırdı; pruvası sanki
yerleşmiş gibi bir çatlama oldu ve dizlerimize kadar suyla
dolu ve üzerimize bir çarşaf gibi sıçrayan havuzdan titreyerek fırladı. Kayalar ve ağaçlar uçup gidiyor gibiydi; kükreyen su fışkırdı ve
kaynadı, tekneyi yukarı kaldırırken, tekne bir yaprak gibi döndü, sancak küpeştesi dalgalarla dudaklandı; ama birkaç saniye bizi
havuzun içinden sürükledi ve aşağıdaki
derenin çılgınca yuvarlanan gürültüsüne doğru uçuyorduk. İskele pruvasını akıntıya doğru tuttum ve
tüm gücümle çektim; ama hareket etmediğini düşündüm, büyük
orta akıntının girdabı onu akıntının sırtına sabitlemiş ve
kendisiyle birlikte götürmüş gibiydi; kürekler gerginliğe söğütler gibi eğildi, aşağıdan gelen
kaynayan bir
fışkırık pruvasını kaldırdı ve küpeştesini köpüğün altına attı. Gittiğimizi
düşündüm, ama son çaresiz vuruşları iki katına çıkardım ve
köpüklü sırttan karşı kıyıya doğru fırladık, yuvarlandık,
sıçradık ve akıntının boğazına daldık. Donald bahara hazır bir
kaplan gibi oturdu ve kıyıya yaklaştığımızda, zincirle
çimenlerin üzerine sıçradı. Bu, teknenin hızını kontrol etti; Kürekleri
çıkardım ve tam da çakıl taşı kıyıya çarparak
geldiğinde
dışarı fırladım, sonra dönerek, başı dereye doğru uçtu,
Donald'ı da peşinden çimenlerin üzerinde sürükledi. Suya atladım ve
pruvayı tuttum; iki dakika boyunca mücadele şüpheliydi ve o bizi
sürüklemeye devam etti: sonunda Donald bir ağaç kütüğüne ulaştı,
ve etrafından koşarak, zinciri çevirdi ve onu yukarı çıkardı.

Oturduk, yüzlerimizi sildik ve sessizce birbirimize baktık.
'_Öteki tarafta_, önümüzde gizemli bir gelecek varken, ve şimdi '_bunun_ üzerinde
oturup _geçmiş_ diye adlandırdığımız zamandan bu yana geçen inanılmaz derecede kısa zaman dilimi bir rüya gibiydi. Kargaşa, uçan atış, ayrılma ve varıştaki sarsıntı, sanki havaya uçurulmuş ve atılmışız gibi bir patlama gibiydi. 'Sanırım o tekne bir daha asla geri dönmeyecek, Thighearna,' dedi Donald. 'Neden olmasın?' 'Akarsuyun fışkırdığı yere geldiğimizde onun döndüğünü ve bölündüğünü hissetmedin mi?' diye cevapladı Donald. 'Bilmiyorum,' dedim; 'Birçok şey hissettim ve duydum, ama bunların ne olduğunu düşünmeye zaman yoktu.' 'Ah, ben _düşünmüyordum_,' diye cevapladı Donald; 'ama su kaburgalarından yüzüme fışkırarak geldi ve her iki pruvasından tutarak her vuruşta açılıp bana geçmelerini bekledim.' Ayağa kalktık ve teknenin altını inceledik; gövdeden merkeze doğru uzanan bir yırtık vardı ve yırtık tahtaların bir kısmı bükülmeyle birbirinin üstüne biniyordu, yaylar yalnızca küpeşteyi bağlayan demir bantla bir arada tutuluyordu.

DİPNOT:

[3] Orada üreme sıklıklarından dolayı orman tavuklarının brae'leri.

_GRACE DARLING'İN HİKAYESİ_

Salı, 11 Eylül 1838 sabahı 'Times'ı DİKKATLİ bir şekilde okuyan biri, bakmak isteseydi, karanlık bir köşede 'Forfarshire'ın Enkazı' başlıklı bir paragraf bulabilirdi. O dönemin küçük puntolarıyla basılmıştır; hikaye dört günlüktür, çünkü o günlerde haberler ülkenin bir ucundan diğerine kadar iletilmezdi; ve dahası, hikaye çok eksiktir.

Çarşamba akşamı, 5 Eylül'de, 'Forfarshire' adlı buharlı gemi, bir demir kargosu taşıyarak ve gemide yaklaşık kırk yolcuyla birlikte Hull'dan Dundee'ye doğru yola çıktı. Gemi sadece sekiz yaşındaydı; kaptan John Humble deneyimli bir denizciydi; itfaiyeciler ve mühendisler de dahil olmak üzere mürettebat eksiksizdi. Ancak gemi rıhtımdan ayrılmadan önce bile en azından bir yolcu, yetkililer ve denizciler arasında alışılmadık bir karışıklık olduğunu, huzursuzca bir şeyler olduğunu hissetmişti. Yine de, hiçbir alarm verilmedi ve alacakaranlıkta gemi Humber'dan aşağı doğru başarılı bir şekilde ilerledi. Ertesi gün (Perşembe, 6'sı) hava değişti, rüzgar kuzeybatıdan esmeye başladı ve gece yarısına doğru giderek mükemmel bir fırtınaya dönüştü. 7'si Cuma sabahı, Montrose'dan South Shields'a doğru giden bir sloop, denizin çukurunda zorlukla ilerleyen küçük bir tekne gördü. Montrose gemisi ona doğru ilerledi ve hava durumuna rağmen geminin mürettebatını gemiye almayı başardı.

Toplamda dokuz kişiydiler, kendilerinin 'Forfarshire'ın mürettebatı ve yolcularından tek kurtulanlar olduğuna inanıyorlardı, o zamanlar Longstone'da, Farne Adaları'nın en dış adalarından birinde tamamen enkaz halinde yatıyordu.

Anlatmak zorunda oldukları sefil bir hikaye, dikkatsizlik ve ihmalkarlık yüzünden
kaybedilen hayatlar, hikayelerine göre hiçbir kahramanlık veya özverili cesaretle
kurtarılamamıştı.

Hâlâ Humber'da ve Hull'dan yirmi mil uzaktayken, kazanlardan birinin sızdırdığı
bulundu, ancak kaptan buna izin vermedi.
Kazanları doldurmak için pompalar çalıştırıldı ve gemi yoluna devam etti, ancak yavaş da olsa, Perşembe akşamına kadar Farne Adaları ile anakara arasında geçiş yapmadı. Berwick Körfezi'ne girdiklerinde saat sekizdi; rüzgar tazelendi ve kısa süre sonra
N.N.W.'den sert esmeye başladı. Geminin hareketi sızıntıyı artırdı ve şimdi
üç kazanda da delikler olduğu görüldü. İki adam pompaları çalıştırmaya ayarlandı, yolculardan bir veya ikisi de yardım etti, ancak
su kazanlara pompalandığı
kadar hızlı bir şekilde tekrar döküldü.
Bilge o kadar buhar ve kaynar suyla doluydu ki itfaiyeciler
yangına
ulaşamadı. Yine de vapur, deniz çok yükseldiği için
ağır ağır çalışarak mücadele etti. Gece yarısı St. Abbs Burnu'ndan ayrıldılar,
makineler durumun umutsuz olduğunu bildirdi;
motorlar tamamen
çalışmamaya başlamıştı. Gemi dalgalarda çaresizce sallanıyordu ve
kayalık kıyı çok uzakta değildi. Yelkenleri önden ve arkadan yukarı çektiler, onu kayalardan uzak tutmaya çalıştılar ve rüzgarın önünde gidebilmesi için onu çevirdiler ve gelgit güneye doğru çekilirken rüzgar ve gelgitle hızla sürüklendi. Sağanak yağmur yağıyordu ve rüzgara rağmen yoğun bir sis vardı. Yolcuların bir kısmı aşağıdaydı, diğerleri mürettebat ve kaptanla birlikte güvertedeydi, tehlikenin farkındaydılar. Saat üçte dalgaların sesi biraz ileride belirgin bir şekilde duyuldu ve aynı anda solda karanlıkta hafifçe parıldayan bir ışık görüldü. Endişeli mürettebata Farne Adaları'na doğru sürüklendikleri mide bulandırıcı bir kesinlikle geldi. [Şimdi bu adalar, Northumbria kıyılarında uzanan ıssız bir whinstone kayası grubu oluşturuyor. Sayıları yirmi, bazıları sadece gelgit sırasında örtülüyordu ve hepsi üzerlerine
getirilebilecek herhangi bir talihsiz tekneye
sağlam bir demir duvar sunuyordu. Sakin havada ve
gün ışığında bile denizciler onlara geniş bir alan vermekten mutluluk duyarlar.]

Bu umutsuz boğazda 'Forfarshire'ın kaptanı
Adalar ile anakara arasında uzanan kanala doğru ilerlemeye çalıştı.
En iyi ihtimalle
umutsuz bir şanstı; burada umutsuzdu; gemi dümenine cevap vermeyi reddetti! Karanlıkta yoluna devam etti, dalgaların sesi giderek daha da yaklaştı; gemideki korku ve tedirginlik çılgınca bir hal aldı. Kadınlar ağlıyor ve çığlık atıyordu; kaptanın karısı ona sarılmıştı,
ağlıyordu; mürettebat tüm disiplin içgüdüsünü kaybetmişti ve
sadece derilerini kurtarmayı düşünüyordu.

Saat üç ile dört arasında şok geldi - korkunç bir gıcırtı sesi, tüm geminin
gerilmesi ve titremesi ve gemi büyük bir kayaya şiddetle çarptı. Bunu izleyen korkunç anda mürettebattan beşi iskele tarafındaki çeyrek botu indirmeyi başardı ve onu itti. Kaptan kendini yana doğru savurdu ve ona da ulaştı; ve o anda kabinden koşarak gelen ve teknenin gemiden üç metre uzakta olduğunu gören bir yolcu sıçrayarak alanı açtı ve
güvenli bir şekilde tekneye indi, ancak ağırlığıyla neredeyse onu devirdi. Tekne doğruldu ve mürettebat hayatları için kürek çeken adamların çaresiz enerjisiyle
çekip çıkardı. Acı çeken yüzlerin görüntüsü, boğulanların çığlıkları karanlıkta ve uluyan rüzgarlarda kayboldu ve yedi adamın bulunduğu tekne hızla akan gelgit tarafından sürüklendi.

Yorgun tekne mürettebatının ertesi sabah Montrose sloop'taki kurtarıcılarına anlattığı hikaye buydu. Ve geminin geri kalan mürettebatı--onlar ne olacaktı? Hepsi adanın kayalıklarına
hiçbir zaman kendilerine yardım edecek bir el uzanmadan mı inmişlerdi?

Tekne karaya oturmuş gemiden zar zor kurtulmuştu ki, büyük bir dalga
kıç tarafına çarptı, onu tamamen kaldırdı ve sırtını
kayaya çarptı. Geminin ortasına keskin bir kenardan çarptı ve hemen iki parçaya
ayrıldı. Arka kısmı, yaklaşık yirmi yolcunun
tutunduğu, kaptan ve karısının da aralarında olduğu, tamamen yıkandı. Yaklaşık dokuz kişiden oluşan bir grup insan, pruvanın yakınında bir araya toplanmıştı; geminin tüm ön kısmıyla birlikte, doğrudan kayanın üzerine
kalktılar. Ön kamarada, her iki kolunda bir çocukla zavallı bir kadın, Bayan Dawson vardı. Gemi kayaya oturduğunda, dalgalar
açık kamaraya hücum etti, ancak o, bir köşede büzülerek pozisyonunu korumayı
başardı. Önce biri, sonra diğeri soğuktan ve yorgunluktan öldü ve baygın anneden düşenler dalgalar tarafından
görüş alanından uzaklaştırıldı, ancak zavallı ruh gecenin tüm dehşetlerinden
kurtuldu.

[İllüstrasyon: GRACE DARLING.]

Şimdi saat dört olmuştu; fırtına azalmayan bir şiddetle
kırıyordu ve
şafaktan hala iki saat vardı. Geminin çarptığı Longstone adasından yaklaşık bir mil uzakta, Farne Adaları'nın en dıştaki adası olan Brownsman, üzerinde deniz feneri bulunuyordu. Bu sırada deniz fenerinin bekçisi William Darling adında bir adamdı. Yaşlı bir adamdı, neredeyse yaşlı bir adamdı ve fenerin diğer tek sakinleri karısı ve yirmi iki yaşında bir kız olan kızı Grace'di. Bu cuma gecesi uyanıktı ve fırtınanın şiddeti arasında en vahşi deniz kuşlarının çığlıklarından daha ısrarcı ve umutsuz çığlıklar duydu. Büyük bir sıkıntıyla ayağa kalktı ve babasını uyandırdı. Çığlıklar devam etti, ancak karanlıkta hiçbir şey yapamadılar. Gün
doğduktan sonra bile uzaktaki nesneleri seçmek zordu, çünkü denizin üzerinde hala bir sis vardı. Sonunda, bir dürbünle Longstone'daki enkazı ve üzerinde hareket eden figürleri seçebildiler. İki ada arasında bir mil mayalı deniz vardı ve gelgit aralarında
sertçe akıyordu. Fenerdeki tek tekne beceriksizce yapılmış neşeli bir tekneydi,
normal havalarda iki güçlü adamın gücünü zorlayacak kadar ağırdı,
ve burada sadece öfkeli bir denizle ve onlara karşı akan bir gelgitle yüzleşebilecek yaşlı bir adam ve genç bir kız vardı. Darling bu kadar tehlikeli bir şeye girişmekten çekiniyordu,
ama kızı gecikmeyi duymak istemiyordu.
O engebeli deniz milinin
diğer tarafında insanlar ölüyordu ve o _olduğu yerde kalıp_
onların ölmesini seyredemezdi.

Böylece ağır çakıl taşlarına doğru yola koyuldular, yaşlı adam bir kürekle, kız
diğeriyle, zor nefes alarak ve kalp çarparak kürek çekiyordu. Her an denizde boğulabilirler veya kayalara çarpabilirlerdi.
Mürettebatı kurtarsalar bile onları fenere kadar kürek çekebilecekleri şüpheliydi; gelgit dönmek üzereydi ve eve dönüş yolculuklarında onlara karşı olacaktı; ölüm her taraftan onları karşılıyor gibiydi.

Kayaya yaklaştıklarında,
parçalanma tehlikesi vardı. Tekneyi bir anda sabitleyen Darling,
kayaya atlamayı başardı, Grace ise hızla biraz kürek çekti ve sürekli kürek çekerek teknenin
kayalara çarpmasını engelledi. Dokuz gemi kazası geçirmiş kişinin, bitkin ve yorgun olmalarına rağmen, böyle bir denizde tekneye nasıl bindiklerini hayal etmek zor, özellikle de zavallı kadın, Bayan Dawson, neredeyse bayılacak durumdayken; ama sonunda hepsi gemiye bindi. Neyse ki, kurtarılan mürettebattan bir veya ikisi, tekneyi Brownsman'a geri götürme gibi zorlu görevde yardımcı olabildi.

Fırtına birkaç gün daha devam etti ve tüm grup deniz fenerinde kalmak zorunda kaldı. Ayrıca, North Shields'dan kurtarmaya gelen bir tekne dolusu gemi de fırtınada bekletilmişti, toplam yirmi misafir, böylece Grace ve annesinin ev hanımlığı güçleri sonuna kadar zorlanmıştı.

Bu hayranlık uyandıran kız hakkında, hemşirelerin ve ev sahibelerinin en şefkatlisi ve en nazik olanı olduğu, kesinlikle en cesur kadınlardan biri olduğu söylenir.

Bu başarısını hiçbir şekilde dikkate değer olarak görmeye asla ikna edilemezdi ve zamanla ona onur ve ayrıcalıklar yağdırıldığında ve insanlar onu görmek için uzun mesafelerden geldiğinde, tüm bunlara rağmen mükemmel sadelik ve mütevazılığın onurunu korudu.

Bamborough'a yakın, rüzgarlı bir tepede küçük gri bir kilise ve sessiz bir kilise avlusu vardır. Her mevsim Kuzey Denizi'nden gelen kuvvetli rüzgarlar mezarların üzerinden eser ve düz mezar taşlarının yapıldığı yumuşak gri kumtaşını aşındırır ve yer. Bu rüzgarların yıpranması ve aşınması o kadar büyük ki
nispeten yakın tarihli anıtlar yüzyıllardır ayakta duranlara benziyor. Bu taşlardan birinin üzerinde, elinde bir mızrağa benzeyen ve göğsüne yaslanmış bir şeyle yatan bir figür yatıyor.
İstemeden de olsa, zırhları içinde yatan, yarı çekilmiş kılıçlarını tutan ve Diriliş sabahını bekleyen taş Haçlılar geliyor aklımıza. Bu, küreği hala güçlü sağ elinde
tutulmuş bir şekilde burada dinlenen Grace Darling'in anıtı.

_'SHANNON' VE 'CHESAPEAKE'_

ABD ile olan savaşımızda Amerikan 44 topluklarından biriyle buluşmayı hararetle arzulayan İngiliz 38 topluk firkateyn kaptanları arasında, 'Shannon'ın Kaptanı Philip Bowesbere Broke da vardı. 'İstek
kendi cesaretini gösterme isteğinden değil, sadece dünyaya
gemi ve mürettebat her bakımdan savaşa hazır olduğunda ne kadar harika işler yapılabileceğini göstermekten kaynaklanıyordu. Fırkateynini savaş düzenine sokmuş,
adamlarına saldırı ve savunma sanatını öğretmiş ve pek de iyi niyetli olmayan ve oldukça gelişigüzel bir şekilde bir araya gelen bir mürettebattan,
karşılaşılması tehlikeli olduğu kadar komuta etmesi de keyifli bir şirket yaratmıştı.

Bu istekle, Mart 1813'te Kaptan Broke, Boston Körfezi'nde bir yolculuğa çıkmak üzere Halifax'tan yelken açtı. Ancak hayal kırıklığına uğrayarak, hava sisli olduğu için iki Amerikan firkateyni limandan ayrıldı ve onlarla karşılaşma şansı olmadı. Ancak ikisi kaldı ve bunlardan biri, Kaptan James Lawrence'ın komuta ettiği 'Chesapeake' denize açılmaya neredeyse hazırdı. Hazırlıkları tamamlandığında, Kaptan Broke daha önce sözlü bir mesaj göndermiş olmasına rağmen hiçbir yanıt alamamış olan komutanına bir meydan okuma mektubu gönderdi.

"Chesapeake" artık denize açılmaya hazır görünüyor," diye başlıyordu bu mektup, "Shannon'ı gemi gemi buluşturup kendi bayraklarımızın şansını denemeniz için bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum."

Ardından, "Chesapeake"lerden biraz daha zayıf olan "Shannon" kuvvetleri hakkında bir hesap verdi. "Chesapeake" 376 adama, "Shannon" 306 adama ve 24 çocuğa sahipti ve Amerikan gemisinin de silah avantajı vardı.

'Sizden rica ediyorum efendim,' diye sözlerini tamamladı Yüzbaşı Broke, 'sadece kişisel kibrimden dolayı 'Chesapeake'le tanışma isteğine zorlandığımı veya bu daveti kabul etmeniz için sadece sizin kişisel hırsınıza güvendiğimi düşünmeyin. İkimizin de daha asil nedenleri var... Bana hızlı bir
cevap verin. Erzak ve su sıkıntısı çekiyoruz ve burada uzun süre kalamayız.'

Bu mektubu, serbest bırakılmış bir tutuklu olan Yüzbaşı Plocum'a emanet etti; ancak, teknesi kıyıya ulaşmadan önce, Amerikan firkateyni oradan ayrıldı - Yüzbaşı Lawrence, Yüzbaşı Broke'un sözlü meydan okumasına yanıt olarak Komodor Bairbridge'den yelken açıp 'Shannon'a saldırmak için izin almıştı.

İki gemi arasında bazı manevralar yapıldı; ama sonunda, 1 Haziran 1813 akşamı, üç bayrak taşıyan 'Chesapeake', 'Shannon'ın' sancak tarafına doğru dümen kırdı. Bayrakların yanı sıra, ön tarafında 'Denizcilerin Hakları ve Serbest Ticaret' sözcüklerinin yazılı olduğu büyük bir beyaz bayrak dalgalanıyordu. Belki de bu favori Amerikan sloganının 'Shannon'ın' adamlarının enerjisini
kısıtlayacağı fikriyle. 'Shannon'ın' önünde bir Birleşik Krallık bayrağı, mizzen tepesinde eski, paslı mavi bir bayrak ve bunlardan herhangi biri vurulursa
açılmaya hazır iki bayrak daha vardı. Boyaya çok ihtiyacı vardı ve dış görünüşü, içeride hüküm süren düzen ve disipline pek fazla inandırıcı değildi. 
Altıya yirmi kala Kaptan Lawrence, 'Shannon'ın' sancak tarafına elli yarda kadar yaklaştı ve üç kez tezahürat etti. On dakika sonra
'Shannon' ilk topunu, ardından ikincisini ateşledi. Sonra 'Chesapeake'
karşılıklı ateş açtı ve her geminin bordasındaki kalan toplar
olabildiğince hızlı ateşlendi.

Saat altıdan dört dakika önce 'Chesapeake'in dümeni, muhtemelen orada bulunan adamların ölümünden dolayı, o an için gözetimsizdi, gemi
başı ve dörtte biri rakibinin bordasına açıktaydı, bu da korkunç bir
infazdı. Saat altıda, 'Chesapeake' ve 'Shannon' yakın temas halindeyken, biraz daha ilerlemeye çalışan 'Chesapeake', 'Shannon'ın çapasına dolanarak durduruldu. Kaptan Broke şimdi öne doğru koştu ve 'Chesapeake'in' adamlarının güverte toplarını terk ettiğini görünce, iki geminin birbirine bağlanmasını, büyük topların ateş etmeyi bırakmasını ve Teğmen Watt'ın güverte adamlarını getirmesini emretti, onlar gemiye binecekti. Bu hemen yapıldı ve saat altıyı iki geçe Kaptan Broke, yirmi adamla birlikte 'Chesapeake'e atladı ve güvertesine ulaştı. Burada tek bir subay veya adam görünmüyordu. 'Chesapeake'in' geçitlerinde, yirmi beş veya otuz Amerikalı hafif bir direniş gösterdi, ancak
hızla pruvaya doğru sürüldüler. Birkaçı pruvadan kaçtı,
bazılarının denize düştüğüne inanılıyor, geri kalanlar silahlarını bıraktı ve teslim oldu.

Teğmen Watt, diğerleriyle birlikte hızla onu takip etti. 'Chesapeake'in tırabzanına
bastığı anda bir tüfek mermisiyle ayağından vuruldu; ancak buna rağmen ayağa kalkarak, 'Shannon'ın' 9 librelik toplarından birinin 'Chesapeake'in' mizzen tepesine doğrultulmasını emretti,
ateş oradan gelmişti. Deniz Piyadelerinin ikinci tümeni şimdi ileri atıldı ve bir grup ana ambar kapağına tırmanan Amerikalıları durdururken, diğer grup ana ve mizana kapaklarından devam eden yıkıcı bir ateşe karşılık verdi. 'Chesapeake'in' ana kapağı şu anda teğmen William Smith tarafından basıldı. Bu yiğit genç adam, 'Shannon'ın ön avlusundan kasıtlı olarak geçti ve 'Chesapeake'in' ana avlusuna ve oradan da tepesine doğru ilerledi. 'Chesapeake'in' mizana kapağından gelen tüm diğer rahatsızlık, 'Shannon'ın' diğer teğmenleri tarafından durduruldu ve teğmenler tüfekleri doldurup kendisine verebildiği kadar hızlı bir şekilde sancaktardan Amerikalılara ateş etti. Amerikalılar güvertede teslim olduktan sonra, Kaptan Broke
adamlarından birine onların başında nöbet tutmasını emretti ve diğerlerinin çoğunu çatışmanın hala devam ettiği kıç tarafına gönderdi. Nöbetçi ona şehvetle seslendiğinde, onlara emir veriyordu.
Döndüğünde, kaptan kendisini üç Amerikalının karşısına çıkarken buldu.
Onlar, o sırada yanlarında bulunan İngilizlerden üstün olduklarını görüp,
yeniden silahlanmışlardı. Kaptan Broke, ortadaki adamın mızrağını savuşturdu ve
yüzünü yaraladı, ancak mızrakçının sağındaki adamdan hemen bir tüfeğin dipçiğiyle bir darbe aldı, bu da kafatasını
çıkardı ve neredeyse sersemletti. İngiliz komutanı bitirmeye kararlı olan üçüncü adam, onu palasıyla biçti, ancak tam o anda kendisi de 'Shannon'ın' denizcilerinden biri olan Mindham tarafından biçildi. Bu sadakat ihlaline karışan herkesin 'Shannon'ın adamlarının öfkesine kurban gittiği merak edilebilir mi?
Kaptan Broke'un, 'Chesapeake'in' pruvasından bir ipten aşağı kaymış olan ve ondan koruma dileyen genç bir teğmeni onların öfkesinden kurtarmak için elinden geleni yapmasıydı.

Komutanının başına bir mendil bağlarken,
Mindham kıç tarafı işaret ederek bağırdı:

'İşte, efendim - Yankee bayraklarının üzerinden eski bayrak yükseliyor!'

Kaptan Broke onun yükseldiğini gördü (tahmin edebileceğiniz gibi) ve
anında 'Chesapeake'in' güvertesine götürüldü ve oturdu.

'Chesapeake'in' renklerini değiştirme eylemi, 'Shannon'ın' mürettebatından dört veya beş iyi adam için ölümcül oldu. Yarasından sonra ayağa kalkmış olan Teğmen Watt'ı, 'Shannon'a' 'Chesapeake'in' mizzen direğine ateş etmesi için seslenirken bıraktık. Sonra bir İngiliz sancağı istedi ve 'Amerikan bayrağını indirdi, ipler dolaştığı için eğikti, 'İngiliz bayrağı' yukarıda değil aşağıdaydı. Önce Amerikan şeritlerinin yukarı çıktığını gören 'Shannon'ın' adamları ateşlerini tekrar açtılar ve 'Chesapeake'in' mizzen direğinin alt kısmına alışılmış hassasiyetle silahlarını yönelterek 'Teğmen Watt'ı ve dört veya beş yoldaşını öldürdüler. Bayraklar mizzen zirvesine yarı yola gelmeden önce indirilip düzgünce çekildi ve 'Shannon' adamları ateşlerini kestiler.

Ambarlara kaçan Amerikalılar tarafından açılan beklenmedik bir tüfek ateşi, genç bir denizci olan William Young'ı öldürdü. Bunun üzerine, Teğmen
Falkiner ambarlara ateşlenmeye hazır üç veya dört tüfek emri verdi ve Kaptan Broke, güverteden teğmene çağırmasını söyledi. Amerikalılar, 'Teslim oluyoruz' diye yanıtladı; ve tüm düşmanlıklar
sona erdi. Kaptan Broke'un kan kaybından dolayı duyuları iflas ettikten hemen sonra
kendi gemisine nakledildi.

İlk topun atılması ile Kaptan Broke'un gemiye binmesi arasında sadece on bir dakika geçmişti ve dört dakika sonra
'Chesapeake' tamamen onun olmuştu. Ancak kural olarak, bu iyi şans
Amerikan denizcileriyle olan çatışmamızda silahlarımıza eşlik etmedi.

_KAPTAN SNELGRAVE VE KORSANLAR_

1719 yılında, 'Bird' kadırgasının komutanı olarak atandığımda,
Gine'nin kuzey kıyısındaki Sierra Leone Nehri'ne vardım. O nehre talihsiz
varışımız sırasında, o yerde on İngiliz gemisi ele geçirmiş olan üç korsan
gemisi vardı. Bunlardan ilki, yanında yirmi beşten fazla adamı olmayan bir Cochlyn komutanı olan 'Rising Sun'dı; İkincisi, mürettebatı daha önce korsan Moody'nin emrinde Cochlyn'de görev yapmış olan Fransız Le
Bouse tarafından komuta edilen bir brigantindi; üçüncüsü, Kaptan Davis tarafından komuta edilen, yaklaşık yüz elli kişilik bir mürettebatı olan büyük bir gemiydi. Bu Davis cömert bir adamdı ve Cochlyn tarafından kaçırıldığımda diğerlerine katılmayı kabul etmemişti; bu benim için büyük bir talihsizlik oldu, çünkü Cochlyn ve mürettebatının gelmiş geçmiş en aşağılık ve en zalim kötü adamlardan biri olduğunu gördüm. Şimdi, onlar tarafından nasıl kaçırıldığımı anlatmaya geliyorum. Saat yedi civarında hava sakinleşti ve hava kararmaya başladı, nehrin ağzına demirledik, kısa bir süre sonra genellikle benimle birlikte yemek yiyen subaylarla akşam yemeğine gittim. Saat sekiz civarında güvertedeki nöbetçi subay bana, 'Bir teknenin kürek çektiğini duydu' diye haber gönderdi. Bunun üzerine hepimiz hemen güverteye çıktık ve gece çok karanlıktı, fenerler ve mumlar hazırlanmasını emrettim, tekne kıyıdan orada serbest tüccar olarak yaşayan bazı beyaz beyefendilerle gelebilirdi. Ayrıca, önlem olarak, birinci kaptan Bay Jones'un güverteye girip her şeyi yoluna koymasını ve bana ateşli silahlar ve palalarla yirmi adam göndermesini emrettim, sanırım o da bunları dolaştı, çünkü Bay Jones'un daha sonra olduğu gibi bir hain olacağından hiç şüphelenmiyordum.

Karanlık olduğu için henüz tekneyi göremiyordum, ancak kürek çekme sesini çok net duydum. Bunun üzerine ikinci kaptana tekneyi selamlamasını emrettim, içindekiler, 'Barbados'lu 'İki Arkadaş' Kaptan Elliot'a aittiler' diye cevapladılar. Bunun üzerine, yanımda duran subaylardan biri, o kaptanı çok iyi tanıdığını söyledi. Ben de, 'Öyle olabilir, ama böyle bir yerde hiçbir tekneye güvenmem,' dedim ve ona, güvertede insanlar ve silahlarla birlikte birinci kaptanı acele ettirmesini emrettim. Bu sırada fenerlerimiz ve mumlarımız getirildi ve tekneye tekrar seslenmesini emrettim; içindeki insanlar, 'Amerika'dan geliyorlardı,' diye cevap verdiler ve aynı anda bize küçük çaplı bir yaylım ateşi açtılar, bu da bu alçakların cüretini gösteriyordu. Çünkü teknede, daha sonra anladığım kadarıyla, sadece on iki kişi vardı ve gemimizin gücünden habersizlerdi, ki bu gerçekten de önemliydi, gemide on altı top ve kırk beş adam vardı. Ancak, yakalandıktan sonra bana söyledikleri gibi, 'diğer gemilerde olduğu gibi, yakaladıkları aynı şansa güvendiler, çünkü hiçbir direnişle karşılaşmamışlardı, çünkü insanlar genellikle onlarla birlikte içeri girme fırsatından memnundu.'

Sonuncusu çok doğruydu.

İlk ateş etmeye başladıklarında, birinci kaptana, güverte ambarlarından gemiye ateş etmesini yüksek sesle söyledim, bu yapılmadığı ve güvertede küçük silahlarla bulunmalarını emrettiğim insanlar görünmediği için son derece şaşırdım ve bir subay gelip bana 'İnsanlar silah almayacak' dediğinde daha da şaşırdım.

Güverteye indim, orada birçoğunun birbirlerine baktığını gördüm, birinci kaptanımın onları silah almaktan alıkoyduğunu hiç düşünmediler. Onlara biraz sert bir şekilde neden emirlerime uymadıklarını sordum, bir tekneyle alınmanın hepimiz için dünyadaki en büyük
suç olacağını söyledim.

Bazıları silah alacaklarını söylediler, ancak
içinde tutuldukları sandık bulunamadı.

Bu sırada tekne geminin yanındaydı ve onlara karşı çıkacak kimse olmadığından korsanlar hemen bize bindiler ve güverteye gelip silahlarını birkaç kez güverteye doğru ateşlediler,
bir denizciye yara verdi ve sonradan öldü.

Sonunda halkımızdan bazıları,
korsanlar bunu kabul edince, güverteye doğru gelip kaptanın nerede olduğunu sordular.

Şimdiye kadar öyle olduğumu söyledim. Bunun üzerine bana halkıma güverteden teknelerine ateş etmelerini nasıl emrettiğimi sordu.

Cevap verdim, 'Halkım savaşacaksa gemimi savunmanın görevim olduğunu düşündüm.'

Bunun üzerine göğsüme bir tabanca dayadı, ancak ateş almadan önce onu savuşturmak için ancak zamanım oldu, böylece kurşun yanımdan kolumun arasından geçti. Beni vurmadığını anlayan haydut, tabancanın dipçiğini çevirdi ve kafama öyle bir darbe indirdi ki sersemledim, böylece dizlerimin üzerine düştüm, ancak hemen kendimi toparlayıp, güverteden korsan dümeninin olduğu yere atladım.

Kan susamış bir kötü adamdı, birkaç gün önce zavallı bir denizciyi, kendisine emrettiği anda bir şey yapmadığı için öldürmüştü. Bu zalim canavar, halkımdan bazılarına kaptanlarının nerede olduğunu soruyordu, bu yüzden güverteye geldiğimde biri bana işaret etti. Gece çok karanlık olmasına rağmen, dört fener ve mumlar olmasına rağmen, beni tam olarak görebiliyordu; Bunun üzerine, kılıcını kaldırarak, gemisini savunan hiçbir kaptana 
asla merhamet gösterilmeyeceğine yemin etti, aynı anda da kafamı tam bir darbeyle vurdu. Bunu önlemek için o kadar eğildim ki, güverte korkulukları darbeyi aldı ve en az bir inç derinliğinde kesildi, bu da başımın parçalanmasını engelledi ve kılıcın korkuluktaki darbesinin kuvvetiyle aynı anda kırılması beni parçalara ayırmasını engelledi.

İyi şans eseri, kemerine asılı tabancalarının hepsi ateşlendi, aksi takdirde şüphesiz beni vururdu. Ama onlardan birini aldı ve beynimi dağıtmaya çalıştı, bunu gören bazı insanlar bağırdı:

'Tanrı aşkına, kaptanımızı öldürmeyin, çünkü bizden daha iyi bir adamla asla birlikte olmadık.'

Bu, onun ve diğer iki korsanın öfkesini halkıma yöneltti ve
hayatımı kurtardı; ama zavallı adamlarıma acımasızca davrandılar, onları acımasızca kesip dövdüler. Birinin çenesi neredeyse kesilmişti ve bir diğeri kafasında öyle bir yara aldı ki güverteye ölü gibi düştü, ama
sonrasında, cerrahımızın bakımı sayesinde iyileşti.

Sonra güverteye gelen levazım subayı beni elimden tuttu ve
halkımdan hiçbiri benden şikayetçi olmadığı sürece hayatımın güvende olduğunu söyledi.

Hiçbirinin şikayetçi olamayacağından emin olduğumu söyledim.

Bu sırada korsan gemisi yaklaşmıştı, çünkü daha önce bizi
keşfetmek için teknelerini göndermişlerdi; ve yaklaşırken, hiçbir soru sormadan, bize büyük bir bordadan saldırdılar, sonradan kanıtlandığı gibi, teknelerini ve adamlarını aldığımıza inandılar. Böylece levazım subayı onlara trompet aracılığıyla, gemide her türlü iyi erzak ve taze erzakla birlikte cesur bir ganimet aldıklarını söyledi.

Bundan hemen sonra, korsan kaptan Cochlyn, onlara bu yiyeceklerden bir miktar hazırlamalarını emretti; böylece birçok kaz, hindi, kümes hayvanı ve ördek aldılar, halkımıza kafalarını kestirip kanatlarındaki büyük tüyleri çektirdiler, ancak diğer tüyler çekilene kadar orada kalmadılar. Bunların hepsini beş yüz zenci için yiyecek kaynatacak olan büyük fırınımıza koydular, birkaç Vestfalya jambonu ve büyük bir domuzla birlikte. Bu garip karışım fırını doldurdu ve aşçıya bunları hemen kaynatması emredildi. Korsan gemisi ateş etmeyi bitirir bitirmez, cerrahımızın yaralı zavallı halkımı giydirmesi için levazım subayından izin istedim ve ayrıca kolumu giydirmeye gittim, korsan teknecisinin bana verdiği darbeyle çok fazla morarmıştı. Hemen ardından levazım subayından biri yanıma geldi ve saatimin kaç olduğunu öğrenmek istedi; bunu talep etmenin medeni bir yolu olarak değerlendirerek, hemen ona gönderdim ve habercinin ona bunun çok iyi bir altın saat olduğunu söylemesini istedim. Saat levazım subayına ulaştığında, onu zincirden tuttu ve hemen güverteye koydu, ayağıyla tekmeledi ve bunun güzel bir futbol topu olduğunu söyledi. Korsanlardan biri onu yakaladı ve onu direkteki ortak sandığa koyup satacağını söyledi. Bu sırada korsan gemisine binmem için yüksek sesle çağrıldım ve komutana götürüldüm. Bana gemim hakkında birkaç soru sordu.
Geminin iyi bir korsan savaş gemisi olacağını söyledi.

Kaptanın sorularını yanıtlamayı bitirir bitirmez, kemerinde dört tabanca ve elinde bir pala olan uzun boylu bir adam güvertede yanıma geldi.
Bana adının James Griffin olduğunu ve okul arkadaşı olduğumuzu söyledi. Onu çok iyi hatırlıyor olmama rağmen, daha önce korsanlar tarafından kaçırılan bazı kişiler için korsanlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmanın ölümcül olduğunu duymuştum. Ona böyle birini ismen hatırlayamadığımı söyledim. Bunun üzerine aramızda daha önce geçen bazı çocukça şakalardan bahsetti. Ama ben, hala onu tanıdığımı inkar ederek,
bana onu korsan mürettebatından biri olarak gördüğümü,
çünkü onu o şekilde giyinmiş olarak gördüğümü, ama zorla tutulmuş bir adam olduğunu,
ve kaçırıldığı için, hayatını bağışlamalarına rağmen,
onu korsan gemisinin kaptanı olarak hareket etmeye zorladıklarını söyledi. Ve onun bu kadar silahlı olmasının sebebi,
onların onu kötü kullanmasını önlemekti, çünkü mürettebatta
zalim kötü adamlardan başkası neredeyse yoktu. Ama o gece, en büyük tehlikede olacağım zaman,
kendisi benimle ilgilenecekti,
çünkü onların insanlarının çoğu gemimde bulunan iyi içkilerle
çok geçmeden sarhoş olacaktı.

Daha sonra onunla olan eski tanışıklığımı hemen kabul ettim ve
Kaptan Cochlyn'e dönüp bir kase punç yapılmasını istedi. Böylece
kabineye girdik, orada ne bir sandalye vardı, ne de oturulacak başka bir şey,
çünkü onlar her zaman bir çatışma için gemiyi temiz tutarlardı. Böylece güverteye bir halı serildi, üzerine bacak bacak üstüne atarak oturduk ve
Kaptan Cochlyn talihsizliğim yüzünden yıkılmayacağımı dileyerek sağlığıma içti, çünkü gemimdekiler genelde benden iyi bahsediyorlardı ve
aldıkları gemilerde beni bir adam yapmaya yetecek kadar malları vardı.
Sonra birkaç sağlık daha içti, bunların arasında
Kral Üçüncü James adlı
Talip
Efendi'nin sağlığı da vardı.

Bu saatte gece yarısı olmuştu, okul arkadaşım kaptandan benim için bir hamak asmasını istedi, çünkü herkesin
güvertede, dedikleri gibi, serseri serseri yattığı ve kaptanın kendisine
yatak izni verilmediği için. Bu izin verildikten ve kısa bir süre sonra yapıldıktan sonra, kaptandan izin aldım ve hamağıma yattım, ama bu melankolik durumumda uyuyamadım. Üstelik, gemi mürettebatı arasında duyduğum iğrenç küfürler beni uyanık tutuyordu, Bay Griffin, verdiği söze göre, beni hakaretlerden korumak için elinde geniş kılıcıyla yanımdan geçti.

Bir süre sonra, sabahın ikisi civarıydı, korsan
kayıkçı (yakalandığında beni öldürmeye çalışan) gemiye çok sarhoş geldi ve hamakta olduğumu söyleyince, palasıyla yanıma geldi. Cömert okul arkadaşım ona ne istediğini sordu; o da,
'Beni öldürmek, çünkü aşağılık bir köpektim,' diye cevap verdi. Sonra Griffin, kayıkçıya mesafesini korumasını, yoksa geniş kılıcıyla kafasını ikiye böleceğini söyledi.
Yine de, kana susamış kötü adam beni öldürmek için geldi; ama Bay Griffin ona kılıcıyla saldırdı ve kılıca rağmen kurtuldu;
ve sonra kaçtı. Böylece gün doğana kadar rahatsız edilmeden yattım.

[İllüstrasyon]

Şimdi birinci kaptanım Bay Simon Jones ve on adamımın korsanlarla birlikte nasıl içeri girdiğini anlatacağım. Yakalandıktan sonraki sabah yanıma geldi ve bana evdeki koşullarının kötü olduğunu söyledi; ayrıca sevemediği bir karısı vardı; ve bu sebeplerden dolayı korsanlarla birlikte içeri girmiş ve onların belgelerini imzalamıştı. Bu açıklama karşısında çok şaşırdım ve ona çok geç olduğunda tövbe edeceğine inandığımı söyledim.
Ve gerçekten de zavallı adamın daha sonra kardeşleri tarafından aşağılandığını gördüm ve Sierra Leone'den ayrıldıktan birkaç ay sonra öldüğü söylendi. Ancak, ona hakkını vermeliyim ki bana asla saygısızlık etmedi ve onunla birlikte içeri girmeye ikna ettiği on kişi bana karşı çok nazik davrandı. Fakat daha sonra onlardan birinden öğrendim ki, Sierra Leone'ye gelmeden önce Jones, korsanlarla karşılaşmayı umduğunu ve yakalandığımızda silahların göğsünün kendi
düzeni sayesinde gizlendiğini söylemişti. Ve güvertedeki insanları korsan gemisine ateş etmeye çağırdığımda, Jones onları engelledi ve bunun uzun zamandır arzuladığı bir fırsat olduğunu ve eğer bir tüfek ateşlerlerse hepsinin parçalanacağını söyledi. Dahası, onları korsanlarla birlikte içeri girmeye ikna etmek için,
benim de içeri girmeye söz verdiğimi söylemişti. Bu yüzden, birinci subayım olarak böylesine aşağılık bir herif olmasına rağmen, bu kadar iyi kaçmam şaşırtıcıydı.

Korsanların kafalarından içki dumanı çıkar çıkmaz, benim gemim dedikleri ödüle bindiler ve herkes, yünlü malların balyalarını ve çok daha değerli birçok şeyi atarak gemiyi temizlemek için işe koyuldu, böylece gece olmadan önce kargonun üç ila dört bin pound değerindeki kısmını yok ettiler - para ve temel ihtiyaçlar istedikleri şeylerdi. Bunu görmek beni çok üzdü, ancak ihtiyatlı olmak için sessiz kalmak zorundaydım. O öğleden sonra, Sierra Leone'de ikamet eden, dürüst ve cömert bir insan olmasına rağmen korsanlarla iyi geçinen Kaptan Henry Glynn beni görmeye geldi. Yanında diğer iki korsan gemisinin kaptanlarını da getirmişti ve Kaptan Davis cömertçe, korsanlığa gitmelerinin sebebinin üs tüccarlarından ve zalim komutanlardan intikam almak olduğunu söyleyerek, nasıl kullanıldığımı duyduğunda utandığını söyledi; ancak halkımdan hiçbiri bana en ufak bir
kötü karakter vermedi; ve aslında beni sevdikleri açıktı.

Bu Cochlyn'in hiç hoşuna gitmedi; ancak, buna iyi bir yüz takındı.

O gece, dümenci güverteye indi, beni geminin marangozuyla birlikte otururken görmüştü, ancak yer değiştirdiğimizden ve o kadar karanlık olduğundan yüzlerimizi ayırt edemiyordu, beni daha önce gördüğü yerde oturduğumu düşünerek bir tabanca çıkardı ve tetiği çekti, beynimi uçuracağına yemin etti. Neyse ki tabanca ateş almadı, sadece tavada parladı; Marangozun, benim yerime kendisinin vurulması gerektiğini fark etmesiyle, o kadar öfkelendi ki karanlıkta
kayıkçıya koştu ve tabancayı elinden çekip çıkardıktan sonra onu o kadar dövdü ki neredeyse öldürüyordu. Yakınımızda duran korsan gemisinde kavganın sesi duyulunca, gemiden bir tekne gönderildi ve onlara olayın gerçeği söylenince, gemideki subay, beni üç kez öldürmeye
çalışan bu kötü adamı götürdü.

Bana ait bir deste eşyam kalmıştı, içinde siyah bir takım elbise vardı.
Ama oldukça ayık olan bir korsan içeri girdi ve içinde ne olduğunu göreceğini söyledi. Sonra siyah takım elbisemi, güzel bir şapka ve peruk ve birkaç şey daha çıkardı. Bunun üzerine ona, bunlardan beni mahrum bırakmamasını umduğumu söyledim, çünkü bu kadar sıcak bir ülkede ona hiçbir faydası olmayacaktı, ama yakında İngiltere'ye dönmeyi umduğum için bana çok faydası olacaktı. Konuşmamı yeni bitirmiştim ki, palasını kaldırdı ve düz tarafıyla omzuma bir darbe indirdi, aynı anda kulağıma fısıldadı:

'Sana şu uyarıyı yapıyorum, bir korsanın iradesine asla itiraz etme; çünkü,
diyelim ki,
küstahlığın yüzünden kafatasını ikiye ayırmış olsaydım,
elinde yıkımdan başka ne kalırdı?'

Uyarısı için ona teşekkür ettim ve kısa bir süre sonra, yarım saatten az bir süre sonra çıkardığını ve
denize attığını gördüğüm giysilerini giydi, çünkü korsanlardan bazıları onu bu şekilde giyinmiş halde görünce
üzerine birkaç kova bordo şarap dökmüşlerdi. Bu kişinin gerçek adı
Francis Kennedy'ydi.

Ertesi gün, üç korsan kaptanının arkadaşım Kaptan Glynn'in yanında kıyıda olduğunu anlayınca, onlara gitmek için izin istedim, izin
verildi ve ertesi gün onlarla birlikte gemiye çıktım. Kaptan
Davis, Cochlyn'in tüm adamlarını güvertede toplamasını istedi ve
benim adıma onlara bir konuşma yaptı, onlar da buna uydular,
benimkine gitmek için ayrılmayı planladıkları gemiyi bana vermeye karar verdiler,
yükümün kalıntıları ve ayrıca, diğer ödüllerde kalan mallar, benimkilerle birlikte birkaç bin pound değerindeydi. Sonra önde gelen korsanlardan biri,
Gine kıyıları boyunca onlarla birlikte gitmemi,
malları altınla takas edebileceğimi ve şüphesiz, giderken birkaç Fransız ve Portekiz gemisi almalarını,
sonra da gemiyi dolduracak kadar en iyi kölelerinden bana verebileceklerini; sonra bana St. Thomas adasına gitmemi ve onları orada satmamı ve halkıma cömertçe ödül verdikten sonra,
Londra'ya büyük miktarda parayla dönüp tüccarlara meydan okumamı
önereceğini söyledi.

Bu öneri onaylandı, ancak aniden içimi bir burktu. Bu yüzden, başkalarının cömertçe bana oy verdiği malların bu kadarını kabul etmenin benim için uygun olmayacağını söylemeye başladım. Bunun üzerine, çok öfkelenmeye başlayan birkaç kişi tarafından sözüm kesildi.

[İllüstrasyon: 'BAZI KORSANLAR . . . ÜZERİNE BİRKAÇ KOVA BORDO ATMIŞTI.']

Bunun üzerine Kaptan Davis şöyle dedi: 'Bu adamı tanıyorum ve düşüncelerini kolayca tahmin edebiliyorum; çünkü sizin önerdiğiniz şekilde hareket ederse, itibarını sonsuza dek kaybedeceğini düşünüyor. Şimdi, herkesin kendi yoluna gitmesine izin vermekten yanayım, bu yüzden ona kendi yükünün kalıntılarını vermenizi ve onunla uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını istiyorum.'

Bu kolayca kabul edildi; ve şimdi, gelgit tersine döndüğünde, bana ilk başta sert davrandıkları kadar nazik davrandılar ve kendimizi
kurtarabileceğimiz malları kurtarmaya adadık.

Ve Kaptan Davis'in etkisiyle korsanların ele geçirdiği gemilerden biri olan 'Bristol Snow' yanmaktan kurtuldu - çünkü onlar
işe yaramayan ganimetleri yakıyorlardı. Ve ben tamamen serbest bırakıldım ve Kaptan Glynn'in evine gittim. Korsanlar Sierra Leone nehrini terk ettiğinde, ormanda korsanlardan saklanan diğer İngiliz kaptanlarla birlikte, gemileri ele geçirilmişti ve 'Bristol Snow'u donatmama yardım etti. Böylece İngiltere'ye geri dönebilirdik. Ve 10 Mayıs'ta Sierra Leone nehrinden ayrıldık ve Bristol'e sağ salim ulaştık. Orada, talihsizliğimi duymuş olan ve beni cömertçe teselli eden, zavallı denizcilerim için para veren ve bana başka bir geminin komutasını vaat eden - ki bu vaadi kısa süre sonra yerine getirdi. Şimdi okuyucuya nazik okul arkadaşım Griffin ve cömert dostum Davis'in başına gelenleri bildireceğim. Birincisi, Gine kıyılarındayken içinde bulunduğu geminin kıç tarafındaki bir tekneyi alarak korsanların elinden kurtuldu ve orada kıyıya sürüldü. Ancak daha sonra bir İngiliz gemisinde Barbados'a yolcu olarak gitti ve orada şiddetli bir ateşle yakalandı ve öldü. Davis'e gelince, Gine Körfezi'ndeki Portekizlilere ait olan Princess adasına yelken açtı. Burada insanlar, savurganlıklarından dolayı korsan olduklarını kısa sürede keşfettiler; ancak Vali, onlardan elde ettiği büyük kazanç nedeniyle buna göz yumdu. Ancak daha sonra, birileri, Portekiz Kralı'nın bunu duyması durumunda bunun kendi sonu olacağını
aklına sokarak Davis'i yok etmeyi planladı. Ve yelken açmadan önce, Kaptan Davis, cerrah ve diğer birkaç kişiyle birlikte Vali'ye veda etmek için kıyıya çıktığında, Vali'yi bulamadılar; ancak sokakta silahlı birçok kişi toplanmıştı; Vali'nin hizmetkarının bir sözü üzerine Davis ve adamlarına ateş ettiler. Cerrah ve diğer ikisi olay yerinde öldürüldü; ancak Davis, dört el ateşle vurulmuş olmasına rağmen, tekneye doğru koşmaya devam etti. Ancak yakından takip edildiğinde, beşinci bir atış onu düşürdü; ve Portekizliler, onun büyük gücü ve cesaretine hayran kalarak, ondan emin olmak için boğazını kestiler. Böylece, mutsuz bir şekilde devam eden hayat akışını hesaba katarsak, son derece cömert ve insancıl bir insan olan Yüzbaşı Davis düştü.

[İllüstrasyon]

_SPARTAN ÜÇ YÜZ_

BU, şimdiye kadar yapılmış en büyük silahlı eylemin hikayesidir.
Bunda savaşan adamlar hırs veya açgözlülük tarafından yönlendirilmediler, ayrıca neden savaşa gittiklerini bilmeyen askerler de değillerdi. Ülkelerinin özgürlüğü için savaştılar, çok az sayıdaydılar, düşmana büyük kayıplar verdikten sonra onurla geri çekilebilirlerdi, ancak daha fazla onurla ölmeyi tercih ettiler.

İsa'nın doğumundan dört yüz seksen yıl önceydi. Yunanlıların Xerxes dediği Büyük Kral, Pers hükümdarı, Asya'nın sayısız ordusunu küçük ve bölünmüş Yunanistan ülkesine karşı yönetiyordu. Daha sonra birbirleriyle iyi geçinmeyen bir dizi küçük devlete bölündü ve bazıları savaştan, özgürlükten ve yıkımdan yanayken, eğer yıkım gelecekse, onurla, diğerleri barıştan ve kölelikten yanaydı. Perslere her ne pahasına olursa olsun direnmeye karar veren Yunanlılar, Korint Kıstağı'nda bir araya geldiler ve savunma planlarını yaptılar. Karadan gelen Asya ordusu, yolun bir tarafında deniz, diğer tarafında dik ve ulaşılması zor bir uçurum olan Termopil adı verilen dar bir geçitten geçmek zorunda kalacaktı. Yunanlılar burada durmaya karar verdiler. Termopil'e yürüyene kadar geçidin arkasında askerlerin dağın etrafından dolaşıp üzerinden atlayıp arkalarına düşebilecekleri bir dağ yolu olduğunu bilmiyorlardı. Termopil Geçidi'nin sağ tarafındaki deniz, Euboea adasıyla sınırlanan dar bir boğazda yer aldığından, Yunanlılar gemilerinin arkalarını koruyacağını ve Perslerin
kendilerine saldırmak için adam çıkarmasını engelleyeceğini düşündüler. Orduları, işgalcilerin girmeye çalışacağı dar kuzey kapısı ile güneye açılan bir kapı arasında manevra yapabilecek kadar geniş bir alana sahip olan Geçit'te kamp kurdu. Ayrıca konumları, onardıkları eski bir askeri duvarla korunuyordu.

Yunan generali, Sparta kralı Leonidas'tı. Üç yüz adam seçti, hepsinin evde oğulları vardı, ailelerini geçindirmek ve
düşerlerse intikamlarını almak için. Spartalıların tarzı şuydu:
teslim olmaktansa ölmek. Ne kadar kötü bir şekilde yenilseler veya sayıca
bunalsalar da, asla canlı ve yenilgisiz bir şekilde yerden ayrılmadılar ve bu iyi bilindiği gibi, düşmanları nadiren bu kadar kararlı savaşçılara saldırmaya istekliydi.

Spartalıların yanı sıra, Leonidas diğer şehirlerden yaklaşık üç veya dört bin adama liderlik etti ve Termopil'de Lokriyalılar ve bin Fokiyalı ona katıldı. Belki de emrinde altı veya sekiz bin asker vardı, Persler ise onlardan yüz kişiye bir oranında daha fazlaydı. Yunanlılar neden daha güçlü bir kuvvet göndermedi diye sorabilirsiniz. Bunun nedeni çok karakteristikti. O sırada kendi sporlarını yapıyorlardı, yarış, koşu, boks, atlama ve ayrıca başka bir festivale katılmak üzereydiler. Kapılarını çalan binlerce barbar olsa bile oyunlarını ihmal etmez veya ertelemezlerdi. Bu davranışta hem çocuksu hem de hoş bir şey var, ancak oyunların kutsal bir festival olduğunu ve ihmal edilirlerse Tanrıların hoşnutsuz olabileceğini de unutmamalıyız.

Leonidas, en azından oyunlar bitene kadar Geçidi tutabileceğini ve vatandaşlarının ona katılabileceğini düşündü. Ancak,
Termopylae'ye vardığında, Geçidin kendisini ve varlığından haberdar olmadığı dağ yolunu tutması gerektiğini anlayınca, ordusunun bir kısmı eve dönmek istedi. Ancak Leonidas onların geri çekilmesine izin vermedi ve Phocianlara tepeler boyunca yolu korumalarını emretti, kendisi de takviye için eve gönderdi. Korumak için geldiği insanları terk edemezdi. Bu arada Yunan filosu da alarma geçti, ancak birçok Pers gemisini batıran bir fırtına tarafından kurtarıldılar.

Xerxes artık Termopil'in görüş alanına girmişti. Yunan kampını gözetlemek için bir atlı gönderdi ve bu adam Spartalıların duvarın dışında koşup güreşerek ve uzun saçlarını tarayarak eğlendiklerini gördü. Onu fark etmediler ve geri döndüğünde Xerxes'e ne kadar az olduklarını ve ne kadar umursamaz olduklarını söyledi. Xerxes daha sonra kampında sürgün edilmiş bir Sparta kralı olan Demaratus'u çağırdı ve bunların ne anlama geldiğini sordu. 'Ey kral!' dedi Demaratus, 'sana daha önce söylediklerim bunlardı, sen benim sözlerime güldüğünde. Bu adamlar Geçit için seninle savaşmaya geldiler ve o savaş için hazırlanıyorlar, çünkü başımızı tehlikeye atmak üzereyken saçlarımızı taramak ve düzeltmek bizim ülkemizde adettir.'

Xerxes Demaratus'a inanmadı. Dört gün bekledi ve sonra öfkeyle en iyi savaşçıları olan Medler ve Cissianlar'a Yunanlıları huzuruna getirmelerini emretti. Cesur adamlar olan ve on yıl önce Maraton'da yenilgiye uğrayan Medler, intikam almak için saldırdılar, ancak mızrakları kısaydı, kalkanları inceydi ve bronz ve çelikten oluşan inatçı ormana bir yol açamadılar. Dalga dalga, bütün gün, Yunanlılara saldırdılar ve en iyilerini Geçit'in ağzında bıraktılar. 'Böylece tüm insanlara ve en azından krala, insanların çok ama kahramanların az olduğu açıkça anlaşıldı.'

Ertesi gün Xerxes koruması On Bin Ölümsüz'ü çağırdı ve onlar yakın dövüşe girdiler, ancak Medlerden daha fazla şan elde edemediler. Kral üç kez Yunanlılar barbarları bozguna uğrattığında dehşet içinde sandalyesinden fırladı. Ve üçüncü gün daha iyi bir
talihleri ​​olmadı.

Ama Malili bir adam vardı, adı bu saatte alay konusu olan; adı Epialtes'ti. Muhtemelen para için dağ yolunun sırrını Xerxes'e ifşa etti. Daha sonra başına ödül koyarak Tesalya'ya kaçtı, ancak Anticyra'ya döndü ve orada Athenades tarafından öldürüldü.
Sonra Xerxes yolu duyduğunda ölçüsüz bir şekilde sevindi ve adamlarını gece boyunca yol boyunca gönderdi. Fokyalıların yolu koruduğunu gördüler, ancak Fokyalılar utanç verici bir şekilde dağın daha yüksek kısmına kaçtılar.
Persler onları takip etmeyi küçümseyerek, Spartalı kampının arkasındaki geçide yürüdüler ve Yunanlılar artık öncü ve arkadan kuşatılmıştı. Fakat
bu haber Leonidas'a ulaşmıştı ve ordusu ne yapacakları konusunda fikir birliğine varamamıştı. Bazıları geri çekilmek ve artık tutulması imkansız olan bir pozisyonu terk etmek istiyordu. Leonidas onlara ayrılmalarını emretti;
ama kendisi ve vatandaşları için herhangi bir düşmana sırtlarını dönmek onurlu bir davranış değildi. Kahin veya peygamber Megistias'ı gönderdi, fakat o geri döndü ve oğlunun eve gitmesini emretti. Tiyatrocular, ölümsüz onurları için, yükü Leonidas'la birlikte göğüslemeyi seçtiler. Böylece Üç Yüz'ün, kişisel yardımcılarının, yedi yüz Tiyatrocunun ve bazı Thebanların kalanı kaldı, onların davranışları hakkında kesin olarak konuşmak zor, çünkü anlatımlar farklı. Leonidas, hayatının bu son gününde, önden ve arkadan saldırıya uğramayı beklemedi, bunun yerine açık alana
çıkarak Perslere kendisi saldırdı. Barbarları mızraklarıyla
sığırlar gibi sürdüler; barbarların komutanları onları
kırbaçlarla mızraklarla geri püskürttüler. Birçoğu patikadan denize düştü ve
orada öldü ve daha fazlası kendi arkadaşlarının
ayakları altında çiğnenip öldü. Fakat Yunanlıların mızrakları sonunda ellerinde kırıldı, bu yüzden kılıçlarını çektiler ve daha da yakın bir yere
saldılar. Bu saldırıda, Yunan tarihçisinin dediği gibi, 'adlarını bildiğim adamların en cesur adamı' olan Leonidas düştü ve Üç Yüz'ün hepsinin adını biliyordu. Leonidas'ın cesedinin üzerine Xerxes'in iki kardeşi düştü, çünkü ceset için savaştılar ve Yunanlılar dört kez
Persleri geri püskürttüler. Şimdi Persler hain Epialtes ile geldiler ve Yunanlılara arkadan saldırdılar. Artık son saatleri gelmişti, bu yüzden kralın cesedini duvarın içine taşıdılar. Orada düşman denizinde küçük bir höyük işgal ettiler ve orada her adam ölünceye kadar savaştı, kılıcı kırıldığında hançeriyle bıçakladı ve hançer ucu köreldiğinde yumrukla vurdu. Bunların arasında Eurytus'tan daha iyi bir son yapan olmadı. Gözlerinde bir hastalık vardı, ancak silahlandırılmalarını ve savaşın en yoğun olduğu yere götürülmesini emretti. Başka bir adam olan Dieneces'in Perslerin oklarının güneşi karartacağını duyduğunda, "İyi haber! Gölgede savaşacağız." diye cevap verdiği anlatılır. Sadece bir adam, gözlerinde bir hastalık olan Aristodemus, vatandaşlarına katılmadı, ancak Sparta'ya geri döndü. Orada bir korkak olduğu keşfedildi, ancak ertesi yıl Plataea'da düştü ve tüm Spartalıları kahramanlık işlerinde geride bıraktı.

Bu, Üç Yüzler'in hikayesidir. Leonidas'ın düştüğü yere dikilen mermer aslan yok oldu ve yok olanın üzerine isimleri kazındı, ancak ihtişamları ölümsüzdür.[4]

DİPNOT:

[4] Herodot.

[İllüstrasyon]

_PRİNS CHARLIE'NİN GEZİNMELERİ_

BÖLÜM I

KAÇIŞ

16 NİSAN 1746. Bir nisan öğleden sonrasıydı, gri ve soğuk, sulu güneş ışığının parıltılarıyla, çünkü Badenoch'un vahşi doğasında bahar ancak
yavaş gelir ve nisandan mayısa kadar dağlar karanlık ve bataklıklar kışın ortasındaki kadar kasvetli ve cansızdır. Bu vahşi yolun uzak bir köşesinde, 1746'da, önünde bataklıklar olan gri, taş bir ev vardı, o zamanlar Highlands'deki evler gibi sert ve zayıftı. Üst katta, tek başına bir odada, on yaşında küçük bir kız çocuğu pencereden dışarı bakıyordu. Gortuleg'in evinde çok yoğun bir gün olduğu için, oraya gönderilmişti. Efendi, Bay Fraser, klanının şefi, yaşlı Lord Lovat'ı ağırlıyordu. Bu endişeli günlerde, Prens Inverness'te ve Cumberland Dükü Aberdeen'deyken, sadık klan üyesinin evine, Badenoch'un vahşi doğasına çekilmeyi uygun bulmuştu. [İllüstrasyon]

Aşağıda, seksen yaşındaki kurnaz yaşlı adam, ateşin yanındaki koltuğunda oturmuş, her iki tarafı da nasıl idare edebileceğini ve hangi taraf kazanırsa kazansın kendi avantajını nasıl sağlayacağını planlıyordu. Garip bir hayranlıkla Gortuleg'deki hane halkı neşeli ve coşkuluydu. Bir savaş yaklaşıyordu, hatta şimdi bile savaşılabilirdi ve Prens'in ordusunun bir başka
başarısına güvenle güveniyorlardı. Bu yüzden ailenin hanımları -her biri sadık Jakobenlerdi (aslında çoğu hanım
kesinlikle Whig hanelerindeydi)- beklenen zaferin şerefine bir ziyafet hazırlamakla meşguldüler. Küçük kız tek başına üst katta oturuyordu,
gürültüyü ve kargaşayı duyuyor ve dışarıdaki boş bataklık arazisine bakıyordu. Aniden ve tamamen aşağıdaki gürültü kesildi ve çocuk fırsatı değerlendirip aşağı indi. Büyük oturma odasında her şey hareketsizdi, sadece şöminenin loş girintisinde yaşlı lord derin koltuğunda sessiz, düşünceli bir figür olarak oturuyordu. Evin geri kalanı, erkekler ve kadınlar, nazik ve sade, hepsi kapıda toplanmış, dışarıdaki bir şeye nefes nefese odaklanmışlardı. Çocuk, aralarından geçerek çemberin dışına çıktı ve bunun ne olabileceğini görmek için hevesle baktı. Gri bataklıkların üzerinden atlılar geçiyordu,
hızlı gidiyorlardı, atlar zorlanıyor ve tökezliyor olsa da ve binicilerin yorgun, moralsiz bir havası vardı. 'Periler' fikri beyninde çaktı ve bir anda göz kapaklarını parmaklarıyla açık tuttu, çünkü 'iyi insanlar'ın, eğer kendilerini gösterirlerse, ancak bir göz kırpmadan sonra bir başka göz kırpma arasında görülebildiğini biliyordu. Ancak bu görüntü geçmedi ve kesinlikle peri şövalyeleri, Gortuleg'in kapısında dizginleri çeken bu seyahat lekeli, dağınık
şirket kadar üzücü bir durumda olmamıştı.

Grubun lideri, Highland kıyafetleri giymiş, uzun boylu ve sarışın genç bir adamdı ve takipçilerinin daha sonra hiçbir kılık değiştirmenin onu gizleyemeyeceğinden yakındıkları o 'hava'ya sahipti. Kapılarına bu sıkıntıyla
geldiğini görünce, toplanmış haneden büyük bir dehşet çığlığı koptu. Korkunç haberi söylemeye gerek yoktu: Prens kaçaktı, bir savaş kaybedilmişti ve iyi dava
sonsuza dek mahvolmuştu! Boş yere üzülmenin zamanı değildi, hemen rahatlama ve
yenilenme sağlanmalıydı ve Prens gecikmeden tehlikeli uçuşuna gönderilmeliydi. Hanımlar yaralarını sarmak için bağcıklarını ve mendillerini
çıkardılar ve kaçaklar için şarap getirildi. Charles'ın Lord Lovat ile görüşmesi hakkında kesin bir açıklama yok; Kurnaz yaşlı adamın dönüp
Prens'i talihsizliğinden dolayı azarlayıp azarlamadığını, yoksa bir Yayla beyefendisinin içgüdülerinin bir anlığına yaşlı şefin bencilliğini yendiğini bilmiyoruz.
Neyse, bu ne azarlama ne de iltifat etme zamanıydı.
O sabah Culloden meydanında yaşanan kırk dakikalık çaresiz mücadele,
Jakoben davasının gücünü sonsuza dek kırmıştı. Yüzlercesi
düştükleri yerde ölü yatıyordu, yüzlercesi en amansız
düşmanların elinde tutsaktı, yüzlercesi düzensiz bir şekilde dağlardaki kaleler arasındaki evlerine kaçıyordu. Prens için tek yol
Batı kıyısına kaçmak gibi görünüyordu. Orada, onu Fransa'ya götürecek, orada daha iyi zamanları bekleyecek ve
yabancı müttefikleri güvence altına alacak bir gemi kesinlikle bulunabilirdi. Başına bir ödül konmuştu, düşmanları
kesinlikle yakında peşine düşeceklerdi, aceleyle bir yemek kapıp birkaç kadeh şarap içmekten daha fazla gecikmeye cesaret edemedi.

Gortuleg'de grup dağıldı ve çeşitli yollara gitti. Prens'e, Fransa'dan ona eşlik eden ve zafer günlerinde tavsiyeleri
çoğu zaman akılsızca olan, İrlandalı memurlar Sir Thomas
Sheridan, O'Neal ve O'Sullivan eşlik ediyordu. Onlar için, onun
talihleri ​​umutsuz olduğunda en azından sadık ve bağlı oldukları söylenmelidir. Rehber olarak, grup için şans eseri Inverness ile Batı Denizi arasındaki engebeli arazinin her bir metresini bilen bir Edward Burke vardı. Prens'in gezilerini paylaştığı tüm süre boyunca bu Edward Burke onun uşağı olarak hareket etti ve ona Charles'ın o dönemde onu
kişisel olarak tanıyan herkeste uyandırdığı o tutkulu bağlılığı gösterdi. Artık bir avuç yorgun, yaralı adama indirgenmiş olan Prens'in ekibi, soğuk Nisan gecesinde kaçışlarına devam etti. Ertesi sabah saat ikide, Fort George'un kararmış kalıntılarını geçtiler. Şafak sökerken, Invergarry'nin evine doğru dizginleri çektiler. Fakat Macdonell'lerin yiğit şefi
uzaktaydı ve misafirperver ev ıssız ve sessizdi; odaların kendisi
mobilyasızdı veya herhangi bir konaklama yeri yoktu ve kiler erzaksızdı. Fakat yorgun adamlar titiz değildir ve kıyafetlerini değiştirmeyi beklemeden, ekoseli kumaşlarına sarınıp çıplak tahtaların üzerine
süründüler ve tam bir yorgunluk uykusuna daldılar. Tekrar uyandıklarında öğle vaktiydi - beklenmedik bir şekilde kahvaltının hazır olduğunu gördüler, çünkü sadık Burke erken kalkmış ve nehre atılmış ağlardan iki güzel somon çıkarmıştı. Burada daha fazla güvenlik için Prens ve uşağı kıyafetlerini değiştirdiler ve yolculuk Lochiel'in ülkesinden devam etti. Bir sonraki aşama Loch Arkaig'in başındaydı, burada Glenpean'li Cameron adında, Prens'in gezilerinde daha fazlasını görmeye mahkum olduğu, sadık ve cesur bir çiftçinin misafirleriydiler. Burada ülke o kadar vahşi ve engebeli hale geldi ki atlarını terk edip yüksek ve kayalık dağları yürüyerek tırmanmak zorunda kaldılar. Prens İtalya'daki çocukluğunda hevesli bir sporcuydu ve bilerek yorgunluğa ve yoksunluklara alışmıştı. Bu alışkanlıklar artık ona iyi geliyordu; engebeli arazide uzun yürüyüşlerde hafif ayaklı Dağlılarla bile rekabet edebiliyordu; en
kaba ve en yetersiz yemekler bile ona hiç ters gelmiyordu;
sert zeminde uyuyabilir veya
sağlam bir kalp ve neşeli bir ruhla
saatlerce bataklıklarda saklanabilirdi.

Burada, 19 Cumartesi gecesi, Loch Morar'ı
çevreleyen dağlar arasında, koyun kırkmak için kullanılan bir
koyundan daha iyi bir barınak bulunamazdı.

Ertesi gün, 20 Pazar, kıyıya indiler ve
Clanranald'ın klan üyesi Bay Angus
Macdonald'a ait olan misafirperver Borodale evinde sığınak buldular. Dokuz ay önce, Prens Fransa'dan karaya çıktığında ve silahsız veya Highland arkadaşlarının sadakatini
takip etmeden kendini attığında, bu Angus Macdonald onu misafir olarak görmekten gurur duymuştu. Oğullarından biri olan John,
Prens'in ordusuna katılmış ve kendi şefi genç
Clanranald'ın emrinde savaşmıştı. Bu genç adamın o sırada Culloden'da öldürüldüğü varsayılıyordu, ancak aslında yara almadan kurtulmuştu. Prens, bu nedenle, bu yas evine girdiğinde Bayan Macdonald'ın yanına gitti ve gözlerinde yaşlarla ona, kendisine bu kadar sıkıntı veren birini görmeye dayanıp dayanamayacağını sordu. 'Evet,' dedi yüce gönüllü yaşlı Highland'lı kadın, 'tüm oğullarım onun hizmetinde can vermiş olsa da Prensime hizmet etmekten mutluluk duyardım, çünkü bunu yaparak yalnızca görevlerini yerine getirmiş olurlardı.'[5]

Burada Borodale'de dinlenirken Charles, şefleri komutasındaki yiğit ordusunun Ruthven'de başa geçen kalıntılarına son emirlerini gönderdi. Dağılmaları ve kendi güvenliklerini ellerinden geldiğince sağlamaları gerektiğini yazdı; yabancı yardımlar getirerek geri dönmeyi umduğu daha iyi zamanları beklemeleri gerekiyordu. Yürek parçalayıcı emirler
Prens'in davasında her şeyini kaybeden ve şimdi sürgün edilmiş ve evsiz kaçaklar olan cesur adamlar içindi.

Charles ve ona eşlik eden bir avuç adam, kıyıya güvenli bir şekilde vardıklarında, dertlerinin biteceğini ve Fransa'ya giden yolun açılacağını
ummuşlardı. Ancak Borodale'de Batı denizlerinin
İngiliz savaş gemileriyle ve yerel milisler tarafından yönetilen slooplarla
dolu olduğunu öğrendiler. Anakaranın her koyunda ve girişinde ve her adada, hatta Dış Hebridler'e ve daha da öteye,
uzaktaki St. Kilda'ya kadar kapsamlı bir arama yapılıyordu! Bu rahatsız edici haber, genç
Clanranald ve Charles'a Fransa'dan eşlik eden Parisli bankacı Kinloch Moidart'tan Bay Aeneas Macdonald tarafından getirildi. İkincisi, Güney Uist'e yaptığı bir keşif gezisinden yeni dönmüştü ve burada birden fazla kez, dikkatli bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalanmaktan
zor kurtulmuştu. Herhangi bir büyüklükteki bir geminin bu kadar sıkı çekilmiş bir ağdan kaçmasının imkansız olduğunu ileri sürdü; Fransa'ya doğrudan gitme fikrinden vazgeçilmeliydi, ancak Prens dış adalara kaçabilir ve orada uygun bir gemi bulabilirse, ayrılışı keşfedilmeden önce
engin denizlere açılmış olabilirdi. Bu nedenle küçük grubun Minch'i açık bir tekneyle geçip
Uzun Ada'ya gitmesine karar verildi. Bu sefer için, Bay'a eşlik eden Highland pilotunun şahsında tam da bu adam hazırdı. Macdonald'dan Güney Uist'e.
Bu, Skye'daki Guatergill'den yaşlı Donald MacLeod'du, maddi bir
tüccar ve kurnaz ve deneyimli bir adamdı. Bir
MacLeod olmasına rağmen sadık bir Jakoben'di ve Prens'in ordusuna
Inverness'te katılmıştı. O yerdeki okulda küçük bir çocuk olan bir oğlu vardı; bu çocuk,
bir savaşın çıkacağını duyunca, kitabını bir kenara fırlattı,
bir hançer ve bir tabanca ödünç aldı ve gerçekten de
Culloden savaşında savaştı. Çoğundan daha şanslıydı, savaştan kaçtı,
Prens'i Borodale'e kadar takip etti ve babasının sefer için topladığı sekiz kürekçiden biri olarak yerini almak için zamanında geldi. Tekne,
kayıp John Macdonald'a aitti, çünkü Borodale ailesi,
Prens'in hizmetinde hem canını hem de malını tereddütsüzce veriyordu.

26 Nisan'da, alacakaranlığın derinleştiği sırada, parti Lochnanuagh'dan yola çıktı. Yola çıktıklarında korkunç bir fırtınaya yakalandılar, Donald'ın söylediğine göre şimdiye kadar gördüğü en kötü fırtınaydı ve o deneyimli bir denizciydi. Prens, teknenin kıyıya çekilmesini şiddetle talep etti, ancak Donald, kayalık sahili bildiğinden, bunu yapmanın kesin ölümle sonuçlanacağını söyledi. Tek şansları, denize doğru dümdüz tutunmaktı. Zifiri karanlıktı, yağmur sel gibi yağıyordu; gemide ne fener, ne pusula ne de pompa vardı. Charles, teknenin dibinde, başı Donald'ın dizlerinin arasında yatıyordu. Kimse tek kelime etmiyordu; her an dalgalarda boğulmayı veya bir kayaya çarpmayı bekliyorlardı ve gemi birkaç saat boyunca karanlıkta ilerledi. 'Ancak Tanrı'nın isteği üzerine,' Donald'ın sözlerini kullanmak gerekirse, 'gün ağarırken kendimizi Uzun Ada'nın kıyısında bulduk. Doğrudan en yakın karaya, Benbecula'daki Rossinish'e doğru yola koyulduk.'

Burada sadece ıssız, alçak, karanlık ve pencere veya bacadan yoksun bir kulübe buldular; zemin kildendi ve ateş yaktıklarında, turba dumanı kör edici ve boğucuydu. Yine de giysilerini kurutup uyuyabiliyorlardı, sert zemine serilmiş bir yelkenden daha iyi olmayan bir yatakta bile olsa. Burada iki gün dinlendiler ve sonra Scalpa Adası'nda daha rahat bir sığınak buldular, burada seyyar satıcı --bir Campbell olmasına rağmen-- Donald MacLeod'un arkadaşıydı ve onları misafirperver bir şekilde karşıladı.

BÖLÜM II

UZUN ADA'DA

Keşif gezisinin amacı, elbette, Prens ve arkadaşlarını Fransa'ya taşıyabilecek kadar büyük bir gemi bulmaktı. Bu tür gemiler Stornoway'de bulunuyordu ve bu bölgelerde iyi tanınan bir adam olan Donald MacLeod, Orkney Adaları'na bir ticaret seferine çıkma bahanesiyle bir gemi ve kılavuz temin etmeyi üstlendi. Prens ve grubu, Donald onları çağırana kadar Scalpa'da kalacaktı. 3 Mayıs'ta gemi ve kılavuz hazır olduğu ve bir an bile gecikmeden Stornoway'e gelmeleri gerektiği haberi geldi.

Rüzgarın önde olması nedeniyle deniz yoluyla gitmek imkansızdı ve Prens ve iki İrlandalı takipçisi otuz mil uzaklıktaki Stornoway'e yürüyerek gitmek zorunda kaldılar. Ağır, bataklıklı
fundalıkların çoraklıklarından geçen hiçbir patika yoktu, yağmur eşit bir sağanak halinde yağıyordu ve rehber aptalca
yolu yanlış anladı ve mesafeye sekiz uzun Highland mili ekledi.
Donald onlarla Stornoway'den bir veya iki mil uzaklıktaki bir yerde buluştuğunda iyice ıslanmış, bitkin ve açlardı.
Bedenlerini ekmek, peynir ve brendi ile, ruhlarını ise ertesi gün Fransa'ya doğru yola çıkma umuduyla neşelendirdikten sonra onları Kildun civarındaki bir eve götürdü. Burada hanım, bir MacLeod olmasına rağmen, cinsiyetinin çoğu gibi ateşli bir Jakobendi.
Prens ve arkadaşlarını yemek, kuru giysiler, iyi bir ateş ve yorgun uzuvlar için rahat yataklar keyfiyle baş başa bırakan Donald, Prens'i gemiye almak için düzenlemelerini tamamlamak üzere umutlu ruhlarla Stornoway'e geri döndü. Yirmi dört saat daha ve gemi demir alacaktı ve en kötü zorluklar geride kalacaktı. Ancak Stornoway'e girer girmez bir şeylerin ters gittiğini gördü.
Milislerden üç yüz adam silahlıydı ve tüm yer bir kargaşa içindeydi. Sır sızmıştı; teknenin mürettebatından biri, sarhoş olmuş bir şekilde, Prens'in beş yüz adamla birlikte hazır olduğunu, iyi niyetle elde edemediğini zorla almaya hazır olduğunu övünerek söylemişti.

Stornoway sakinlerinin hepsi, şefleri Seaforth tarafından Hükümete sadık destek sözü verilmiş Mackenzie'lerdi. Tek taleplerinin Prens'in derhal mahallelerinden uzaklaşması olması sonsuza dek onların şerefinedir. İçlerinden hiçbiri, Prens'i esir alarak 30.000 sterlinlik bir meblağın kazanılacağını
önermemiş gibi görünüyor. Donald'ın dürüstlüklerine olan güveni o kadar tamdı ki, bir oda dolusu silahlı milise, "Yanlarında sadece iki yoldaş var ve ben oradayken üçüncüyü de yaparım" demekten çekinmedi ve yine de beyler, size şunu söyleyeyim ki, Seaforth burada olsaydı Prens'in göğsüne elini bile koymaya cesaret edemezdi. Donald bu sözleri söylerken şüphesiz oldukça korkutucu görünüyordu; her neyse, "dürüst Mackenzie'ler"in kötü niyetleri yoktu, sadece grubun hemen ayrılması konusunda şiddetle ısrar ettiler ve daha da kötüsü, onlara bir pilot vermeyi kesinlikle reddettiler. Donald boşuna 500 sterlin teklif etti; korku onları inatçı yaptı; ve böylece, depresif ve umutsuz bir şekilde, Donald Kildun'a döndü ve Prens'i anında kaçmaya zorladı. Ancak
hemen yakalanma korkusu bile üç yorgun adamı ıslak ve karanlıkta tekrar yola çıkmaya ve kayalar ve bataklıklar üzerinde belirli bir hedef olmadan ilerlemeye ikna edemedi. Bu yüzden Donald ertesi güne kadar korkularını ve sabırsızlığını kontrol etmek zorundaydı.

Sabah sekizde tekneye bindiler, misafirperver Bayan MacLeod yanlarına sığır eti, un ve hatta brendi, tereyağı ve şeker gibi lüks şeyler almaları konusunda ısrar etti. Hava fırtınalı olduğu için Stornoway balıkçılarının balık kurutma yeri olarak kullandığı Eiurn adlı küçük bir ıssız adaya çıktılar. Kayalarda kuruyan balıklar ve Bayan MacLeod'un depoları arasında sonraki birkaç gün nispeten lüks içinde yaşadılar. Uşak Ned Burke aşçı olarak azarlandı; ancak kısa süre sonra Prens'in yemek pişirme sanatında kendisinden çok daha yetenekli olduğunu keşfetti. Balığa tereyağı lüksünü öneren ve bir ineğin beynini biraz unla karıştırarak oldukça orijinal bir kek yapan, 'bannock weel'i birsle' emri veren Kraliyet Hazretleri'ydi, yoksa hiç işe yaramazdı. Donald, hayatı boyunca 'Prens'in sıkıştığı zamanlarda ondan daha iyi nöbet tutan birini tanımadığını' söylerdi. Prens veya köylü olsun, birçok talihsiz adam gibi Charles da tütünde bitmeyen bir teselli buldu. Görünüşe göre kil pipolardan daha muhteşem bir şey içmemişti ve 'gezerken bunların kırılması gerektiğinden, tüyler alır ve birini diğerinin içine ve hepsini 'cutty'nin' ucuna yerleştirirdi, bu onu yeterince uzun hale getirmeye ve tütünü serinletmeye yarardı.'

Donald, Prens'in bu dönemdeki bir başka karakteristik küçük özelliğini daha kaydeder. Adadan ayrılırken, tükettikleri balıkların parasını ödemek için kayaların üzerine para bırakmakta ısrar etti.[6]

Bu arada durum giderek daha tehlikeli hale geliyordu.
Prens'in Long Island'da olduğu ve aramanın aktif olarak
yapıldığı söylentileri yayılmıştı. Adanın yakınlarına iki İngiliz savaş gemisi konuşlanmıştı ve her koy ve koyda slooplar ve topçu tekneleri koştururken, milis birlikleri karadan aramayı sürdürüyordu. Bunlar, ülke hakkındaki
yakın bilgilerinden dolayı, subaylarının birçoğu Jakoben davasına gizli bir sempati duymamış ve Hükümete karşı çok ılımlı bir sadakat göstermemiş olsaydı, ikisinin daha korkunç düşmanı olurdu.

Prens'in teknesi birkaç gün boyunca o kadar sürekli takip edilmişti ki
mürettebatın karaya çıkması imkansızdı. Yiyecekleri tükendi ve
Gaelce'de Drammach adı verilen mide bulandırıcı bir karışım olan
tuzlu suyla karıştırılmış yulaf ezmesi yemeye başladılar. Sonunda Benbecula'da ıssız bir koya
girdiler ve orada takipten kurtuldular.
Prens'in bastırılamaz çocukluğunun karakteristik bir özelliği,
buradaki kayıkçıların
büyük bir keyif ve başarıyla ıstakoz avına çıkmalarıydı.

Bu noktada yardım olmadan küçük grup ya açlıktan ölmüş olacaktı
ya da düşmanlarının eline düşmüş olacaktı. Bu nedenle Charles,
Güney Uist'teki en büyük mülk sahibi olan Clanranald'ın eski şefine gelip onu görmesi için yalvaran bir mesaj
gönderdi.

Dokuz ay önce, Prens Fransa'dan dönerken o adaya ayak bastığında, yaşlı beyefendi onu görmeyi reddetmiş, yaşlılığını ve sakatlığını
söylemişti. Kardeşi Boisdale'li Macdonald, Prens'i görmüştü
ve onu bu kadar umutsuz bir tasarıdan vazgeçirip Fransa'ya dönmesi için şiddetle teşvik etmişti; ve tüm ikna çabalarının boşuna olduğunu anlayınca,
kardeşinin klanından ona herhangi bir yardım sözü vermeyi kesin bir dille reddetmişti. Ve genç Clanranald, gerçekten de Prens'in
sancaktarlığına katılmış olsa da, bu birçok kuşkuyla ve kendi sağduyusuna aykırıydı.

Ancak şimdi, Charles'ın tamamen terk edildiği ve sıkıntıya girdiği anda, bu
yiğit aile tüm bencil ihtiyatları bir kenara bıraktı. Yaşlı şef, yaşına ve sağlıksızlığına rağmen, Charles'ın sığındığı sefil kulübeye hemen geldi ve yanında İspanyol şarapları, erzak, ayakkabılar ve çoraplar getirdi. Haklı kralı olarak saygı duyduğu genç adamı, bir domuz ahırı kadar büyük ve daha temiz olmayan, bitkin ve açlıktan yıpranmış bir kulübede buldu. 'Gömleği,' hizmetçi Dougal Graham'ın hemen fark ettiği gibi, 'bir bulaşık bezi kadar kirliydi.' Bu son küçük sefalet ayrıntısı, hemen Prens'e altı iyi gömlek gönderen Leydi Clanranald'ın kadınsı kalbine güçlü bir şekilde hitap etti.

Sonraki üç hafta boyunca Charles, Clanranald ve kardeşi Boisdale'in dikkatli koruması altında bir mola verdi.
Glencoridale Orman Evi'nde onun için bir saklanma yeri buldular, çoğundan daha büyük ve daha iyi bir kulübe. Dikkatli casuslar ve gözetmenler sistemiyle
Prens'i düşmanın her hareketinden haberdar ettiler. Haziran ayıydı - Kuzey'de olduğu gibi Haziran, günlerin sıcak ve güneşli olduğu
ve akşam alacakaranlığının erken şafak vaktine kadar uzadığı ve
hiç gecenin olmadığı bir ay. Güney Uist, Hebridler'in diğer tüm adalarından daha fazla, her türden av hayvanıyla doludur ve Prens her zaman hevesli bir sporcuydu. Kuşları havada vurarak takipçilerini sevindirirdi, balık tutardı (sadece bir tekneden deniz balıkçılığı olsa da) ve dağlarda kızıl geyik avlardı.

Bir keresinde, Ned Burke Prens'in vurduğu bir geyikten birkaç collop hazırlarken, vahşi, aç görünümlü bir çocuk yaklaşıp yemeği görünce, 'sizin izninizle veya izninizle' demeden elini tabağa soktu ve bir vahşi gibi yemeye başladı. Ned öfkeyle, çok doğal bir şekilde çocuğu dövmeye başladı, ancak nazik Prens araya girdi ve uşağına açları doyurmanın Hristiyan görevi olduğunu hatırlattı, 'Eğer onlara yardım etme gücüm varsa, kimsenin yiyecek veya giysi eksikliğinden dolayı
ölmesini göremem.' diye ekledi. Beslenip giydirilen zavallı çocuk, doğrudan civardaki bir milis birliğine gitti
ve Prens'i onlara ihbar etmeye çalıştı. Neyse ki, görünüşü ve tavırları öyleydi ki, kimse ona inanmadı ve
acıları yüzünden alay konusu oldu. Prens'in saklandığı yeri bilen en az yüz nazik ve basit kişiden, bu 'genç Yahuda', onun nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu veren tek kişiydi.

Charles'ın sadık ve uyanık arkadaşlar bulduğu tek yer Jakoben klanları da değildi.

İskoçya'nın kuzey batısındaki en güçlü iki şef, o zamanlar MacLeod'dan MacLeod ve Skye'daki Mugstatt veya Mouggestot'tan Sir Alexander Macdonald'dı. Bu ikisi, Jacobites'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Hükümet'ten yana olduklarını ilan etmiş ve ayaklanmayı bastırmak için önemli bir gayret göstermişlerdi; ancak Mugstatt'ın evinde Charles'ın Sir Alexander Macdonald'ın karısı Leydi Margaret şahsında romantik ve gayretli bir taraftarı vardı. Eglintoun hanedanının kızı olan Charles, Jacobite prensipleriyle yetiştirilmişti ve şimdi, kocasının yokluğunda, Prens'e sıkıntısında yardım etmek için elinden geleni yaptı. Belshair'li Bay Hugh Macdonald'ın yardımıyla Charles'ı düşmanın hareketlerinden haberdar etti ve ona gazeteler gönderdi. Haziran ayının sonlarına doğru Hükümet yetkilileri, Prens'in Long Island'da bir yerde saklandığından oldukça emindi ve dikkatler o noktaya yoğunlaşmaya başladı. Kaptan Scott ve Fergusson komutasındaki iki İngiliz kruvazörü daha oraya gönderildi. Bu adamlar, bu sanatın en büyük ustası olan Cumberland Dükü'nden zulüm dersleri almışlardı. Milis grupları tüm adayı devriye gezdiler. Prens'i Glencoridale'den çıkarmak kesinlikle gerekliydi ve sadık Belshair, Leydi Margaret tarafından derhal Charles'a daha sonraki hareketleri hakkında danışmak üzere gönderildi. Belshair'li Bay Macdonald, Prens'in en kurnaz ve en nazik arkadaşlarından biri olan Boisdale'li Macdonald ile Glencoridale'deki Orman Evi'nde buluşmalarını ayarladı. Zorluklara, tehlikelere ve belirsiz bir geleceğe rağmen toplantı neşeliydi. İki Highland beyefendisi, Prens'le akşam yemeği yedi ('isli sığır eti' ve görünüşe göre bir tabak tereyağı!) ve sohbet neşeli ve serbestti. Jacobite davasının kasvetli beklentilerini unutup, birkaç mil ötelerinde kamp kurmuş muzaffer düşmanları görmezden gelerek, St. James'de gelecekte yapılacak toplantılardan umutla bahsettiler. Prens, 'Eğer hiç bu kadar uğraşmasaydı, en azından Highland dostlarıyla bir gece daha neşeli olurdu' dedi. Fakat St. James, Coridale'den yeterince uzaktaydı ve bu arada Prens'in Uist'te artık güvende olmadığı her geçen gün daha da kesinleşti.

Orman evindeki keyifli hayat sona ermek zorundaydı ve küçük grup, sonraki on yorucu gün boyunca teknelerinde yaşadı ve düşmanlarından deniz ve kara yoluyla olabildiğince kaçmaya çalıştı.

Zorlukları çok daha fazla arttı ve cömert dostları Boisdale'in esir alınmış olması nedeniyle ruhları üzücü bir şekilde bozuldu.

Prens'in gezilerinin en sıra dışı gerçeklerinden biri, bir yardımsever arkadaşını kaybettiği anda hemen bir başkasının onun yerini almak için ayağa kalkmasıdır. Bu sefer düşman kampında tam anlamıyla bir müttefik bulunmuştur. Benbecula'daki milislerin komutasındaki subaylardan biri, Skye'daki Armadale'den, Sir Alexander'ın klan üyesi olan Hugh Macdonald'dı, ancak, diğer birçok Macdonald gibi, özünde bir Jakobendi. Prens'in kaçışı için şu anda oluşturulan plandan kişisel olarak ne kadar sorumlu olduğu çok belirsizdir. Donald MacLeod ve Prens'in grubundaki diğerleri, Charles'ın Rossinish'te onunla buluşup konuştuğundan ve ona tabancalarını verdiğinden emindi. Bu beyefendinin, Flora Macdonald adında, dikkate değer karaktere, cesarete ve takdire sahip bir üvey kızı vardı. Genellikle annesiyle birlikte Skye'daki Armadale'de yaşıyordu, ancak az önce Güney Uist'teki kardeşini ziyaret ediyordu. Bu hanımın Prens'i Skye'a hizmetçisi kılığında götürmesi fikrinin ilk olarak nasıl, ne zaman veya kim tarafından ortaya atıldığını anlamak zor, ancak bu konuda O'Neal ile birden fazla görüşme yaptığı anlaşılıyor. 21 Haziran Cumartesi günü, amansız Kaptan Scott tarafından yakından takip edilen Charles, Uist'teki sadık küçük takipçilerinden ayrıldı ve kayıkçılara ince kesesinin izin verdiği kadar cömertçe ödeme yaptı. Kolunun altında iki temiz gömlek ve yanında sadece O'Neal ile Benbecula'ya doğru yola çıktı. O'Neal'ın dediği gibi, 'şans eseri', Milton'lu Macdonald'a ait küçük bir siperle gece yarısı vardığımızda, 'daha önce tanıdığım Bayan Flora Macdonald ile karşılaştık.' Bayan Flora'nın takdirine bağlı genç hanımların, tüm ülkenin askerlerle dolu olduğu bir zamanda, gece yarısı evlerinden uzaktaki yalnız siperlere gitme alışkanlığında olduğuna inanmak biraz zor. O'Neal ile yaptığı görüşmenin başlangıcı da şaşkınlık ifade eden bir dille değil. 'Sonra ona bir arkadaşımı görmeye getirdiğimi söyledim; ve o, biraz duygulanarak, bana Prens olup olmadığını sordu. Ben de öyle olduğunu söyledim ve hemen onu içeri aldım.' Charles, onun için her şeyi riske atmaya hazır olan tüm o güçlü Highland kalpleri arasında, bu garip ve tehlikeli durumda kendisine tanıtılan kızdan daha cesur ve acınası birini hiç görmedi. Ona hemen, Prens'i Skye'a kadın kıyafetiyle hizmetçi olarak götürmesi için bir plan önerildi. Flora, maceraya hevesli ve duygularına kapılmış romantik bir hanımefendi değildi. Bu yolla kendisine ve özellikle arkadaşlarına getireceği tehlikenin oldukça farkındaydı. Sonunda biraz isteksizce de olsa onay verdi, ancak söz verdikten sonra gerekirse ölüme gitmeye hazırdı ve tüm kadınsı yaratıcılığını bu planı uygulamaya koydu. Ertesi gün Leydi Clanranald'a danışmak ve Prens için bir kılık değiştirme olarak kadınsı kıyafet tedarik etmek için gitmesi kararlaştırıldı. Her şey hazır olduğunda Benbecula'daki Rossinish'te buluşacaklardı; bu arada O'Neal, ilerlemeyi bildirmek ve mesajları iletmek için Prens ve Bayan Macdonald arasında gidip gelmeyi üstlendi. İki adam Glencoridale civarındaki bir saklanma yerine geri dönmüş gibi görünüyor ve Bayan Flora Milton'a geri döndü. Ertesi gün Clanranald'ların evi olan Ormaclade'e giderken dar deniz geçitlerinden birinden geçmek zorundaydı; bu geçit bir milis grubu tarafından korunuyordu ve pasaportu olmadığı için kendisi ve hizmetçisi Neil MacKechan esir alındı. Durum aşırı derecede garipti ve her saatlik gecikme ek bir tehlike oluşturuyordu. Büyük bir rahatlamayla, o sabah beklenen komutan subayının üvey babası Bay Hugh Macdonald olduğunu öğrendi. Geldiğinde üvey kızını gardiyan odasında esir olarak bulduğunda çok şaşırdı (ya da şaşırmış gibi yaptı); fakat
Hükümet memurunda çok dikkat çekici bir hoşgörüyle,
kendisi, hizmetçisi Neil ve Skye'a götürmek istediği yeni bir İrlandalı hizmetçi olan Betty Burke için pasaportlarını çıkardı.
Macdonald'ın bu bilinmeyen Betty'ye olan ilgisi o kadar büyüktü ki
Skye'daki karısına kızı tavsiye eden bir mektup yazdı.

'Kızınızı bu ülkeden gönderdim,' diye yazdı, 'burada yatan askerlerden korkmasın diye.
Bett Burke adında bir İrlandalı kızı var, bana söylediğine göre iyi bir bekar.
Eğirmesi hoşunuza giderse, tüm tiftiklerinizi eğirinceye kadar onu yanınızda tutabilirsiniz.'
Durumun ciddiyetine rağmen, insan
Flora ve üvey babasının bu dolaylı ve güzel yalanı uydururken epey eğlenmiş olması gerektiğini düşünmeden edemiyor.

Flora serbest bırakılır bırakılmaz Ormaclade'e gitti ve Leydi
Clanranald da bu plana yürekten katıldı. Mağazaları arasında açık renkli kapitone bir etek, çiçekli bir elbise (özellikle beyaz zemin üzerine leylak çiçekleri) ve bir önlük ile uzun bir pelerin seçtiler. Neyse ki Highland kadınları uzun ve iridir, Prens'in boyu için, 5 fit 10 inç, bir erkek için orta boy olmasına rağmen, etekle yeterince çirkin görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Flora ve Leydi
Clanranald'ın Benbecula'daki Rossinish'teki buluşma noktasında Prens'le buluşmaları için yol 25 Cuma günü açıldı. Aradan geçen dört gün Charles ve O'Neal için zorluklarla doluydu. İki ada arasındaki sığlıklar o kadar iyi korunuyordu ki, onları yürüyerek geçme şansları yoktu; bir tekneleri yoktu ve saatler onlar için bir gerilimle geçiyordu. Sonunda, geçmekte olan bir tekneden onları karşıya geçirmesini istemeyi göze aldılar ve güvenli bir şekilde geçişi tamamladılar. Fakat Rossinish'teki kulübeye üşümüş, ıslak ve yorgun bir şekilde vardıklarında, yarım mil ötede bir milis grubunun kamp kurduğunu ve askerlerin her sabah süt almak için o kulübeye geldiğini gördüler. Charles artık hayatını elinde taşıdığı hissine alışmıştı. Şafak vakti, takipçilerine yer açmak için kulübeden ayrılmak zorundaydı, bütün gün bir kayanın korumasız bir yarığında yatmak zorundaydı, orada yağmur -Batı Yaylaları'nın şiddetli, amansız yağmuru- üzerine
yağmur yağıyordu; Eğer temizlenirse, o zaman Highlands'ın diğer vebası, sivrisinek sürüleri, neredeyse dikkatini dağıtıyordu. Cuma günü milisler hareket etti ve yol açık olduğundan, Leydi Clanranald, Bayan Flora Macdonald ve Kirkibost'tan belirli bir Bayan Macdonald, kadın kıyafetlerini de yanlarında getirerek, onu ve O'Neal'ı kulübelerinde ziyaret etmeye geldiler. Bu sadık hanımlar, yasal hükümdarlarını bir
şişte koyun ciğerini
kızartırken buldular; ancak ne rahatsızlık, ne tehlike ne de kir, onun tavrındaki
saray çekiciliğini veya hitap edişindeki neşeyi ortadan kaldıramadı. Bayan Macdonald'ı sağ eline oturttu -koruyucusuna her zaman onur koltuğunu verirdi- ve Leydi Clanranald'ı soluna koydu ve garip küçük akşam yemeği partisi neşeyle devam etti. Ancak bitmeden önce bir haberci içeri dalarak Leydi Clanranald'a rezil Yüzbaşı Fergusson'un Ormaclade'e geldiğini ve evin hanımını öfkeli bir şüpheyle talep ettiğini söyledi.

Prens, zavallı adamın kendisiyle kalmasına izin verilmesi yönündeki
yakarışlarına rağmen artık O'Neal'dan ayrılmak zorundaydı. Bayan Macdonald'ın sadece üç pasaportu vardı ve tehlike acildi. Bu O'Neal, biraz övünen ve kafası karışık olsa da sadık ve şefkatli bir arkadaştı. Kısa bir süre sonra, Prens'i almaya çalışmak için Skye'a gitmekte ısrar etmeseydi, O'Sullivan'ın yaptığı gibi, bir Fransız gemisiyle Fransa'ya kaçabilirdi.
Prensi kaçırdı ve Yüzbaşı Fergusson'un eline düştü.

BÖLÜM III

SKYE'DA

Cumartesi günü (26 Haziran) Prens ilk kez kadın kıyafetini giydi ve ıslak, kaygan kayaların üzerinde çiçekli patiskayla otururken, sahilde yakılan ateşin yanında kendini ısıtmaya çalışırken kendini çok garip hissetmiş olmalı. Yola çıktıklarında saat akşam sekizdi ve denize açılır açılmaz fırtına
onların üzerine çıktı. Görünüşe göre Charles hariç, tüm grup sıkıntılı ve endişeliydi. Charles, arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için şarkılar söylüyor ve hikayeler anlatıyordu. Uzun
bir süre sonra Flora Macdonald, o tehlikeli yolculukta onun rahatını ne kadar şövalyece ve düşünceli bir şekilde sağladığını anlatmayı severdi.

Skye Adası'nın kuzey ucunu dolaşarak, Sir Alexander Macdonald'ın yeri olan Mugstatt'a yakın bir yere geldiler. O şef, Cumberland Dükü ile birlikte Fort Augustus'taydı, ancak eşi Leydi Margaret, gördüğümüz gibi, Prens'in sadık bir dostuydu, evdeydi. Yine de, onun konumunda Charles'ın evinde görünmesi
çok istenmeyen bir şeydi. Bayan Macdonald ve hizmetçisi Neil
eve çıktılar - bahçe kıyının karaya çıktıkları kısmına kadar eğimliydi - Betty Burke'ü çiçekli elbisesi ve yün peleriniyle kutuların üzerinde otururken bıraktılar.

Bayan Macdonald, Lady Margaret'in oturma odasını misafirlerle dolu bulduğunda, ihtiyatlılığı için kendini tebrik etmek için haklı bir nedene sahipti.
Bunların arasında Kirkibost'lu Bayan Macdonald da vardı, ancak o zaten gizlice girmişti; Kingsburgh'lu Bay Macdonald da oradaydı, ama o öylesine şövalye ruhlu ve öylesine nazik bir adamdı ki, kalbinde sadık bir Jakoben olmasa bile sır onun yanında güvende olurdu. Üçüncü bir misafir, genç Teğmen MacLeod'du. Küçük bir adam grubuyla birlikte, Long Island'dan gelebilecek her tekneyi incelemek için Mugstatt'ta görevlendirilen bir milis subayıydı. Muhtemelen ev sahibi Leydi Margaret'e karşı hoşgörülü davrandığı için, muhtemelen genç hanımın dikkatsiz tavırları tüm şüpheleri ortadan kaldırdığı için, Bayan Macdonald'ın teknesiyle ilgili olarak bu görevi kesinlikle ihmal etti.

Durum Bayan Macdonald için çok endişe vericiydi; genç bir subayla rahat bir sohbet akışı sürdürmek zorundaydı, oysa aklında kıyıda kulübesinde oturan Betty Burke'den başka bir şey yoktu. Her an değerliydi ve hiçbir şey yapılmıyordu.

Sonunda, akşam yemeği sırasında tüm durumu Kingsburgh'a anlatmayı başardı ve teğmeni meşgul ederken, teğmen odadan çıktı ve Leydi Margaret'i iş hakkında onunla konuşması için çağırdı. (Kocasının faktörüydü ve onunla özel bir konuşma istemesinde heyecan verici bir şey yoktu.) Haberi öğrenince bir anlığına kafasını kaybetti ve bittiğini haykırdı. Fakat Kingsburgh çok fazla mantık ve nezaketle ona güvence verdi ve gerekirse Prens'i kendi evine götüreceğini söyledi, kendine özgü şövalyeliğiyle artık yaşlı bir adam olduğunu ve boynunda bir yularla ölmesi veya çok da uzakta olamayacak bir ölümü beklemesinin kendisi için pek fark etmediğini ekledi. Yakın geleceğe gelince, hem Leydi Margaret hem de Kingsburgh'un aklına gelen ilk fikir 'Donald Roy'u çağıralım' oldu. Bu Donald, Coridale'de Prens'i ziyaret eden Belshair'li Macdonald'ın kardeşiydi. Prens'in ordusuyla 'dışarıda'ydı ve şimdi Mugstatt yakınlarında bir cerrahla birlikte yaşıyordu, Culloden'da ayağında oluşan ciddi bir yaradan kurtulmaya çalışıyordu. Bu Donald iyi bir adam olmalıydı, popüler ve herkes tarafından seviliyordu; çünkü o tehlikeli zamanlarda bile gizli Jakobenleri aramak için gönderilen milis subaylarıyla yakın bir ilişki içinde yaşamış gibi görünüyor. Kingsburgh'un amacına Donald'dan daha uygun bir adam olamazdı. Sadece aklı başında, onurlu ve cesur olmakla kalmıyordu, aynı zamanda tanınmış bir Jakoben olarak keşfedilirse kaybedecek daha az şeyi vardı ve genç ve sevecen bir adam olarak kişiliği Prens tarafından kabul edilebilir olmaktan geri kalamazdı. Geldiğinde Kingsburgh ve Leydi Margaret'i bahçede aşağı yukarı yürürken buldu. 'Ah Donald!' diye bağırdı hanım, 'sonsuza dek mahvolduk!' Çok hızlı, endişeli bir konuşmadan sonra, üçü Prens için en güvenli yerin Rasay Adası olacağı konusunda anlaştılar. Yaşlı Rasay 'dışarıda'ydı ve saklanıyordu, ikinci oğlu Culloden'da aldığı bir yaradan iyileşiyordu,
ve en büyüğü, ihtiyatlılık sebepleriyle sessiz kalsa da,
diğer ikisi kadar hevesli bir Jakobendi. Prens'e hizmet etme konusundaki istekliliklerine güvenilebilirdi ve ada yakın zamanda Hükümet askerleri tarafından
harap edildiği için, tekrar ziyaret edilmesi pek olası değildi.

Donald Roy, Rasay'lı genç MacLeod'u görmeye ve Prens'le
ertesi gün Portree'de buluşmak için düzenlemeler yapmaya söz verdi, Kingsburgh ise Prens'i kendisiyle birlikte kendi evine götürmeye
ve ertesi gün güvenli bir rehberlikle Portree'ye göndermeye söz verdi. Bu şekilde,
ne olursa olsun, Leydi Margaret tehlikeye atılmamış olacaktı.

Böylece bahçe toplantısı dağıldı ve üçü ayrıldı. Leydi Margaret
oturma odasına döndü, zavallı kadın, sinirli bir şekilde odaya girip çıkarak
Bayan Macdonald'ı üzücü bir şekilde rahatsız etti. Ancak,
teğmen, ev sahibesinin tavrını fark edemeyecek kadar arkadaşıyla fazla meşgul görünüyordu. Donald Roy, topal ayağına rağmen,
genç Rasay'ı aramak için Portree'ye doğru yola çıktı ve yaşlı Kingsburgh, yanında ikramlar taşıyarak
Charles'ı aramaya koştu. Onu bahçenin altındaki kıyıda bulamayınca, yaşlı adam biraz endişeli bir şekilde yürümeye devam etti
ta ki koşan birkaç koyun görünce, birinin onları rahatsız etmiş olması gerektiği sonucuna vardı ve oraya gitti. Uzun bir pelerin giymiş, uzun boylu, biçimsiz bir kadın, büyük düğümlü bir sopayı sallayarak onu karşılamak için öne çıktı.
Kingsburgh kendini tanıttığı anda, Prens bir arkadaş bulduğunu anladı ve Highland takipçileriyle ilişkilerinde her zaman gösterdiği açık güven duygusuyla kendini onun ellerine bıraktı, bu güveni çok asilce haklı çıkardılar.

Prens bir şeyler yiyip içtikten sonra, ikili Kingsburgh'a doğru yürümeye koyuldu, epeyce uzaktaydı. Ne yazık ki
Pazar günüydü ve kiliseden dönen birçok taşralı insanla karşılaştılar, hepsi Sir Alexander'ın temsilcisiyle küçük bir iş sohbeti yapmak için can atıyordu. Çoğundan, onlara günün kutsallığını kurnazca hatırlatarak kurtuldu, çünkü Prens'in beceriksiz hareketleri ve erkeksi yürüyüşü, onun kılık değiştirmesini çok belirgin hale getiriyordu. 'Sana Sahtekar diyebilirler,' diye bağırdı Kingsburgh, rahatsızlık ve eğlence arasında, 'ama senin işinde senin kadar
kötü birini tanımadım.'

Geçmeleri gereken ilk derede Prens eteklerini görünüşe karşı en erkeksi umursamazlıkla kaldırdı ve durumu düzeltmek için, bir sonrakine geldiğinde, eteklerini suda yüzdürdü ve kıyafetlerine karşı en kadınsı olmayan umursamazlıkla.

Yolun yarısında Bayan Macdonald, Kirkibost'lu Bayan Macdonald ve onun hizmetçisiyle birlikte at sırtında yanlarından geçti. 'Bakın,
bakın,' diye bağırdı o genç kız, 'yeşim taşı ne kadar da büyük adımlar atıyor! Cesaret edip söyleyebilirim ki o bir İrlandalı kadın ya da kadın kıyafetleri giymiş bir erkek.' Bayan Macdonald
hızını artırmanın ve cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Prens ve ev sahibi yaklaşık saat on birde oraya vardığında o zaten Kingsburgh'daydı. Tüm ev halkı yataktaydı. Bayan Macdonald'a misafirlerin geldiğini bildirmek için bir mesaj gönderildi, ancak o
doğal olarak kalkmayı reddetti ve sadece Bayan Macdonald'a iltifatlarını iletti ve istediği her şeyi kendisine almasını rica etti. Ancak kocası odasına gelip ciddi bir şekilde aşağı inip misafiriyle ilgilenmesini istediğinde, bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Küçük kızının koşarak gelip hayatında gördüğü 'en tuhaf, en sallantılı, en kötü sarsılmış eş'in koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü söylemesi de korkularını yatıştırmadı. Bayan Macdonald
ana odaya biraz kuşkuyla girdi ve belirsiz
ateş ışığında uzun boylu, biçimsiz bir kadının yukarı aşağı yürüdüğünü gördü. Şekil ona
yaklaştı ve zamanın görgü kurallarına göre onu selamladı.
Tıraşsız dudağın sert dokunuşu hanımın aklında hiçbir şüphe bırakmadı;
kocasının konuğu kesinlikle kılık değiştirmiş bir adamdı, muhtemelen yasaklanmış bir
Jakoben. Odadan aceleyle çıktı ve koridorda Kingsburgh ile buluştu. Bu iyi kalpli kadının kocasını ailesine
tehlike getirdiği için azarlamak aklına gelmedi; ilk sorusu, 'Sence yabancı
Prens hakkında bir şey biliyor mu?' oldu.

'Canım,' dedi Kingsburgh çok ciddi bir şekilde, ellerini ellerinin arasına alarak, '_bu
Prens'in kendisi_!'

'Prens!' diye bağırdı Bayan Macdonald, oldukça bunalmış bir şekilde, 'o zaman hepimiz asılacağız!'

'Sadece bir kez ölebiliriz,' dedi kocası, 'daha iyi bir amaç uğruna ölebilir miyiz?'

Sonra, günün ev işlerine dönerek, ondan ekmek, peynir ve yumurta getirmesini rica etti.

Kraliyet ailesine sunulmak üzere ekmek, peynir ve yumurta! Ev hanımlığına yönelik bu utanç, Bayan Macdonald'ı neredeyse içinde bulundukları tehlike kadar duygusal olarak etkiledi.
Yasal hükümdarıyla akşam yemeğinde oturma fikri de, basit hanıma en büyük utancı yaşattı. Ancak,
Prens'in sol tarafındaki koltuğa oturması için ikna edildi,
Bayan Macdonald ise her zamanki yerini sağında aldı. Hanımlar çekildikten sonra Charles 'kutty'sini' yaktı ve Kingsburgh ile rahat bir sohbet edip ateşin üzerinde bir kase punç içtiler. Gerçekten de, iyi yemek,
iyi ateşler ve iyi arkadaşlıklar, sürdürdüğü hayattan sonra o kadar hoş lükslerdi ki, Charles sandalyesinde oturup durdu ve misafirperver Kingsburgh sonunda misafirinin yatağa gitmesi konusunda ısrar etmek zorunda kaldı.

Prens ertesi sabah saatlerce uyudu, Kingsburgh haftalarca sahip olabileceği tek iyi dinlenmeyi bozmak istemiyordu; Bayan Macdonald sabırsızlanıyordu ve Bayan Macdonald endişeliydi ve sonunda Kingsburgh onu saat bir civarında uyandırmayı kabul etti. Portree
yedi mil uzaktaydı ve hava kararmadan önce ulaşılması gerekiyordu.
Prens'in yolda erkek kıyafeti giymesine karar verildi, ancak hizmetçiler arasında
heyecan verici bir şüphe olması durumunda evden ayrılana kadar Betty Burke kılığına girmesi gerekiyordu. Bayan Macdonald, kızı ve Bayan Flora, ev sahibesinin deyişiyle, tuvalette ona yardım etmek için geldiler. Kendi görünüşüne o kadar içten güldü ki, elbisesini bile zor bağladılar. Odadan çıkmadan önce, Flora Macdonald'ın saçından bir tutam kesmesine izin verdi.
Bayan MacLeod ile paylaştı. Bu iki iyi kadının bağlılığının daha da dokunaklı bir kanıtı, Prens'in yatağının çarşaflarını dikkatlice çıkarmaları ve bunların her biri için kefen olarak kullanılana kadar ne yıkanması ne de tekrar kullanılması gerektiğine yemin etmeleridir. Kingsburgh, misafirlerine yolun bir kısmında eşlik etti,
Charles'ın küçük bir ormanda elbisesini değiştirmesine yardım etti ve sonra, gözyaşlarıyla ona veda etti.

Flora Macdonald, hizmetçisi Neil MacKechan ve küçük bir çoban çocuğunu Prens'e rehberlik etmeleri için bırakarak başka bir yoldan Portree'ye doğru yola çıktı.

Bu arada Donald Roy, Prens'in hizmetinde aktifti.
Portree'de Rasay'lı genç Rona MacLeod ve kardeşi Murdoch ile tanışmıştı ve tahmin ettiği gibi, onları Prens'leri için herhangi bir tehlike veya zorlukla yüzleşmeye istekli bulmuşlardı. Kendilerinden oldukça büyük bir kuzenleri vardı, Malcolm MacLeod, Prens'in ordusunda yüzbaşıydı. O da diğer ikisi kadar içtenlikle plana dahil oldu ve sadece Rona'nın meseleyi kendisine ve 'olabilecek en siyah' olan Murdoch'a bırakmasını ihtiyatlı bir şekilde önerdi. Ancak Rona, Prens'e hizmet etmenin tehlike ve şanından payını almaktan geri durmadı ve mülküne ve kafasına mal olsa bile gideceğine yemin etti. Böylece iki güçlü ve sadık kayıkçıyla Portree'ye bir mil kadar yaklaştılar, teknelerini saklanabileceği kayaların arasına çektiler ve gece çökerken ve yağmur çarşaf gibi yağarken Prens'i beklemeye devam ettiler. Mugstatt'ta Donald Roy'un Pazartesi öğleden sonra geç saatlerde Portree'nin övünebileceği tek meyhanede Prens'le buluşması kararlaştırılmıştı. Bu meyhane büyük, kirli, dumanlı bir odadan oluşuyordu ve her türden insan girip çıkıyordu ve Donald burada görevini devraldı. Flora Macdonald ilk gelen kişiydi ve o, Donald Roy ve Malcolm MacLeod birlikte ateşin başında endişeyle bekliyorlardı. Küçük, ıslak bir çoban çocuğu içeri girdiğinde ve Donald'a yaklaşıp bir beyefendinin onu görmek istediğini fısıldadığında
zavallı Prens dışarıdaki karanlıkta sırılsıklam bir şekilde duruyordu. Hana vardıklarında Donald onun kıyafetlerini değiştirmesinde ısrar etti ve Malcolm hemen ona kendi kuru philibeg'ini verdi. Yiyecek ve su, eski, yıpranmış, paslı bir teneke kutuda getirildi, Prens titizlikle şüphe uyandırmaktan korkarak içti. Ayrıca en kaba tütünden altı peni değerinde tütün aldı ve zaten şüpheci olan ev sahibine, para üstü konusunda prensçe bir kayıtsızlıkla neredeyse niteliğini
ele verdi, ancak Malcolm ihtiyatlı bir şekilde 'bawbee'leri' güvenceye aldı ve onları Prens'in sporranına koydu.

Bayan Flora o gece yolculuğuna devam etmesi gerektiği için çok üzgün bir şekilde kalktı. Prens onu öptü ve bastırılmış duygularla veda etti, ancak her zamanki umutluluğuyla St. James'in. Bu kadar çok sadık, sıcak kalpli arkadaştan sürekli ayrılmak, Charles'ın gezgin hayatının en zor sınavlarından biriydi. Donald Roy'a özel bir sevgiyle sarılmış gibi görünüyor ve onu tekrar tekrar onu terk etmemesi, onunla Rasay'a gitmesi için teşvik ediyordu. Donald sadece yaralı ayağının durumunun bunu imkansız kıldığını söyleyebildi.

Bu konuşma, Portree'den teknenin yattığı kıyıya doğru ıslak ve karanlıkta ilerlerken gerçekleşti. Küçük grupta üçüncü olan Malcolm MacLeod, Donald'ınki kadar sağlam bir ruha ve sıcak bir kalbe sahipti ve haftanın sonundan önce Prens bu yeni arkadaşa aynı sevgiyle sarılmıştı.

Vahşi ve ıssız Rasay adası Prens'e nispeten güvenli bir saklanma yeri sunuyordu ve üç MacLeod'un hem onu ​​korumak hem de ona makul miktarda rahatlık sağlamak için hem iradesi hem de gücü vardı. Fakat Prens'in üzerine bu sıralarda bir tür huzursuzluk çökmüş gibi görünüyor. Sadece sürekli hareket halinde olarak endişeli ve acı dolu düşüncelerden kaçabiliyordu. Muhtemelen MacLeod Klanı'nın ortasında biraz güvensiz hissetmiş olabilir (üç kuzeninkinden daha fazla bağlılık gösteren hiçbir yerle karşılaşmamış olmasına rağmen); kesinlikle Malcolm'a diğer ikisinden çok daha fazla sevgi ve güven vermiş gibi görünüyor. Perşembe günü genç MacLeod'ların ricalarına rağmen Skye'a doğru yola çıkmakta ısrar etti ve bir fırtına çıkıp onları alt etmekle tehdit ettiğinde geri dönmedi. Trotternish'e varmadan önce geceydi, Prens'e tanıdık gelen karanlık, soğuk ve sağanak yağmurlu bir geceydi. Scorobeck'li Bay Nicholson'ın arazisindeki bir ahıra doğru yöneldiler. Genç Rasay önden gidip kimsenin olmadığını gördü. 'İçinde biri olsaydı ne yapardın?' diye sordu Prens'e oldukça sitemkar bir şekilde; çünkü Charles'ın iradesi ve cüretkarlığı, onun için hayatını ve malını
riske atanlar için zaman zaman çok zorlayıcı olmalıydı. Ahırda bir ateş yaktılar,
giysilerini kuruttular ve birkaç saat uyudular. Ertesi gün, Rona uzaktayken,
Prens Murdoch'a Skye'ın güneyindeki Mackinnons ülkesine kendisiyle birlikte gelip gelmeyeceğini sordu (o klanın eski şefi
Prens'in ordusundaydı ve Charles onların arasında güvende olacağını
düşünüyordu). Murdoch'un yarası böyle bir yolculuğa çıkmasını engelledi - Skye'ın en vahşi kısmından otuz mil uzaktaydı - ama Malcolm gidebilirdi ve
kuzeni Prens'e daha sadık ve bağlı bir hizmetçi bulamayacağına dair güvence verdi. Böylece ikili sabah vahşi yürüyüşlerine doğru yola çıktı. Keşfedilmesini önlemek için Prens, Malcolm'un hizmetkarıymış gibi davrandı, onun arkasından yürüdü ve daha da gizlenmek için perukunu cebine koydu ve başına kirli bir bez bağladı - özellikle dikkat çekmek için tasarlanmış bir gizlenme. İki genç adam açık ve gizli bir şekilde konuştular, ilerledikçe arkadaşlıklarında büyük ilerlemeler kaydettiler. Bir gün bir keklik sürüsü kalktı ve her türlü tehlikede spor yapmak için gerçek bir İngiliz içgüdüsüyle[7] Prens tüfeğini kaldırdı ve Malcolm kolunu yakalamasaydı ateş edecekti. Gece düşman MacLeod ülkesinden geçmeye dikkat ettiler ve gün ağarırken Mackinnon'ların ülkesi Strath'a vardılar. Malcolm MacLeod'un bir Mackinnon'la evli bir kız kardeşi vardı, şefini takip eden ve Prens'in ordusunda kaptan olarak görev yapan dürüst, sıcakkanlı bir takipçisi. Adımlarını onun evine yönelttiler; Mackinnon
kendisi uzaktaydı, ancak karısı kardeşini ve arkadaşını
son derece nazik bir şekilde karşıladı. Prens, bir cerrahın çırağı olan Lewis Caw gibi görünüyordu (aslında o sırada Skye'da 'gizlice' dolaşıyordu)
ve mütevazı hizmetkar rolünü o kadar iyi oynadı ki zavallı Malcolm
oldukça utandı; ve kaba hizmetçi kız ona, Highland hizmetçilerinin kendi sınıflarına, eğer 'Ova'lıysalar, karşı duydukları küçümsemeyle davrandı. ' Her iki yorgun yolcu da uyumak için uzandı ve Malcolm öğleden sonra geç saatlerde uyandığında tatlı huylu Prens'i Bayan Mackinnon'ın küçük çocuğuyla oynarken buldu. 'Ah, küçük adam,' diye bağırdı, bir unutkanlık anında, 'benim hizmetimde bir yüzbaşı olarak yaşayabilirsin.' 'Ya da onun hizmetinde yaşlı bir çavuş,' dedi öfkeli dadı, sorumlusunun pozisyonundan kıskanarak. 
Ertesi gün Malcolm kayınbiraderiyle buluşmak için dışarı çıktı. Mackinnon'ın sadakatine ve bağlılığına mutlak bir güveni vardı, ancak sıcakkanlı duygularının onu Prens'e ihanet edecek uygunsuz davranışlara sürükleyebileceğinden korkuyordu; ve tüm uyarılara rağmen Mackinnon, Prens'ini çatısı altında böylesine sefil bir durumda gördüğünde gözyaşlarını tutamadı. Charles'ın hemen anakaraya götürülmesi önemliydi
ve John Mackinnon öğlen vakti bir tekne ödünç almak için Mackinnon'ların şefinin evine gitti. Bu yaşlı adam, Highland beyefendisinin iyi bir örneğiydi. Günlük -muhtemelen tek- duası, kralı ve ülkesi için savaş meydanında ölmekti. Basit fikirli, cesur ve sadıktı ve artık altmış ile yetmiş yaşları arasında olmasına rağmen, herhangi bir genç adam kadar aktif ve cesurdu. John, Prens'in civardaki varlığını toprak sahibine bildirmemesi için emir almıştı, ancak böyle bir haberi şefinden saklamak dürüst John'un gücünün ötesindeydi. Yaşlı adamı, karısıyla birlikte Prens'e saygılarını sunmak için hemen gitmekten hiçbir şey alıkoyamazdı. Charles'ı anakaraya kendisinden başka kimsenin götürdüğünü de duymazdı.

[İllüstrasyon: PRENS CHARLIE'NİN GEZİNMELERİ.

Kara çizgileri karayı, noktalı çizgiler deniz yolculuklarını gösteriyor.]

O gece saat sekizde küçük grup yola çıktı. Prens, Malcolm MacLeod'a
çok dokunaklı bir veda etti. Nazik bir nezaketle
Donald Roy'a güvenli bir şekilde ayrıldığını bildiren bir not gönderdi, sonra arkadaşının kabulü için on gine -neredeyse sonuncusu- bastı, onunla son piposunu
tüttürdü ve sonunda ona paha biçilmez 'cutty'yi sundu.

BÖLÜM IV

ANA KARADA

Prens'in önümüzdeki birkaç hafta boyunca yapacaklarını anlamak için,
gezdiği ülke hakkında net bir fikre sahip olmak gerekir. Kuzeydeki Loch Hourn'dan (Skye'daki Sleat'in karşısında açılır) güneydeki Loch Shiel'e kadar, sırasıyla Knoydart,
Morar, Arisaig ve Moidart adı verilen küçük bir grup vahşi ve engebeli yarımada Atlantik'e doğru uzanır. Bu derin dar göller arasında
iç kısımlara kadar uzanır. Loch Nevis, Knoydart ve Morar arasında yer alır; tatlı su gölü olan Loch Morar, aynı adı taşıyan yarımadayı Arisaig'den ayırır,
ve bu da yine Lochs Nanuagh ve Aylort tarafından Moidart'tan ayrılır,
ve Loch Shiel tüm grubu güneydeki Ardnamurchan'dan ayırır.
Ülkenin vahşi, ulaşılması zor doğası, derin vadiler ve tepelerdeki birçok kayalık çukur birçok saklanma yeri sunar; ancak
haritaya bir bakış, tüm göllere savaş gemileri yerleştirerek ve Loch Hourn'un başından Loch Shiel'in başına kadar bir asker kordonu çekerek uyanık bir düşmanın ağı o kadar sıkı çekebileceğini gösterecektir ki
kaçış neredeyse imkansız olurdu.

Ancak Temmuz ayının bu ilk günlerinde, arama hala esas olarak Long Island ve Skye ile sınırlıydı ve Charles düşmanlarını açıkça gördü. 5 Temmuz sabahının erken saatlerinde, o ve sadık
Mackinnons'ları Loch Nevis'te Mallach adlı bir yere çıktılar ve sonraki üç günü açıkta geçirdiler. Sonraki hareketleri konusunda epeyce şaşkındılar ve Charles, eski Clanranald'ın yakınlarda, akrabası Scothouse'un evinde kaldığını öğrendiğinde, ona tavsiye ve yardım istemek için haber yolladı ve Uist'te kendisine yardım eden eski sadık nezaketi bulmayı güvenle bekledi. Ancak yaşlı beyefendi, Prens'in davasında tehlike ve acıdan bıkmıştı; oğlu kaçaktı, kardeşi tutsaktı, kendisi de saklanıyordu. Mackinnon'un aniden belirmesi onu sinirsel bir dehşete düşürdü ve mızmızlanarak daha fazlasını yapamayacağını ve yardım edebilecek başka birini tanımadığını söyledi. Mackinnon öfkeyle ve utançla geri döndü, ancak Prens haberi felsefi bir şekilde karşıladı, 'Pekala, Bay Mackinnon, kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.'

Karşılaştığı ilk ters tepkiydi; ancak bir veya iki gün sonra eski bir arkadaşı olan Morar'lı Bay Macdonald'da aynı ılımlı ruhu buldu. Zavallı adamın evi başına kadar yanmıştı ve ailesiyle birlikte perişan bir kulübede yaşıyordu ve muhtemelen bu dava için yeterince acı çektiğini düşünüyordu. Bu terk ediş Prens'i derinden yaraladı. 'Umarım, Mackinnon,' diye bağırdı John'a hitap ederek, 'sen de beni terk etmezsin.' Yaşlı şef, sözlerin kendisine söylendiğini düşündü. 'Tehlike anında asla Majestelerini yalnız bırakmayacağım,' diye gözyaşlarıyla ilan etti ve John'un cevabı da en az onlar kadar ateşliydi.

Mahallede Prens'in, ister gece yarısı, ister horoz ötüşünde, ister öğle vakti, ister taç kazanmaya giden bir Prens, ister ne evi ne de umudu olan bir dilenci olarak
gelmesinin her zaman güvenebileceği bir ev vardı. Borodale'in misafirperver evi, kararmış harabelerden oluşan bir yığındı, ancak toprak sahibi -Prens'in ona sevgiyle seslendiği gibi 'benim nazik yaşlı ev sahibim'- ve iki oğlu, Prens'in hizmetine hazır güçlü ellere, kurnaz kafalara ve sıcak kalplere sahipti.

Prens ve iki Mackinnon, Morar'dan yaz gecesi boyunca en vahşi dağ patikasından yürüyerek sabahın erken saatlerinde Borodale'e vardılar. Ailenin yaşadığı kulübenin kapısını çaldıklarında Yaşlı Angus hala yataktaydı. Kapıya geldi, battaniyesine sarınmıştı. Mackinnon misafirperverliğini kimin istediğini açıkladığında, yaşlı adamın karşılaması hemen ve tereddütsüz geldi. 'Onu buraya ben getirdim,' dedi Mackinnon, 've onu _sizin_ sorumluluğunuzda bırakacağım. Ben görevimi yaptım, siz de görevinizi yapın.'

'Buna sevindim,' dedi Angus, 've ona bakmaktan geri kalmayacağım.
Onu öyle güvenli bir yere yerleştireceğim ki, Büyük Britanya'daki tüm kuvvetler onu
bulamayacak.'

[İllüstrasyon]

Böylece John Mackinnon, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Prens'ten tüm sadık Highlanders'ın vedalarını işaret eden aynı şefkatli üzüntüyle ayrıldı. Skye'a dönüşünde zalim
Kaptan Scott tarafından yakalandı ve beş gün sonra bir İngiliz savaş gemisinde esir olarak Lochnanuagh'a geri getirildi. Geminin demir attığı yerin karşısında kayada bir çatlak vardı ve yarı yolda sadece çimenli bir set gibi görünen bir şey vardı. Gerçekte, çimenlerle
çatısı örtülü küçük bir kulübeydi, öylesine yapmacıktı ki, gizlice orada olmayan hiç kimse çimenli bir yamaçtan başka bir şey olduğundan şüphelenmezdi. Prens önceki geceyi burada geçirmişti, ancak gemi göle girer girmez tepelere doğru yola koyuldu. Yaşlı Borodale ve oğlu John ona eşlik ediyordu; Culloden'da öldüğü düşünülen genç adam. Borodale'in kuzeni olan Glenaladale'li Macdonald, Prens'in her zaman özel bir dostu olmuştu. Şimdi vahşi doğada ona katıldı,
en büyük tehlikeleri paylaşmaya karar verdi, ancak karısını ve 'beş zayıf güzel çocuğunu' korumasız ve İngiliz askerlerinin onlara bıraktığı tek ev olan bir kulübede yaşamak zorundaydı. Bu cesur adamların birlikte yaptıkları ilk plan, Prens'i Lochiel'in ülkesine götürmekti,
genç Clanranald ona saklanacak bir yer sağlamayı vaat etmişti. Ancak,
yolda giderken, Loch Arkaig'den bir asker birliğinin yaklaştığını duydular,
bu da o tarafta yollarını tamamen kapatmıştı. Aynı gece, yaşlı Borodale, General Campbell'ın birkaç gemiyle Loch Nevis'te olduğunu, Kaptan Scott'ın hala Lochnanuagh'da olduğunu ve bu gemilerden gelen grupların mahallelerindeki her karış toprağı aradığını öğrendi. Aynı anda, birlikler Loch Hourn'un başına, diğerleri de aynı anda Loch Shiel'in başına çıkarılmıştı. Bu iki nokta arasındaki mesafe kuş uçuşu yaklaşık yirmi veya yirmi beş mil olmalı, ancak ülkenin vahşi dağlık yapısı gerçek mesafeyi çok daha fazla hale getiriyor. Tüm zorluklara rağmen, Hükümet birlikleri birkaç gün içinde bir noktadan diğerine tam bir kordon çekmişti. Bu kordon, birbirinin görüş alanına yerleştirilmiş tek nöbetçilerden oluşuyordu ve kimsenin itirazsız geçmesine izin vermiyorlardı. Geceleri büyük ateşler yakılıyordu ve her çeyrek saatte bir devriye gezen gruplar, tüm nöbetçilerin tetikte olduğundan emin olmak için birinden diğerine geçiyordu. Charles'ın durumu neredeyse umutsuzdu. Birkaç gün boyunca o ve arkadaşları dağların tepelerinde avlanmış hayvanlar gibi yaşadılar. Sık sık düşman kampının görüş alanındaydılar; askerler diğer taraftan geldiği için bir tepenin bir tarafından hızla aşağı inmek zorunda kaldılar. Geceleri yerlerini değiştirdiler,
bazen sadece bir gün önce aranmış olan ve tekrar ziyaret edilme olasılığı daha düşük olan bir dağa ulaşmak için uzun millerce yürüdüler.
Gündüzleri Prens, grubun geri kalanı nöbet tutarken kayalık bir çukurda birkaç saat sıkıntılı bir uyku çekebiliyordu. Düşmanın hareketleriyle ilgili haberler ara sıra karanlıkta gizli dostlar tarafından onlara ulaştırılıyordu,
ama kaçaklar için yaklaşmaları bile dehşet doluydu.
En kötüsü açlık çekmeleriydi. Askerler ülkenin övünebileceği kadar az olan erzakı
tüketip yok ettiler ve daha fakir klan üyelerinin cömertliğine
rağmen yiyecek bulunamıyordu. Dört gün boyunca tüm grup birkaç avuç kuru un ve biraz tereyağıyla yaşadı. Bir keresinde askerler sığırları sürerken inlerinin altından geçtiler.
Aç olan Prens, onları takip etmeyi ve gece sığırların bir kısmını 'kaldırmayı' teklif etti. Arkadaşları itiraz ettiler, ancak o
grubu kendisi yönetti ve sığır etini güvence altına aldı.[8] Rehber ve aslında küçük grubun lideri, Glenpean'lı bir çiftçi olan Donald Cameron'dı. Ancak bu adamın cüretkar cesareti ve ülke hakkındaki derin bilgisi olmasa
Prens er ya da geç düşmanlarının eline düşecekti.

Çember her geçen gün avın etrafında daha da sıkı bir şekilde çekiliyordu ve her gün açlık korkusu yüzlerine bakıyordu. Sürülen geyikler gibi ölmeyi mi beklemeliydiler yoksa
çevrelerini saran engelleri aşmak için çaresizce bir çaba mı göstermeliydiler ve ya kaçmalılardı ya da erkekler gibi ölmeliydiler? Cesur adamlar için böyle bir soruya tek bir cevap olabilirdi. 25 Temmuz gecesi
kordonu zorla geçmeye karar verdiler.

Prens bütün gün Knoydart sınırları içindeki bir tepede, nöbetçi zincirinden bir mil uzakta, en yakın saklanma yerinde yatmıştı. Gruptan ikisi nöbet tutarken ve diğer ikisi yiyecek ararken birkaç saat uyumuştu ve sonuç olarak iki kuru peynir getirmişlerdi. (Yaşlı Borodale bu sırada geri dönmüştü; grup oğlu John, Glenaladale ve kardeşi ve Glenpean'dan Cameron'dan oluşuyordu.) Tüm gün boyunca asker grupları mahalleyi aramıştı ve şimdi nöbetçi ateşleri savunma hattı boyunca yanıyordu. Akşam vakti küçük grup sessizce ve hızla Drumnachosi adlı bir dağa doğru yürümeye başladı. Yol çok dik ve gece çok karanlıktı. Küçük bir dereyi geçerken Prens'in ayağı kaydı, tökezledi ve Cameron bir kolunu, Glenaladale de diğerini tutup onu yukarı çekmeseydi bir uçurumdan aşağı düşecekti. Tepenin tepesinden nöbetçi ateşlerini hemen önlerinde görebiliyorlardı ve askerlerin seslerini oldukça net duyabilecek kadar yakındılar. Dost
karanlığın örtüsü altında başka bir tepeye tırmandılar ve başka bir
ateşin karşısına çıktılar. Bu iki karakolun ortasında bir noktada bir
dağ selinin, diğer taraftaki bir tepenin yamacında derin bir yarık
oluşturduğu görüldü. Hattı geçip bu nehir yatağına ulaşabilirlerse, gece karanlığının da yardımıyla sarkan kıyılar, figürlerini gizleyecekti ve dereyi takip ederek, kendilerini saklayabilecekleri vahşi, engebeli bir araziye geçebilirlerdi. Donald Cameron, bir Highland yiğitliğiyle, önce yolu denemeye girişti. Eğer o noktaya ulaşabilir ve 'her şeyin güvende' olduğunu bildirmek için geri dönebilirse, grubun geri kalanı denemeyi yapabilirdi. Her şeyin bir çeyrek saat içinde yapılması gerekiyordu, çünkü devriye gruplarının birbirini takip ettiği aralık buydu.

Nöbetçiler geçene kadar ölüm sessizliği içinde beklediler; sonra Cameron, bir kedi kadar gizlice ve hızla yamaçtan aşağı kaydı ve
karanlığın içinde kayboldu. Geri kalanlar nefes nefese, en ufak bir ses için tüm sinirlerini zorlayarak durdular; hiçbir ayak sesi veya düşen çakıl taşı
sessizliği bozmadı ve birkaç uzun, ağır dakika sonra Cameron geri döndü ve her şeyin yolunda olduğunu fısıldadı. Saat iki olmuştu ve
karanlık giderek inceliyordu. Nöbetçiler tekrar geçene ve artık sırtlarını geçide dönene kadar beklediler, sonra hepsi mükemmel bir sessizlik içinde ilerlediler. Sel baskınına ulaştıklarında dört ayak üzerinde battılar
ve birbiri ardına sessizce kayalık yatağa tırmandılar.
Korkunç kordon aşıldı ve kısa bir süre sonra tamamen gizlenebilecekleri ve çok ihtiyaç duydukları biraz dinlenebilecekleri bir yere ulaştılar.

Düşmanlarının bu zincirinden kurtulduktan sonra kuzeye, Glenelg ülkesine doğru döndüler. Planları Mackenzie'nin ülkesinden geçerek
Poole Ewe'ye gitmekti, orada bir Fransız gemisi bulmayı umuyorlardı. Ancak ertesi gün
yolcu bir adamdan orada bulunan tek Fransız gemisinin kıyıdan ayrıldığını öğrendiler. Bu planın sonuçsuz olduğunu görünce,
bir sonraki fikirleri doğuya, Inverness'in vahşi doğasına doğru hareket etmek ve
Badenoch'taki Lochiel'e Prens'in katılması için yol açılana kadar orada beklemekti.

[İllüstrasyon]

Glen Sheil'de Glenpean'li Cameron'dan ayrıldılar ve burada da
kendileri için ciddi şekilde rahatsız edici olabilecek
tuhaf bir macera yaşadılar. Sıcak bir Ağustos gününün tamamını çıplak bir yamaçta bazı kayaların arkasına saklanarak
geçirmişlerdi, sivrisinekler onlara eziyet etmişti ve
susuzluktan ezilmişlerdi,
ama su aramak için bile
saklandıkları yerden çıkmamışlardı. Gün batımında bir çocuk, litrelerce keçi sütü getirerek belirdi; mahallede sadık ama gizli bir dost olan Macraw adında birinin oğluydu. Glenaladale o sıralarda küçük grubun servetini -yaklaşık kırk altın louis ve birkaç şilin-
sporranında taşıyordu. Çocuğa sütün parasını ödedi ve aceleyle
cüzdanını düşürdüğünü fark etmedi. Kayıp keşfedilmeden önce neredeyse bir İngiliz mili
gitmişlerdi ve Glenaladale her türlü riske rağmen
cüzdanı aramaya geri dönmekte ısrar etti. O ve kuzeni gerçekten de onu beklenen yerde buldular, ancak birkaç şilin kalmış olsa da
louis gitmişti. Öfkeli çiftin Macraw'ın evine varması gece yarısı olmuştu ve aile uykudaydı. Ancak, efendiyi uyandırdılar ve olanları ona dürüstçe anlattılar. Babanın aklından hiçbir şüphe geçmemiş gibi görünüyor, dudaklarından hiçbir itiraz kelimesi çıkmıyordu. Bir an bile gecikmeden eve döndü, orada asılı duran bir
ipi yakaladı ve oğlunun kolunu büyük bir tutkuyla kavrayarak, "Lanet olası herif, hemen bu zavallı beyefendilerin parasını al, yoksa seni şu gördüğün ağaca asarım," dedi. Çocuk, korkudan titreyerek, babasının evinden otuz metre öteye gömdüğü paraya hemen gitti. Bu kaza
Prens için çok şanslı oldu. O ve Glenaladale'in kardeşi
diğer ikisini beklerken bazı kayaların arkasına saklanmışlardı; saklandıktan kısa bir süre sonra bir subay ve iki askerin _gitmeyi planladıkları
yoldan_ geldiklerini gördüler. Ancak arkadaşlarının geri dönmesinin neden olduğu gecikme olmasaydı, düşmanlarının eline düşmüş olmalılardı.

Şimdi doğuya döndüler ve uzun bir gece yürüyüşünün ardından kendilerini Glenmoriston'un Braes'i denen vahşi bir arazide buldular.

Charles burada, şövalye Kingsburgh'dan ve soylu Leydi Margaret'ten farklı, ancak eski arkadaşlarının
herhangi biri kadar sadık ve bozulmaz adamlar olan yeni bir arkadaş grubu bulacaktı. Bunlar, Prens'in ordusunda görev yapmış ve şimdi dağlar arasında vahşi, kanunsuz bir hayat yaşayan, mevcut kanun ve düzeni temsil eden her şeyle çekişen ünlü 'Glenmoriston'un Yedi Adamı'ydı. Bir soyguncu çetesi olarak tanımlanmışlardı, ancak bu unvan yanıltıcıdır. Cumberland ve askerlerine karşı ölmez düşmanlık ve intikam yemini etmiş uzlaşmaz isyancıların küçük bir kalıntısıydılar. Ve aslında, etraflarında gördükleri zulümlerde nefret ve şiddet için bolca bahane vardı. Kendilerini teslim ettikten sonra klanlarından altmış kişi kolonilere gönderilmiş, tüm kendi malları ve komşularının malları ele geçirilmiş ve arkadaşları ve akrabaları vahşice öldürülmüştü.

Dağ kartalları gibi ayrı asker gruplarına saldıran bu yedi adam, baskıcılardan ve muhbirlerden anında intikam aldı ve düşmanın daha büyük gruplarının karşısında silah ve yük taşıdı.
Bu cahil, pervasız ve kanunsuz adamlara Charles tereddüt etmeden, kafasına otuz bin pound konulan bir kişiyi emanet etti.

Bu adamlardan dördü Glenmoriston'un Braes'indeki Coraghoth adlı bir mağaradaydı ve Glenaladale, Charles'ı onları görmeye getirdi. Genç Clanranald'ı görmeyi bekliyorlardı ve Prens'i görür görmez içlerinden biri onu tanıdı, ama ona 'MacCullony' adında eski bir tanıdıkmış gibi hitap etmeyi akıllarına getirdi. Dördü de misafirlerinin gerçekte kim olduğunu öğrendiklerinde, korkunç Highland yeminiyle ona sadık kalmaya karar verdiler, 'sırtlarının Tanrı'ya, yüzlerinin şeytana dönük olması ve eğer Prens'e en büyük tehlikede karşı koymazlarsa Kutsal Yazılar'ın söylediği tüm lanetlerin kendilerine ve torunlarına gelmesi için dua ettiler.'

Charles yaklaşık üç hafta boyunca bu kanun kaçaklarının hayatını paylaştı, mağaralarda ve yeryüzündeki deliklerde uyudu, avladıkları yabani geyiklerle ve köylülerin gizli hediyeleriyle beslendi. Onlar onun İngilizcesini anlamıyorlardı, ama Prens biraz Galce öğrenmeye başlamıştı. En azından yemek pişirmelerini geliştirebildi ve küfürlerini kınayabildi,
sonradan hatırlamak istedikleri iki hizmeti. Burada da, gezilerinde olduğu gibi, Prens, zarif neşesi ve zorluklara karşı cesur dayanıklılığıyla tüm takipçilerinin kalbini kazandı. Ağustos ayının başında umutları yine Poole Ewe'ye dönmüştü, ancak hiçbir Fransız gemisinin sıkı bir şekilde korunan kıyıya yanaşamayacağını ikinci kez öğrendikten sonra, kendisi ve arkadaşları, Hükümet birlikleri Büyük Glen'den -şimdi Kaledonya Kanalı'nı oluşturan göller zinciri- çekilene kadar Inverness-shire'ın kuzey kıyılarında kalmaya karar verdiler ve böylece Lochiel ve Cluny'li Macpherson'ın saklandığı Badenoch'a giden yolu açık bıraktılar. Bu sırada ilginç bir olayın Prens'e yardımcı olduğu düşünülüyor. Hayat Muhafızları arasında, Edinburgh'daki bir kuyumcunun oğlu olan Roderick Mackenzie adında yakışıklı bir genç vardı ve yüzü ve vücudu Prens'e şaşırtıcı derecede benziyordu. Bu çocuk aslında Prens Knoydart'ta kuşatıldığında Glenmoriston'un Braes'leri arasında 'gizlice dolaşıyordu'. Bir grup asker onu bir kulübeye kadar takip etti ve
kulübeyi kuşattılar. Kaçması imkansızdı ve zavallı çocuk köşeye sıkışmıştı. Kılıç darbeleri altında
düşerken, 'Kötüler, Kralınızı
öldürdünüz' diye bağırdı. ' Bu sözler kibrin tuhaf bir son parıltısı mıydı yoksa
Prens'e cömert bir sahtekârlık eylemiyle hizmet etmeyi mi amaçlıyordu,
asla bilinemez. Askerler en azından ödülü
elde ettiklerine inanıyorlardı. Mackenzie'nin başını Fort Augustus'a götürdüler ve yetkililer bir süredir bunun gerçekten Prens'in başı olduğu izlenimine kapılmış gibi görünüyorlar. Muhtemelen bu yüzden Ağustos ortasında Hükümet Büyük Glen boyunca uyanıklığını
azalttı. Charles hemen Badenoch'a doğru ilerlemek istiyordu, ancak temkinli kanun kaçakları onu sadece Loch Arkaig, Loch Lochy ve Loch Garry arasındaki Lochiel ülkesine götürmeyi kabul ettiler.
Çoğunlukla gece seyahat ettiler; mevsim çok yağışlıydı ve nehirler
taşkındı ve su göğüs hizasında aktığı için
her adamın kolu komşusunun omzunda olacak şekilde, bir sıra halinde Garry Nehri'ni geçmek zorundaydılar.

Bu sırada Prens'in durumu, gezilerinin herhangi bir döneminde olduğu kadar kötüydü. Giysileri çok kaba ve _onlar_ paçavralar içindeydi.
Leydi Clanranald'ın altı iyi gömleği çoktan kaybolmuştu; ancak iki haftada bir temiz bir gömleğe sahip olmak onun için yeterliydi.
Taşıdıkları erzak bir lokma yemeğe inmişti. Prens bu durumda Loch Arkaig çevresindeki tanıdık ülkeye
vardı. O ülkeden cesur Macdonald'ları ve Cameron'larının başında sevinçli ve umutlu bir şekilde geçmesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Artık
bir kaçak, yetersiz beslenmiş, kötü giyinmişti ve başına ödül konmuştu;
Değişmeyen tek şey, Highlanders'ın sadık bağlılığıydı.

Clunes'lu Cameron ve Lochgarry'li Macdonald veya Lochgarie, kendileri 'gizlice' olsalar da, Prens'i son derece nazik bir şekilde karşıladılar
ve ona Loch Arkaig'in güney tarafındaki bir ormanda bir kulübede saklanabileceği bir yer buldular. Kanun kaçakları onu burada bıraktı; içlerinden yalnızca biri,
Patrick Grant, Prens'e sadık hizmetlerinin karşılığını verecek para sağlanana kadar
kaldı. Ayrıca, buradan John Macdonald ve
Glenaladale'in kardeşi kıyıya geri döndüler ve orada dikkatli bir şekilde gözetleyecekler ve Prens'e gelebilecek herhangi bir Fransız gemisinin haberini
göndereceklerdi.

Glenaladale hala oradaydı, ancak Prens'in düşünceleri giderek daha fazla, arkadaşı Lochiel'in nispeten
güvenli bir şekilde saklandığı Badenoch'a yöneliyordu.

Bu ayaklanmada hayatını ve mülkünü riske atan tüm yiğit beyefendiler arasında 'Nazik
Lochiel'den daha çekici bir figür yoktur. İsyandan yıllar önce Jacobite partisinin dayanak noktası olmuştu. Highlands'deki hiçbir adam onun kadar ağırlık taşımıyordu, kısmen konumundan, ama daha çok yeteneklerinden ve karakterinin çekiciliğinden. Ona 'Akıllı' ve 'nazik' kelimeleri uygulanıyordu
ve soylu bir beyefendinin tüm nitelikleriyle Highland klan üyesinin daha basit erdemlerini birleştirdi: sadakat, cesaret ve kıskanç bir kişisel onur duygusu. En başından beri ayaklanmanın
aptallığını görmüştü. Fakat Charles'ı umutsuzluğuna
ikna edemeyince, sanki kendi tasarlamış gibi harekete atıldı. Daha sonra Charles'ı asla sözle kınamadı veya kötü sonucu beklemedi.

O ve kuzeni Cluny'li Macpherson, o sırada Benalder'in
gizli köşelerinde saklanıyorlardı. Inverness'e giden yol birkaç mil öteden geçiyordu ve biraz uzakta Lord Loudoun'un kampı vardı, ancak klan üyelerinin bağlılığı o kadar büyüktü, ihtiyatları ve gizlilikleri o kadar takdire şayandı ki, İngiliz komutanın en önemli iki Jakoben kaçaklarının üç aydır kendisine bu kadar yakın bir yerde saklandığından en ufak bir şüphesi yoktu. Lochiel, Culloden'da ayaklarından yaralanmıştı ve topallığı ve tehlikeli konumu, Prens'i aramaya gitmesini engellemişti. İki kardeşi vardı, biri doktor, diğeri din adamı, ikisi de yetenekli ve cesur adamlardı ve Jakoben isyanına da katılmışlardı. Ağustos ayının sonlarına doğru, Benalder'e Prens'in Clunes'li Cameron'un koruması altında Auchnacarry yakınlarında yaşadığı haberi gelince, iki Cameron kardeş gizlice o ülkeye doğru yola çıktı. Prens, Clunes'in bir oğluyla ve sadık haydut Patrick Grant o sıralarda Loch Arkaig'e yakın bir ormandaki bir kulübede yaşıyorlardı. 25 Ağustos sabahının erken saatleriydi, Prens ve genç Clunes kulübede uyuyorlardı, Patrick Grant ise nöbet tutuyordu. Uykulu olmalı ki, irkilerek uyandığında bir grup adamın yaklaştığını gördü. Kulübeye koştu ve Prens ile arkadaşını uyandırdı. Charles uzun zamandır böyle anları bekliyordu. O,
zihnini tamamen korudu, uçmak için çok geç olduğuna karar verdi ve kendini savunmaya hazırlandı. Av tüfekleri dolduruldu ve
yerlerine yerleşti ve arkadaşlarını bir
yaylı yaylım ateşiyle karşılamaya çok yaklaştılar. Dr. Cameron, anlatısında Prens'in görünümünü şöyle anlatıyor: 'Çıplak ayaklıydı; üzerinde eski siyah bir etek ceketi, bir
yeleği, kirli bir gömleği ve uzun kızıl bir sakalı, elinde bir silahı ve yanında bir
tabanca ve hançeri vardı; yine de çok neşeliydi ve
sağlıklıydı.'

Bir hafta daha hepsi Auchnacarry civarında (Lochiel'lerin
harap evi) beklediler. Sonunda Benalder'den onlara geçişlerin serbest olduğu ve Lochiel'e güvenli bir şekilde katılmayı deneyebilecekleri
ile ilgili bir mesaj ulaştı. Sadık dostu Glenaladale'den ayrılıp kıyıya dönen Prens, Dr. Cameron ve Lochgarry ile birlikte 30 Ağustos'ta Benalder'in eteğindeki Mellaneuir'e vardı. Saklanan insanların, arkadaşlarını düşmanlarından ayırt etmelerinin bir yolu yoktur. Lochiel, önemli bir grubun yaklaştığını görünce keşfedildiğine inandı ve bunun için iyi bir mücadele vermeye karar verdi. Charles'ı vurmaktan, Charles'ın bir hafta önce Dr. Cameron'ı vurmaktan
kaçtığı kadar kıl payı kurtuldu. Ancak, kaba kahverengi paltolu, eski etekli ve sert kırmızı sakallı kişiyi tanıdığında, kapıya doğru topallayarak yürüdü ve Prens'i dizlerinin üzerinde karşılamak istedi. Charles, ona sarıldığında, 'Sevgili Lochiel,' diye itiraz etti, 'Bu tepelerden aşağı kimin baktığını bilemezsin.'

Kulübede koyun eti, dana sosisleri, pastırma, tereyağı, peynir, vb. ve bir tas viski vardı ve Prens neredeyse bu kadar lüksten bunalmıştı. 'Şimdi beyler,' dedi neşeli bir tavırla, 'şimdi _bir Prens gibi yaşıyorum_.' Charles'ın gardırobu her zamanki gibi oldukça haraptı ve Cluny'nin üç kız kardeşi hemen işe koyuldular ve kendi güzel elleriyle ona altı gömleklik bir set diktiler, şüphesiz 'dikişlerine' en tutkulu sadakati ve sonsuz pişmanlığı diktiler.

Prens'in şimdi saklandığı saklanma yeri, Cluny tarafından tepelerin en iç köşelerinden birinde tasarlanmış çok ilginç bir kulübeydi. 'Kafes' olarak adlandırılıyordu ve bir tepenin kayalık yamacındaki küçük bir çalılığa yerleştirilmişti. Duvarlar, aralarına kazıklar dikilmiş gerçek büyüyen ağaçlardan oluşuyordu, hepsi funda ve huş ağacından iplerle birbirine örülmüş. Kulübeye yaklaşana kadar sadece kalın bir ağaç ve çalı kümesi gibi görünüyordu. Duman kayalar boyunca sızıyordu ve taş mavimsi bir renkte olduğundan kolayca fark edilmeden geçebilirdi. Bu kulübe aynı anda sadece altı kişiyi alabiliyordu, bu yüzden grup genellikle şu şekilde bölünüyordu: bir adam yemeği pişiriyordu, dört kişi kağıt oynuyordu ve son kişi diğerlerine bakıyordu ve muhtemelen sigara içiyordu! Muhtemelen kağıt oynuyorlardı ve günlük ihtiyaçlar ve zorluklar hakkında konuşuyorlardı ve arkalarında kalan felaket zamanlarından veya önlerinde uzanan şüpheli umutlardan pek bahsetmiyorlardı. Prens'in bütün kış saklanmak zorunda kalmasından korkan yaratıcı Cluny, grubun güvende ve korunaklı olacağı, kalın tahtalarla kapatılmış bir yeraltı konutu kurmaya başladı. Ancak bu arada bir kaçış yolu bulmak için hiçbir çaba eksik değildi. Lochiel'in kardeşi, din adamı, büyük bir ihtiyatlı adam, gizlice Edinburgh'a gitti ve orada bir gemi temin etti ve onu Doğu kıyısındaki bir limana göndererek Prens'i bekledi. Ancak yardım başka bir yerden gelmişti; Prens ve takipçileri, Albay Warren adında birinin Prens'i getirmek amacıyla Fransa'da birkaç gemi donattığını biliyordu ve her gün onların gelişine dair haber bekliyorlardı. 6 Eylül'de _L'Heureux_ ve _La Princesse_ adlı iki gemi Lochnanuagh'da belirdi. Yaşlı Borodale ve iki oğlu hemen tepelere kaçtı ve sadık bir hizmetçiyi yabancıların kim olduğunu bulup kendilerine bildirmesi için bıraktı. Akşam karanlığından sonra, on iki Fransız subay saklandıkları kulübeye geldi ve görevlerini anlattı. Bilgi hemen Glenaladale'e gönderildi, o da Auchnacarry'ye gidip Clunes'li Cameron aracılığıyla haberi iletmeyi üstlendi, kendisi de Prens'in nerede saklandığını bilmiyordu. Birkaç saatlik bir gecikme bile ölümcül olabilirdi, çünkü Fransız gemilerinin varlığı er ya da geç Fort Augustus'taki yetkililer tarafından öğrenilecekti. Glenaladale dehşete düşerek Clunes'u bulamadı ve sadece bir kaza sonucu yaşlı bir kadınla karşılaştı, kadın onu Clunes'un saklandığı yere yönlendirdi. Hemen bir haberci gönderildi ve Badenoch'ta karanlık bir gecede Cluny ve Dr. Cameron ile tesadüfen karşılaşarak onlara mesajını iletti ve hemen Cage'e bir ekspres gönderildi. 13 Eylül'de, sabahın birinde, Cluny, Lochiel, Breakachie'li Macpherson ve Prens'in daha önemli takipçilerinden bazılarını da içeren grup sahile doğru yola çıktı. Gece yolculuk ettiler, gündüzleri saklanarak kaldılar, ancak ülke o kadar ıssızdı, Prens'in morali o kadar pervasızca yüksekti ki, bir gün boyunca şapkalarını havaya fırlatıp onlara ateş ederek eğlendi.

[İllüstrasyon]

Yine Loch Arkaig'in etrafındaki iyi bilinen kırsaldan geçti, Lochiel'lerin evi olan ve harabe halinde yatan Auchnacarry'yi geçti, birkaç hafta önce vahşi bir yaratık gibi avlandığı engebeli tepelerin üzerinden, Lochnanuagh'ın tanıdık sularına, ardından Borodale'in sıcakkanlı evine geri döndü.

Aylarca saklanarak yatan önemli sayıda Jakoben beyefendi, Fransız gemilerinin karaya çıktığı haberiyle Lochnanuagh'a çekilmişti; bunların arasında genç Clanranald, Glenaladale ve Daleby'li Macdonald da vardı. Prens'in gemisinde onunla birlikte Lochgarry, John Roy Stuart, Dr. Cameron ve Lochiel de yelken açmıştı. Günün gazetesi, 'Beyefendiler ve avam da ağlarken görüldü, ancak karşı konulamaz bir güçle geri döndükleriyle övünüyorlardı,' diyor. Çoğu geri dönmedi, çok sevdikleri evlerini bir daha asla görmedi. Çoğu, ertelenmiş umutlarla ve evlerine duydukları umutsuz özlemlerle, yabancı bir mahkemenin bağımlıları olarak bir hayat geçirdi. Dr. Cameron on yıl sonra Londra'da esir alındı ​​ve idam edildi, isyancı olarak acı çeken son adamdı; Lochiel, İskoçya'yı terk ettikten iki yıl sonra, kalbi kırık bir sürgün olarak öldü. 'Ölüler için ağlamayın, onun için yas tutmayın; ama giden için çok ağlayın, çünkü o bir daha geri dönmeyecek ve
anavatanını
görmeyecek.'[9]

DİPNOTLAR:

[5] 'Artık hiç çocuğu olmayan üç oğlum vardı,
Onları zahmetle büyüttüm,
Ve onları tekrar doğurdum
Ve onları Charlie için kaybettim!'

[6] Bu konuda babasına benziyordu, 1715'teki başarısızlıktan sonra İskoçya'yı terk ederken, savaşta evleri yakılan kırsal halkına tazminat olarak Argyll'e para gönderdi; emsalsiz veya taklitsiz bir eylemdi.

[7] Lord Elcho'ya göre Charles, yaklaşık 1743'te golfü İtalya'ya
getirdi.

[8] Bunun yetkisi, Bishop Forbes'un
Elyazmaları, _The Lyon in Mourning_ adlı eserinde yayınlanmamış bir anekdottur.

[9] Yetkililer, MS'den seçilen Chambers'ın _Jacobite Anıları_'dır. _Lyon in Mourning_; Chambers'ın _1745 Ayaklanması Tarihi_;
Macdonald of Glenaladale'in _Blackwood's Magazine_'de yayınlanan el yazması; Ewald'ın _Prens Charles Edward Tarihi_ ve Dr. Burton tarafından anonim olarak yayınlanan,
ilk elden toplayan Piskopos Forbes'tan alınan bilgiler üzerine
çağdaş broşürler.
_Lyon in Mourning_'in kapağının iç kısmına iliştirilmiş,
Prens'in kılık değiştirmiş halde giydiği çiçekli basma kumaştan bir parça.

_İKİ BÜYÜK MAÇ_

Oxford ve Cambridge'in onbirleri arasındaki Üniversite maçları,
Lord's'ta oynanan en heyecan verici maçlardır. Onbirler o kadar eşitti ki, hiçbir Üniversite rakibinden bir veya iki galibiyetten fazla önde değildi. Oyuncular aktivite ve güç açısından en iyi durumdadır ve saha içi genellikle herhangi bir yerde görülebilecek en iyi olanıdır. Ancak, tüm Üniversite maçlarından en ünlüleri 1870 ve 1875'teki maçlardır, çünkü bunlar en yakın mücadelelerdi. 1870'te Cambridge üç yıl üst üste kazanmıştı. Yanlarında, gelmiş geçmiş en iyi üç beyefendi sopadan biri olan Bay Yardley vardı, diğerleri Dr. Grace ve Bay Alan Steel'di. 1869'da Cambridge 58 sayı farkla kazandığında, Bay Yardley sadece 19 ve 0 yapmıştı. Bay Dale ve Bay Money Cambridge vuruşunun diğer temel direkleriydi: Eton'da Harrow'a karşı oynadığında pavyonun üzerinden vuran (sürmeyen bir sopayla!) en sert vuruş yapan Bay Thornton da vardı. Oxford tarafında, muhteşem bir vurucu olan Bay Tylecote (E. F. S.), gününün en iyi vurucularından biri olan Bay Ottaway ve Bay Pauncefote vardı. Oxford takımı, Bay Butler'ın kolunu incitmesi nedeniyle bowlingde şanssızdı. Bir Üniversite maçında, Bay Butler tek vuruşta on kaleyi de aldı. Hızlıydı, yüksek bir servisle oynuyordu ve kaleler o zamanlar şimdiki kadar iyi değildi. Bay Francis de mükemmel bir bowling oyuncusuydu, Bay Butler kadar hızlı değildi; ve büyük bir enerjiyle bowling oynayan ancak vurucu olarak mükemmel olmayan Bay Belcher faydalı bir adamdı. Cambridge için Bay Cobden hızlı bowling oynuyordu, Bay Ward mükemmel bir orta hız bowling oyuncusuydu, Bay Money'nin yavaşları bazen şanslıydı ve Bay Bourne yavaş turlar atıyordu. Cambridge ilk girdi ve sadece 147 sayı aldı. Bay Yardley 2 sayıya düştü ve Bay Butler tarafından Bay Francis'ten yakalandı. Bay Scott'ın 45 sayısı en büyük sayıydı ve Bay Thornton 17 sayıya katkıda bulunurken Bay Francis ve Bay Belcher kaleyi bölüştüler. Oxford, Cambridge'den sadece 28 sayı daha iyiydi, bu yüzden buna herkesin maçı diyebilirsiniz. İlk kale için iyi bir duruş sergilendi, Bay Fortescue 35 sayı ve Bay Hadow 17 sayı aldı, ancak yüksek puanlı bir sayı olmadı. Bay Butler 18 sayı aldı, bu bir atıcı için fena bir sayı değil, ancak onu takip eden Bay Stewart ve Bay Belcher düştü ve açıkça kuyruk vuruşta güçlü değildi. Cambridge'in ikinci vuruşunun başlangıcı Oxford için en gurur verici olanıydı. Beşinci kale düştüğünde, Cambridge'in sadece 40 sayısı veya on iki 'açık' sayısı vardı.

[İllüstrasyon]

Tobin ve Money, Fryer ve Scott bunlardan sadece 8'ini yapmıştı, ancak Dale
içerideydi ve Yardley de ona katıldı. Bay Dale mükemmel bir tarzda oynuyordu ve
bunu yapması gerekiyordu, çünkü Bay Francis elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Sonra Oxford için bir buçuk saat kadar üzüntü geldi. Bay Butler denendi ve
sekiz over'da 8 sayı attı, ancak kolu incinmişti ve oyundan çıkmak zorunda kaldı. Bay Thornton'ın kalesini aldı, ancak Oxford, Tom Sayers'ın mücadele ettiği gibi, kırık bir kolla oynuyordu. Yedi bowling oyuncusu oyuna alındı, ancak
sonunda, bu maçlarda kaydedilen ilk 100'ü yaptıktan sonra, Bay Yardley, Bay Francis'e sert bir vuruş yaptı, Bay Francis onu yakaladı ve bowling yaptı.
Bay Dale, Bay Ottaway tarafından, Bay Francis'in üzerinden, tek elle iplerin üzerinden muhteşem bir şekilde bacaktan yakalandı. 67 aldı; sadece bir tane daha çift haneli sayı vardı, Bay Thornton'ın 11'i.

Oxford kazanmak için 178 sayı yapmak zorundaydı ve 178'i elde etmek asla kolay değildir, özellikle de
bir Üniversite maçında, _çok şeyin buna bağlı olduğu_ ve insanların
sık sık gergin olduğu, göreceğiniz gibi. Bay Hadow hüsrana uğradı, ancak Bay Ottaway ve Bay Fortescue gergin sopalar değildi. Bay Ward harika bir bowling yaptı, ancak
44 ve 69 aldılar; bir kale için 72'ydi ve Oxford neşeliydi.
Ancak 86'da ikinci kale düştü ve E. F. S. Bay Ottaway'e katıldı.
29 yaptı ve Ottaway'in savunması taş duvar gibiydi. Sonunda Bay
Ward, Bay Tylecote'u bowling yaptı; 25 almak ve yedi kale almak.
Her şey bitmiş gibiydi ama bağırıyordu. 1 için başka bir kale düştü; 24 almak ve
altı kale düştü. Bay Hill geldi ve basılı bir kitap gibi oynadı,
Bay Ottaway her zaman oradaydı. Kısa bacağa bir top oynadı ve
Bay Fryer topu o kadar aşağıda tuttu ki Bay Ottaway itiraz etti.
Kulübün içindeki Oxfordlu adamların topun yere değdiğini açıkça gördüğünü söyleyebilirim,
ama hakem görmedi; 17 alınacak ve dört kale düşecek; ancak son iki kale ilk vuruşta tam olarak hiçbir şey kazanmamıştı. Ancak
Bay Francis vuruş yapabilirdi ve Bay Hill 12 sayı yaparken o kaldı, o da Ward'a karşı 12 sayı yaptı, tek sayı için. Dört sayı alınacak ve üç kale düşecek! 'Bay Charles Marsham'ın yüzünde arkadaşlarının iyi bildiği bir ifade vardı.' Bay Butler oyuna girdi; ilk vuruşta iyi sayı yaptı ve vurabilirdi. Sonra bir veda geldi. Dört sayı alınacak ve üç kale düşecek. Bay
Hill bir sonraki kareye vurdu, 4 sayı için iyiydi, ancak Bay Bourne başardı ve
sadece tek sayı yapıldı. Üç sayı alınacak ve üç kale düşecek. _Onları
almadık!_ Fazla bir şey yapmamış olan Bay Cobden topu aldı. Bay
Hill sayıyı kapatmak için tek sayı yaptı. Sonraki top, Bay Butler'a,
off stump'taydı. Bay Butler ona doğru sürdü, Bay Bourne yakaladı,
ve Bay Belcher içeri girdi, Bay Lyttelton'ın söylediğine göre 'oldukça solgundu,' ve eğer öyleyse,
bu alışılmadık bir durumdu. Bay Belcher'ın yüzü kızarmıştı. Yorkluydu!
yarım vole için bir yorker aldı. Bay Stewart'a acıyalım. Eğer o tek toptan
kaçabilseydi, olasılıklar Bay Hill'in bir sonraki over'ı
yapacağı yönündeydi. Bay Pauncefote, Bay Stewart'a sopasını blok deliğinde hareketsiz tutmasını
söylemişti, ama--yapmadı. Cobden, sopalarını rüzgara savurdu, 've Bay Charles Marsham'ın şemsiyesi pavyonun tuğlalarına çarptı.' Cambridge iki farkla kazanmıştı.

Buna Cobden'ın yılı denir ve kriket oynandıkça da bu şekilde anılacaktır. Ama aslında Bay Ward 29'a karşılık altı kale almıştı ve bunların hepsi en iyi sopalardı.

[İllüstrasyon: TOP ORTA KÜTÜĞE ÇARPIYOR]

Bay Butler'ın intikamı gelecek yıl geldi. On beş kale aldı ve
kazanan vuruşu yaptı. Oxford'un intikamı 1875'te geldi. 1874'te Cambridge korkunç bir şekilde
yenildi. İyi bir kaleye girdiler. İlk adam olan Bay Tabor,
bir sağanak başladığında 52 aldı. Sağanaktan sonraki ilk topta Bay Tabor,
Bay Lang'in düşen topuna vurdu ve yuvarlandı. Tüm takım daha sonra Bay Lang ve Bay Ridley tarafından 109 ve 64 ikinci vuruşta yıkıldı, Oxford ise 265 ilk vuruş aldı. 1876'da Oxford'un hala olduğu gibi hayranlık uyandıran bir sopası olan Bay Webbe vardı; Gol atmasıyla bilinen Bay Lang; birinci sınıf bir kriket oyuncusu olan Bay Ridley; şimdiye kadar görülen en iyi saha oyuncusu olan Bay Royle; bir vurucu olarak henüz
yetkinliğini kazanmamış olan Bay Game; ve çok yönlü iyi bir adam olan Bay Grey Tylecote; ayrıca mükemmel bir kriket oyuncusu olan Bay Pulman ve çok yönlü çok
yararlı bir oyuncu olan Bay Buckland. Cambridge'de, Bay Ridley'nin yavaş vuruşlarından başka her şeyi oynayabilen Bay George Longman; dünyadaki en güzel ve en canlı sopalardan biri olan Bay Edward Lyttelton; övülmesi
gereksiz olan Bay A. P. Lucas; sert vurucu olan Bay Sims; ünlü bir sopa olan Bay W. J. Patterson ve diğerleri. Bowlingde, Oxford'da yavaş vuruşları oldukça hızlı ve yere yakın olan Bay Ridley vardı. Bay Spofforth kadar uzun boylu ve topunu sahanın yukarısına kadar takip eden Bay Ridley, gergin vurucu için endişe vericiydi. Kendi topunu
güzel bir şekilde karşılıyordu. Bay Lang, çok yüksek bir
topu ve her iki taraftan da değerli bir dönüşü olan yavaş bir yuvarlak kol atıcısıydı. Bay Buckland, daha sonra bir atıcı olarak daha iyi tanındı; Bay Royle da tehlikeli bir
top atabilirdi; hızlı atıcı Bay Foord Kelcey'di, ancak o da yine ayağındaki bir kaza nedeniyle topallıyordu. Cambridge için Bay Sharpe ve Bay Sims bowling oynadı. Lang ve Webbe Oxford için kaleye gittiler ve
ustaca bir duruş sergilediler, top kesilip iplere her yöne doğru sürüldü. Bay Webbe 55, Bay Lang 45 alırken, Bay Ridley 21, Bay Pulman 25 ve Bay Buckland 22 katkıda bulundu. Toplam skor 200'dü, ilk kale için 86. Bay Longman'ın 40'ı Cambridge için en iyi skordu ve Bay Edward Lyttelton 23 aldı; toplam 163. Bay Lang 35 için beş kale aldı, Bay Ridley, Bay Buckland ve Bay Foord Kelcey diğer dördünü paylaştı. İkinci Oxford vuruşunda Bay Sharpe 66 için altı kale aldı ve toplam skor sadece 137'ydi, bunda Bay Pulman'ın 30'u çok faydalıydı; Bay Royle, Bay Game ve Bay Webbe 21, 22 ve 21 aldılar ve Bay Grey Tylecote, oyundan çıkmamış olmasına rağmen paha biçilmez bir 12 sayıya katkıda bulundu. Cambridge tarafının kuyruğu, ilk vuruşta ördek yumurtalarının bir karışımı değil, aralarından 14 sayı yaptı. Cambridge, 1870'te Oxford'a çok benzeyen 175 sayıyla oyuna girdi. Saat yediden önce bir over atıldı ve dörtlü bir bacakla sonuçlandı. İlk vuruşta sonuncu olan Sharpe ve Hamilton, ikinci vuruşta ilk olarak oyuna girdiler ve beş dakika içinde iyi bir sopayı kaybetmekten kaçındılar. Bay Ridley'nin o over'da ısrar etmesinin buna değip değmeyeceğinden şüphe ediyor insan, ancak yasanın harfi bu. Her durumda, iki kurban nadiren oynadı, Bay Sharpe 29 ve Bay Hamilton 11 yaptı. Ancak Bay Lucas, Bay Buckland tarafından 5'e, iki 26'ya düşürüldü. Bay Longman geldi ve Bay Lang ile Bay Ridley'i uzaklaştırdı. Bay Royle daha sonra topu aldı, hızlı bir değişiklik atıcısı. Üç bakire attı,
sonra Bay Sharpe'ı (65'te), Bay Blacker'ı (67'de) ve Bay Longman'ı 76'da (23'te), şu anda nadiren gördüğünüz türden iyi bir şutörle yerleştirdi. Yirmi yıl önce topların büyük bir yüzdesi ölü atıldı. Bay Greenfield ve Bay Edward Lyttelton bir arada kaldı.

97'de korkunç bir çığlık yükseldi; orta saha oyuncusu Bay Lyttelton'ı kaçırmıştı, düşük
sert bir yakalamaydı, ancak onda dokuz kez alabileceği bir şeydi. 101'de,
Bay Campbell, Bay Greenfield'ı Bay Royle'dan yakaladı, altı aşağıda ve 70'e kadar. Sonra Bay Sims geldi ve bir bağırış daha duyuldu. Orta saha, Bay Lyttelton'a bir şans daha vermişti, ağzında tutabileceği kolay bir şeydi. Orta saha, yerin açılıp onu yutmasını diledi.
Şu anda Bay Lyttelton, Bay Buckland'a kare bacağına güzel bir vuruş yaptı. Bay Webbe daha derinde duruyordu, ancak ipler boyunca tam hızla koşarak, yakalamaya doğru yanlara doğru, topu aşağıda tuttu - Harrow ve Eton için oynadıklarında Bay Lyttelton'a yaptığı şeyin bir tekrarıydı. Bay Lyttelton 20 sayı almıştı, ancak en iyi şekilde değil.
Artık 60 sayı için düşecek üç kale vardı; Oxford'un avantajı varmış gibi görünüyordu. Sims ve Patterson 14 sayı eklemişti (40 sayı kazanmıştı), yoğun bir sağanak yağış başladı, bir buçuk saat sürdü ve Oxford'u ıslak bir top ve kaygan bir zeminle bıraktı. 1874'te Cambridge çöktüğünde Oxford'u destekleyen yağmur artık Cambridge tarafındaydı. Bay Sims, zorlayıcı bir oyunla koşuları kesmeye kararlıydı ve bunlar doğru taktiklerdi. Sonra Ridley devam etti ve ilk yavaş vuruşu Bay Patterson'ı temiz vurdu. Bay Macan geldi ve tek attı (13 sayı kazan). Sonra Bay Sims, Bay Ridley'i başının üzerinden iplere doğru 4 sayı (9 sayı kazan) için vurdu. Bay Lang, Bay Royle için devam etti, ardından bir bacak bay ve ardından bir no-ball (7 sayı kazan) geldi. Bay Lang daha sonra, alışılmadık önlemlere ihtiyaç duyulduğu için bir umutsuzluk anında, Bay Sims'in kafasına tam bir atış yaptı. Bay Sims, doğal olarak iki vuruş daha yapmanın maçı bitireceği sonucuna vararak,
elinden geldiğince sert vurdu. Bay Pulman 'kırsalda' iplerin yanında duruyordu ve top ona doğru uçuyordu; ipleri geçecek miydi?
Pulman ona ulaşabilecek miydi; koşması gereken uzun bir yol vardı? Ulaştı, tuttu ve Bay Sims geri döndü. Bay Smith, Bay Belcher ile aynı
tarihi pozisyonda kaldı. Altı koşu daha vardı ve arkadaşı, iyi bir sopacı olan Bay Macan henüz yerleşmemişti. Pavyondaki biri, 'Bacakları titriyor, Oxford kazandı' dedi. Bay Smith, Bay Belcher, Bay Ridley'nin iki yavaş vuruşunu durdurdu, ancak coşkuyla değil.
Üçüncüsünde yavaşça ileri oynadı, top orta kütüğe çarptı
ve Oxford altı sayı farkla kazandı.

1891'de de çok iyi bir maç vardı. Cambridge çok daha iyi takımdı
ve ikinci vuruşta küçük bir sayı için oyuna girdi. Ancak Bay Berkeley
(sol el orta) o kadar harika bir atış yaptı ki son vuruşta sadece iki kale düştü.
Ancak Bay Woods gergin değildi ve aldığı ilk topu 4 sayıyla iplere gönderdi. Yine de, bu üç maçta Bay Berkeley'nin atışının en iyisi olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü çok az teşviki vardı, oysa 178 veya daha fazla sayı almak için bir atıcının iyi bir şansı var ve mettle'ı üzerinde.

Ahlaki ders, blok deliğinizde dolaşmayın, vurun ve acil bir durumda
vurduğunuzda, koşuları düşürmektense
herhangi bir şekilde kaleyi almaya çalışın.

_KASPAR HAUSER'İN HİKAYESİ_

28 Mayıs 1828'de, Bavyera'daki Nürnberg kasabası, Whit-Pazartesi olduğu ve sakinlerin çoğunun tatillerini kırsalda geçirdiği için
tuhaf bir şekilde ıssız bir görünüm sunuyordu. Umschlitt Meydanı'nda yaşayan bir kunduracı, genel kuralın bir istisnasıydı, ancak
saat dörde doğru o da şehir surlarının dışında bir yürüyüşe çıkmayı düşündü. Kapısından çıktığında, sanki kendini destekleyemiyormuş gibi, yakındaki bir duvara yaslanmış ve inleyen bir ses çıkaran garip bir figür tarafından merakı uyandırıldı. Şekil, yaklaşık on yedi yaşında, gri bir binicilik kıyafeti giymiş ve eski püskü bir çift çizme giymiş genç bir adama aitti; bir elinde bir mektup tutuyordu.

[Resim]

Kunduracının merakı onu, tutarsız sesler çıkaran garip şekle yaklaşmaya yöneltti ve elindeki mektubu uzattı. Bu, 'Nürnberg'de konuşlanmış olan 6. ejderha alayının 4. filosunun Yüzbaşısına' hitaben yazılmıştı; ve oldukça yakın bir yerde yaşadığı için, kunduracı kendi merakını gidermenin en kesin yolunun yabancıyı oraya götürmek olduğunu düşündü. Zavallı yaratık, rehberinin arkasından sendeleyerek ve sürüklenerek ilerledi ve oldukça bitkin bir şekilde yüzbaşının evine ulaştı.
Yüzbaşı evde değildi, ancak hizmetçisi, yabancının acılarına acıyarak, ona ahırda yatması için bir çuval saman verdi ve ona biraz ekmek, et ve bira getirdi. Et ve biraya dokunmadı, ama ekmeği açgözlülükle yedi ve biraz su içti; sonra derin bir uykuya daldı. Saat sekize doğru kaptan eve geldi ve garip ziyaretçisinden ve beraberinde getirdiği mektuptan haberdar edildi. Bu mektup sahte bir el yazısıyla yazılmıştı ve on çocuklu fakir bir işçi olan yazarının çocuğu 1812'de aldığını ve on altı yıl boyunca evinde kapalı tuttuğunu, hiçbir şey görmesine veya bilmesine izin vermediğini; artık onu tutamayacağını ve bu yüzden onu istediği gibi bir asker yapabilecek, asabilecek veya bacaya
astırabilecek kaptana gönderdiğini söyledi. Çocuğun hiçbir şey bilmediğini ve hiçbir şey söyleyemediğini, ancak öğrenmekte hızlı olduğunu ekledi. Ekte çocuğun doğum tarihini (30 Nisan 1812) veren ve annesi tarafından yazıldığı iddia edilen bir mektup vardı; ancak yazı, kağıt ve mürekkep, iki mektubun da aynı kişi tarafından yazıldığını gösteriyordu.

Kaptan bu gizemli mektuptan hiçbir şey çıkaramadı, ama
ahıra gitti ve orada yabancıyı hâlâ uyurken buldu. Birçok itme,
tekme ve yumruklamadan sonra uyandı. Adı ve nereden geldiği sorulduğunda,
sonunda 'Babam gibi asker olmak istiyorum,' 'Bilmiyorum,' ve 'At eve' olduğu anlaşılan bazı sesler çıkardı. Bu cümleleri
bir papağan gibi tekrar tekrar söyledi ve sonunda
kaptan yeni askerini polis karakoluna göndermeye karar verdi. Burada ona
adı, nereden geldiği, vb. soruldu. , ancak polis müfettişinin sorgulamasının sonucu aynıydı: yabancı üç cümlesini tekrarladı ve sonunda, ondan mantıklı bir cevap
alma umudunu yitirerek, serserilerin tutulduğu hapishanenin batı kulesindeki bir hücreye konuldu. Bu hücreyi, polisin doğal olarak bir sahtekâr olduğundan şüphelenmesi nedeniyle, onu dikkatlice izlemesi emredilen bir kasap çocuğu olan başka bir mahkumla paylaştı. Gece boyunca derin bir uyku çekti
ve gün doğumunda uyandı. Günün büyük bölümünü yerde oturarak
hiçbir şeye aldırmadan geçirdi, ancak sonunda gardiyan ona oynaması için bir kağıt ve bir kalem verdi. Bunları zevkle
aldı ve bir koltuğa taşıdı; kağıdı tıpkı bir defterde olduğu gibi düzenlenmiş harfler ve hecelerle
kaplayana kadar da yazmayı bırakmadı. Harfler arasında üç tam kelime vardı, 'Kaspar Hauser' ve 'reiter' (atlı asker). 'Kaspar Hauser'
açıkça onun adıydı, ancak bu şekilde çağrıldığında bunu tanımadı.

[Resim]

Garip varış haberi şehre yayıldı. Günün bir kısmını geçirdiği muhafız evi, bu garip yaratığı görmek için can atan meraklı bir kalabalıkla doluydu. Bu yaratık, şeylere
görmeden bakıyordu,
güçlü ışığa dayanamıyordu, ekmek ve sudan başka hiçbir
yiyecekten nefret ediyordu ve papağan gibi, açıkça anlamadığı birkaç cümleyi ve bir kelimeyi, 'at'ı tekrarlıyordu. Bu kelimeye bir anlam yüklüyordu. Gördükleri şey, sarı saçlı ve mavi gözlü, yüzünün alt kısmı bir maymununki gibi hafifçe çıkıntılı, yaklaşık on yedi yaşında bir gençti. Boyu dört fit dokuz inçti, geniş omuzluydu, minik elleri ve narin ayakları vardı.
Hiç ayakkabı giymemiş veya doğal olarak kullanılmamıştı, çünkü tabanları bir bebeğinki kadar yumuşaktı. Gri binicilik pantolonu, etekleri kesilerek redingottan yapılmış yuvarlak bir ceket ve kırmızı deriyle bağlanmış yuvarlak bir keçe şapka giymişti. Ceplerinde birkaç paçavra, birkaç broşür, bir tespih ve altın kumundan bir kağıt vardı.

Onu gören ve izleyen herkes aynı sonuca vardı,
zihni iki veya üç yaşında bir çocuğunki gibiydi, bedeni ise neredeyse
yetişmişti; ve yine de yarım akıllı değildi, çünkü hemen
kelimeleri ve ifadeleri kavramaya başladı, harika bir hafızası vardı ve bir kez gördüğü bir yüzü veya ona ait olan ismi asla unutmazdı. Sonraki iki veya üç hafta boyunca her günün bir kısmını gardiyan odasında; bir kısmını ise
çocukları ona konuşmayı ve kendi bebek kız kardeşleri gibi yürümeyi öğreten gardiyanın ailesiyle geçirdi. Hiçbir şeyden korkmuyordu;
kılıçlar başının etrafında dönüyordu ama o onlara hiç dikkat etmiyordu; elini yanan bir mumun alevine uzattı ve
onu yaktığında ağladı ve bir aynada yüzünü gördüğünde,
diğer kişiyi bulmak için arkasına baktı. Kendisine parlak veya ışıltılı bir şey verildiğinde özellikle memnun oluyordu. Bu olduğunda
'At, at' diye bağırıyor ve sanki bir şeyin boynuna asmak istiyormuş gibi işaretler yapıyordu. Sonunda polislerden biri ona
tahta bir at verdi, mutluluğu tamamlandığında ve saatlerce
yerde oturup bu atla ve ziyaretçileri tarafından kendisine bu attan hoşlandığını duyar duymaz verilen düzinelerce atla oynayarak geçirdi.

Altı veya yedi hafta böyle geçti ve tüm bu süre boyunca kasaba meclisi onunla ne yapacaklarını tartışıyordu. Sonunda onu 'Nürnberg Çocuğu' olarak evlat edinmeye ve ona uygun şekilde bakılmasına ve eğitilmesine karar verdiler, böylece mümkünse geçmişinden bir şeyler öğrenilebilirdi. Hapishaneden alınıp Profesör Daumer'in sorumluluğuna verildi. Profesör Daumer'in gençliğe olan ilgisi onu zihnini bedenine uyacak şekilde geliştirme gibi zor bir görevi üstlenmeye yöneltti. Belediye başkanı, sakinlere Kaspar Hauser'i günün her saatinde görmelerine izin verilmeyeceğini ve ziyaretçilerin merakı Dr. Daumer ve ev halkını rahatsız ederse polisin müdahale etme emri aldığını bildiren bir bildiri yayınladı. 18 Temmuz 1828'de Dr. Daumer'in evine girdi ve sonraki beş ay boyunca o kadar şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti ki öğretmeninin sevinci sınır tanımıyordu. Belediye başkanı, halkın merakını gidermek için Temmuz ayında, Hauser'in önceki hayatına dair, kendisinden dikkatlice sorular sorarak öğrendiği kısa bir açıklama yayınladı. Açıklama şuydu: 

'Ne kim olduğunu ne de nereden geldiğini biliyor, çünkü dünyaya ancak Nürnberg'den geldi. Her zaman bir delikte yaşadı,
yerde samanların üzerinde oturdu; hiçbir ses duymadı, ne de canlı bir ışık gördü. Uyandı, uyudu ve tekrar uyandı; uyandığında yanında bir somun ekmek ve bir sürahi su buldu. Bazen su
kötü bir tada sahip oluyordu ve sonra tekrar uykuya daldı ve uyandığında
üzerinde temiz bir gömlek olduğunu gördü; yanına gelen adamın yüzünü hiç görmedi.
İki tahta atı ve oynayabileceği birkaç kurdelesi vardı; hiç hasta olmadı,
deliğinde hiç mutsuz olmadı; sadece bir keresinde adam atlarıyla çok fazla
gürültü yaptığı için ona bir sopayla vurdu. Bir gün adam odasına
geldi ve ayaklarının üzerine bir masa koydu; masanın üzerinde beyaz bir şey vardı,
ve adam bunun üzerine parmaklarına koyduğu bir kalemle siyah işaretler yaptı.
Adam bunu birkaç kez yaptı ve gittiğinde Kaspar
yaptığını taklit etti. Sonunda ona ayakta durmayı ve yürümeyi öğretti,
ve sonunda onu deliğinden çıkardı. Kaspar'ın daha sonra ne olacağı hakkında
elinde mektupla Nürnberg'de bulana kadar çok net bir fikri yoktu.'

İlk bakışta bu hikaye oldukça imkansız görünüyor, ancak iki veya üç şey bunu doğruluyor. Kaspar'ın bacakları, yıllarca yerde oturan bir kişinin başına gelebilecek şekilde deforme olmuştu; sonuna kadar asla düzgün yürümedi ve yukarı çıkmakta çok zorluk çekti. Ayaklarında, botlarının ve Nürnberg'e yürüyüşünün oluşturduğu kabarcıklar dışında hiçbir kullanım belirtisi yoktu; karanlıkta
kolayca görebiliyordu ve ışığı sevmiyordu; ve sonunda, Nürnberg'e geldikten sonraki birkaç ay boyunca ekmek ve sudan başka bir şey yemeyi reddetti ve aslında et, bira, şarap veya süt kokusundan oldukça rahatsız oldu.

Daumer'de kaldığı ilk dört ay boyunca görme, tat alma, duyma ve koku alma duyuları çok keskindi. Işıktan hoşlanmadığı aşamayı geçmişti ve artık gündüzleri çoğu insandan çok daha uzağı görebiliyordu, ancak karanlıkta görme yeteneğini kaybetmeden; aynı zamanda bir şeyle o şeyin bir resmini ayırt edemiyordu ve uzun süre mesafeleri hiç yargılayamıyordu, çünkü her şeyi düz görüyordu. En sevdiği renkler kırmızı ve sarıydı; siyah ve yeşilden özellikle nefret ediyordu; çirkin olan her şeye yeşil deniyordu. Bir topun yuvarlanmak istediği için yuvarlanmadığına veya topunun kendiliğinden dönmediğine ikna edilemiyordu. Uzun süre hayvanların neden insan gibi davranmaması gerektiğini göremedi ve kedinin masada oturmayı ve patileriyle yemek yemeyi reddetmesi, kendisine söyleneni yapmadığı için itaatsizliğini suçlaması onu çok rahatsız etti. Ayrıca yolda yatan bir ineğin yorgunsa
eve gidip yatağa gitmesinin iyi olacağını düşündü. Koku alma duyusu çok keskindi,
aslında acı verici derecede, çünkü giysilerindeki boyanın kokusu,
kağıt kokusu ve diğer insanların hiç fark etmediği birçok şeyin kokusu onu oldukça hasta ediyordu; yolun diğer tarafında yüz metre ötede bir süpürgenin kokusu ise onu bir hafta boyunca rahatsız etti.
Öte yandan, ağaçların yapraklarını kokularından ayırt edebiliyordu.

Kasım ayına kadar Dr. Daumer ona duyularını kullanmanın yanı sıra başka şeyler de öğretmek için: mektup ve denemeler yazmaya, ellerini her şekilde kullanmaya,
çizim yapmaya, kağıt modeller yapmaya, adının hardal ve tere ile yazıldığı küçük bir arsanın olduğu bahçede kazmaya; aslında,
son zamanlarda edindiği bilgiyi kullanmaya teşvik edildi. En büyük zorluk, onu ekmek ve sudan başka bir şey yemeye ikna etmekti, ancak yavaş yavaş
unlu yiyeceklerin, yulaf lapası, ekmek ve süt, pirinç,
vb. gibi farklı formlarını yemeyi öğrendi, bunlara yavaş yavaş biraz sos ve et eklendi. Sonraki Mayıs'ta etten hastalanmadan yiyebiliyordu, ancak
sabah kahvaltısında çikolata yediği zamanlar dışında hiçbir zaman sudan başka bir şey içmiyordu.

Sonraki on bir ay boyunca arkadaşı ve öğretmeniyle mutlu ve sade bir hayat yaşadı. Öğretmeni, duyularının yoğun keskinliğinin giderek azaldığını, ancak tüm kalpleri kazanan büyüleyici, itaatkar, çocuksu yapısının hala var olduğunu söylüyor. Yaz aylarında, Kaspar Hauser'in hayatını yazdığı haberiyle kamuoyunun ilgisi arttı ve makale heyecanla bekleniyordu. Her şey yolundaydı. 17 Ekim'e kadar, Kaspar, Dr. Daumer'in evinin altındaki bir bodrumda, alnında bir yarayla baygın halde bulundu. Yukarıya çıkarıldı ve yatağa yatırıldı. Sonra inlemeye devam etti, 'Adam! adam! - anneye (Bayan Daumer) - profesöre söyle - adam beni dövdü - kara süpürge.' Bazı
günler boyunca yarasının hesabını veremeyecek kadar hastaydı, ama sonunda
aşağı indiğini ve aniden kafasına vuran siyah yüzlü bir adam tarafından saldırıya uğradığını,[10] yere düştüğünü ve
kalktığında adamın gittiğini; Bayan Daumer'i aramaya gittiğini,
ve onu bulamadığı için
sonunda tamamen güvende olmak için bodrumda saklandığını söyledi. Bu ölümcül saldırıdan sonra onu Dr. Daumer'in evinde bırakmak artık güvenli değildi, bu yüzden iyileştiğinde yargıçlardan birinin evine götürüldü ve sürekli olarak iki polis tarafından korundu, onlarsız asla dışarı çıkmadı. Burada pek mutlu değildi ve birkaç ay sonra Herr von Tucher'in (Haziran 1830) sorumluluğuna verildi ve on sekiz ay boyunca onunla birlikte kaldı. İlk başta düzenleme takdire şayandı; yeni evinde mutluydu, tek sıkıntısı
dilbilgisi okuluna gönderilip üst sınıflardan birine yerleştirilmesiydi,
burada beyni için çok zor olan bir görev olan Latince öğrenmek zorundaydı.
Bu zamana kadar yüzü, Nürnberg'e geldiğinde sahip olduğu kaba karakterini tamamen kaybetmişti ve ifadesi hoştu, ancak biraz
üzücüydü. Kendisi için talihsizlik eseri, Nürnberg'in manzaralarından biriydi,
şehre gelen her seçkin yabancıyla her zaman tanıştırılırdı ve
kangurudan bile daha fazla ilgi çekerdi; böylece
en yakın arkadaşları bile onun oldukça şımarık olduğunu kabul etmek zorundaydı.

1831'in başlarında, Lord Stanhope adında bir İngiliz Nürnberg'e geldi,
buluntu çocuğu gördü, ona karşı merakla ilgi duydu ve
onu evlat edinmek istedi. Kaspar çok gururlandı ve kendisi için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşünen bu İngiliz ile onu bir ciltçiye çırak olarak vermeyi düşünen koruyucuları arasında olumsuz karşılaştırmalar yaptı. Lord Stanhope'un nezaketi başını döndürdü ve Herr von Tucher, tekrarlanan itirazların ardından Aralık 1831'de koruyuculuğundan istifa etti. Nürnberg belediye meclisinin tam onayıyla Lord Stanhope, Kaspar'ı Ausbach'a taşıdı ve onu Dr. Mayer'in bakımına verdi. Genel olarak bunun onu İngiltere'ye götürmek için sadece hazırlık olduğu düşünülüyordu. Bakımı için bol miktarda para sağlandı, ancak İngiltere'ye yolculuk tekrar tekrar ertelendi; ve sonunda Lord Stanhope'un yeni oyuncağından pek memnun olmadığına dair işaretler belirdi. Kaspar'ın zekası hakkında o kadar çok şey söylenmişti ki, yeni öğretmenleri onun edindiği şeylerin sekiz yaşında bir çocuğun edindiği şeyler olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradılar. Onu tembellikle ve aldatmakla suçladılar; ve o, yaptığı her şeyle ilgili olarak şüphelenildiğini ve yakından sorgulandığını
gördüğünde, yalana sığındı. Sonunda onun için en alt sınıftan bir hükümet katipliği sağlandı, ancak görevlerine dikkat etmemesi (çoğunlukla kopyalama) konusunda büyük şikayetler vardı; mutsuzdu ve yazın Nürnberg'e yaptığı bir ziyarette, geri dönüp oradaki arkadaşlarıyla yaşayabileceği mutlu zaman için planlar yaptı. Çünkü Ausbach halkı, onu yerin gösterilerinden biri haline getirse de, daha önceki arkadaşlarının ona gösterdiği o mükemmel inancı göstermiyor gibi görünüyor; yeni koruyucuları ise ondan çok fazla şey bekliyordu. Ausbach'taki baş dostu, onu onay için hazırlayan din adamıydı; Kasım 1833'te çok depresif olduğunu fark etti; ancak bu geçti. 14 Aralık öğleden sonra, Kaspar
papazın karısını ziyarete geldi ve özellikle mutlu ve neşeliydi. Üç saat sonra, elini yanına koyup, 'Bahçe--adam--bıçaklandı--keseyi ver--bırak--gel--' diye soluk soluğa kalarak, hocasının evine sendeleyerek girdi ve şaşkın Dr. Mayer'i
bir halk bahçesine sürükledi, orada yerde küçük bir kese bulundu. İçinde, üzerine kurşun kalemle tersten şu satırların yazıldığı bir kağıt parçası vardı:
'Bavyera sınırından geliyorum. Hatta size adımı bile söyleyeceğim, "M. L.
O."'

Kaspar eve götürüldü ve yatağa yatırıldı, sol tarafında derin bir bıçak
yaralandığı keşfedildi. Birkaç saat boyunca sorgulanamayacak kadar hastaydı, ancak 15'inde hikayesini anlatabildi. 14'ünde,
akşam yemeği için eve gitmek üzere hükümet binalarından çıkarken,
eğer kamu bahçelerinde bir yere gelirse, ona ailesinin kim olduğunu söyleyeceğine söz veren bir adam tarafından durduruldu.
Akşam yemeği için eve gideceği için reddetti, ancak o öğleden sonra için bir randevu aldı.
Akşam yemeğinden sonra, rahibin karısını ziyaret etti ve
ardından bahçelere gitti,
orada adamı kendisini beklerken buldu. Adam onu, ana yoldan biraz uzakta olan ve ağaçlarla
kapalı olan Uz
anıtına götürdü. Burada ona ciddi bir gizlilik yemini ettirdi ve
Kaspar'ın aceleyle kapmak için düşürdüğü küçük keseyi ona verdi.
Kesip almak için eğildiğinde bıçaklandı ve kendini kaldırdığında
yabancı gitmişti. Sonra eve koştu.

İki gün boyunca herhangi bir tehlikede olmaması gerekiyordu, ancak ateşi çıktı;
Doktorlar iyileşmesi için hiçbir umut vermediler ve 17'sinde öldü.

Ölümü sadece Ausbach ve Nuremberg'de değil,
tüm Almanya'da büyük bir heyecan yarattı. Sahtekâr olup olmadığı sorusu hararetle tartışıldı; eski teoriyi savunanlar,
sadece kendini yaralamak ve sempati uyandırmak için kendini kazara öldürdüğünde ısrar ettiler. Ancak bazı doktorlar,
bunun tamamen imkansız olduğunu, çünkü yaranın öldürmek için olduğunu ve ancak çok güçlü bir solak tarafından
kendi kendine açılmış olabileceğini, çünkü yastıklı bir ceketi deldiğini söyledi. Suikastçının yakalanması için büyük bir ödül
(1.200_l._) teklif edildi, ancak boşuna;
ve cinayetin yeri Latince bir yazıyla işaretlendi:

HIC
OCCULTUS
OCCULTO
OCCISUS EST

(Burada Gizem gizemli bir şekilde öldürüldü).

Aynı fikir mezar taşında da tekrarlanır. 'Burada K. H. yatıyor, çağın bilmecesi. Doğumu bilinmiyordu, ölümü gizemliydi.'

Ölümü arkadaşları ve düşmanları arasında şiddetli bir kağıt savaşının işaretiydi. Yıllarca hararetle devam etti; ancak arkadaşları onun kim olduğunu kanıtlamayı başaramadı; neden bu kadar uzun süre kapalı kaldıktan sonra sonunda serbest bırakıldı; ya da ölümünün neden gerekli olduğunu; düşmanları ise onun bir sahtekâr olduğunu kanıtlamayı başaramadı.[11]

DİPNOTLAR:

[10] Muhtemelen adam yüzünün üzerine bir parça siyah krep bağlamıştı. [11] Bu, Kaspar Hauser'in eleştirel olmaktan çok resimli bir hikayesidir. Onunla ilk tanışan adamların kanıtları, onun o zamanlar oldukça mantıklı konuşabildiğini gösteriyor. Meraklılar, onun hakkında kısa ama faydalı bir anlatımı Cleveland Düşesi'nin 'Kaspar Hauser'inde (Macmillans, 1893) bulacaklar.

_BİR SANATÇININ MACERALARI_

YAKLAŞIK dört yüz yıl önce, İtalya'da bir çocuk doğdu ve kendi çağının veya başka bir çağın en yetenekli sanatçılarından biri olarak büyüdü.
Bir heykeltıraş, modelci ve madalyacı olarak mükemmel olmasının yanı sıra, bir müzisyen, bir yazar ve hayranlık uyandıran bir kılıç ustasıydı; papalar, krallar ve diğer büyük prensler onu hevesle işe aldılar ve hizmetlerini güvence altına almak için birbirleriyle yarıştılar. Adı Benvenuto Cellini'ydi.

Papa VII. Clement döneminde. Saint Angelo Şatosu'nun savunmasında yer aldı, Constable de Bourbon tarafından kuşatıldığında ve Papa Cellini'ye o kadar güvendi ki hazinedeki tüm mücevherleri yerlerinden çıkarma ve taşları kalın giysi kıvrımlarına gizleme görevi ona verildi. Ancak, Benvenuto'nun birçok yeteneğini
detaylandırmayacağım, ancak savunmasına yardım ettiği Saint Angelo Şatosu'nda başına gelen
harika bir macerayı anlatacağım.

O günler kanunsuz günlerdi ve Cellini, sabır ve hoşgörüden
daha doğal olarak darbe alan ateşli bir adamdı. Böylece, Pompeo adında bir kuyumcunun kendisi hakkında
yalan haberler yaydığı söylendiğinde, Benvenuto güzel bir günde
Roma'nın tam ortasında ona saldırdı ve hemen bıçaklayarak öldürdü.

Bu muhtemelen gözden kaçmış olabilir, ancak Cellini'nin başarısını ve itibarını kıskanan bir işçi, sanatçıyı, kuşatma sırasında kendisine emanet edilen mücevherlerden bazılarını çalmakla suçladı ve hazinenin işleri söz konusu olduğunda Paul ile şaka yapılmamalıydı. Dahası, Papa'nın yakın bir akrabası Cellini'nin yeminli düşmanıydı ve bu, kaderini mühürlemeye yetti.

Böylece, bir sabah yürüyüşe çıktığında, Benvenuto aniden kendini şerif Crespino ile karşı karşıya buldu, yanında da bir grup polis vardı. Crespino, "Sen Papa'nın tutsağısın." dedi.

"Crespino," diye haykırdı Benvenuto, "beni başkasıyla karıştırmalısın."

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Crespino, 'Seni çok iyi tanıyorum, Benvenuto ve seni St. Angelo Şatosu'na götürme emri aldım, senin gibi büyük soylular ve yetenekli adamlar oraya gönderiliyor.'

Sonra Benvenuto'dan kılıcını bırakmasını nazikçe rica etti ve onu kaleye götürdü, orada kalenin üstündeki bir odaya kilitlendi.

Benvenuto'nun kendisine yöneltilen suçlamaları çürütmesi yeterince kolaydı; yine de, Fransız elçisinin müdahalesine rağmen, serbest bırakılmasını talep etmesine rağmen, tutuklu olarak tutuldu.

Kalenin valisi, Cellini gibi, Floransalıydı ve ilk başta vatandaşına karşı nazik davrandı, ona şartlı tahliye ile kale duvarları içinde belli bir miktar özgürlük tanıdı.
Daha sonra şüphelenmeye başlayınca, tutuklusunu daha yakın tuttu, ancak bir süre sonra onu nispeten özgürlüğe kavuşturdu.

Benvenuto valinin mizacının ne kadar değişken olduğunu fark ettiğinde, meseleleri ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. 'Çünkü,' diye düşündü, 'yeni bir öfke veya şüphe nöbeti beni daha katı bir şekilde sınırlamasına neden olursa, kendimi sözümü tutmaktan özgür hissederim ve hazırlıklı olmak daha iyi olabilir.' 
Bu nedenle, kendisine birkaç yeni kaba keten çarşaf getirilmesini emretti,
ama kirlendiğinde geri göndermedi. Hizmetçileri çarşafları yıkamak için istediklerinde, onlara daha fazla konuşmamalarını söyledi, çünkü bunları nöbetçi zavallı askerlerden birine vermişti, eğer mesele öğrenilirse kesinlikle başını derde sokacaktı. Yavaş yavaş şiltesindeki samanları boşalttı, birer birer şöminede yaktı ve yerine birkaç santim genişliğinde şeritler halinde kestiği çarşafları koydu. Bu şeritlerin amacı için yeterince uzun olduğunu düşündüğü anda, hizmetkarlarına tüm çarşafları verdiğini ve gelecekte kendisine daha ince keten getirmeleri gerektiğini, bunları kesinlikle geri getireceğini söyledi.

Şimdi öyle oldu ki, her yıl vali, onu şu an için tamamen aklından
etmiş
olan çok
acı verici bir hastalığa yakalanıyor. Hastalık başladığında, durmadan konuşuyor ve gevezelik ediyordu. Her yıl yeni bir halüsinasyon görüyordu, bir keresinde kendini
bir yağ kavanozu, bir keresinde bir kurbağa hayal ediyor ve bir kurbağa gibi
sıçrıyordu. Tekrar, bir başka sefer, öldüğünü ilan ediyor ve gömülmek istiyordu; ve böylece, her yıl, yeni bir sanrının kurbanı oluyordu.
Bu yıl kendini bir yarasa olarak hayal etti ve yürürken bir yarasa gibi
küçük, yarı boğuk çığlıklar
çıkardı ve ellerini çırpıp
vücudunu sanki uçacakmış gibi hareket ettirdi. Sadık eski hizmetkarları ve doktorları bunu fark ettiler ve fikir değişikliğinin ve sohbet çeşitliliğinin ona iyi geleceğini düşünerek, sık sık Benvenuto'yu onu eğlendirmek için çağırdılar.

Bir gün vali, Benvenuto'ya hiç uçmak isteyip istemediğini sordu ve olumlu yanıt alınca, bunu nasıl yapması gerektiğini sordu.

Benvenuto, yapay olarak taklit edilebilecek tek uçan yaratığın yarasa olduğunu söyledi, zavallı adam yarasanın üzerinde "Doğru, doğru, işte bu, işte bu." diye bağırdı. Sonra arkasını dönüp "Benvenuto, eğer bunun için gereken her şeye sahipsen, uçabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

"Ah, evet," dedi sanatçı; 'Eğer beni bunu yapmam için serbest bırakırsanız, ince mumlu kumaştan bir çift kanat yapmayı ve onlarla birlikte buradan Prati'ye uçmayı taahhüt edeceğim.'

'Ben de,' diye haykırdı vali; 'Ben de bunu yapabilirdim, ama Papa
sizi gözbebeği gibi tutmamı emretti ve kurnaz bir adam olduğunuzdan
şüphelendiğim için sizi iyice kilit altına alacağım ve uçma
şansınız olmayacak.'

Bunun üzerine, Benvenuto'nun tüm ricalarına ve itirazlarına rağmen, vali onun tekrar hapse atılmasını ve her zamankinden daha dikkatli bir şekilde
korunmasını emretti.

Cellini, kendini tutamayacağını görünce memurların ve görevlilerin önünde haykırdı: 'Tamam! Beni kilit altına alın ve güvende tutun, çünkü size gereken uyarıyı yapıyorum, her şeye rağmen kaçmayı planlıyorum.'

Hücresine kapatılır kapatılmaz, bu kaçışın nasıl gerçekleşebileceğini düşünmeye başladı ve hapishanesini dikkatle incelemeye başladı ve dışarı çıkmanın kesin bir yolu olduğunu düşündüğü şeyi keşfettikten sonra, 'Il Mastio' adıyla bilinen bu devasa kale kulesinin tepesinden aşağı inmenin en iyi yolunu düşündü. Önce, kesip sıkıca birleştirdiği ve bir tür ip oluşturduğu keten şeritlerinin uzunluğunu ölçerek başladı ve amacına yetecek kadar olacağını düşündü. Sonra, marangozluktan hoşlanan ve aletlerinin arasında, Benvenuto'ya o kadar faydalı görünen, özellikle büyük ve güçlü bir çift kıskacı olan muhafızlarından birinden aldığı bir çift kıskaçla kendini silahlandırdı. Kendini kesintiden güvende hissettiği anda, kapının demir işçiliğindeki çivileri aramaya başladı, ancak
muazzam kalınlıkları nedeniyle bunlara ulaşmak hiç de kolay değildi. Ancak,
sonunda ilk çiviyi çıkarmayı başardı. Sonra,
geride kalan deliği nasıl
gizleyeceği sorusu geldi. Bunu, paslı kazıntılar ve balmumuyla bir macun yaparak, bunu bir çivi başının tam bir temsiline
modelleyerek ve bu şekilde çizdiği her çiviyi, başının balmumundan yapılmış bir kopyasıyla değiştirerek başardı.

Demir işçiliğini ve menteşeleri yerlerinde tutmak için yeterli sayıda çivi bırakmak için büyük özen gerekiyordu. Ama Benvenuto bunu başardı
önce çivileri çekerek, cesaret edebildiği kadar kısa keserek ve sonra
her şeyi bir arada tutacak ve yine de son anda kolayca çekilebilecek şekilde yeniden yerleştirerek.

Bütün bunlar hiç de kolay planlanmıyordu, çünkü vali sürekli olarak tutuklusunun güvende olduğundan emin olmak için birini gönderiyordu.

Bu görevle özel olarak görevlendirilen iki adam kaba ve sertti ve bunlardan biri özellikle her akşam tüm odayı dikkatlice incelemeye özen gösteriyordu, özellikle kilitlere ve
menteşelere dikkat ediyordu.

Cellini, yatak takımlarını incelemeleri akıllarına gelmesin diye sürekli bir korku içinde yaşıyordu, çünkü penselerin yanı sıra uzun, keskin bir
hançer ve diğer bazı aletlerle birlikte uzun keten şeritlerini saklamıştı. Her sabah odasını süpürüp tozunu alır ve yatağını dikkatlice yapar, askerden aldığı ve kendisine getirmesini istediği çiçeklerle süslerdi. İki gardiyanı geldiğinde, onları yatağına yaklaşmamaları veya dokunmamaları konusunda uyarıyordu, çünkü onu kirletme veya rahatsız etme korkusuyla. Bazen, onu kızdırmak için yatağa dokunurlardı ve o zaman bağırırdı: 'Ah! Pis herifler! Bırakın kılıçlarınızdan birine uzanayım da sizi nasıl cezalandıracağımı göreyim! Benim gibi bir adamın yatağına nasıl dokunursunuz? Kendi hayatımı riske atmaya pek aldırış etmiyorum, çünkü sizin hayatınızı kesinlikle alırım. Beni kederim ve sıkıntımla baş başa bırakın, yoksa size bir adamın umutsuzluğa sürüklendiğinde neler yapabileceğini gösteririm!'

Bu sözler valiye tekrarlandı ve gardiyanların Cellini'nin yatağına dokunmasını veya odasına silahlı olarak girmesini yasakladı. Yatak bir zamanlar güvenliydi,
sanki her şeyin yolunda gitmesi gerektiğini hissetti.

[Resim: NÖBETÇİYE SALDIRMAYA HAZIRLANMIŞTI]

Bir gece vali her zamankinden daha kötü bir kriz geçirdi ve bir çılgınlık
sırasında kesinlikle bir yarasa olduğunu ve Benvenuto'nun kaçtığını duyarlarsa onu da uçurmaları gerektiğini tekrarlayıp durdu, çünkü
gece daha iyi uçabileceğinden ve kaçağı yakalayacağından emindi.
'Benvenuto,' dedi, 'sadece sahte bir yarasa, ama ben gerçek bir yarasa olduğum ve
bana emanet edildiği için, onu yakında tekrar yakalayacağım, buna güvenin.'

Bu kötü saldırı birkaç gece sürdü ve Benvenuto'ya ilgi duyan Savoyard askeri ona hizmetçilerin hasta efendilerini izlemekten oldukça bitkin olduklarını bildirdi. Bunu duyan Cellini
hemen kaçmaya karar verdi ve hazırlıklarını tamamlamak için çok çalışmaya başladı. Bütün gece çalıştı ve şafaktan yaklaşık iki saat önce, büyük bir özen ve zahmetle, kapının menteşelerini söktü.
Kasa ve sürgüler kapıyı tamamen açmasını engellediği için, sonunda
ahşabı
aşındırdı ve sonunda
iki tahta parçasına iki büyük iplik makarası gibi sardığı keten iplerini
dayanarak içeri girebildi.

Kapıyı geçtikten sonra kulenin sağına döndü ve birkaç kiremiti
çıkardıktan sonra, kolayca çatıya çıktı.
Beyaz bir ceket, pantolon ve beyaz çizmeler giymişti, bunlardan birine hançerini
kaydırmıştı. Keten ipinin bir ucunu alarak, şimdi onu duvara sıkıca
sabitlenmiş
bir antika kiremit parçasının üzerine dikkatlice
takmaya başladı. Bu kiremit ancak dört parmak genişliğinde çıkıntı yapıyordu ve bant, üzengideki gibi üzerine takılmıştı. Sağlamlaştırdıktan sonra şöyle dua etti: 'Ey Tanrım, Tanrım, şimdi yardımıma gel, çünkü
davamın haklı olduğunu ve kendime yardım ettiğimi biliyorsun.' Sonra
yere ulaşana kadar ipten yavaşça kaydı.
Ay yoktu, ancak gökyüzü açıktı ve aşağı indiğinde
çok cesurca indiği kuleye baktı ve kendini özgür hissederek yüksek bir ruhla
gitti, ki bu kesinlikle doğru değildi.

Vali, Kalenin bu tarafında ahırlarını ve kümes hayvanlarını
çevrelemek için iki yüksek duvar inşa ettirmişti ve bu duvarların kapıları
güvenli bir şekilde sürgülenmiş ve dışarıdan sürgülenmişti. Bu engeller karşısında çaresizlik içinde Benvenuto rastgele dolaşıp
kötü şansına
söverken, aniden ayağını samanların arasında saklı duran uzun bir direğe çarptı. Çok çaba sarf ederek
direği duvara yaslayıp
tepeye tırmanmayı başardı. Burada, direği arkasından çekmesini imkansız kılan
keskin eğimli bir taş buldu, ancak ikinci keten şeridin bir kısmını ona bağladı ve bu sayede kendini şatonun
kulesinin dışında yaptığı gibi
aşağıya bıraktı.

Bu sırada Benvenuto çok bitkin düşmüştü ve elleri kesilmişti ve kanıyordu; ancak kısa bir dinlenmeden sonra son bölmeye tırmandı ve
tam ipini bir sipere bağlamak üzereyken, dehşete düşerek, yakınında bir nöbetçi gördü. Bu kesinti karşısında çaresizce ve aldığı risk düşüncesiyle nöbetçiye saldırmaya hazırlandı, ancak nöbetçi, çekilmiş bir hançer ve kararlı bir tavırla kendisine doğru ilerleyen bir adam görünce hemen kaçıp gitti ve Benvenuto ipine geri döndü. Başka bir muhafız yakındaydı, ancak görülmemeyi umarak kaçak, bandını bağladı ve aceleyle aşağı kaydı. Yorgunluktan mı yoksa kendini gerçekte olduğundan daha yakın mı hissettiğinden mi, söylemek imkansız, ancak tutuşunu gevşetti ve başını çarparak düştü ve bir saatten fazla yerde uzandı. Güneş doğmadan hemen önce havanın keskin tazeliği onu canlandırdı, ancak hafızası hemen geri gelmedi ve kafasının kesildiğini ve cehennemde olduğunu düşündü. Duyuları yavaş yavaş geri geldikçe, artık Kale'de olmadığını fark etti ve ne yaptığını hatırladı. Ellerini başına koydu ve kanla kaplı halde geri çekti,
ama kendini dikkatlice incelediğinde ciddi bir yarası olmadığını gördü,
ama hareket etmeye çalıştığında sağ bacağının
kırıldığını gördü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, çizmesinden kınıyla birlikte hançerini çıkardı, kının ucunda büyük bir top vardı; bu topun kemik üzerindeki baskısı kırığa neden olmuştu. Kını fırlattı ve kalan keten banttan bir parçayı hançeriyle keserek,
bacağını elinden geldiğince bağladı ve sonra elinde hançerle kendini
dizlerinin üzerinde şehrin kapısına doğru sürüklemeye başladı. Hala
kapalıydı, ama dibinde çok büyük görünmeyen bir taş gördü, onu yerinden oynatmaya çalıştı. Tekrar tekrar denedikten sonra taş sallandı ve sonunda çabalarına boyun eğdi, bu yüzden onu dışarı zorlayarak kendini
sıkıca
sıkıca geçirdi.

Roma'ya yeni girmişti ki vahşi bir köpek sürüsü tarafından saldırıya uğradı, köpek onu
ısırdı ve acımasızca rahatsız etti. Hançeriyle çaresizce savaştı ve bir köpeğe öyle bir bıçak sapladı ki, köpek uluyarak kaçtı, ardından sürünün geri kalanı da geldi ve Benvenuto'nun kendini olabildiğince St. Peter'a doğru sürüklemesi için serbest kaldı.

Bu sırada gün ağarmıştı ve keşfedilme riski çok yüksekti; bu yüzden, eşeğinin su dolu testilerle
yüklendiği bir su taşıyıcısının geçtiğini gören Benvenuto onu selamladı ve onu St. Peter'ın basamaklarına kadar
taşımasını rica etti.

'Ben zavallı bir adamım,' dedi, 'sevgilimi görmeye gittiğim bir evin penceresinden
çıkmaya çalışırken bacağımı kırdım. Ev büyük bir aileye ait olduğu için, burada bulunursam paramparça edileceğimden çok korkuyorum; bu yüzden lütfen bana yardım edin ve çabalarınızın karşılığında altın bir taç alacaksınız,' ve Benvenuto elini kesesine koydu, kesesi doluydu.

Su taşıyıcısı hemen kabul etti ve onu Aziz Petrus'a götürdü,
orada onu merdivenlerde bıraktı, oradan Benvenuto
Dük Ottavio'nun sarayına doğru sürünmeye başladı, imparatorun kızı olan karısı, Cellini'nin birçok arkadaşını Floransa'dan Roma'ya getirmişti.
Büyük sanatçıya karşı iyi niyetliydi ve
onun çatısı altında güvende olacağını hissediyordu. Ne yazık ki,
mücadele ederken, Vatikan'da daireleri olan Kardinal
Cornaro'nun bir hizmetçisi tarafından görüldü ve tanındı. Adam aceleyle efendisinin odasına gitti, onu uyandırdı ve bağırdı: 'Saygıdeğer lord, Benvenuto aşağıda; Kale'den kaçmış olmalı ve kanıyor ve yaralı. Bacağını kırmış gibi görünüyor ve nereye gittiği hakkında hiçbir fikrimiz yok.'

'Hemen koşun,' diye bağırdı Kardinal, 've onu buraya, odama getirin.'

Benvenuto göründüğünde Kardinal ona korkmasına gerek olmadığını söyledi
ve onunla ilgilenmeleri için Roma'daki ilk cerrahları çağırdı. Sonra onu gizli bir odaya kapattı ve Papa'dan affını almaya çalışmak için gitti.

Bu sırada Roma'da büyük bir kargaşa çıktı, çünkü büyük kuleden sarkan keten ipler dikkat çekmişti ve tüm kasaba bu garip manzarayı görmek için dışarı koşuyordu. Vatikan'da Kardinal Cornaro bir arkadaşıyla tanıştı ve ona Benvenuto'nun kaçışının tüm ayrıntılarını ve o anda gizli bir odada nasıl saklandığını anlattı. Sonra ikisi de Papa'nın yanına gittiler ve Papa ayaklarına kapanarak, "Benden ne istediğini biliyorum." diye bağırdı. Kardinal'in arkadaşı, "Kutsal Baba," dedi, "bu zavallı adamın hayatını bize bağışlamanızı rica ediyoruz. Dehası biraz dikkate değer; ve az önce neredeyse insanüstü bir cesaret ve el becerisi gösterdi. Hazretlerinin onu hapse atmaya uygun gördüğü suçların ne olduğunu bilmiyoruz, ancak affedilebilirse sizden onu affetmenizi rica ediyoruz." dedi. Papa, biraz utanmış bir şekilde, Benvenuto'yu çok küstah olduğu için hapse attığını söyledi; 'ancak,' diye ekledi, 'yeteneklerinin gayet farkındayım ve onu yakınımda tutmak istiyorum ve ona o kadar iyi davranmaya kararlıyım ki
Fransa'ya geri dönme isteği duymasın. Hasta olduğu için üzgünüm; çabuk iyileşmesini dilerim ve ona geçmişteki acılarını unutturacağız.'

Papa'nın söyledikleri kadar iyi olmadığını söylemekten üzgünüm, çünkü Benvenuto'nun düşmanları ona komplo kurdular ve bir süre sonra bir kez daha eski hapishanesine kapatıldı, ancak oradan sonunda Fransa Kralı'nın acil isteği üzerine serbest bırakıldı, Kral büyük sanatçıyı sarayına sıcak bir şekilde karşıladı ve orada birkaç yıl yüksek onurla geçirdi.

_ISANDHLWANA VE RORKE'NİN DRİFT HİKÂYESİ_

[İllüstrasyon: A]1879'dan bu yana sadece on dört yıl geçmiş olmasına rağmen,
belki de bazı insanlar, eğer gençseler, Zuluları ve onlarla olan savaşımızın hikayesini unutmuşlardır; bu yüzden, Isandhlwana ve Rorke'nin Drift hikayesine başlamadan önce, bu konuları birkaç kelimeyle anlatmak faydalı olabilir.

Zulular Güneydoğu Afrika'da yaşarlar. Başlangıçta tek bir kabile değil, birçok kabileydiler, ancak hepsinde aynı kan vardı.
Nereden geldiklerini veya atalarının kim olduğunu kimse bilmiyor; ancak Arap veya Sami bir kökenden gelmiş gibi görünüyorlar ve ilk meyvelerin yıllık şöleni gibi birçok gelenekleri Yahudilerinkine benziyor. Bu yüzyılın başında Chaka adında bir savaşçı kral ortaya çıktı. O, Zulus'un dağılmış kabilelerini bir oduncunun çubuk toplaması gibi topladı ve oduncunun zayıf çalılardan kimsenin kıramayacağı sağlam bir çalı çırpı yapması gibi, Chaka bu kabilelerden o kadar güçlü bir ulus yarattı ki, başka hiçbir siyah insan onu fethedemezdi. Chaka'nın yaptıkları burada yazılamayacak kadar çok. Nadiren, siyah ya da beyaz, bu kadar korkunç ya da bu kadar mutlak bir hükümdar olmuştur ve belki de daha
kötü ya da daha
zeki bir adam hiç yaşamamıştır. Kafirlerin dediği gibi, 'hiçlikten', Amazulu'yu ya da 'cennetin insanlarını' o kadar
güçlü yaptı ki, ölmeden önce yüz bin kişilik bir ordu gönderip korktuğu ya da nefret ettiği ya da sığırlarına göz koyduğu kişileri yok edebildi. Bu askerler asla yenilmediler; Eğer bir düşmana sırtlarını dönmeye cesaret ederlerse, ne kadar kalabalık olurlarsa olsunlar, savaş
bittiğinde öldürülüyorlardı, böylece kısa sürede celladın
ellerinden utançla ölmek yerine
düşmandan önce onurla ölmeyi tercih etmeyi öğrendiler. Chaka'nın orduları nereye giderse gitsin, ülke her yöne doğru yüzlerce mil boyunca insanlardan süpürülene kadar fethettiler. Sonunda, bir milyondan fazla insanı öldürdükten veya vahşice ölümüne sebep olduktan sonra, 1828 yılında Chaka'nın kendi saati geldi; çünkü Zulu atasözünün dediği gibi, 'yüzücü sonunda akıntı tarafından sürüklenir.' Evinin prensleri ve vücut hizmetçisi Umbopo veya Mopo tarafından öldürüldü. Ancak onların mızrak darbeleri altında can çekişirken, büyük kralın kazandığı toprakları fethedecek beyaz adamların geleceğine dair kehanetlerde bulunduğu söylenir.

'Ne,' dedi, 'beni öldürüyorsun, kardeşlerim - beslediğim, toprakları ele geçirmeyi düşündüğüm kendi evimin köpekleri? Size söylüyorum ki, koşan ayakların sesini duyuyorum, büyük beyaz insanların ayak sesleri ve sizi dümdüz edecekler, babamın çocukları.'

Chaka'nın ölümünden sonra onu öldüren kardeşi Dingaan hüküm sürdü. Zamanı gelince o da öldürüldü ve kardeşi Panda tahta geçti. Panda barışçıl bir adamdı ve dört Zulu kralından doğal sebeplerden ölen tek kişiydi; çünkü yaygın olarak bilinmese de, bu kralların sonuncusu olan düşmanımız Cetywayo'nun zehirle öldüğüne inanılıyor. 1873'te Cetywayo, babası Panda'nın yerine İngiliz Hükümeti adına Sir Theophilus Shepstone tarafından Zululand'ın kralı olarak taç giydi. Sir Bartle Frere 1879'da ona savaş açana kadar İngilizlerin sıkı bir dostu olarak kaldı. Sir Bartle Frere, güçlerinden korktuğu için Zululara savaş açtı ve Zulular, Transvaal'ı ilhak ettiğimiz ve Boerler veya Swazilerle savaşmalarına izin vermediğimiz için meydan okumayı kabul ettiler. Cesurca bir direniş gösterdiler ve ülkelerinde namludan doldurmalı tüfeklerle silahlanmış İngiliz askerleri, çoğunlukla sadece mızraklarla silahlanmış etkili savaşçılar kadar çok oluncaya kadar sonunda onları yendik. Ama kalpleri asla savaşta değildi; ülkelerini istilaya karşı savundular, ama Cetywayo'nun emriyle bizimkine asla saldırmadılar. Eğer isteselerdi, Isandhlwana'daki ilk büyük yenilgimizden sonra Natal ve Transvaal'ın dış bölgelerini süpürmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu, ama bizi bağışladılar.

Ve şimdi sıkıcı açıklamaları bitirdim ve Isandhlwana'daki veya 'Küçük El'in yeri'ndeki felaketi ve Rorke's Drift'in asil savunmasını anlatmaya devam edeceğim.

20 Ocak 1879'da, Zululand'ı işgal eden İngiliz birliklerinden biri, Buffalo Nehri'nin sol yakasındaki kampını dağıttı ve Rorke's Drift'ten Indeni ormanına uzanan yoldan yürüyerek o akşam Isandhlwana adlı dik ve ıssız bir dağın gölgesinde kamp kurdu. Bu kuvvet 3 numaralı birlik olarak biliniyordu ve birliklerin komutanı olan Lord Chelmsford da onunla birlikte gitti. Rorke's Drift'teki binalar, o zamanlar teğmen olan Albay Bromhead komutasındaki 2. taburun 24. alayından altmış adamın ve bazı gönüllülerin ve diğerlerinin sorumluluğunda bırakıldı. Saldırı sırasında garnizonun tamamına Teğmen Chard, R.E. komuta ediyordu. 21 Ocak'ta, Albay, sonra Binbaşı, Dartnell, Isandhlwana'nın ötesinde ülkenin keşfini gerçekleştirmek üzere gönderilen Natal Atlı Polisi ve gönüllülerin komutasındaki subay, Zuluların önünde büyük bir güç olduğunu bildirdi. Bunun üzerine Lord Chelmsford, 2. taburun 24. alayının altı bölüğüne, dört top ve Atlı Piyade ile birlikte, desteğine doğru ilerlemelerini emretti. Albay Glyn komutasındaki ve Lord Chelmsford'un da eşlik ettiği bu kuvvet, 22'sinde şafak vakti Isandhlwana'dan ayrıldı, ilk olarak yaklaşık beş yüz dost Natal Zulu'nun komutanı olan ve bunların yaklaşık yarısı atlı ve namludan doldurmalı silahlarla donatılmış Yarbay Durnford, R.E.'ye bir emir gönderildi, Rorke's Drift'ten yukarı hareket edip kampı güçlendirmek için, şu anda 1. tabur 24. alaydan Yarbay Pulleine'in sorumluluğundaydı. General, Albay Pulleine'e kampı 'savunması' emrini verdi.

O sabah saat on civarında Albay Durnford Isandhlwana'ya geldi
ve o sırada garnizonda bulunan kampın komutasını devraldı
yedi yüz yetmiş iki Avrupalı ​​ve sekiz yüz elli bir yerli asker, toplamda bin altı yüz yirmi üç adam ve iki top. Lord Chelmsford ve yanındakiler, yaklaşık on sekiz saat sonra kampa döndüklerinde kampı ne durumda bulacaklarını veya o bin altı yüz adamın büyük çoğunluğunun ölmüş olacağını tahmin edemediler!

Bu arada, yaklaşık yirmi bin kişiden oluşan bir Zulu 'impi' veya ordusu, veya Kral Cetywayo'nun tüm gücünün üçte birinden biraz daha fazlası, 21 Ocak gecesi Upindo Tepesi'nden hareket etmiş ve Isandhlwana'nın bir buçuk mil doğusundaki taşlık bir ovada mevzilenmişti.
İmpi, göğsünü veya merkezini oluşturan yaklaşık üç bin kişilik Undi alayından, sağ kanadını veya boynuzunu oluşturan yedi bin kişilik Nokenke ve Umcityu alaylarından ve sol boynuzunu veya kanadını oluşturan on bin kişilik Imbonanbi ve Nkobamikosi alaylarından oluşuyordu. O gece impi mızraklarının üzerinde uyudu ve sessizce izledi, ateş yakmadı. Kral bunu üç gün önce gözden geçirmişti ve ona verdiği emir, 3 numaralı
kolonuna saldırması ve onu Buffalo'nun üzerinden geri püskürtmesiydi, ancak 22'sinde savaşma niyeti yoktu, çünkü ayın durumu elverişli değildi, 'doktorlar' böyle söyledi; ayrıca, askerler 'moutied' edilmemişti, yani içlerine 'büyük bir yürek' koymak ve zaferlerini garantilemek için 'ilaçlarla' serpilmemişti. Generallerin niyeti 23'ünde şafak vakti kampa saldırmaktı; ve gerçek çatışma bir
kazayla
başladı.

Ancak, bundan veya savaştan bahsetmeden önce, bu muhteşem vahşilerin nasıl silahlandırıldığını ve disiplin altına alındığını anlatmam iyi olabilir.
Öncelikle, her birliğin kendine özgü bir başlığı ve aynı renkte savaş kalkanları vardı, tıpkı ordumuzda her alayın tuniklerinde kendi yüzleri olması gibi. Bu kalkanlar öküz derilerinden kesilir ve yirmi bin kişilik bir Zulu impi'nin ne kadar muhteşem bir görüntü sunduğunu hayal etmek kolaydır. Birkaç alaya ayrılmışlardı. Bunlardan birinde kar beyazı kalkanlar ve başlarında uzun turna tüyleri, diğerinde kömür karası kalkanlar ve siyah tüyler, diğerlerinde ise kırmızı ve benekli kalkanlar ve alınlarında kürk bantları vardı. İngilizlerle olan savaşlarında Zuluların çoğu ağızdan doldurmalı tüfekler ve en kötü türden tüfeklerle donatılmıştı. Bunlardan pek azı ateşli silah kullanma konusunda eğitilmişti. Ellerindeki çok daha korkunç bir silah ve Isandhlwana'daki infazların neredeyse tamamını gerçekleştiren geniş ağızlı, kısa saplı bıçaklı assegai'ydi. Bu mızrak şekli büyük kral Chaka tarafından tanıtıldı ve bir savaşçı onu bir
düşmana fırlatırsa veya bir
dövüşte kaybetme şansına sahip olursa, kavga
bittiğinde öldürülürdü. Chaka'nın zamanından önce Zulu kabileleri hafif assegailer kullanıyordu,
düşmana uzaktan fırlatıyorlardı ve bu nedenle cephaneleri
bazen düşmanla yakın dövüşe girmeden önce tükeniyordu.

Zuluslar arasında her sağlam adam alaylardan birine veya diğerine kaydolurdu - kızlar ve erkekler bile alaylara alınırdı veya onlara bağlanırdı ve bunlar savaşmasa da ordunun hasırlarını ve
tencerelerini taşır ve askerlerin yürüyüş sırasında yemesi için sığırları sürerlerdi. Böylece bu halkın modern zamanlarda dünyadaki diğerlerinden farklı olduğu görülecektir, zira insanlığın en cesur ve savaşçı olanları bile savaşı istisnai bir durum ve sadece kendini savunmak veya belki de intikam ve büyüme amaçları için yapılması gereken bir kötülük olarak görürken, Zulular barışı istisnai bir durum ve savaşı insanın doğal bir uğraşı olarak görüyorlardı. Chaka onlara bu dersi öğretti ve onlar da bunu iyi öğrenmişlerdi ve böylece Cetywayo, Sir Bartle Frere onlara bunu yapma fırsatı verdiğinde ordunun bizimle savaşmasına izin vermek zorunda kaldı, çünkü kalpleri huzurdan hastaydı ve yıllardır 'mızraklarını yıkamalarına' izin verilmesi için bağırıp çağırıyorlardı, artık erkek olmadıklarını, ancak kadınlardan oluşan bir halk haline geldiklerini söylüyorlardı. Gerçekten de, kral bunu yapmasaydı, birbirleriyle savaşırlardı. Yıl be yıl, elli veya altmış bin kişilik bir orduyu susturmak zorunda kalmak korkunç bir şeydir, bu adamlar çalışmak için fazla gururludur ve babaları gibi ölmek için her gün savaşa götürülmek için bağırıp çağırırlar. Birçok Zulu savaşçısının kalbinin o gece Upindo'nun tepelerinden Isandhlwana'nın lanetli kampına doğru ölüm sessizliğinde yürüdüğünde yüksekten attığından emin olabiliriz, çünkü
sonunda kanının özlemini giderecek ve
kendisine layık olduğunu bildiği bir düşmanla ölümüne savaşacaktı.

Şüphesiz, beyaz adamların kalpleri de o gece kamplarının ateşlerinin etrafında toplandıklarında yüksekten attı, binlerce Zulu gözünün onları uzaktan izlediğini veya üzerlerinde yükselen kara kayanın sonsuza dek kemiklerinin üzerinde büyük bir mezar taşı gibi durmaya mahkum olduğunu bilmeden. İngilizler de savaşçı bir ırktır ve kazanılacak onur ve ilerleme vardı ve Zulu ülkesine yürüyenlerin çok azı, başa çıkmak zorunda oldukları düşmanın ne kadar zorlu olduğunu tahmin ediyordu. Yarı çıplak, mızraklı vahşilerden oluşan bir ordu, vahşilerin tarihi ve doğası hakkında yetersiz bilgiye sahip olan İngiliz komutanlara özellikle tehlikeli düşmanlar olarak saldırmadı. Gerçekten de, hayatlarını kırsalda geçiren bazıları, ne beklenmesi gerektiğini biliyordu, ancak onlar 'korkunç' olarak kaydedildi ve gelecek felakete dair ciddi uyarıları dikkate alınmadı. Şimdi kampa geri dönelim. Albay Glyn'in kuvvetlerinin, General Lord Chelmsford eşliğinde şafak vakti ayrıldığını hatırlayacaksınız. Saat sekiz civarında, yaklaşık 1.500 yarda uzaklıktaki bir karakol, Zuluların kuzeydoğudan yaklaştığını bildirdi. Bu bilgi, atlı haberciler tarafından Albay Glyn'in koluna iletildi. Yarbay Durnford, atlı yerlileri ve bir roket bataryasıyla birlikte sabah 10 civarında Rorke's Drift'ten gelerek kampın komutasını Albay Pulleine'den devraldı. Yarbay Cochrane'in soruşturma mahkemesinde verdiği ifadeye göre, Albay Pulleine bunun üzerine Albay Durnford'a 'kampı savunma' emrini iletti ve o zaman veya daha sonra bu iki subay arasında bir tartışma yaşandığı anlaşılıyor. Ancak, Albay Durnford, düşmanın hareketlerini tespit etmek için atlı kuvvetini ilerletti ve 1. tabur 24. alaydan bir bölüğe kampın yaklaşık 1.200 yard kuzeyindeki bir tepeyi işgal etmelerini emretti. 24. alaydan diğer bölükler kamptan uzakta çeşitli noktalarda konuşlanmıştı. Burada, şu ana kadar Albay Durnford'un doğrudan emirleriyle yapılan bu asker hareketlerine, ardından gelen korkunç felaketin atfedilmesi gerektiğini açıklamak iyi olabilir. Vahşi veya disiplinsiz bir düşmanla savaşmanın iki yolu vardır; personel kolejlerinde öğretilen bilimsel yol ve daha sert deneyim okulunda öğrenilmesi gereken bilimsel olmayan yol. Biz İngilizler, Zulu impilerinin hücumuyla başa çıkmak zorunda kalan ilk beyaz adamlar değildik. Boerler, onlarla daha önce, Kan Nehri savaşında karşılaşmışlardı ve sadece namludan doldurulan 'roers' veya fil silahlarıyla silahlanmışlardı, umutsuz cesaretlerine rağmen, korkunç bir katliamla onları alt etmişlerdi. Fakat bilimsel yönteme göre, adamlarını bu noktaya veya o noktaya ilerletmediler; öküz arabalarını bir kareye çektiler, onları 'reims' veya deri ipleriyle birbirine bağladılar ve bu kaba savunmanın arkasından, kendilerine çok az kayıp vererek, Dingaan savaşçılarının hücumunu geri püskürttüler. Bu yöntem, manevrayı gerçekleştirmelerini sağlayacak bol miktarda arabaya sahip olan birliklerimiz tarafından Isandhlwana savaşında takip edilmiş olsaydı, askerler dağın yamacının altındaki bir karede toplanmış olsalardı, şüphesiz ki, namludan doldurulan silahlarla silahlanmış olduklarından, sadece kendilerine karşı gönderilen impi'yi değil, gerekirse tüm Zulu ordusunu geri püskürtebilirlerdi. Gerçekten de, bunun böyle olacağı, aynı gün Rorke's Drift'te yaşananlarla kanıtlanmıştır. Burada yüz otuz kişi üç veya dört bin kişinin umutsuz saldırılarını püskürtmüştür. Öyleyse, önemli sömürge deneyimine sahip bir adam olan Albay Durnford'un, Albay Pulleine'in kendisine emirlerinin 'kampı savunmak' olduğunu doğrudan ima etmesine rağmen, mevcut tehlikeyle başa çıkmanın daha riskli, ancak daha bilimsel olan yolunu neden benimsediği sorulabilir? Şans eseri, Albay Durnford'u iyi tanıyan ve o iyi subayın ve onurlu beyefendinin anısına büyük saygı duyan bu anlatının yazarı, o zamanlar Natal sömürgecileri tarafından serbestçe sunulan soruna bir cevap önerebilmektedir. Birkaç yıl önce, Albay Durnford'un Natal'da isyankar bir yerli şefe karşı bazı askeri operasyonlara giriştiği olmuştur. Bu şefin takipçileriyle temasa geçerek, kan dökülmeden meselelerin halledilebileceği umuduyla Durnford, komutası altındaki beyaz gönüllülere ateş etmemelerini emretti, bunun sonucunda isyancılar ateş açtı, birkaç kuvvetini öldürdü ve onu kolundan yaraladı. Bu olay kolonide mantıksız bir öfkeye yol açtı ve bir süre kendisi de 'Durnford'u ateşlemeyin' şeklinde cimri bir lakapla anıldı. İddiaya göre, hiç kimse bu haksız hakaretin anısının, Albay Durnford'un emri altındaki birlikleri, 'laager'in nispeten güvenli ortamında saldırı beklemek yerine, açık alanda Zulularla çatışmak üzere ilerletmekte ısrar etmesine neden olduğunu ne kadar doğru bir şekilde bilemez.

İsandhlwana'daki çeşitli İngiliz şirketlerinin ilerlemesini izleyen olayları, sağ kalanların kanıtları karışık olduğundan, doğru sırayla anlatmak son derece zordur.

[Resim]

Ancak, Durnford'un atlı Basutos'unun Umcityu alayının bir kısmını keşfedip ateş ettiği ve emirlerini unutup
ayağa kalkıp hücum etmeye başladığı anlaşılıyor. Bunun üzerine, pozisyonu kabul eden
diğer Zulu alayları harekete katıldı. Çok hızlı bir şekilde ve en mükemmel düzende, impi geleneksel Zulu öküz başı düzenini benimsedi, yani bir merkez ve iki boynuz, merkez öküzün kafatasını temsil ediyordu. Bu düzende, yavaşça ve sessizce İngiliz kampına doğru ilerlediler. O zamana kadar kampta özel bir alarm olmamıştı. Gün aydınlık ve güzeldi,
sıcak bir güneş, otların tepelerini hafifçe hareket ettiren hafif bir esintiyle yumuşatılmıştı ve birçok adam, kampın dışında otlayan nakliye öküzlerini toplama emri verilmiş olmasına rağmen, yaklaşan tehlikenin farkında olmadan dolaşıyordu; vagonları
germek için değil, düşman tarafından
ele geçirilmesini önlemek için. Bir subay (Yüzbaşı, şimdi Albay, Essex)
şirket gönderildikten sonra, mektup yazmak için çadırına çekildiğini, ta ki saat on iki civarında, bir çavuş gelip ona
ateşin kampın karşısındaki bir tepenin arkasında duyulduğunu söyleyene kadar.
Bir ata binip yamaçtan yukarı çıktı ve bölüğün önlerinden sekiz yüz adım ötede bir
Zulus hattına ateş ettiğini gördü. Bu hat yaklaşık bin yarda uzunluğundaydı ve bir boynuz şeklindeydi, uca doğru daralıyordu. Yavaşça ilerledi, büyük bir beceriyle kayaların arkasına sığındı ve askerlere oldukça etkisiz bir ateş açtı. Bu arada iki top Zulu merkezini büyük bir etkiyle bombalıyordu, mermiler yoğun saflarının arasından şeritler kesiyordu, bu da ölülerin üzerine mükemmel bir disiplin ve sessizlikle
kapanıyordu. Saldırı artık geneldi, tüm impi'ler buna katılıyordu, sadece yere oturup enfiye çeken ve asla harekete geçmeyen bir yedek alay ve Isandhlwana tepesinin kuzey tarafını
etmek amacıyla sağa doğru hareket eden Undi birliği hariç. Zulular sessizce geldiler ve geldikçe iki boynuz, dizilerinin kara göğsünün
daha da ilerisine doğru süründü. Yüzlercesi namludan doldurulanların ateşi altında düştü, ancak saldırılarında
durmadılar. Mühimmat askerlerde azalmaya başladı ve emirler onlara ulaştığında -çok geç- kampa konsantre olmaları için yavaşça geri çekildiler. Yüzbaşı Essex de geri döndü ve 24'üncü alayının levazım subayına bir katır arabasına mühimmat kutuları yerleştirmesinde yardım etti, ta ki levazım subayı yanında vurulup öldürülene kadar. Şimdi düşmanın boynuzları veya kıskaçları mahvolmuş kampa yaklaşmaya başlamıştı ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi bilen, ancak beyaz adamlar henüz tehlikelerini anlamamış olan dost canlısı yerliler ikili üçlü kaçmaya başladılar ve sonra açık bir bozguna uğrayarak kamptan geçerek Rorke's Drift'e giden vagon yolunu aradılar.

Sonra Zulu generalleri boynuzların uçlarının beyaz adamların arkasında birleştiğini gördüler ve an olgunlaşmıştı. Sessizliğini ve yavaş ilerleyişini terk eden impi'nin göğsü savaş narasını yükseltti ve saldırdı,
kırmızı ceketlilerin üzerine çelik bir dalga gibi yuvarlandı. Bu son saldırı o kadar hızlı ve aniydi ki, askerlerin çoğunun süngülerini takmaya
vakti olmadı. Dağınık bölükler birkaç dakika impi'yi geri tuttu ve siyah akıntı etraflarından aktı, sonra _üzerlerinden_
aktı, onları insan enkazı gibi sürükledi. Bir dakika içinde savunma
tamamen bir bozguna
dönüştü. Savunanlardan bazıları gruplar halinde bir araya geldi ve durdukları yerde düşene kadar sırt sırta savaştılar, haftalar sonra sadece kemik yığınları olarak bulundular. Yüzlercesi
araba yoluna kaçtı ve Isandhlwana Dağı'nın etrafından geçen Undi alayının
onu çoktan işgal ettiğini gördü. Geriye, saldıran alayların mızraklarına saldırmak için Undi mızraklarının çitinden yuvarlandılar. Geriye sadece bir geri çekilme yolu kalmıştı, kuru ve sarp bir 'donga' veya su yolu ve bu yola beyaz ve siyah, katırlar, atlar, silahlar ve vagonlardan oluşan bir grup adam daldı.

Bu arada trajedinin son perdesi ölüm meydanında oynanıyordu. Milyonlarca arının çıkarabileceği türden bir uğultu sesiyle Zulu sürüsü hayatta kalan askerlerin üzerine
saldı ve çaresiz bir direnişin ardından onları bıçakladı. Gözün baktığı her yerde, adamlar
düştü ve mızraklar güneş ışığında parladı, kulak ise ölmekte olanların inlemeleriyle ve Zulu savaşçılarının vahşi _S'gee S'gee_'leriyle doluydu, onlar assegai'lerini düşmüşlerin bedenlerinin içinden geçirip duruyorlardı. Beyaz ve siyah adamlar ölüm mücadelesinde
kuvvetlenirken orada birçok yiğitlik eylemi yapıldı, ancak hikayelerini anlatmak için sadece kemikleri kaldı. Felaketten kısa bir süre sonra, hayatta kalanlardan biri,
şu anki yazara, bir Zulu ile 24. alaydan bir subay arasında tanık olduğu bir düellodan bahsetti. Subay, tabancasını boşalttıktan sonra,
sırtını bir vagonun tekerleğine yasladı ve kılıcını çekti. Sonra,
Zulu, kalkanını kaldırmış bir şekilde ona doğru geldi, dönerek ve ilerlerken bir yandan diğer yana
sıçrıyordu. Hemen ardından kalkanını indirdi, başını açığa çıkardı ve tuzağa düşen beyaz adam ona sert bir darbe indirdi. Kalkan
düştüğünde tekrar kalktı ve kılıç
sert öküz derisine saplanarak
kenarına kadar battı. Zulu'nun istediği buydu;
güçlü kolunu bir kez çevirerek kılıcı rakibinin elinden
çekti ve bir anda talihsiz subay göğsünden bir
assegai ile yere serildi.

Birkaç dakika içinde her şey bitmişti, tüm direniş bastırılmıştı,
yaralılar öldürülmüştü--çünkü savaş yolundaki Zulu'nun merhameti yoktur--ve ölüler korkunç yerel batıl inancı tatmin etmek için parçalanmış ve kesilmişti. Sonra sahada kalan alaylar
yağmalama işine başladı. Cesetlerin çoğunu çırılçıplak soydular,
kendilerine ölü askerlerin üniformalarını giydirdiler. Vagonların 'çekme halatlarına' bağlı kalan zavallı öküzleri bıçakladılar ve bulabildikleri tüm içkileri içtiler, bazılarının tıbbi
depoların kazara tüketilmesiyle yok olduğu söyleniyor. Sonra, güneş battığında, ganimetlerle yüklenerek geri çekildiler ve yanlarında ölülerinin çoğunu götürdüler, bunların yaklaşık bin beş yüz kişi olduğu düşünülüyor, çünkü Martiniler işlerini iyi yapmışlardı ve askerlerimiz intikamsız ölmemişti.

* * * * *

Bütün bu süre boyunca Lord Chelmsford ve ona eşlik eden tümen, kampı tehdit eden bir Zulu kuvvetinin
olduğunu söyleyen söylentiler onlara ulaşmış olmasına rağmen, birkaç mil ötelerinde neler olup bittiği konusunda bilgisizdi. Korkunç gerçeği ilk keşfeden kişi Natal Yerli Birliği Komutanı Lonsdale oldu. Bu subay hastaydı ve kampa tek başına dönüyordu, bu da ciddi bir şey beklenmediğinin bir göstergesiydi. Öğleden sonra oraya vardı ve sıradan bir gözlemciye o gün orada üç binden fazla insanın öldüğünü gösterecek hiçbir şey yoktu. Güneş, beyaz çadırların ve öküz arabalarının üzerinde parlıyordu, etrafında ve etrafında kırmızı ceketli adam grupları yürüyor, oturuyor ve yatıyordu. Hareket edenlerin İngiliz askerlerinin ceketlerini giyen Zulular ve yatanların Zuluların öldürdüğü askerler olduğu aklına bile gelmedi. Komutan Lonsdale at sürerken bir silah ateşlendi ve başının üzerinden vızıldayarak geçen bir mermi duydu. Sesin geldiği yöne baktığında elinde dumanı tüten bir tüfekle bir yerli gördü ve tüfeğini yanlışlıkla ateşleyenin komutası altındaki adamlardan biri olduğu sonucuna vararak, konuya daha fazla dikkat etmedi. İleri at sürdü,
ta ki karargah çadırlarının olduğu yere on yard mesafedeyken,
birdenbire birinden büyük bir Zulu belirdi,
elinde kan damlayan geniş bir assegai tutuyordu. Sonra
zekası uyandı ve anladı. Kamp düşmanın elindeydi ve yaz aylarında bir pazar günü Londra parkında tatilciler gibi çimenlerin üzerinde orada burada yatanlar
aslında İngiliz askerleriydi,
gerçekten de canlı değil ölüydüler.

Atını çeviren Komutan Lonsdale, onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı. Arkasından yüzlerce tüfek atışı yapıldı, ancak Zulu'nun
nişancılığı zayıftı ve o da dokunulmadan kurtuldu. Bir süre sonra, yalnız bir atlı, geri dönen Lord Chelmsford ve ekibiyle karşılaştı: selam verdi ve şöyle dedi, '_Kamp düşmanın elinde, efendim!_'
Bu sözleri duyan hiç kimse onları unutmayacak ve çok az kişi, İngiliz generalinin başına gelenlerden daha korkunç bir
şok deneyimlemiştir.

[İllüstrasyon]

Yavaşça ve tüm askeri önlemlerle, Lord Chelmsford ve kuvvetleri
ilerlediler, ta ki sonunda karanlık çöktüğünde, Isandhlwana'nın ölümcül tepesinin altında kamp kurdular. Burada, bir anlığına saldırıya uğramayı bekleyerek, bütün gece enkaz, yıkıntı ve ölüler arasında kaldılar, ancak ertesi şafak vakti, kollarımızı ele geçiren felaketin büyüklüğünü öğrendiler. Sonra gördüler ve sessizce o ölümcül alandan yürüdüler, Rorke's Drift'e doğru yöneldiler ve
parçalanmış ölülerini akbabaya ve çakala bıraktılar.

* * * * *

Şimdi, Undi tarafından vagon yolundan geri
sürülen, düşman tarafından kuşatılmamış tek geri çekilme yolu olan, yakınlardaki dongaya umutsuzca
dalmış kaçak kalabalığının kaderini takip edelim, böylece katliamdan kaçabileceklerini umuyorlardı. Onlarla karışmış olan dost yerlileri takip ederek. Kaç kişinin bu korkunç yaşam yarışına
katıldığı bilinmiyor, ancak çok azının kazandığı kesin. Gerçekten de, bazı yerliler hariç, at sırtında olmayan tek bir adamın Buffalo Nehri'ni geçemediği söyleniyor. Beş mil veya daha fazla bir mesafe boyunca, bir keçinin ayakta durmasını
zor bulacağı patikalarda at sırtında koştular ve koştular, yanlarından ve onlarla karışarak, yok edici Zulular gitti. Çok geçmeden silahlar kayaların arasına sabitlendi ve topçular birer birer öldürüldü. Hayatta kalanlar, umutsuz ama umutlu bir şekilde ilerlediler. Şimdi bir vahşi bu adama, şimdi de şuna atladı; assegai parladı, kayalar arasında bir acı çığlığı yankılandı ve bir ceset ağır bir şekilde kırmızı toprağa düştü. Yine de, İlahi Takdirin korumak istediği kişiler, kayadan kayaya atlarken atlarının yelelerine tutunarak ilerlemeye devam ettiler, ta ki en sonunda bir uçuruma gelene kadar, altından Bufalo'nun sel gibi yuvarlandığı. Bu uçurumdan aşağı kaydılar ve tökezlediler, çok azı nasıl olduğunu söyleyebilir; sonra,
acımasız mızraklar tarafından sürüklenerek, azgın nehre daldılar.
Birçoğu sularında boğuldu, bazıları derede vuruldu, bazıları kıyıda bıçaklandı, ancak birkaçı atlarının yelelerine ve kuyruklarına tutunarak
güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştı.

Bunların arasında ülkelerinin anılarının isteyerek ölmesine izin vermeyeceği, aslında (askeri tarihimizde ilk kez)
zaten ölmüş olmalarına rağmen Victoria Haçı ile onurlandırılan iki adam vardı:
24. alaydan Teğmen Coghill ve Melvill. Bunlardan biri,
bu taslağın yazarı olan Teğmen Coghill'i iyi tanıma şansına sahipti. Daha iyi kalpli ve daha neşeli bir genç İngiliz beyefendisi hiç
yaşamamıştı. Melvill ve Coghill, Kaçakların Sürüklenmesi'ne giden korkunç patikadan aşağı doğru kaçış gelgitiyle sürüklenip gittiler, ancak Melvill, emrindeki 24. alayın bayraklarını, bildirildiği gibi beline değil, bağlı oldukları direğe bağladı. Nehre güvenle ulaştı, ancak atını kaybettiği için nehri geçemedi ve hala elinde bayrakları tutarak nehrin ortasındaki bir kayaya sığındı. Dizi bir kaza sonucu sakatlanan ve Natal kıyısına çoktan ulaşmış olan Coghill, arkadaşı ve kardeş subayının korkunç durumunu gördü ve etrafında mızraklar parıldasa ve kurşunlar suya dolu gibi çarpsa da, nadiren denk gelen bir cesaretle atını çevirip yardımına geri döndü. En kötüsü bitmişti; önünde güvenlik vardı, arkasında nehrin içinde neredeyse kesin bir ölüm vardı; fakat
bu yiğit beyefendi bunların hiçbirine aldırmadı, çünkü alayının ve boğulan arkadaşının
sancakları da oradaydı. Kaynayan akıntının içinden
kayaya doğru yüzdü. Kısa süre sonra atı altında vurularak öldürüldü, yine de, nasıl olduğunu kimse bilmese de, ikisi de kıyıya sağ salim ulaştı.
Sancaklar gerçekten de kaybolmuştu, çünkü artık onları taşıyamaz ve yaşayamazlardı,
ama bunlar asla vahşi düşmanlarının eline geçmedi: günler
sonra arandılar ve nehrin yatağında bulundular.
Nefes nefese, çaresiz, topal ve tamamen yıpranmış iki arkadaş
kıyıya ve ötesindeki tepeye doğru mücadele ettiler. Fakat Zulular da kaçak İngilizler gibi o dereyi
geçmişti. Birkaç yüz metre sendeleyerek ilerlediler, sonra daha fazla gidemeyerek, arkadaşlar sırt sırta durdular ve düşman onlara yaklaştı. Orada durdular ve orada, umutsuzca savaşırken, kahramanlar öldüler. Yolculuk ettikleri topraklarda onlara barış olsun ve insanlar arasında, isimlerine ölümsüz onur!

Hayatlarını pahalıya sattılar, çünkü birkaç Zulu cesetlerinin etrafında yatarken bulundu.

Yaklaşık kırk beyaz adam, Kaçakların Sürüklenmesi'nde nehri geçmek için hayatta kaldı ve
Isandhlwana'daki kuvvetin neredeyse tek İngiliz kurtulanları olan bunlar, Zulular tarafından takip edilerek, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Helpmakaar'daki erzak deposuna doğru yola koyuldular, orada toparlanıp kendilerini
en iyi şekilde siper aldılar, her an saldırıya uğramayı beklediler. Ancak hiçbir saldırı yapılmadı, Zulular başka yerlerde yoğun bir şekilde görevlendirilmişti.

* * * * *

Buffalo kıyılarından biraz uzakta ve Natal'ın Tyana adlı bir dağın yakınında, Rahip Bay Witt tarafından inşa edilmiş iki bina vardı; 3 No'lu kolun ilerlediği Rorke's Drift, hemen önlerindeydi. Bu binalardan biri depo ve hastane olarak kullanılmıştı ve içinde otuz beş hasta vardı. Diğeri ise merhum Teğmen Bromhead komutasındaki 2. 24. alaydan bir bölük tarafından işgal edilmişti.[12]

22 Ocak'ta, Rorke's Drift'teki pontlar, birkaç adamla birlikte Teğmen Chard, R.E.'nin sorumluluğuna bırakıldı. O gün saat üç çeyrek civarında Lonsdale alayından bir subay, Teğmen Adendorff ve bir karabinacı, pontlara doğru çılgınca dörtnala koşarken görüldü. Nehrin kıyısına geldiklerinde, Teğmen'e bağırdılar. Chard'ı onları karşıya geçirmesi için görevlendirdi ve onlara
ulaşır ulaşmaz, generalin kampının bir Zulu impi tarafından ele geçirildiği ve yok edildiğine dair korkunç haberi ona ilettiler. Birkaç
dakika sonra, felaket haberlerini öğrenen Teğmen Bromhead'den bir mesaj geldi ve Teğmen Chard'ın komiserlik deposuna
katılmasını istedi. Atına binip oraya gitti ve komiserlikten Bay Dolton ve emrindeki tüm kuvvetin yardımıyla, hastalar ve papaz Bay Smith de dahil olmak üzere yaklaşık 130 kişiyle birlikte, evi ve hastaneyi (her ikisi de sazdan yapılmıştı) aktif olarak eskrim ve barikatla kapatmakla ve bunları un çuvalları ve arabalardan oluşan bir tahkimatla birbirine bağlamakla meşguldü. Mevziyi
etrafından dolaştıktan sonra, Teğmen Chard Drift'e geri döndü. Çavuş Milne ve köprüleri yöneten Bay Daniells, onları derenin ortasına demirlemeyi ve güvertelerinden birkaç adamın yardımıyla savunmayı teklif ettiler. Bu cesurca öneri uygulanamaz olduğu için reddedilince, Teğmen Chard vagon ve komutası altındakilerle birlikte binalara çekildi. Oraya yaklaşık 3.30'da vardılar ve kısa bir süre sonra Durnford'un yerli atlı bir subayı yaklaşık 100 atlı adamla birlikte geldi ve emir istedi. Düşman yönünde karakollar göndermesi ve ilerlemelerini mümkün olduğunca kontrol ettikten sonra, buna zorlandığında binalara geri çekilip savunmalarına yardımcı olması istendi. Daha sonra küçük garnizondaki her adama karakollar atandı ve bu yapıldıktan sonra savunma hazırlıkları devam etti, hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü her birinin hayatının tehlikede olduğunu hissediyorlardı. Üç çeyrek saat geçti ve Durnford'un atlı subayı geldi ve Zuluların kitleler halinde ilerlediğini ve adamlarının Helpmakaar yönünde firar ettiğini bildirdi. Bu sırada Yüzbaşı Stephenson komutasındaki Natal birliğinin yerlilerinden bazıları da geri çekildi ve bu durum o subayın kendisi tarafından da takip edildi.

Teğmenler Chard ve Bromhead artık savunma hatlarının kendilerine kalan adam sayısı için çok büyük olduğunu gördüler ve hemen depolardan alınan bisküvi kutularından oluşan bir iç siper inşa etmeye başladılar.
Bu duvar sadece iki kutu yüksekliğindeyken, aniden mevzilerinin güney tarafına doğru koşarak ilerleyen beş veya altı yüz Zulu belirdi. Bunlar, Isandhlwana dağını
döndüren, vagon yoluyla geri çekilme olasılığını
kesen Undi alayının askerleriydi, kampın ele geçirildiğini öğrendiklerinde,
Rorke's Drift muhafızlarını yok etmek için ilerlediler. Geldiler, hemen
Martililerden gelen korkunç ve yoğun bir ateşle karşılaştılar. Birçoğu
düştü, ancak duvardan 50 yard kala, depodan gelen çapraz ateş onları yanlarından yakalayana kadar orada kalmadılar. Kayıpları artık o kadar
ağırdı ki, ilerlemelerini durdurarak, bazıları fırınlar, aşçılık ve müştemilatlar arasında siper aldılar, oradan da garnizona ateş açtılar. Hastanenin etrafından koşarak geçen yüzlercesi, mısırla dolu çuvalların
kuzeybatıdaki tahkimatına tam hızla geldi. Martiniler boşuna kurşun yağdırdılar: doğrudan zayıf savunmaya geldiler, onu assegai noktasından almaya çalıştılar. Fakat burada İngiliz süngüleriyle ve o kadar korkunç bir ateşle karşılaştılar ki Zuluların cesareti bile buna karşı koyamadı ve geri çekildiler, yani hayatta kalanlar.

Bu sırada Undi'nin ana kuvveti gelmişti, belki de iki bin kişiydiler ve kayalıkların
göze çarpan çıkıntısını sıralayarak
istasyonun bahçesini ve onu çevreleyen çalılıkları ele geçirdiler,
hepsinden gelen ateş, kötü yönlendirilmiş olsa da, o kadar sürekliydi ki
en sonunda küçük beyaz adam garnizonu bisküvi kutularından oluşan iç siperlerine geri çekilmek zorunda kaldı. Çalılığın
korumasına doğru sürünerek ilerleyen Zulular şimdi duvara saldırı üstüne saldırı düzenliyordu.
Bu vahşi saldırıların her biri, diğer tarafındaki cesur beyaz adamların kullandığı süngülerle püskürtülüyordu. Assegais tüfek namlularına çarpıyordu, her yerde tüfek sesleri yankılanıyor ve yuvarlanıyordu, vahşi savaş çığlıkları ve İngilizlerin tezahüratları gürültünün içinden birlikte yükseliyordu, İngiliz askeri ve Zulu savaşçısı dar duvar boyunca birbirlerine saldırıyor, ateş ediyor ve birbirlerini parçalıyordu, tüm Undi'lerin tırmanamadığı duvar. Şimdi hava kararmıştı, çünkü gece yaklaşıyordu; mızraklar loş bir şekilde parlıyordu ve tüfek namlularından duman yerine uzun alev dilleri fışkırıyordu, onları tutanların sert yüzlerini şimşek gibi aydınlatıyordu. Ama yakında ışık olacaktı. Eğer herhangi birinin gözlemlemeye vakti olsaydı, loş çalılıktan yukarı doğru uçan ateş pullarını görebilir ve bunların ne olduğunu merak edebilirlerdi. Bunlar, hastane çatısının sazına düşmek üzere mızraklara atılan yanan ot demetleriydi. Şu anda bu çatıda bir yıldız gibi parlayan bir şey görülebiliyordu. Büyüdü
, sonra aniden aydınlanmaya ve yıldız benzeri nokta bir aleve dönüşene kadar artmaya başladı ve boğuk bir haykırış adamdan adama geçti: 'Aman Tanrım!
Hastane yanıyor!'

Hastane yanıyordu ve içinde bazıları hareket
edemeyen hastalar vardı. Bir garnizon, bir avuç adam tarafından savunuluyordu ve aynı anda bunlar hastaları depo binasına götürmeli ve şimdi üzerlerine gelen Zululara karşı yanan yeri tutmalıydı.
Bunu yaptılar, ama hepsini değil, çünkü bu ölümlü cesaret ve bağlılığın gücünün ötesindeydi. Üstlerindeki saz çatı alev alev yandığında, oda oda
Er Williams ve Hook, R. ve W. Jones ve birkaç kişi daha beyaz kollarıyla -çünkü cephaneleri tükenmişti- Zuluların lejyonlarına karşı tutundular, bu arada sakat yoldaşları bağlantı duvarının altındaki depo binasına götürüldüler. Bunlardan biri
burada hayatını kaybetti, diğerleri ağır yaralandı, ancak ölü veya diri, isimleri her zaman vatandaşları arasında hatırlanmalı,
ay! ve her zaman hatırlanacak. Yine de hepsini kurtaramadılar; ateş
yukarıda kavruldu ve assegais önden derine saplandı ve düşmanlar
düştükçe yerlerine yenileri atıldı ve böylece, öfkeyle savaşırken,
o birkaç yiğit adam geri püskürtüldü, ne yazık ki! bazı çaresiz yoldaşların ateş ve mızrakla ölmesine neden oldu. O gecenin tüm olaylarını adım adım takip etmenin pek faydası olmazdı. Bütün gece boyunca ateş devam etti, zaman zaman umutsuz saldırılarla değişti. Bütün gece boyunca küçük savunma grubu düşmanı geri tuttu. Hepsi yorgundu, bazıları ölmüştü ve daha fazlası yaralıydı,
ama yanan hastanenin ışığında savaşmaya devam ettiler, tek bir kurşun bile
harcamadılar. Sakallı din adamı, dudaklarında dualar ve teselliler, ellerinde bir torba fişekle bir ileri bir geri gitti ve Chard ve Bromhead de her şeyi yöneterek bir ileri bir geri gitti. İngilizler yavaş yavaş geri püskürtüldü, hastane ve yaklaşımları düşmanın eline geçti ve şimdi sığır ağılının iç duvarına çekilmeleri gerekiyordu. Ama un çuvalları topladılar ve onlara ikinci bir ateş hattı sağlayan iki siper inşa ettiler ve Zuluların istediklerini yapmalarına izin verdiler, yapamadıkları yere saldırdılar ve hastaneye hizmet ettikleri gibi onu ateşle yok edemediler.

Sonunda saldırılar azaldı, ateş azaldı ve söndü ve şafak söktü, General Lord Chelmsford'a ve onunla birlikte olanlara Isandhlwana'nın sahasının tüm dehşetini gösteren şafak. Burada da Rorke's Drift'te ölüm ve esirgeme ortaya çıktı, ancak çoğunlukla cesetler düşmana aitti, yaklaşık dört yüz kişi yanan hastanenin etrafında, çalılıklarda ve mısır çuvallarının duvarlarının altında son uykularında kaybolmuş yatıyordu; dört yüz kişi toplamda yüz otuz dokuz beyaz adam tarafından öldürüldü, savunma başladığında otuz beşi hastaydı. Küçük grup gerçekten de acı çekmişti, çünkü on beşi ölmüş, on ikisi de yaralanmıştı, bazıları ölümcül şekilde, ama yapılanları görünce kayıp küçüktü. Zulular bir keresinde bisküvi kutularının son siperini aşarak bir giriş kazanmış olsaydı, tek bir adam bile hayatta kalmazdı. Elbette bisküviler asla daha asil veya daha garip bir amaç için kullanılmazdı.

Gün ışığı gelmişti ve düşman geceyle birlikte kaybolup güneybatıdaki bir tepenin üzerinden geri çekilmişti. Ama Rorke's Drift'in savunucularının tahmin ettiği gibi, saldırısından vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. Bu nedenle, bunun boş durmanın zamanı olmadığını biliyorlardı. Savunmalarından çıkarak ölü Zuluların silahlarını topladılar, sonra geri döndüler ve mağazanın çatısını, kendileri için sürekli bir tehlike kaynağı olan sazdan sıyırmaya başladılar, çünkü ateş assegai'den bile daha ölümcül bir düşmandı. Böylece, Zulular tekrar ortaya çıkıp onları
bitirmeye çalıştıklarında, Yorgun askerler bir kez daha mevzilerini aldılar ve bir
süre geçti. Şimdi ilerleyen Undi'nin yavaşça geri çekilmeye başladığını fark ettiler, çatıyı
sökmekle meşgul olanların bağırışı İngiliz birliklerinin yardımlarına doğru ilerlediğini söyleyene kadar anlayamadıkları bir hareketti.

Bunlar Isandhlwana'dan aşağı doğru hareket eden 3 No'lu kolun kalıntılarıydı.

General ve beraberindekiler Rorke's Drift'te yaşayan bir ruh bulmayı beklemiyorlardı, çünkü Undi'nin asık suratlı kitlelerinin karakoldan geri çekildiğini ve yanan hastaneden yükselen duman sütunlarının en büyük korkularını doğruladığını görmüşlerdi. Peki, dumanın ortasında uçan bir Birleşik Krallık bayrağı gördüklerinde ve parçalanmış duvarlardan ve mısır çuvallarının savunmalarından yükselen bir İngiliz tezahüratının sesini duyduklarında ne kadar sevindiler! Albay Russell ve atlı adamları dörtnala ilerledi ve
beş dakika sonra garnizondan geriye kalanlar güvendeydi ve
Rorke's Drift'in savunması geçmişte kalmıştı; 'İngilizlerin
İşleri' adlı büyük kitaba ciltlenmeye hazır bir başka muhteşem sayfa.

* * * * *

Isandhlwana'daki tüm ölüler saygıyla gömülmeden önce yaklaşık altı ay geçti. Onları son uykularına yatırmak görevi olanların gördüğü manzaralar garipti. Burada, sıra sıra otların arasında, subayların çadırlarının arkasındaki bir yığın halinde, bu noktada son direnişlerini yapmış olan yaklaşık yetmiş adamın cesedi yatıyordu; tepenin aşağısında altmış kişi daha vardı. Aynı güçteki başka bir grup, açıkça dağların kayaları arasına sığınmış ve cephaneleri tükenene ve yüzükleri assegai tarafından kırılana kadar orada kendilerini savunmuşlardı. Ovanın her yerinde, korkunç mücadelede ölmüş olan İngilizler ve Zulular yatıyordu: - burada yan yana, paslı tüfekler ve eğilmiş assegailer arasında, kemikli kolları hala ölümün son kucaklamasında kilitliydi, - ve orada, beyaz adamın süngüsü kafatasında olan Zulular, - kalbinde olan Zulu assegai'si olan asker. Bir adam bulundu, fişekleri bittiğinde ve tüfeği kırıldığında, - kemiklerinin arasında yatan bir çadır çekiciyle kendini sonuna kadar savunmuştu, - ve bir diğeri, tepesinden fırlatıldığı uçurumun altına uzanmıştı. [İllüstrasyon]

Eh, onları keşfedildikleri yere gömdüler ve orada Isandhlwana'nın uçurumunun gölgesinde
sağlam bir şekilde uyuyorlar.

* * * * *

Ve şimdi birkaç kelime daha ve bu gerçek hikaye bitecek. Sonunda Zuluları, Ulundi adlı bir savaşta yendik, burada
kendilerini boşuna İngiliz meydanının kurşunlarına ve süngülerine
attılar. Sonuna kadar kralları ve ülkeleri için cesurca savaştılar ve
vahşi olsalar da ve tüm vahşiler gibi savaşta zalim olsalar da,
aynı zamanda cesur düşmanlardı ve saygımızı hak ediyorlar. Kralın kendisi,
Cetywayo, avlandı, yakalandı ve esarete gönderildi.
Daha sonra, İngiltere'de onun adına 'halk hareketi' denen bir şey oldu ve ülkenin yarısını yönetme izniyle
Zululand'a geri gönderildi. Bu arada, savaşın sona ermesinden sonra, Hükümetimiz toprakları almayacaktı ve on üç şefin ülke üzerinde yetki sahibi olduğu bir anlaşma yapıldı. Beklenebileceği gibi, bu şefler birbirleriyle savaştı ve birçok adam öldürüldü. Cetywayo geri döndüğünde, güç tadanlar mülksüzleştirilmeyi reddettikleri için, savaş her zamankinden daha şiddetli hale geldi, ta ki sonunda yenildiği ve inanıldığına göre, artık hizmet veremediği kendi tarafı tarafından zehirlendiği. Bu arada, Hollandalı Boerler de, karışıklıktan yararlanarak, hala ellerinde tuttukları Zululand'ın büyük bir bölümünü işgal ettiler. Aslında, İngiliz hükümeti, sürekli değişen politikasının mutsuz Zuluları ne kadar büyük bir sefalete sürüklediğini görüp, ülkenin geri kalanı üzerinde yetki sahibi olmasaydı, çoktan hepsini ele geçirmiş olurlardı. O günden sonra,
Sir Melmoth Osborn, K.C.M.G. tarafından yönetilen İngiliz Zululand'da artık öldürme veya sorun yaşanmadı ve Kraliçe'nin Zululardan daha memnun tebaası yok, ayrıca vergilerini daha düzenli ödeyen kimse yok!

Ancak Zulular bir ulus olarak öldü ve bir daha asla Isandhlwana'da birliklerimizi
sürükleyen büyük bir Impi'nin savaşa
koştuğu görülmeyecek. Onların hikayesi, bu nesilde canlandırılan ve bu satırları okuyan bazılarınızın görebileceği, aslında başarılmamış ama başarma yolunda olan muazzam dramanın sadece bir sahnesi -- Afrika'da büyük bir Anglosakson imparatorluğunun kurulmasının draması -- önümüzdeki birkaç yüzyıl içinde dünyanın en güçlülerinden biri olabilecek bir imparatorluk. Çok ve çok hata yaptık, ama yine de o imparatorluk büyüyor; Anavatan Hükümetinin hatalarına, Boerlerin inatçılığına, yerli şeflerin gücüne ve
Portekizlilere duyulan nefrete rağmen, hala büyüyor. Zaten Avrupa kadar büyük ve henüz sadece bir bebek, bireysel İngilizlerin dehası ve cesaretiyle
doğurulmuş bir bebek. Çocuk bir dev olduğunda - evet, hatta o çok eski çağlarda, uluslar arasında bir kral olduğunda - emin olabiliriz ki, nesilden nesile, insanlar oğullarına Isandhlwana denilen dağı, Küçük El'in yerini ve Buffalo Nehri kıyısındaki belirli bir yeri gösterecek ve o tepenin altında eski zamanlardaki vahşi Zuluların erken İngiliz yerleşimcilerinin güçlerini nasıl alt ettiğini; o güçlerden birkaç adamın uzun bir gece boyunca düşmanlarının vahşi gücüne karşı iki tane ot çatılı kulübeyi nasıl koruduğunu; ve birkaç mil ötede Melville ve Coghill adlı iki kahramanın alaylarının renklerini muzaffer 'Cennetin Çocukları'nın elinden kurtarmaya çalışırken nasıl birlikte öldüklerini anlatacaklardır. * * * * *

Şimdi bu son sözlerin Isandhlwana'daki ölülerin kemikleri arasında bulunan
bir kalemle yazıldığını bilmek ilginizi çekebilir.

H. RIDER HAGGARD.

DİPNOT:

[12] Albay Bromhead yakın zamanda öldü.

_ŞANSLI LEIF, VINELAND'I NASIL BULDU?

BU, Kolomb'dan yaklaşık beş yüz yıl önce İzlandalıların Amerika'yı ilk kez bulmasının hikayesidir. Kıyıya çıktılar ve
kısa bir süre kaldılar; nereye çıktıkları belirsizdir.
Yeni İngiltere'de olduğunu
düşünen Boston halkı, kasabalarına Leif'in bir heykelini
dikti. Hikaye, Leif'in zamanından çok sonra yazıldı ve _tamamen_ doğru olamaz. Ölüler geri dönmez ve burada okuduğumuz gibi
gömülmeleriyle ilgili talimatlar vermezler. Tek ayaklı bir adamın
aptalca hikayesini atladık. Orta çağlarda insanlar
Afrika'da tek ayaklı adamların yaşadığına inanıyorlardı; Vineland'ın Afrika'ya yakın olduğunu düşünüyorlardı,
bu yüzden bu masalı Saga'ya taşıdılar.

Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden yüzlerce yıl önce,
İzlanda'da Eric the Red adında bir adam yaşıyordu. Babası Norveç'te bir adamı öldürmüştü
ve ailesiyle birlikte İzlanda'ya kaçmıştı. Eric de tehlikeli bir adamdı.
Kulları bir komşusunun çiftliğinde kötülük yaptı ve komşusu da onları öldürdü. Sonra
Eric çiftçiyi ve ayrıca ülkenin kurtulduğu ünlü bir düellocu olan Holmgang Hrafn'ı öldürdü. Eric oradan kovuldu ve
yeni evinde yeni bir kavgaya tutuştu. Eşyalarını geri vermeyi
reddeden bir adama ödünç verdi. Bu nedenle Eric mallarını götürdü ve
diğeri onu takip etti. Kavga ettiler ve Eric onu öldürdü. Bunun için
kanun kaçağı ilan edildi ve yeni ülkeleri keşfetmek için yelken açtı. Bir tane buldu ve oraya yerleşti, oraya Grönland adını verdi, çünkü insanların
iyi bir ismi olsaydı oraya daha kolay geleceğini söyledi.

Diğerleri arasında Thorbiorn adlı biri Grönland'a yelken açtı, ancak şanssız bir zamanda geldi, çünkü balıklar azdı ve bazı yerleşimciler boğuldu. O gün, yeni gelenlerin bazıları Hristiyandı, bazıları hala eski Tanrılar Thor ve Woden'e tapıyordu ve büyü yapıyordu. Bunlar, yeni kolonilerinin sonunun ne olacağını
söylemesi için bir kahin çağırdılar. Gerçek bir cadının nasıl olduğunu ve nasıl davrandığını bilmek ilginçtir, bu yüzden hikayeyi eski İzlanda kitabından kopyalayacağız.

[İllüstrasyon]

'Akşam, kendisini karşılaması için gönderilen adamla birlikte geldiğinde,
üzerinde koyu mavi bir pelerin vardı, bir kayışla tutturulmuş ve eteğine kadar taşlarla
yerleştirilmişti. Boynunda cam boncuklar,
başında ise beyaz kedi derisi astarlı siyah kuzu derisi bir başlık vardı.
Ellerinde, üzerinde pirinçle süslenmiş ve topuzun etrafına taşlarla yerleştirilmiş bir düğme bulunan bir asa taşıyordu.
Belini
çevreleyen bir muşta kuşağı ve buna bağlı büyük bir deri kese vardı; büyücülüğünü yaparken kullandığı tılsımları bu keseye koyuyordu. Ayaklarında, uçlarında büyük pirinç düğmeler olan, uzun, sert mandallı, tüylü dana derisi ayakkabılar giyiyordu.
Ellerinde kedi derisi eldivenler vardı; eldivenlerin içi beyazdı ve kürkle kaplıydı. İçeri girdiğinde, tüm halk ona yakışır bir selam
vermenin kendi görevleri olduğunu hissetti. Her bireyin selamını istediği gibi aldı. Yeoman
Thorkel, sibyl'i elinden tuttu ve kendisi için hazırlanmış olan koltuğa götürdü. Thorkel, ona gözlerini insan, hayvan ve ev üzerinde gezdirmesini söyledi. Tüm bunlar hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Masalar
akşam vakti getirildi ve peygambere
ne tür bir
yemek
hazırlandığı anlatılacak. Keçi hayvanlarının etinden bir lapa
hazırlandı ve orada bulunabilen her
tür hayvanın yüreği et olarak hazırlandı. Bir pirinç kaşığı ve
bir mors dişinden saplı bir bıçağı vardı, sapının etrafında çift pirinçten bir kanca vardı ve buradan ucu kırılmıştı. Ve masalar kaldırıldığında, Yeoman Thorkel kahin Thorbiorg'a yaklaşır ve evden ve halkın karakterinden ne kadar memnun olduğunu ve kendisinin ona sorduğu ve halkın bilmek istediği şeyin ne kadar çabuk farkına varabileceğini sorar. Kadın, gece boyunca orada uyuduğu için bu konuda yarından önce bir görüş bildiremeyeceğini söyledi. Ve ertesi gün, gün sona erdiğinde, kehanetini gerçekleştirmesini sağlayacak gerekli hazırlıklar yapıldı. Onlara, büyülerini yapmak için ihtiyaç duyduğu ve Warlocks adını verdiği büyüyü bilen kadınları getirmelerini söyledi; ancak böyle kadınlar bulunamadı. Bunun üzerine, bu [büyüyü] bilen biri olup olmadığını görmek için evin her yerinde bir arama yapıldı. Sonra Thorbiorn'un kızı Gudrid şöyle der: "Ben ne kara büyüde yetenekliyim ne de bir kahin, ama yine de üvey annem Halldis bana İzlanda'da Warlocks adını verdiği o büyü şarkısını öğretti." Thorbiorg cevap verdi: "O zaman sen zamanında akıllısın!" Gudrid cevap verir; "Bu öyle bir büyü ve tören ki, ona yardım etmek istemiyorum, çünkü ben bir Hristiyan kadınım." Thorbiorg cevap verir: "Buradaki topluluğa yardım edebilirsin ve yine de eskisinden daha kötü bir kadın olmayabilirsin; ancak ihtiyaçlarımı karşılamayı Thorkel'e bırakıyorum." Thorkel şimdi Gudrid'i o kadar zorladı ki, onun isteklerine uyması gerektiğini söyledi. Kadınlar daha sonra etrafta bir halka oluşturdular, Thorbiorg ise büyü kürsüsünde oturdu. Gudrid daha sonra şarkıyı söyledi, o kadar tatlı ve güzel ki, daha önce hiç kimse bu melodinin bu kadar güzel bir sesle söylendiğini
hatırlamadı. Büyücü kadın şarkı için ona teşekkür etti ve şöyle dedi: "Gerçekten de
buraya birçok ruhu çekti, bu şarkıyı dinlemeyi hoş bulan, bugüne kadar bizi terk etmeye ve bize boyun eğmeyi
reddetmeye alışkın olanlar. Şimdi bana, bugüne kadar hem benden hem de başkalarından
gizli olan birçok şey açıklandı. Ve bu kıtlık döneminin daha fazla sürmeyeceğini, ancak bahar yaklaşırken mevsimin düzeleceğini duyurabiliyorum. Uzun zamandır üzerinizde olan hastalık
ziyareti, beklenenden daha erken ortadan kalkacak."

Bundan sonra Thorbiorn, Eric the Red'in
yaşadığı Grönland bölgesine yelken açtı ve orada açık kollarla karşılandı. Eric'in iki oğlu vardı, biri Thorstein, diğeri Leif the Lucky ve sonradan Vineland the Good'u, yani Amerika kıyısını, Nova Scotia ile New England arasında bir yerde
keşfeden Leif'ti. Tesadüfen buldu.
Norveç'te, Grönland'da Hristiyanlığı ilan etmesini emreden kral Olaf'ın sarayındaydı. Oraya yelken açarken Leif, fırtınalar tarafından rotasından
çıkarıldı ve daha önce hiç duymadığı, yabani asmaların yetiştiği kıyılara geldi ve bu yüzden o kıyıya Vineland the Good adını verdi. Asma, elbette, İzlanda'da yetişmiyordu. Ama Leif'in yanında bir Alman Tyrker vardı ve bir gün, kıyıya vardıklarında, Tyrker
geri kalanlara katılmakta gecikti. Çok heyecanlanmıştı ve Almanca konuşarak 'Yeni bir şey buldum, asmalar ve üzümler' dedi. '
Sonra teknelerini üzümle doldurdular ve yelken açtılar. Ayrıca
bir enkazdan birkaç adam getirdi ve bunlarla ve İncil'in mesajıyla birlikte Grönland'a, babası Kızıl Eric'e geri döndü
ve o günden sonra Şanslı Leif olarak anıldı. Ancak Eric'in Hristiyan olmak gibi büyük bir niyeti yoktu, Thor'a ve kendi kılıcına inanmak için doğmuştu.

Ertesi yıl Leif'in kardeşi Thorstein, Vineland'ı bulmak için yola çıktı ve Eric, önce tüm hazinelerini gömerek onunla birlikte yola çıktı, ancak atından düştü ve
kaburgalarını kırdı ve ekibi İrlanda'yı görebildi,
ancak Vineland'ı göremediler, bu yüzden Grönland'daki Ericsfirth'e geri döndüler ve kışı orada geçirdiler.

[İllüstrasyon]

Çok fazla hastalık vardı ve bir kadın öldü. Ölümünden sonra dirildi ve
onu ancak göğsünün önünde bir balta tutarak yatırabildiler. Thorstein, Eric'in oğlu da öldü, ama gece tekrar kalktı ve
Hristiyan cenaze töreninin kutsal topraklarda yapılması gerektiğini söyledi.
Çünkü ölüleri çiftliklerine gömmek için uzun bir sırıkla toprağa
gömülüp cesedin göğsüne değecek şekilde gömmek adetti.
Daha sonra rahip geldi ve delikten kutsal su döktü ve
ancak o zaman, belki de ölümden uzun süre sonra, cenaze töreni
yapıldı. Thorstein ayağa kalkıp konuştuktan sonra, Grönland'da her zaman Hristiyan cenaze töreni
kullanıldı. Ertesi yıl, Karlsefni İzlanda'dan iki gemiyle geldi ve
Eric onu nazikçe karşıladı ve tüm mürettebatına kışlık konaklama yeri verdi.
Yazın Karlsefni'ye Vineland the Good'u tekrar aramaktan başka hiçbir şey hizmet etmezdi. Üç gemi ve yüz altmış adam aldılar ve güneye doğru
yol aldılar. Beyaz tilkilerin olduğu Flat Stone Land'i,
ayı gördükleri Bear Island'ı, Forest Land'i ve
bir geminin omurgasını buldukları bir burnu geçtiler, buna Keelness adını verdiler.
Sonra Wonder Strands'e, uzun kumlu kıyılara ulaştılar.
Karlsefni'nin yanında, Kral Olaf'ın Şanslı Leif'e verdiği, tüm koşucuların en hızlısı olan iki İskoç veya İrlandalı vahşi vardı ve onlar geyiklerden daha çevik ayaklıydı. Sadece tek parça bir ekose ve etek giyiyorlardı, geri kalanında çıplaktılar. Karlsefni onları Wonder Strands'in güneyine indirdi ve güneye koşup üçüncü gün ülke hakkında rapor vermeleri için geri dönmelerini söyledi. Geri döndüklerinde biri bir salkım üzüm, diğeri ise yerel buğday (mısır?) başakları taşıyordu. Sonra yelken açtılar,
kuş yumurtalarıyla kaplı bir adadan ve gelgitten dolayı Streamfirth adını verdikleri bir körfezden geçtiler.

Streamfirth'ün ötesine indiler ve oraya yerleştiler.

'Çevrede dağlar vardı. Kendilerini sadece
ülkeyi keşfetmekle meşgul ettiler. Kış boyunca orada kaldılar ve yaz boyunca bunu hiç düşünmemişlerdi. Balıkçılık
başarısız olmaya başladı ve yiyecek sıkıntısı çekmeye başladılar. Sonra
Avcı Thorhall ortadan kayboldu. Zaten Tanrı'ya yiyecek için dua etmişlerdi,
ama ihtiyaçları gerektirdiği kadar çabuk gelmedi. Thorhall'ı üç yarım gün aradılar ve onu
çıkıntılı bir kayanın üzerinde buldular. Orada yatıyordu ve gökyüzüne bakıyordu, ağzı ve burun delikleri açıktı ve bir şeyler mırıldanıyordu. Ona neden
oraya gittiğini sordular; bunun kimseyi ilgilendirmediğini söyledi. Ondan sonra eve gitmesini istediler ve o da öyle yaptı. Bundan kısa bir süre sonra orada bir
balina belirdi ve onu yakaladılar ve onu yüzdüler ve kimse
ne tür bir balina olduğunu söyleyemedi; ve aşçılar onu
hazırladığında, ondan yediler ve hepsi bundan hastalandı. Sonra Thorhall, onlara
yaklaşarak şöyle dedi: "Kızıl Sakal (yani Thor) sizin Mesih'inizden daha yardımsever olmadı mı? Bu, Güvenilir Thor'a yazdığım dizeler için
ödülüm; beni nadiren hayal kırıklığına uğrattı." İnsanlar bunu duyduklarında, balinayı denize attılar ve Tanrı'ya
yalvardılar. Hava daha sonra düzeldi ve artık balık tutmak için kürek çekebiliyorlardı ve o zamandan beri erzak sıkıntısı çekmiyorlardı çünkü karada avlanabiliyor, adada yumurta toplanabiliyor ve denizden balık yakalanabiliyordu.'

Bir sonraki baharda putperest Thorhall onları terk etti, kendisine vaat edilen
şaraba gülerek
ve kuzeye doğru yelken açtı. O ve mürettebatı İrlanda'ya götürüldüler, orada esir alınıp köle olarak satıldılar ve Thorhall Kızıl Sakal'a tapınarak
sadece bu kadarını başardı. Karlsefni güneye doğru yelken açtı ve
bol miktarda balık ve av hayvanı bulunan
yabani mısırın yetiştiği zengin bir ülkeye ulaştı. Burada ilk olarak deri kanolardan oluşan bir filoyla gelen yerlilerle karşılaştılar. 'Esmer ve çirkin görünümlü adamlardı ve başlarının
saçları çirkindi. Büyük gözleri ve geniş yanakları vardı.'

İzlandalılar barış işareti olarak beyaz bir kalkan kaldırdılar ve yerliler geri çekildi. Eskimo veya Kızılderili olabilirlerdi.

Kış ılık ve açıktı, ancak bahar henüz geri dönmüştü, o zaman koy yerli kanolarıyla doluydu, sanki kül serpilmiş gibiydi.
Sadece ticaret yapmak için geliyorlardı ve kürkleri kırmızı kumaşla takas ediyorlardı, ayrıca geniş bir kumaş parçası mı yoksa dar bir kumaş parçası mı aldıklarını umursamıyor gibiydiler. Ayrıca silahlar da istiyorlardı, ancak Karlsefni bunları satmayı reddetti.
Pazar, Karlsefni'nin Grönland'dan getirdiği bir boğa ormandan çıkıp böğürmeye başladığında, bunun üzerine Skraelingler (yerlilere böyle diyorlardı) kaçtı! Üç hafta geçti ve Skraelingler çok büyük bir güçle geri döndüler, sopalarını güneşin yönüne _karşı_ salladılar, oysa barışta sopalarını onunla birlikte sallıyorlardı.
Karlsefni savaşın simgesi olan kırmızı bir kalkan gösterdi ve savaş başladı. Ne olduğunu anlamak kolay değil, çünkü bu olayların iki destanı veya hikayesi var ve her ikisi de gerçekleştikten uzun süre sonra yazılmış. Birinde Skraelinglerin iyi sapancılar olduğunu ve ayrıca barutu andıran bir makine kullandıklarını okuyoruz. Bir sırıktan büyük siyah bir top sallıyorlardı ve Karlsefni'nin adamlarının arasına düştüğünde korkunç bir ses çıkardı. O kadar korkmuşlardı ki Skraelingleri hiç olmadığı yerde gördüler ve sadece Freydis adında bir kadının cesaretiyle toparlandılar. Kadın ölü bir adamın kılıcını kaptı ve Skraelinglere karşı koydu ve kılıcın düz kısmıyla çıplak göğsüne vurdu. Bunun üzerine Skraelingler kanolarına koştular ve kürek çektiler. Diğerinde Karlsefni evini bir palisadla güçlendirmişti ve arkasında kadınlar bekliyordu. Bunlardan biri olan Gudrid'e
beyaz bir kadının görünümü geldi; saçları açık kestane rengiydi,
soluk benizliydi ve çok iri gözleri vardı. 'Adın ne?' diye sordu Gudrid'e.
'Benim adım Gudrid; ama seninki ne?' 'Gudrid!' dedi garip
kadın. Sonra büyük bir çarpma sesi geldi ve kadın kayboldu.
Birçok Skraeling'in öldürüldüğü bir savaş izledi.

Her şey bir rüya gibi okunuyor. Sonunda Karlsefni büyük bir kürk hazinesiyle
Ericsfirth'e geri döndü. Hikayeler yazıldığında İzlanda'da büyük ve müreffeh bir aile ondan geliyordu.
Ancak Skraeling'leri korkutan Freydis'in
kendi halkı arasında Vineland'da birçok cinayet işlediği söyleniyor.

İzlandalılar Vineland the Good'a asla geri dönmediler, ancak Eric adında bir piskoposun 1121'de ülkeye doğru yola çıktığı söyleniyor. Şimdi, Cortes'in hikayesinde, Meksikalıların Quetzalcoatl adında bir Tanrı'ya inandıklarını okuyabilirsiniz, görünüşte beyaz bir adamdı, aralarında yaşıyordu ve gizemli bir şekilde ayrıldı, tekrar geleceğini söyledi ve ilk başta Cortes ve adamlarını Quetzalcoatl'ın çocukları sandılar. Bu yüzden, eğer istersek Piskopos Eric'in veya onun soyundan gelen birinin Vineland'dan güneye ve batıya kıta boyunca dolaştığını ve Aztekler arasına geldiğini ve onlar tarafından bir Tanrı olarak kabul edildiğini düşünebiliriz.[13]

DİPNOT:

[13] Hikaye, Eric the Red Saga'dan ve Bay Reeves'in _Finding of Wineland the Good_ (Clarendon Press, 1890) adlı eserindeki Flatey Kitabından alınmıştır. Vineland'ın keşfi yaklaşık 1000 yılında yapıldı.
Kızıl Eric'in destanı yaklaşık 1300-1334 yılları arasında yazıldı, ancak iki yüz yıl önce, yaklaşık 1134'te, bilgin Ari, Vineland'ı _Islandingabok_ adlı eserinde oldukça
bilindik bir yer olarak anar. Vineland'ın, Kızıl Eric'in Destanı'nın el yazmasından daha eski başka izleri de var. Elbette bu destanın ilk olarak ne zaman yazıldığını bilmiyoruz.
Elimizde kalan en eski el yazması, 1334'te ölen Hauk adlı birine aitti.

_CERVANTES'İN KAÇIŞLARI_

ÇOĞU insan, Akdeniz'de seyreden Hıristiyan gemileriyle Berberi Sahili'nin korkunç Mağribileri veya Korsanları arasında, günümüze kadar süren korkunç savaşı bilir. Bu, din adına başlayan bir savaştı, Hilal'e karşı Haç; ancak,
her iki tarafın kayıtlarından öğrenebildiğimiz kadarıyla, her iki tarafın da esirlere muamelesinde pek fazla seçenek yoktu. Bunların büyük bir kısmı, Orta Çağ'ın savaş gemileri olan kadırgaların küreklerine zincirlenmişti ve bazen kürekler o kadar uzun ve ağırdı ki her biri için kırk adam gerekiyordu. Kürekçilerin, işleri için gereken gücü sağlayacak kadar yiyecekleri vardı ve hepsi bu kadardı,
ve kendilerini, çoğunlukla kendi yurttaşları olan Hıristiyan kardeşlerinin çöküşü için harcadıklarını bilmeleri, emeklerini gerçekten de bir zahmete dönüştürmüş olmalı. Sık sık bir adamın cesaretinin
yok olduğu ve inancını ve ülkesini inkar ettiği ve Afrika kıyılarında cirit atan küçük kralların şefi olan Sultan'ın hizmetinde büyük onurlara yükseldiği oluyordu. Korsanların kayıtları, birçoğu çocukken yakalanan, hayatları macera dolu olduğu sürece hangi bayrağa hizmet ettiklerine aldırmayan bu başarılı kaçakların örnekleriyle doludur.

Ancak, esirlerin hepsi kürek kölesi yapılmadı. Bazıları kasabalara götürüldü ve _bagnios_ adı verilen hapishanelerde tutuldu, arkadaşları onları kurtarmak için para gönderene kadar bekletildi. Eğer bu gecikirse, kamu işlerine gönderildiler ve büyük bir şiddetle muamele gördüler, böylece kurtuluşlarını isteyen mektupları daha da acil hale geldi.
Kralın esirleri olarak bilinen ve fidyeleri hemen beklenebilecek olan diğerleri ise hiçbir iş yapmadılar ve diğerlerinden ayrı tutuldular.

26 Eylül 1575'te, 'Don Kişot'un gelecekteki yazarı Miguel Cervantes, yirmi iki kürekli bir kadırganın kaptanı olan Dali Mami adlı bir Yunanlı mürtedin eline düştü. Kastilyalı fakir ama soylu bir beyefendinin oğlu olan Cervantes, dört yıl önce Lepanto savaşında Avusturyalı Don John'un emrinde büyük bir onurla hizmet etmişti ve şimdi kardeşi Rodrigo ile birlikte İspanya'ya izinli olarak dönüyordu. Yanında başkomutan Don John, Sesa Dükü, Sicilya Valisi ve diğer seçkin adamlardan, asker olarak niteliklerini 'şanssız olduğu kadar cesur' olarak kanıtlayan ve II. Philip'e, o sırada İtalyan hizmeti için kurulan bir İspanyol şirketinin komutasını kendisine vermesini öneren mektuplar taşıyordu. Ancak tüm bu onurlar onun felaketi oldu. İspanyol filosu Napoli'den yelken açmış daha çok gün olmamıştı ki bir Korsan filosuyla karşılaştı ve sert bir mücadeleden sonra Cervantes ve arkadaşları esir olarak Cezayir'e götürüldüler. Elbette yapılan ilk şey her bir adamı hayatındaki konumu ve getirmesi beklenen fidye miktarı açısından incelemekti ve Miguel Cervantes'in üzerinde bulunan mektuplar onlarda onun önemli bir kişi olduğu ve büyük miktarda para sağlayabileceği fikrini uyandırdı. Bu nedenle güvenliğini sağlamak için her türlü yolu denediler, onu zincirlerle bağladılar, muhafızlar atadılar ve gece gündüz onu gözetledi. 'Taş duvarlar bir hapishane yapmaz, demir parmaklıklar da bir kafes.' 

Cervantes bir an bile cesaretini kaybetmedi, ama hemen kendisi ve diğer esirler için bir kaçış planı yapmaya başladı. Ancak plan, güvendiği adamın ihaneti yüzünden bozuldu ve İspanyollar, özellikle de Cervantes, öncekinden daha katı bir hapsedilmeye maruz bırakıldı. Ertesi yıl yaşlı Cervantes, kendi mülkünden ve kızlarının evlilik paylarından toplayabildiği parayı, yalnızca bu hayır işini yürütmek amacıyla kurulmuş bir tarikat olan Redemptorist Fathers'ın eliyle oğullarının fidyesi için gönderdi. Ancak bu meblağ Dali Mami'ye teklif edildiğinde, küçük kardeşi Rodrigo'nun fidyesi olarak yeterli görülmesine rağmen, böyle bir esirin özgürlüğünü satın almak için tamamen yetersiz olduğunu ilan etti. Buna göre, Ağustos 1577'de Rodrigo Cervantes, kardeşi Miguel'den silahlı bir firkateyn donatması ve Valensiya ve Mallorca üzerinden kendisini ve arkadaşlarını kurtarması için göndermesi yönündeki gizli emirleri alarak İspanya'ya yelken açtı. Fakat Rodrigo'nun ayrılmasından önce bile, Cervantes başka planlar yapıyordu. Bir şekilde, Azan adında bir Yunanlı mürtedin Navarralı bahçıvanıyla tanışmayı başarmıştı. Azan'ın, Cezayir'in yaklaşık üç mil doğusunda, deniz kıyısına kadar uzanan bir bahçesi vardı. Cervantes orada hapsedilmişti. Bu bahçıvan, Azan'ın bahçesindeki bir mağarayı, kaçan bazı Hristiyanlar için saklanma yeri olarak kullanmayı başarmıştı ve Şubat 1577'de yaklaşık on beş kişi, Cervantes'in yönetimi altında oraya sığınmıştı. Aylarca nasıl keşfedilmeden kaldıklarını ve hepsinin nasıl beslendiğini kimse söyleyemez; fakat görevin bu kısmını, sırlarının kendisine emanet edildiği El Dorador veya Gilder adında esir bir mürted üstlenmişti. Bu arada, Rodrigo onun güvenine sadık kalmıştı. Berberi kıyılarına aşina olan Viana adında deneyimli bir askerin komutası altında, deniz için bir firkateyn donatmıştı. Eylül ayının sonunda yelken açtı ve 28'inde Cezayir'i gördü. Tedbirli olma amacıyla, tekne gece yarısına kadar denizde kaldı ve sonra sessizce kıyıya yaklaştı. Esirler onu sevinçle selamladılar ve gemiye binmek üzereyken, Mağribilerle dolu bir balıkçı teknesi geçti ve kurtarma
gemisi denize açılmak zorunda kaldı. Bu arada, Cervantes ve mağaradaki kaçaklar, cesaretleri kırılmış bir şekilde saklanmak ve başka bir fırsatı beklemek zorunda kaldılar.

Ancak bir kez kaybedilince, fırsat sonsuza dek gitti. Yeni bir
plan
yapılamadan önce, El Dorador, Hıristiyanların saklandığı yeri ve kaçış planlarını, bu bilgiyi açgözlülüğünü tatmin etmenin bir yolu olarak gören zalim Dey veya Kral Azan'a ifşa etti. Ülkenin yasalarına göre, kaçan köleleri kendi malı olarak talep etme yetkisine sahipti (Cervantes hariç, onun için 500 kron ödedi) ve silahlı adamlardan oluşan bir bölükle mağaranın önüne çıktı.

Bu korkunç dar boğazda Cervantes'in cesareti asla sarsılmadı. Titreyen esirlere korkmamalarını, çünkü planın tüm sorumluluğunu
kendisinin üstleneceğini söyledi. Sonra, Azan'ın kuvvetlerine hitap ederek, planın tek planlayıcısı olduğunu
ilan etti ve cezayı çekmeye
istekli olduğunu söyledi. Türkler, en korkunç işkenceler karşısında böylesi bir cesaret karşısında dilsiz kaldılar ve esirleri
bagnio'da sıkı bir şekilde hapsetmekle, bahçıvanı asmakla ve Cervantes'i cezasını Dey Azan'ın kendisinden almak üzere
bağlı olarak getirmekle yetindiler.

Cervantes'in sıradan tehditler olmadığını gayet iyi bildiği kazığa oturtma, işkence, her türden sakatlama tehditleri, sadık ruhunda hiçbir etki yaratmadı. Anlattığı hikayeye sadık kaldı ve İspanyol tarihçinin söylediği gibi 'bu kadar sebatkarlıktan yorulan' Dey, sonunda onu zincirlere
yükleyip tekrar hapse attı.

Bir süre burada kaldı, sıkı ve sıkı bir şekilde korunuyordu, ancak
zihni her zaman kaçış planları konusunda aktifti. Ancak sonunda, İspanyol esirler için yardım isteyen mektupları iletmeyi üstlenen bir Mağribi aracılığıyla, Oran Generali Don Martin de Cordoba ile ilişki kurmayı başardı. Ancak talihsizliği henüz onu terk etmemişti. Haberci, onu Azan'a teslim eden diğer Mağribilerin eline düştü ve zavallı adam hemen Dey'in emriyle acımasızca öldürüldü. Gariptir ki, Cervantes'e verilen 2.000 kırbaç cezası asla uygulanmadı. Hayal kırıklıkları ve tehlikeler, Cervantes'i kendini kurtarmaya veya bu girişimde ölmeye daha da kararlı hale getirdi; ancak, diğer esirlerin zavallı kaderini yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen, önünde başka bir umut belirene kadar neredeyse iki yıl geçti. Bu seferki amacı, Cezayirli iki Valensiya tüccarını, Cervantes ve çok sayıda Hristiyanı İspanya'ya geri götürmek üzere silahlı bir firkateyn satın almaya ikna etmekti, ancak son dakikada yine ihanete uğradılar, bu sefer bir vatandaş tarafından ve Cervantes yine suçu kendi omuzlarına aldı ve Dey'e hiçbir şey itiraf etmedi.

Şimdi gerçekten de son anı gelmiş gibi görünüyordu. Elleri arkasından bağlanmıştı ve boynuna bir ip geçirilmişti; ancak Cervantes anlatmaya karar verdiği hikayeden asla sapmadı ve görüşmenin sonunda kendini bir Mağribi hapishanesinin duvarları arasında buldu, burada beş ay boyunca zincir ve prangalarla
dolu bir şekilde yattı ve her türlü şiddetle, ama asla gerçek bir zulümle değil.

Tüm bu zaman boyunca aklı, Cezayir'deki yaklaşık 25.000 esirin, şehri ele geçirip kulelerine İspanyol bayrağı dikecekleri toplu bir ayaklanmadan başka bir şey olmayan yeni bir planla meşguldü. Fikir ne kadar cesur olsa da, aldığı önlemler, onlara adil bir başarı şansı vermek için yeterli sağduyu ve öngörüyle alınmış gibi görünüyor, ancak her zamanki gibi ihanet her şeyin çöküşüne neden oldu. Bu kadar tekrarlanan kışkırtmalara rağmen, zalim Azan Ağa'nın onu neden korkunç bir ölüme göndermediğini anlamak zor, ancak Cervantes'in kendisi, 'Esir'in Hikayesi'nde, Dey'in ona karşı davranışının nispeten ılımlı olduğuna tanıklık ediyor. 'Çoğu zaman, hatta her zaman açlık ve susuzluktan acı çekmemize rağmen,' diyor, 'tüm acılarımızın en kötüsü, efendimizin Hıristiyan kardeşlerimize günlük olarak uyguladığı işkencelerin görüntüsü ve sesiydi. Her gün birini asıyor, birini kazığa oturtuyor, üçüncüsünün kulaklarını kesiyordu; ve tüm bunlar o kadar önemsiz bir sebepten, hatta hiç sebep olmadan, ki Türkler bile onun bunu sadece zevk için yaptığını biliyorlardı; ve ona göre zulüm insanlığın doğal işiydi. Sadece bir adamı iyi kullanıyordu ve o da Saavedra adında bir İspanyol askeriydi ve bu Saavedra, gelecek yıllarda Moors tarafından hatırlanacak özgürlük darbeleri vurmuş olsa da, Azan ona asla kendisi sopa vurmadı, hizmetkarlarına da bunu yapmalarını emretmedi, hatta ona asla kötü bir söz bile söylemedi; biz ise en küçük bir suç için tiranın onu kazığa oturtacağından korkuyorduk ve kendisi de bunu bir kereden fazla bekledi. Bagnio'nun içindeki meselelerin bu açık sözlü anlatımı, Cervantes'in büyük büyükannesinin bir Saavedra olduğunu ve metinde bahsedilen askerin aslında kendisi olduğunu hatırladığımızda daha değerli ve ilginç hale gelir. Kaplanın pençelerinin kılıfına sokulmasını tek başına onun hesabına tatmin edici bir şekilde açıklamak imkansızdır; Cervantes, Azan üzerinde bilinçsizce hipnotize edici bir etki mi uyguladı? Azan, esirinin ölüme ve ölümden daha kötü şeylere meydan okumasını, büyülü bir hayat sürmesine mi bağladı? Yoksa onu kendi ülkesinde o kadar önemli bir adam olarak mı görüyordu ki, onu Azan'ın açgözlülüğünün izin verdiği kadar iyi durumda tutmanın iyi olduğunu mu düşünüyordu? Bunu asla bilemeyeceğiz; geriye sadece Cervantes'in, beş uzun esaret yılı boyunca hiçbir adamın ona karşı elini kaldırmadığına dair vurgulu açıklaması kaldı. Bu arada, oğlunu fidye için harcayacak parası kalmayan Rodrigo de Cervantes, bir mahkeme önünde yoksulluğunu ilan etti ve Miguel'in hizmetlerini ve taleplerini ortaya koydu. Mart 1578'de, yaşlı adamın duası, hem Levant'ta hem de Cezayir'de onu tanıyan ve babasının ifadesinin doğruluğuna tanıklık edebilecek dört tanığın ortaya çıkmasıyla ve bilgisi dahilindeki gerçeklerin bir sertifikasının Sesa Dükü tarafından gönüllü olarak sunulmasıyla yerine getirildi, Kral II. Philip gerekli fidyeyi ödemeyi kabul etti. Ancak, Cervantes'in bu son yıllarda yaşadığı talihsizlik, şimdi ona yapışmış gibi görünüyordu. Tam müzakereler sona ermek üzereyken, babası aniden öldü ve sanki Redemptorist Babaların seferi onsuz yelken açacakmış gibi görünüyordu. Ancak,
annesi mutlu bir şekilde enerjik bir kadındı ve bir şekilde
kendi mallarından üç yüz düka toplamayı başardıktan sonra,
Kral'dan yardım istedi. Kral bunu hemen kabul etmiş gibi görünüyor ve ona
Valencia'dan bazı mallar için 2.000 düka siparişi verdi; ancak
her zamanki talihsizlikleriyle sonunda sadece altmış kadarını elde etmeyi başardılar,
ki bunların üç yüzüyle birlikte
Redemptorist Babaların eline geçti.

Zamanı gelmişti: Azan'ın Cezayir hükümetinin süresinin sona ermesi onu her zamankinden daha fazla paraya aç hale getirdi ve
Cervantes için kendisinin ödediği fiyatın iki katını talep etti ve
eğer bu gerçekleşmezse esirini Konstantinopolis'e giden kendi gemisine
taşımakla tehdit etti. Gerçekten de, bu tehdit
gerçekten yürürlüğe kondu ve Cervantes, zincirlerle bağlanıp
yüklenerek, Türk sularına giden küçük filonun bir gemisine yerleştirildi. İyi baba, Konstantinopolis'e vardığında
Cervantes'in muhtemelen hayatının sonuna kadar tutuklu kalacağını hissetti ve serbest bırakılması için duyulmamış çabalarda bulundu, hala eksik olan parayı
bazı Cezayirli tüccarlardan ödünç aldı ve hatta kendisine diğer esirler için emanet edilen fidyeleri kullandı. Sonra sonunda
Cervantes serbest bırakıldı ve beş yıl sonra istediği yere gidebildi ve memleketine geri dönebildi.

Ancak işi henüz bitmemişti. Bir şekilde, daha önce kendisine ihanet etmiş olan Blanco de Paz adında bir İspanyol'un, kıskançlıktan dolayı, İspanya'ya ayak bastığı anda onu tutuklatmaya kararlı olduğunu
ve bu amaçla Cezayir'deki davranışlarıyla ilgili bir sürü sahte kanıt elde ettiğini keşfetti. Cervantes'in bu adamın nefretini kazanmak için ne yapmış olabileceğini görmek kolay değil, ancak bu konuda soruşturmaya zahmet etmedi ve planlarını boşa çıkarmanın en iyi yolunu hemen düşünmeye başladı. Arkadaşı Peder Gil'den, noter Pedro de Ribera'nın önünde yapılan bir görüşmede hazır bulunmasını rica etti, burada bir dizi saygın Hristiyan, Cervantes'in beş yıllık hapis cezasının başlıca olayları ve diğer esirlere muamelesi hakkında kendisinin sunduğu yirmi beş soruluk bir belgeye cevap vermek için
görüştüler. Bu kanıtlarla silahlanmış olarak, haine meydan okuyabildi ve memleketine onurlu bir şekilde geri dönebildi.

Hayatının geri kalanında yapacak hiçbir şeyimiz yok. Maceradan yoksun değildi, emin olabiliriz, çünkü o maceraların geldiği türden bir adamdı ve mirasının tamamı gittiği için eski işine geri döndü ve Philip'in Portekiz tacına olan iddiasını güçlendirmek için topladığı orduya katıldı. Bu ülkede ve gezgin hayatının onu getirdiği diğer tüm ülkelerde birçok arkadaş edindi ve etrafında olup bitenlere dikkat etti. Her bakımdan pratik ve güçlü bir adamdı, birçok yönden kendi Don Kişot'unun tam tersiydi; Don Kişot her şeyi büyütülmüş ve yüceltilmiş ve hiçbir şeyi olduğu gibi görmezdi, ancak diğer yönlerden kahramanının gerçek karşılığıydı; ihtiyaç duyulan her yerde yardım ve teselli verme ve dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakma arzusundaydı. _İNGİLİZ JOHN FOXE'UN, İKİ YÜZ ALTMIŞ ALTI HRİSTİYANI TÜRKLERİN ESARETİ ALTINDAN KURTARMAK İÇİN YAPTIĞI DEĞERLİ GİRİŞİM
3 OCAK 1577

İngiliz tüccarlarımız arasında İspanya ile ticaret yapmak yaygın bir şeydir,
bu amaçla, 1563'te, Portsmouth'dan 'Üç Yarım Ay' adlı bir gemi yola çıktı, gemide otuz sekiz adam vardı ve iyi silahlanmıştı,
karşılaşabilecekleri düşmanlarla daha iyi başa çıkmak için. Şimdi, Boğaz'a yaklaşırken, kendilerini sekiz Türk kadırgası tarafından kuşatılmış buldular, böylece
kaçmaları imkansızdı, ancak ya teslim olacaklardı ya da
batacaklardı. Bunu fark eden gemi sahibi,
onlara düşmanlarının böyle bir yığınının onları yutmaya hazır olduğunu gördüklerinde bayılmamalarını söyleyerek, adamca cesaretlendirdi; Ayrıca, Tanrı'nın onları düşmanlarının eline vermek istemesi halinde, aralarında tek bir nahoş bakış olmaması gerektiğini, ancak buna sabırla katlanmaları gerektiğini; ayrıca, en
zor durumlarda her zaman en çok
kazananların vatandaşlarının kadim değerini de onlara hatırlatarak. Diğer benzer
cesaretlendirmelerle hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya kısa dualarını
yaptılar.

Sonra, yakışıklı bir adam olan efendi Grove ayağa kalktı, kılıcı ve
hedefiyle, düşmanlarına karşı meydan okuyarak onları kaldırdı. Aynı şekilde,
sahip, tekneci,
komiser ve her adam iyi silahlanmış şekilde ayağa kalktı. Şimdi ayrıca,
herhangi bir adamı, ne kadar az yüreği olursa olsun, cesaretlendirecek olan trompetleri, davulları ve flütleri de çaldı.

Sonra topçu John Foxe onu görevine aldı, mermilerini Türklerin arasına gönderdi, onlar da aynı şekilde Hıristiyanların arasına üç kat daha hızlı ateş ettiler. Fakat kısa süre sonra yaklaştılar, böylece İngiliz okçuları kadırgaları arasında o kadar korkunç atışlar yapmaya başladılar ki, Türklerin sayısı Hıristiyanların toplam sayısının iki katı kadardı. Fakat Türkler Hıristiyanlara karşı iki kat daha hızlı ve o kadar uzun süre ateş açtılar ki,
gemi çok fena hırpalanmış ve yaralanmıştı, bunu fark eden düşman,
gemiye binmek için daha da acele etti. Bunun için birçok Türk,
hayatıyla pahalıya mal oldu, fakat hepsi boşunaydı ve gemiye bindiler,
ve orada ateşli bir çatışma buldular. Çünkü İngilizler gerçekten de kendilerini gösterdiler ve dümenci diğerlerinden daha cesurdu, çünkü Türkler arasında çılgın bir aslan gibi
savaştı ve hiçbiri onun
karşısında duramadı; ta ki sonunda göğsüne isabet eden bir atış geldi, böylece yere düştü, onlara veda etti ve iyi bir teselli olmaları gerektiğini söyledi ve onlara esaret ve utanç içinde yaşamaktansa ölümle övgü kazanmalarını öğütledi. Bunu duyduklarında gerçekten de bunu yapmayı amaçladılar, ancak Türklerin sayısı ve baskısı o kadar fazlaydı ki silahlarını kullanamadılar ve böylece, ölmeyi
amaçladıkları halde yakalandılar, sadece kaptanın ikinci kaptanı hariç, ki o da savaştan korkak biri gibi
kaçtı.

[Resim]

Ama öyle oldu ve Türkler zafer kazandı, zafer için çok az nedenleri olmasına rağmen. O zaman bu kâfirlerin Hıristiyanlara kötü muamele ettiğini görmek, kadırgalara girer girmez giysileri sırtlarından yırtılıp küreklere
başladıklarını görmek her katı kalbi üzerdi.

Düşmanlarının
kızgın çizgileri altında, vücutları aşırı sıcaktan ve ayrıca aşırı soğuktan sıkıntıda olduğu için onların sefaletlerinden bahsetmeyeceğim; bunun yerine, büyük bir sefalet içinde olmalarına rağmen, Tanrı'ya sürekli güvenenlerin, O'nun onları kurtaracağına dair sarsılmaz bir umutla, kurtuluşlarını göstereceğim.

İskenderiye şehrinin yakınında, bir liman olması nedeniyle, çok
iyi savunulan, güçlü duvarlarla çevrili bir gemi yolu vardır. Türkler her kış kadırgalarını buraya getirir, orada onarır ve bahara karşı saklarlar. Bu yolda, esirlerin ve kadırgalarda hizmet eden tüm tutukluların, deniz tekrar yolculuk için sakinleşene kadar hapsedildiği bir hapishane vardır. Her tutuklunun bacaklarına çok ağır bir şekilde zincir vurulmuştur ve bu ona büyük acı verir. Tüm bu Hıristiyanlar bu hapishaneye konuldu ve tüm kış ve her kış oruç tutuldu. Zaman geçtikçe efendi ve sahibi dostları tarafından kurtarıldı; ancak geri kalanlar sefalet içinde ve yarı aç bırakıldılar - biraz yetenekli bir berber olan John Foxe hariç, ara sıra zanaatı sayesinde
müşterisine iyi bir yemekle yardım etmeye çalışıyordu. Sonunda Tanrı ona hapishane bekçisinin gözünde lütuf gösterdi, böylece bekçiye bir maaş ödeyerek ve bacağına bir kilit takarak yola girip çıkma izni oldu. Bu serbestlik altı kişiye daha verildi, aynı koşullar altında; çünkü uzun süreli hapislerinden sonra Türklere karşı herhangi bir kötülük yapacaklarından korkulmuyordu.

1577 yılının kışında, tüm kadırgalar limana ulaşmış, 
kaptanları ve denizcileri kendi evlerinde, gemiler direklerinden ve yelkenlerinden soyulmuşken, hapishanede on altı farklı ulusa ait iki yüz altmış sekiz Hristiyan esir vardı. Bunların arasında üç İngiliz vardı, biri John Foxe, diğerleri William Wickney ve Robert Moore. Ve John Foxe, artık on üç veya on dört yıldır Türklerin esaretindeydi ve bundan bıkmıştı, gece gündüz sürekli olarak kaçmanın yolunu düşünüyordu, eğer bu Tanrı'nın şanına hizmet edecekse, Tanrı'ya girişimini ilerletmesi için dua etmekten asla vazgeçmiyordu.

Yoldan çok uzak olmayan, şehrin bir tarafında, Peter Unticare'nin hapishanenin bekçisine ücret ödeyerek kiraladığı bir erzak evi vardı. Bu Peter Unticare bir İspanyol ve aynı zamanda bir Hıristiyandı ve yaklaşık otuz yıldır tutukluydu, kaçmak için hiçbir yol
bulmamış, ancak komplodan şüphelenilmeden sessizliğini korumuştu. Ancak John Foxe'un gelmesiyle, özgürlüklerini
kaybettikleri konusunda birbirlerine fikirlerini açıkladılar; ve bu Unticare'e John
Foxe, üç İngiliz'in sürekli olarak üzerinde düşündükleri özgürlüklerini geri kazanma planını emanet etti, ta ki beş tutukluya daha sırlarını
öğretmeye karar verene kadar. Bunu yaptıktan sonra, kaçış girişimlerini yapmak için üç gün daha ayarladılar. Bunun üzerine John Foxe, Peter Unticare ve diğer altısı Aralık ayının son günü hapishanede buluşmayı ayarladılar ve orada diğer tutuklulara niyetlerinin ne olduğunu ve bunu nasıl gerçekleştirmeyi umduklarını anlattılar. Ve
fazla uğraşmadan herkesi ikna ettikten sonra, John Foxe onlara Peter Unticare aracılığıyla biriktirdiği bir tür dosya verdi ve her bir adamdan ertesi gece saat sekize kadar zincirlerinden kurtulmalarını istedi.

Ertesi gece John Foxe ve altı arkadaşı, hepsi Peter Unticare'nin evinde buluştuktan sonra, şüphe
çekme korkusuyla akşamı neşeyle geçirdiler, ta ki planlarını uygulamaya koyma zamanı gelene kadar. Sonra Peter Unticare'yi, şehrin iyi tanıdığı ve isminin anılması halinde hemen geleceği efendilerinden birinin adına yol efendisine gönderdiler, onunla orada buluşmasını istediler ve onu tekrar getireceğine söz verdiler.

Bekçi, gardiyanlara kapıyı kapatmamalarını, çünkü hemen geri geleceğini söyleyerek Unticare ile gitmeyi kabul etti. Bu arada diğer yedi kişi evde bulabildikleri tüm silahları
sağlamıştı ve John Foxe kabzası olmayan paslı eski bir kılıç aldı ve kılıcın kabzası yerine kılıcın ucunu bükerek işe yaramasını
başardı.

Şimdi bekçi eve geldiğinde, ne ışık görüp ne de herhangi bir ses
duyduğunda, hemen komplodan şüphelendi ve geri döndü. Fakat
John Foxe evin köşesinin arkasında durarak ona doğru yürüdü. John Foxe olduğunu anlayan adam şöyle dedi: 'Ey Foxe! Ne hak ettim ki sen benim ölümümü istiyorsun?'

'Sen, alçak,' dedi Foxe, 'birçok Hristiyanın kanını emdin ve şimdi benim elimden ne hak ettiğini öğreneceksin!'

Bunun üzerine parlak, parlayan kılıcını kaldırdı, on yıllık pasını temizledi ve ona öyle güçlü bir darbe indirdi ki başı yarıldı ve yere yığıldı. Bunun üzerine Peter Unticare içeri girdi ve diğerlerine bekçiyle ilgili durumu anlattı ve hemen dışarı çıkıp silahlarıyla onu delip kafasını kestiler, böylece kimse onun kim olduğunu anlamayacaktı.

Sonra yola doğru yürüdüler ve yavaşça içeri girdiler. Altı gardiyan onu koruyordu ve içlerinden biri orada kimin olduğunu sordu. Sonra
Foxe ve ekibi, 'Hepimiz dost!' dedi.

Ama içeri girdiklerinde ters bir durum ortaya çıktı, çünkü Foxe arkadaşlarına şöyle dedi:

'Efendim, burada bir adam bir adama karşı değil, bu yüzden rolünüzü oynayın!' Gerçekten de öyle davrandılar ki o altı kişiyi hemen
gönderdiler. Sonra John Foxe, girişiminde engellenmek istemediğinden, kapıyı kesinlikle kilitledi ve ona bir top yerleştirdi.

Gardiyan kulübesine girdiler, orada kalenin ve hapishanenin anahtarlarını yatağının yanında buldular ve sonra hepsi daha iyi silahlar aldılar. Bu odada, hepsi duka cinsinden büyük bir hazine tutan bir sandık vardı, Peter Unticare ve iki kişi daha taşıyabildikleri kadarını
giysilerinin içine doldurdular. Ancak Foxe onlara dokunmadı,
bunun kendisinin ve onların özgürlüğü olduğunu ve kafirlerin
kötü hazinesini yağmalamak istemediğini söyledi. Yine de bu sözler onların
kalplerine işlemedi, kazançlarından hiçbir fayda görmeseler de.

Şimdi, ihtiyaç duydukları silahları temin ettikten sonra
hapishaneye geldiler ve kapılarını ve kapılarını açtılar ve
tüm tutukluları çağırdılar, bazılarını kapıyı çarpmak, bazılarını da
yoldaki en iyi kadırgayı donatmak için kullandılar.

Hapishanede John Foxe ve ekibinin öldürdüğü birkaç gardiyan vardı;
ancak bu, Foxe ve ekibinin merdivenlerle onlara ulaşmak zorunda olduğu hapishanenin tepesine kaçan sekiz Türk tarafından daha fark edildi.
Sonra
sıcak bir çatışma yaşandı ve John Foxe, yara almadan
giysilerinden üç kez vuruldu; ancak Peter Unticare ve diğer ikisi, silahlarını yönetemeyecek kadar
ağırlaşmışlardı, öldürüldüler.

Türkler arasında, hapishane duvarının tepesinden düşen ve öyle bir çığlık atan biri vardı ki, yakınlarda duran bir veya iki evin sakinleri gelip ona soru sordular ve kısa sürede durumu anladılar - mahkumların nasıl kaçmaya çalıştığını. Sonra, hem yolun batı tarafındaki İskenderiye'yi hem de şehrin sonunda yolun yanındaki bir kaleyi ve ayrıca yolun kuzey tarafındaki bir başka kaleyi yükselttiler. Ve şimdi mahkumların kaçmanın
kendileri için imkansız gibi görünen bir yolu vardı.

[Resim]

Sonra her adam işe koyuldu, bazıları takımlarını çalıştırdı, bazıları kadırgaya silah ve erzak taşıdı, bazıları düşmanı yolun duvarından uzak tuttu. Kısacası, boşta kalan adam yoktu ve hiçbir emek
boşa harcanmadı; Böylece hemen kadırga hazırdı ve hepsi
hızla içine atladılar ve yelken açtılar.

Ama kadırga yelken açtığında ve yolun barınağını geçtiğinde,
iki kale onun üzerinde tam bir güce sahipti ve onu
batmaktan kim kurtarabilirdi? Top her iki taraftan da ateşlendi ve ikisinin arasındaydı.

Yine de gemide kulaklarının dibinden gelen
gürleyen atıştan korkan kimse yoktu ve henüz hiçbir adam yaralanmamış veya etkilenmemişti. Çünkü şimdi Tanrı
kalkanını uzattı ve bu kadırgayı korudu, inançlarını sonuna kadar denedikten sonra. Ve yelken açtılar, bir kez bile
bir atışın bakışıyla
etkilenmediler ve hemen Türk topunun
erişiminden
uzaklaştılar. Sonra Türklerin arı sürüleri gibi gruplar halinde kıyıya indiklerini, kadırgalarını hazırlamaya çalıştıklarını görebilirsiniz. Bu, kadırgalarında ne kürek, ne yelken, ne de başka bir şey olduğu için hızlı bir iş olurdu. Yine de onları içeri taşıdılar, ancak bazılarını bir kadırgaya, bazılarını diğerine taşıdılar, çünkü aralarında çok fazla karışıklık vardı; ve deniz dalgalı olduğundan ve kesin bir rehberleri olmadığından, tutukluları yakalamaları imkansızdı. Çünkü ne bir kılavuzları, ne denizcileri ne de bu sıkışıklıkta hazır bekleyen yetenekli bir kaptanları vardı.

Hıristiyanlar düşman kıyılarından güvenli bir şekilde çıktıklarında, John Foxe hepsini çağırdı, dizlerinin üzerine çökmelerini, Tanrı'ya kurtuluşları için şükretmelerini ve arkadaşlarının topraklarına ulaşmaları için O'ndan yardım dilemelerini söyledi. Sonra hemen kürek çekmeye başladılar, yıldızlardan tahmin edebildikleri kadar yakın bir Hıristiyan ülkesine varmak için çabaladılar. Fakat rüzgarlar o kadar ters esiyordu ki, onları bir o yana, bir bu yana, bir bu yana sürüklüyordu ki, Tanrı'nın onları terk ettiğini ve daha büyük bir tehlikeyle baş başa bıraktığını düşünerek şaşkına dönmüşlerdi. Ve kısa süre sonra kadırgada erzak kalmadı; ve kıtlık o kadar büyüdü ki yirmi sekiz günde sekiz kişi öldü.

Fakat yirmi dokuzuncu günde Şeker Adası'na ulaştılar ve Gelibolu'ya çıktılar, orada Başrahip ve rahipler tarafından çok beğenildiler, bakıldılar ve dinlendiler. John Foxe'un kaleciyi öldürdüğü kılıcı orada sakladılar, onu çok değerli bir mücevher olarak gördüler.

Sonra kıyı boyunca Taranto'ya yelken açtılar, kadırgayı sattılar ve fiyatı bölüştükten sonra yürüyerek Napoli'ye gittiler. Fakat Napoli'de
ayrıldılar, herkes kendi yoluna gitti ve John Foxe Roma'ya gitti, orada bir İngiliz tarafından iyi ağırlandı ve Papa'ya takdim edildi, Papa onu cömertçe ödüllendirdi ve İspanya Kralı'na mektuplar verdi. Ve İspanya Kralı tarafından da iyi ağırlandı ve günde yirmi peni verildi. Oradan, kendi ülkesine dönmek isteyerek 1579'da ayrıldı ve İngiltere'ye vardığında, Mahkeme'ye gitti ve tüm seyahatini Konsey'e anlattı, Konsey, gençliğinin büyük bir bölümünü esaret altında geçirdiğini düşünerek, ona cömertliklerini gösterdiler, onu yaşlı tutmak için yardım ettiler - kendi onurları için
ve tüm gerçek kalpli Hıristiyanların teşviki için.

[İllüstrasyon]

_BARON TRENCK_

Hapisten kaçan çoğu adam şöhretini kaçışlarına değil, hapse girmelerine neden olan eylemlere borçludur. Ancak, kendi ülkesinden çok az kişinin, Baron Trenck'in tüm 'kafeslerinin' 'taş duvarlarını' ve 'demir parmaklıklarını' kesmeyi başardığı harika beceri ve kurnazlık olmasaydı, adını duymuş olacağı güvenle söylenebilir. 1726'da Prusya'daki Koenigsberg'de doğdu ve 1742'de, yaklaşık on altı yaşındayken II. Frederic'in korumasına girdi. Trenck, iyi bir aileden gelen, zengin, iyi eğitimli ve kendi ifadesine göre eğlenceye düşkün genç bir adamdı. Avusturya Veraset Savaşı'nın patlak vermesinden sonra bile (Eylül 1744) ve Frederic, ne kadar katı olsa da, onu affettiğinden sonra bile, bir zevk uğruna görevlerinden birkaç kez kaytardığını itiraf ediyor. Bundan açıkça anlaşılıyor ki, Kral, Trenck'in kendisine karşı ölümcül bir ihanette bulunduğunu düşünmüş olmalı, çünkü sonraki yıllarda genç adamın hiç işlemediği suçları affetmeyi reddetti. Trenck'in ilk hapsedilmesi, 1746'da, kuzeni ve isim babası olan ve İmparatoriçe Maria Theresa'nın hizmetinde olan kişiyle yazıştığı ve Avusturyalı bir casus olduğu suçlamasıyla Glatz Kalesi'ne atıldığı zamandı. İlk başta ona nazik davranıldı ve tahkimatlarda serbestçe dolaşmasına izin verildi ve kendisine verilen özgürlüğü kullanarak diğer tutuklulardan biriyle bir kaçış planı hazırladı. Ancak, komplo diğer adam tarafından ifşa edildi ve Trenck'e ağır bir ceza verildi. Kralın emriyle, derhal tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı ve
doksan fit aşağıda, kasabaya en yakın tarafta bulunan surlara bakan kulelerden birinde bir hücreye yerleştirildi. Bu, kaçma şansına yeni bir zorluk ekledi, çünkü kaleden kasabaya geçerken birçok kişi tarafından görüleceğinden emindi. Ancak Trenck için hiçbir engel önemli değildi. Parası vardı ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi para çok şey yapabilirdi. Bu yüzden hapishanedeki görevlilerden birine rüşvet vererek başladı ve görevli de
kale kapılarından çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan bir sabun kazanını rüşvet vererek Trenck'i evinin bir yerinde saklayacağına söz verdi. Yine de, özgürlük çok uzakta görünmüş olmalı, çünkü Trenck'in her şeyi kesebileceği tek bir küçük bıçağı
(_canif_) vardı. Aralıksız ve sıkı çalışma sayesinde, üç kalın çelik çubuğu kesmeyi başardı, ancak yine de, yapılması gereken sekiz tane daha vardı. Daha sonra, görevli olan arkadaşı ona bir törpü temin etti, ancak gardiyanları
kazıma sesini duymasın diye, onu çok dikkatli kullanmak zorundaydı. Belki de bilerek kulaklarını
kapattılar, çünkü birçoğu Trenck için üzülüyordu; ancak, her durumda, on bir çubuk sonunda kesilmişti ve geriye sadece bir ip merdiveni yapmak kalmıştı. Bunu, deri
portmantosunu şeritler halinde yırtarak ve bunları bir ipe örerek yaptı ve bu yeterince uzun olmadığı için çarşaflarını ekledi. Gece karanlık ve yağmurluydu, bu da ona yaradı ve surların dibine güvenle ulaştı.
Ne yazık ki, burada hiç hesaba katmadığı bir engelle karşılaştı. Siperlerden birine açılan büyük bir kanal vardı, Trenck
ne görmemişti ne de duymamıştı ve o da buraya düştü. Mücadelesine rağmen, sıkıca tutuldu ve gücü sonunda tükendi, nöbetçiyi çağırmak zorunda kaldı ve öğle vakti, kasabaya eğlence olsun diye kanalda saatlerce bekletildikten sonra, hücresine geri götürüldü.

Bundan sonra, eskisinden daha sıkı bir şekilde gözetlendi, ancak
ilginçtir ki, parası hiç alınmamış gibi görünüyor ve
o sırada yaklaşık seksen Louis kalmıştı ve bunları her zaman yanında saklı tutuyordu. Son girişiminden sekiz gün sonra, Trenck'ten ve tüm ailesinden nefret eden Glatz'ın komutanı Fouquet, talihsiz adamla konuşmak ve ona sabır ve itaat etmesi için öğüt vermek üzere emir subayı, bir subay ve Binbaşı Doo'dan oluşan bir heyet gönderdi. Trenck, onları hazırlıksız yakalamak amacıyla onlarla konuşmaya başladı, aniden Doo'nun kılıcını kaptı, hücresinden
hücresinden fırladı, dışarıda duran nöbetçi ve teğmeni yere serdi ve ilerlemesini engellemek için
uçarak gelen askerlere sağdan ve soldan saldırdı, merdivenlerden aşağı koştu ve surlardan atladı.
Yükseklik çok büyük olmasına rağmen, yara almadan hendeğe düştü ve
hâlâ kılıcını tutuyordu. Hızla ayağa kalktı ve
ilkinden çok daha alçak olan ikinci surdan
kolayca atladı ve
sonra askerler tarafından geçilmeyeceğini düşünerek rahatça nefes almaya başladı, çünkü askerlerin çok uzaklardan gelmeleri gerekiyordu. Ancak,
bu anda, kısa bir mesafede kendisine doğru gelen bir nöbetçi gördü ve
dağlara ve Bohemya'ya kolayca ulaşılabilen
açık araziden tahkimatları ayıran palisadlara doğru koştu. Tırmanma eylemi sırasında ayağı parmaklıklar arasında sıkıştı ve nöbetçi gelene kadar sıkıştı ve sert bir mücadeleden sonra onu tekrar hapishaneye götürdü.

Zavallı Trenck bir süre üzücü bir durumdaydı.
Nöbetçiyle mücadelesinde yaralanmıştı ve sağ ayağı palisatlarda ezilmişti. Bunun yanında, eskisinden çok daha sıkı bir şekilde gözetleniyordu çünkü bir subay ve iki adam her zaman hücresinde kalıyordu ve iki nöbetçi dışarıda görevlendirilmişti. Bu önlemlerin sebebi elbette ki gardiyanlarını tek başına, ya acıyarak ya da rüşvet vererek yenmesini önlemekti. Cesaretinin en düşük seviyesine inmesiyle, her taraftan kendisine hapis cezasının ömür boyu olduğu söylendi, oysa gerçek gerçeği keşfettikten çok sonra, Kral'ın niyetinin onu sadece bir yıl tutuklu tutmak olduğunu ve biraz daha sabretseydi, üç hafta içinde serbest kalacağını öğrendi. Kaçmak için yaptığı tekrarlanan girişimler doğal olarak Frederic'i kızdırdı, diğer yandan Kral, Trenck'in sabırsızlığını mazur gösteren gerçeğin, yani etrafındaki herkes tarafından ona dikkatlice aşılanan, sonsuza dek hapse mahkûm olduğuna dair inancın farkında değildi. Trenck'in özgürlüğünü geri kazanmak için yaptığı tüm planları ayrıntılı olarak anlatmak imkansızdır, birincisi, sonsuz olmaları ve ikincisi, birçoğunun daha baştan engellenmiş olması nedeniyle. Yine de talihsiz adam, parası kendisinden alınmadığı sürece durumunun umutsuz olmadığını hissediyordu, çünkü komutadaki subaylar genellikle fakir ve borçluydular ve her zaman bir ceza olarak garnizon çalışmalarına gönderiliyorlardı. Kaledeki _tüm_ tutukluları serbest bırakmak için yapılan çılgınca bir çabadan sonra, ki bu doğal olarak keşfedildi ve engellendi, Trenck, Glatz'a yeni gelen ve sadece yardımını değil, aynı zamanda yeni girişimde arkadaşlığını da vaat eden Schell adında bir subayla arkadaş oldu. Trenck'in elindekinden daha fazla paraya ihtiyaç olacağı için, hapishanenin dışındaki zengin akrabalarına başvurmayı başardı ve bir şekilde -bize söylenmeyen- ona büyük bir miktar aktarmayı başardılar. Ancak, Trenck'in subaylarla fazla samimi olduğu konusunda şüpheler oluştu ve kapısının her zaman kilitli tutulması emri verildi. Bu, başka bir şey yapılabilmeden önce gizlice sahte anahtarlar yapılması gerektiği için daha fazla gecikmeye yol açtı.

Schell'in tutuklanma tehlikesi altında olduğunu tesadüfen öğrenmesiyle kaçışları beklenmedik şekilde hızlandı. Bir gece cephanelikten ve iç palisaddan gizlice geçtiler, ancak surlara ulaştıklarında iki subayla karşı karşıya geldiler ve yine hendeğe atlamak tek kaçış yoluydu. Neyse ki bu noktada duvar yüksek değildi ve Trenck yara almadan dibe ulaştı; ancak Schell pek mutlu değildi ve ayağını o kadar kötü yaraladı ki arkadaşından onu öldürmesini ve tek başına yolunu bulmasını istedi. Ancak Trenck onu terk etmeyi reddetti ve onu dış palisaddan sürükledikten sonra sırtına aldı ve sınıra doğru yola koyuldu. Beş yüz metre gitmeden önce kaleden gelen alarm silahlarının sesini duydular, takip sesleri daha da belirgindi. Bohemya'ya doğru doğal olarak aranacaklarını bildiklerinden, rotalarını değiştirdiler ve bu mevsimde kısmen buzla kaplı olan Neiss nehrine doğru ilerlediler. Trenck sırtında bu arkadaşıyla yavaşça yüzdü ve diğer tarafta bir tekne buldu. Bu tekne sayesinde düşmanlarından
kaçtılar ve birkaç saat sonra dağlara ulaştılar,
çok aç ve neredeyse donarak.

Burada onları yeni bir dehşet bekliyordu. Sığındıkları bazı köylüler Schell'i tanıdılar ve kaçaklar bir an için kendilerini
kaybettiler. Fakat köylüler bu iki zavallı şeye acıdılar, onları beslediler
ve en iyisinin ne olduğuna karar verene kadar onlara barınak sağladılar. Anlatılmaz bir dehşet içinde, sonuçta Glatz'a sadece yedi mil uzaklıkta olduklarını ve komşu kasaba Wunschelburg'da kaleden tüm firarileri yakalama emriyle yüz askerin konuşlandırıldığını gördüler. Ancak bu sefer talih talihsiz Trenck'in lehineydi ve o ve Schell üniformalı olmalarına rağmen, geri kalan insanlar kilisedeyken köyün içinden fark edilmeden geçtiler ve Wunschelburg'u dolaşarak gün içinde Bohemya sınırını geçtiler.

Sonra Trenck'in tarihinde nispeten sakin bir dönem geldi. Polonya, Avusturya, Rusya, İsveç, Danimarka ve Hollanda'da serbestçe seyahat etti ve hatta ara sıra Prusya sınırından geçmeye bile cesaret etti. Bu şekilde on iki yıl geçmiş gibi görünüyor, ta ki 1758'de annesi ölünceye ve Trenck ailesini görmek ve işlerini yoluna koymak için Dantzic'e gitmek üzere savaş konseyinden izin istedi. Gariptir ki, kendisinin bir firari olduğu ve bu nedenle her an tutuklanabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ve gerçekte olan da buydu. Trenck, Kral'ın emriyle önce Berlin'e götürüldü, orada parası ve bazı değerli yüzükleri elinden alındı ​​ve sonra Magdeburg'a götürüldü, bu yerin valisi Brunswick Dükü Ferdinand'dı. Burada kaldığı yer, daha önce hiç görmediği kadar kötüydü. Hücresi sadece altı fit kareydi ve pencere yüksekti, hem içeride hem de dışarıda parmaklıklar vardı. Duvar yedi fit kalınlığındaydı ve ötesinde bir palisad vardı, bu da nöbetçilerin pencereye yaklaşmasını imkansız hale getiriyordu. Diğer tarafta tutuklu üç kapıyla kapatılmıştı ve yemeği (sadece kötü değil, aynı zamanda çok da yetersizdi) bir açıklıktan ona veriliyordu.

Onun lehine olan tek bir şey vardı. Hücresine haftada sadece bir kez giriliyordu,
bu yüzden keşfedilme tehlikesi olmadan kaçışını ilerletmek için herhangi bir işi sürdürebiliyordu. Yüksek pencereye, kalın duvara ve palisada rağmen, parasız olmasına rağmen, kısa sürede nöbetçilerle müzakerelere
başlamayı başardı ve büyük bir sevinçle, bir sonraki hücrenin
boş olduğunu gördü. Eğer oraya girmeyi başarabilirse, açık kapıdan gizlice girme fırsatını
gözlemleyebilecekti; serbest kaldığında ya Elbe'yi yüzerek yaklaşık altı mil uzaklıktaki Saksonya'ya geçebilirdi ya da tehlikeden kurtulana kadar bir tekneyle nehirde yüzebilirdi.

Hücre küçük olmasına rağmen, zemine demirlerle sabitlenmiş bir tür dolap içeriyordu ve Trenck bunlar üzerinde çalışmaya başladı. Korkunç bir
çalışmanın ardından sonunda zımbaları zemine tutturan ağır çivileri çıkardı ve başlarını kırarak (ki bunları fark edilmemek için geri koydu) geri kalanını kendi amaçları için şekillendirmek üzere sakladı. Bu şekilde tuğlaları kaldırmak için aletler yaptı.

Bu tarafta da duvar yedi fit kalınlığındaydı ve tuğla ve taşlardan oluşuyordu. Trenck, hücrenin gardiyanlarının Çarşamba ziyaretinden önce her zamanki görünümünü sunabilmesi için, devam ederken onları en büyük özenle numaralandırdı. Birleşim yerlerini gizlemek için, harcın bir kısmını kazıdı ve
harcı yere sürdü.

Tahmin edilebileceği gibi, tüm bunlar çok uzun sürdü. Çalışabileceği tek şey, elbette çok
pürüzlü olan kendi yaptığı aletlerdi. Fakat bir gün dost canlısı bir nöbetçi ona küçük bir demir çubuk ve tahta saplı küçük bir bıçak verdi. Bunlar gerçekten hazinelerdi! Ve onların yardımıyla altı ay boyunca deliğinde çalıştı, çünkü bazı yerlerde harç o kadar sertleşmişti ki taş gibi dövülmesi gerekiyordu.

Bu süre zarfında, sadece hapishaneden çıkmayı başarırsa geçmesi gereken ülkenin yalanını ona anlatmakla kalmayıp, aynı zamanda babası iki yıldır Magdeburg'da tutuklu olan Esther Heymann adında bir Yahudi kadınla da ilgilenen diğer nöbetçilerden bazılarının şefkatini kazandı. Bu şekilde Trenck bir dosya, bir bıçak ve biraz yazı kağıdı sahibi oldu, çünkü dost canlısı Yahudi kadın hem Viyana'da hem de Berlin'de nüfuzlu kişilere ve ayrıca kız kardeşine mektuplar iletmeyi kabul etmişti. Ancak bu adım sadece Trenck'in değil, ilgili birkaç kişinin de yıkımına yol açtı, çünkü Weingarten adında bir İmparatorluk Elçilik Sekreteri tarafından ihanete uğradılar ve 20.000 florinlik bir fatura ile kandırıldılar. Trenck'in bu yeni kaçış çabasına yardım eden suçluların çoğu idam edildi, kız kardeşine ise onun için Fort de l'Etoile'de yeni bir hapishane inşa etmesi emredildi ve kendisi de dokuz yıl daha zincirlerde kalmaya mahkûm edildi. Zincirlerine rağmen Trenck mucizevi bir şekilde deliğine girebildi, ancak yeni hapishanesinin beklediğinden daha erken bitmesiyle uzun emeği boşa çıktı ve sadece bıçağını gizleyebildiği için aceleyle içeri alındı. Şimdi eskisinden daha da ağır bir şekilde zincirlenmişti, iki ayağı duvara sabitlenmiş ağır bir halkaya bağlıydı, vücudunun etrafına başka bir halka daha tutturulmuştu. Bu halkadan, altta iki ayak uzunluğunda kalın bir demir çubuk bulunan bir zincir sarkıyordu ve elleri buna bağlanmıştı. Daha sonra işkence aletlerine bir demir tasma eklendi.

Bedenine verdiği işkencelerin yanı sıra zihnini çalıştırabilecek hiçbir şey eksik değildi. Hapishanesi ana surun siperleri arasına inşa edilmişti ve tabii ki çok karanlıktı. Aynı şekilde çok nemliydi ve her şeyi taçlandırmak için, 'Trenck' ismi, bir mezarın üstündeki duvara kırmızı tuğlalarla basılmıştı.

[Resim]

Burada da, bize, kendisine bir yatak ve yorgan ve istediği kadar ekmek veren muhafızlarının acısını çektiğini anlatıyor; ve ne kadar harika görünse de, sağlığı tüm bu dehşetlerden etkilenmedi. Sıkışık pozisyonuna biraz alışır alışmaz, bıraktığı
bıçağı kullanmaya ve zincirlerini kesmeye başladı. Sonra demir bandı patlattı ve uzun bir süre sonra bacak zincirlerini kopardı, ama bunu tekrar takabileceği ve kimsenin bundan haberi olmayacağı şekilde yaptı.
Mahkûmların tarihinde bundan daha yaygın bir şey yoktur ve bundan daha şaşırtıcı bir şey yoktur, yine de anılarında ve biyografilerinde bu gerçekle tekrar tekrar karşılaşıyoruz. Trenck her halükarda bu işi fazla zorlanmadan başarmış gibi görünüyor, ancak elini kelepçelerine geri sokmak onun için çok zordu. Bağlarından kurtulduktan sonra, galeriye açılan kapıları kesmeye başladı. Bunların sayısı dörttü ve hepsi tahtaydı, ancak dördüncüye vardığında, bıçağı ikiye bölündü ve onu uzun yıllar ayakta tutan cesareti tükendi. Damarlarını açtı ve ölmek üzere uzandı, umutsuzluğunda diğer hapishaneden gelen dost canlısı nöbetçi Gefhardt'ın sesini duydu. Trenck'in üzücü durumunu duyunca palisada tırmandı ve açıkça söylendiğine göre, yaralarını sardı, ancak hücreye nasıl girdiği _anlatılmadı_. Her neyse, ertesi gün,
gardiyanlar kapıyı açmaya geldiklerinde, Trenck'i onlarla buluşmaya hazır buldular, bir elinde tuğla, diğer elinde ise şüphesiz Gefhardt'tan alınmış bir bıçak vardı. Ona yaklaşan ilk adam, ayaklarının dibine yaralı uzanmıştı ve çaresiz bir adamı daha fazla sinirlendirmenin tehlikeli olduğunu düşünerek, onunla bir uzlaşma yaptılar. Vali,
bir süreliğine zincirlerini çıkardı ve ona güçlü bir çorba ve taze keten verdi. Sonra, bir süre sonra, hücresine yeni kapılar konuldu, iç kapı demir levhalarla kaplandı ve kendisi de
geçtiğinden daha güçlü zincirlerle bağlandı.

Bütün bunlara rağmen, nöbet çok gevşek olmalıydı, çünkü Gefhardt kısa süre sonra onunla tekrar iletişim kurmayı başardı ve mektuplar pencereden (mahkumun sahte ve hareketli bir çerçeve yaptığı) geçirildi ve Trenck'in zengin arkadaşlarına iletildi. Onun çağrısı her zaman
hemen ve bolca yanıtlandı. Paradan daha değerli olan iki dosya vardı,
aynı zamanda Gefhardt'tan temin edilmişti ve onların aracılığıyla yeni zincirler
hızla kesildi, ancak daha önce olduğu gibi, görünürde hiçbir kopma olmadan.
Uzuvlarını serbest bıraktıktan sonra, hücresinin zeminini kesmeye başladı,
ki bu ahşaptı. Altında, sert kaya yerine, Trenck'in elleriyle çıkardığı kum vardı.
Bu toprak, Gefhardt'a pencereden geçirildi, o da nöbetteyken onu çıkardı ve
sonunda kaçtığında ona yardım etmesi için arkadaşına tabancalar, bir süngü ve bıçaklar verdi.

Her şey yolunda gidiyor gibiydi. Hapishanenin temelleri sadece dört ayak derinliğindeydi ve Trenck'in tüneli önemli bir mesafeye ulaştığında
her şey tekrar bozuldu. Trenck'in Viyana'ya yazdığı bir mektup, onu teslim etmekle görevlendirilen Gefhardt'ın karısının
aptallığı yüzünden valinin eline geçti. Mektupta kaçış planıyla ilgili özel bir açıklama yok gibi görünüyor,
çünkü hala Brunswick Dükü Ferdinand olan vali, Trenck'in hücresinde sahte pencere çerçevesi dışında
bir sorun bulamadı. Kesilmiş zincirler incelenmiş olsa da bir şekilde fark edilmedi, bundan da ya görevlilerin çok dikkatsiz olduğunu ya da marangozun çok
aptal olduğunu anlıyoruz. Belki de her ikisi de geçerli olabilir, çünkü Yedi Yıl Savaşı (Avusturya'ya karşı) o sırada şiddetlenirken, nöbetçiler ve memurlar sık ​​sık değiştiriliyor ve hapishane disiplini duyarsızca gevşetiliyordu. Eğer böyle olmasaydı, Trenck asla görünmeden çalışamazdı, ama
olduğu gibi, pencereyle oynadığı için bir ceza olarak sadece yatağından mahrum bırakıldı.

Korkudan ve ardından gelen hastalıktan kurtulur kurtulmaz, kazmaya geri döndü.
Baş surun yeraltı galerisinin altından geçmesi gerekiyordu, ki bu otuz yedi fitlik bir mesafeydi
ve surun temelinin dışına çıkması gerekiyordu.
Onun ötesinde ikinci sura açılan bir kapı vardı. Trenck, kirli giysileriyle yetkililerin şüphesini
çekme korkusuyla çıplak çalışmaya zorlandı, ama tüm önlemlerine ve her zamanki gibi onun tarafında olan muhafızlarının kasıtlı körlüğüne rağmen, sonunda her şey keşfedildi. Çukuru dolduruldu ve bir yıllık çalışma
boşa gitti.

Onun için icat edilen bir sonraki işkence, daha önce uygulananlardan daha kötüydü. Her çeyrek saatte bir ziyaret ediliyor ve uyandırılıyordu, böylece
gece işe koyulmasın diye. Bu dört yıl sürdü,
bu sürenin bir kısmında Trenck kendini şiirler yazmakla ve
tüm mahkumların yaptığı gibi teneke kaplarına çizimler yapmakla ve
mürekkep yasak olduğu için kanıyla kitaplar yazmakla meşgul etti.
Kağıdı nasıl elde ettiği konusunda yine bilgisiz kaldık. Ayrıca başka bir
çukur
kazımaya başladı, ancak
yeniden keşfedildi, ancak kısmen yeni valinin nezaketi sayesinde, kısmen de olsa kendisine özel bir şey yapılmamış gibi görünüyor,
kısa süre sonra ölen.

Arkadaşları tarafından bir yıl boyunca, her ayın birinde ve on beşinde, belirli bir yerde atların hazır olması kararlaştırılmıştı. Bu düşünceden ilham alarak,
yenilenmiş bir canlılıkla
kazı çalışmalarına döndü ve
görünmeden yapabileceğini düşündüğü her an çalıştı. Ancak bir gün, bir mesafeye ulaştığında, hücresine doğru olan açıklığı tıkayan büyük bir taşı yerinden oynattı. Korkusu korkunçtu. Sadece hava boğucu ve karanlık korkunç değildi, aynı zamanda gardiyanlardan herhangi biri beklenmedik bir şekilde hücresine gelirse, açıklığın keşfedilmesi gerektiğini ve tüm emeğinin tekrar boşa gideceğini biliyordu. Sekiz saat boyunca korkudan felç olmuş bir şekilde tünelde kaldı. Sonra kendine geldi ve insanüstü mücadelelerle taşın bir tarafında bir geçit açmayı başardı ve bir kez olsun ona dinlenme limanı gibi görünen hücresine ulaştı. Bundan kısa bir süre sonra savaş Paris Barışı (1763) ile sona erdi ve Trenck'in serbest kalma umutlarının gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. Arkadaşlarından para temin etti ve Berlin'deki Avusturya Büyükelçisine kendi adına müzakereleri başlatması için rüşvet verdi ve bu müzakereler yaklaşırken tam üç ay boyunca çalışmalarından dinlendi. Aniden, delilikten biraz daha az bir fikirle ele geçirildi. Bir binbaşıya, yine Magdeburg valisi olan Brunswick Dükü Ferdinand'dan bir ziyaret istemesi için rüşvet verdi, geçişini ifşa etmeyi ve tüm kaçış planlarını açıklamayı teklif etti, ancak Dük'ün Kral'a yalvarmaya söz vermesi şartıyla. Bu mesaj Dük'e asla ulaşmadı, ancak bazı subaylar görünüşte onun tarafından gönderilmişti, ancak gerçekte binbaşının araçlarıydı. Söylediği her şeyi dinlediler ve gösterdiği her şeyi gördüler, sonra sözlerini bozdular, geçidi doldurdular, zincirleri ve nöbeti iki katına çıkardılar.

Bu korkunç darbeye rağmen, Trenck'in denemeleri sona eriyordu. Frederic'in kalbi parlak zaferleriyle yumuşadı mı, yoksa Trenck'in nüfuzlu arkadaşları kendilerini duyurmayı başardılar mı, bilmiyoruz, ancak altı ay sonra serbest bırakıldı, ancak bir daha asla kimseden intikam almaya çalışmaması ve bir daha asla Saksonya veya Prusya sınırlarını geçmemesi şartıyla.

_JOHN RAWLINS'İN MACERANI_

1621 yılında, Rochester'lı John Rawlins adlı biri, Plymouth'dan 'Nicholas' adlı bir gemiyle yola çıktı. Bu geminin yanında Plymouth'un başka bir gemisi vardı ve Cebelitarık'ı görene kadar güzel bir yolculuk yaptı. Sonra nöbetçiler, 'Nicholas'a yetişmek için ellerinden geleni yapan beş yelken gördü. 'Nicholas' da korsan olduklarından şüphelenerek elinden gelen tüm yelkenleri çekti; ama boşuna, çünkü gün bitmeden Türk savaş gemileri -ki öyle oldukları ortaya çıktı- sadece Plymouth gemilerine yetişmekle kalmadı, ikisini de esir aldı.

Sonra Argier'e yelken açtılar, oraya vardıklarında İngiliz esirler köle olarak satıldılar, İngiltere'de at satan adamlar gibi
çarşıya köpekler gibi aceleyle götürüldüler ve kimin onlar için en çok parayı vereceğini görmek için aşağı yukarı yürüdüler. Ve ağır kalpleri ve üzgün yüzleri olmasına rağmen, çoğu onları görmeye geldi, bazen ellerinden tutarak, bazen onları döndürerek, bazen kollarını ve kaslarını hissederek ve buna göre pazarlık ederek, sonunda satıldılar.

John Rawlins, eli topal olduğu için satılan son kişiydi ve onu alan Villa Rise adlı kaptan tarafından satın alındı, Rawlins'in bir pilot olarak yeteneğini bilen, onu ve marangozunu çok düşük bir fiyata satın aldı - Rawlins için İngiliz parasıyla hesaplanan yedi pound on pound ödedi. Sonra onları diğer kölelerle birlikte çalışmaya gönderdi: ancak Türkler, Rawlins'in sakat eli yüzünden geri kalanlar kadarını yapamadığını görüp, efendilerine şikayette bulundular. Efendisi ona, on beş pound fidye elde edemezse, iç kesimlere sürüleceğini ve orada bir daha asla Hristiyanlığı göremeyeceğini söyledi.

Ancak John Rawlins, Villa Rise'ın bu sert tehdidi karşısında dehşete kapılmışken, limanda korsanlar tarafından şaşırtılan başka bir İngiliz gemisi daha vardı: Bristol'daki 'Exchange'. Bu gemi, bir İngiliz Türkü tarafından satın alındı ​​ve bu geminin kaptanı da başka bir İngiliz Türkü oldu.
Ve ikisi de kaçak olduğu için, gemide İngiliz ve Hollandalı kölelerin olması gerektiğine karar verdiler. Böylece, kendilerine kılavuzluk edebilecek herhangi bir İngiliz kölenin satılıp satılmayacağını sorduklarında, John Rawlins'i duydular ve hemen efendisi Villa Rise'dan satın aldılar.

7 Ocak'ta gemi, altmış üç Türk ve Mağribi, dokuz İngiliz köle ve bir Fransız köle, dört özgür Hollandalı ve dört topçu, bir İngiliz ve bir Hollandalı kaçakla birlikte Argier'den ayrıldı.

Şimdi, İngiliz köleler çoğunlukla ambar kapaklarında çalıştırılıyordu ve çok çalışmak zorundaydılar, John Rawlins bunların hepsini kalbine aldı,
sadece başkalarını zenginleştirmek ve kendilerini köle olarak geri döndürmek için böyle bir acı ve tehlikeye maruz kalmanın korkunç bir şey olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle
en sonunda şu tür sözlerle patladı:

'Ah, korkunç kölelik, köpeklere böylesine tabi olmak! Ah, Tanrım kalbimi ve elimi güçlendir ve bizi bu zalim Müslüman köpeklerinden kurtarmak için bir şeyler yapılacak!'

Diğer köleler, onun deliliği olduğunu düşündükleri şeye acıyarak, onun bu pervasızlığı yüzünden hepsinin daha kötü durumda kalmaması için ona yumuşak konuşmasını söylediler. 'Daha kötüsü,' dedi Rawlins, 'daha kötüsü ne olabilir? Ya özgürlüğümü bir anda geri kazanacağım ya da bu girişimde yok olacağım; ama eğer benimle birlikte bu işe katılmayı kabul ederseniz, özgürlüğümüzle şan kazanmanın bir yolunu bulacağımızdan şüphem yok.'

'Lütfen sessiz olun,' diye karşılık verdiler, 've imkansızlıkları düşünmeyin,
ama eğer gerçekten bir kaçış yolu açabilirseniz, böylece sanki güneşi göklerden çekmeye çalıştığımız için deliler olarak mahkum edilmeyeceğiz, o zaman hayatlarımızı riske atarız; ve siz de sessiz kalacağınızdan emin olabilirsiniz.'

Bundan sonra kölelik devam etti ve Türkler esirlerini en aşağılık işlerde çalıştırmaya başladılar ve en çok çalıştıklarında bile onları kırbaçladılar ve aşağıladılar, ta ki John Rawlins özgürlüğünü geri kazanmaya ve gemiyi şaşırtmaya giderek daha fazla kararlı hale gelene kadar. Böylece geniş demir çivili ipler ve diğerlerinin yardımıyla
pislikleri, parmaklıkları,
ve kamaraları bağlayabileceği ve hatta kaptanı ve arkadaşlarını kapatabileceği tüm demir kargaları sağladı;
ve böylece, belirli bir parolayla, İngilizlerin topçu odası ve barutun efendileri olması nedeniyle, Türkleri havaya uçurmaya veya birer birer dışarı çıktıklarında öldürmeye hazır olacakları, eğer kabinleri zorla açarlarsa, girişimini çok dikkatli bir şekilde dört özgür Hollandalıya ve
son olarak da topçu odasında bulunan Hollandalı hainlere anlattı; ve
bunların hepsi böylesine cüretkar bir girişime kolayca razı oldular. Böylece, girişimin zamanını kaptanın sabah nöbetinde belirledi.

Fakat İngiliz kölelerin olduğu yerde her zaman dört veya beş demir karga asılıydı, tam top arabalarının altında ve zamanı geldiğinde çok karanlıktı, bu yüzden John Rawlins demirini çıkarırken onu topun yanına düşürdü, öyle bir ses çıkardı ki askerler bunu duyunca Türkleri uyandırdılar ve aşağı inmelerini söylediler. Bunun üzerine Türklerin kayıkçısı bir mumla aşağı indi ve her yeri aradı, çok fazla karışıklık yarattı, fakat ne balta ne çekiç ne de başka şüpheli bir şey bulamadı, sadece top arabalarının altından kayan demirler, sessizce tekrar yukarı çıktı ve kaptana olanları anlattı, kaptan bir demirin yerinden kaymasının olağandışı bir şey olmadığını düşündü. Fakat John Rawlins bunun üzerine başka bir fırsat beklemek zorunda kaldı. Daha kuzeye doğru yelken açtıklarında şüpheli bir kaza daha oldu, çünkü Rawlins planını, kendisine inanmaya ikna edebilecek her şeyi yaparak gizlilik sözü veren
hain topçuya anlatmıştı.
Ama hemen Rawlins'ten ayrıldıktan ve yaklaşık çeyrek saat
uzakta kaldıktan sonra geri döndü ve tekrar yanına oturdu. Tam o sırada,
konuşurlarken, kılıcını çekmiş öfkeli bir Türk geldi ve
Rawllins'i kesinlikle öldürecekmiş gibi tehdit etti. Bu, Rawlins'i
hain topçunun kendisine ihanet ettiğinden şüphelendirdi; geri çekildi ve
bıçağını çıkardı, topçununkini de kınından çıkardı; böylece
Türk, onu _iki_ bıçakla görünce, kılıcını yere attı ve
sadece şaka yaptığını söyledi. Ama Rawlins'in ondan
şüphelendiğini gören topçu, kulağına bir şeyler fısıldadı ve
Cenneti şahit tutarak, bu girişimden hiç söz etmediğini ve asla etmeyeceğini söyledi. Bununla birlikte, Rawlins bıçakları bütün gece kolunda tuttu ve biraz endişeliydi, ancak daha sonra topçu sadık ve gayretli olduğunu kanıtladı.

Rawlins, bu süre boyunca, kendisi de denizcilik konusunda çok az bilgisi olan kaptanı, onu diğer Türk gemilerinin
yakınlarından uzaklaştırmak amacıyla kuzeye doğru dümen çevirmeye ikna etti. 6 Şubat'ta bir yelken gördüler ve Türkler hemen peşine düştüler ve onu teslim olmaya zorladılar. Bunun, ipek yüklü, Dartmouth yakınlarından gelen bir gemi olduğu ortaya çıktı. Fırtınalı hava nedeniyle Türkler teknelerini indirmediler, ancak fethedilen geminin kaptanını teknesini indirmeye ve beş adamı ve bir çocukla birlikte gemiye bindirmeye zorladılar, Türklerin on adamı ise komploya mensup bir İngiliz ve iki Hollandalı kaçaktı, ödülü almak için gittiler.

[İllüstrasyon]

Ancak Rawlins, arkadaşlarının bu bölümünü, diğer gemiye doğru yola çıkmadan önce gördüğünde, onlara açıkça girişimini o gece veya ertesi gece tamamlayacağını ve ne olursa olsun, ele geçirilen gemide kalan dört İngiliz'e kararını bildirmeleri ve Türkler uyurken ve hiçbir şeyden şüphelenmezken İngiltere'ye doğru dümen tutmaları gerektiğini söylemenin bir yolunu buldu. Çünkü Tanrı'nın lütfuyla, ilk nöbetinde onlara bir ışık gösterecek, girişimin başladığını veya başlamak üzere olduğunu bildirecekti.

Böylece tekne Dartmouth'tan gemiye ulaştı; ve sonra Rawlins, Türklerin tasarladığı diğer esirler arasında gönderdiği
kaptan ve adamlarına söyledi ve onların da onunla birlikte
olmaya istekli olduklarını gördü.

Ertesi sabah, 7 Şubat olduğu için, Dartmouth'tan gelen ödül
görülmeyecekti - adamlar gerçekten de Rawlins'in tavsiyesine uyup İngiltere'ye doğru dümen kırmışlardı. Ancak Türk kaptanı fırtına gibi esmeye ve küfür etmeye başladı ve
Rawlins'e onu bulmak için denizde yukarı aşağı aramasını söyledi - ki bunu bütün gün yaptı
ama başarısız oldu. Sonra Rawlins, ambarda epey su buldu ve
kaptanı, geminin doğru dengede olmadığını söyleyerek, suyun pompaya akması için dört topun kıç tarafa getirilmesini ikna etti. Bu yapıldıktan ve toplar İngilizlerin kendi amaçları için kullanabileceği bir yere yerleştirildikten sonra, son düzenleme yapıldı.
Geminin üç güvertesi vardı, topçu odasına ait olanlar orada olacaktı ve alt güverteyi böleceklerdi. Orta güvertede bulunan İngiliz köleler de aynısını yapacak ve ambarları gözetleyeceklerdi. Rawlins, topçuyu, topların ateşlenmesi için gereken kadar barut vermeye ikna etti ve onlara, işaret topu duyulduğunda, "Tanrı için, Kral James için ve İngiltere için Aziz George için" diye bağırmaktan daha iyi bir slogan olmadığını söyledi. Sonra, herkes hazır olduğunda ve herkes kararlı olduğunda, ne yapması gerektiğini bildiğinde, Rawlins topçuya kaptanla konuşmasını, askerleri kıç tarafa göndermesini, gemiyi kıç tarafına getirmesini ve gemiyi ağırlaştırarak pompalara su göndermesini söyledi. Kaptan bunu yapmaya çok istekliydi; ve böylece, öğleden sonra saat ikide, topun ateşlenmesiyle işaret verildi ve sesi tüm kuleyi ve pusulaları parçaladı. Fakat Türkler bunu ve komplocuların haykırışlarını duyduklarında, geminin bir kısmının koptuğunu gördüklerinde, geminin altlarında sarsıldığını hissettiklerinde ve hepsinin kendilerini yok etmekle tehdit ettiğini anladıklarında, yavrularından mahrum bırakılan hiçbir ayı onlar kadar çılgına dönmedi, çünkü bize sadece köpek demekle ve kendi dillerinde 'Savaşın talihi! Savaşın talihi!' diye bağırmakla kalmadılar, aynı zamanda tahtaları parçalamaya çalıştılar, çekiçleri, baltaları, bıçakları, teknenin küreklerini, tekne kancasını ve mutfak odasının taşları ve tuğlaları dışında ellerine geçen her şeyi kullanmaya başladılar, hala kapakları kırmaya çalışıyorlardı ve korkunç çığlıklarını ve küfürlerini hiç kesmiyorlardı.

Sonra Rawlins, onları çok vahşi görünce ve kölelerin güverteyi altındaki tüm Türklerden ve Mağribilerden temizlediğini anlayınca, kendi tüfekleriyle farklı gözetleme deliklerinden onlara ateş etmeye başladı ve böylece sayıları azaldı. Bunun üzerine pilot için ağladılar ve böylece
Rawlins, onu koruyacak bazı kişilerle birlikte onların yanına gitti ve diz çökmelerinden merhamet için ağladıklarını ve aşağı inmek için yalvardıklarını anladı. Bunu yapmaları
emredildi, ancak birer birer aşağı inerken yakalandılar ve kendi
kör baltalarıyla öldürüldüler. Ve geri kalanlar, bunu fark edince, bazıları
suya atladı, hala bağırıyorlardı: 'Savaşın talihi!' ve düşmanlarına İngiliz köpekleri diyorlardı ve bazıları da güverteler iyice temizlenene ve zafer garantilenene kadar
kırlangıç ​​baltalarıyla öldürüldüler.

[İllüstrasyon]

Topun ilk sesi ve güvertedeki gürültünün duyulmasıyla, kaptan
kamarasında yazıyordu ve kırlangıç ​​baltasını elinde tutarak
çıktı, yetkisiyle
bu kötülüğü bastırmayı düşünüyordu. Ancak geminin
şaşırdığını görünce, kırlangıç ​​baltasını yere attı ve Rawlins'ten hayatını kurtarmasını, onu Villa Rise'dan nasıl kurtardığını,
ve gemide komutayı nasıl ona verdiğini ve ayrıca yolculuk boyunca ona iyi davrandığını
söylemesini rica etti. Rawlins bunu itiraf etti ve sonunda merhametli olmayı kabul etti ve kaptanı ve beş haini daha İngiltere'ye getirdi.

Her şey bittiğinde ve gemi ölü bedenlerden temizlendiğinde, John Rawlins adamlarını topladı ve tek bir onayla, gemide alışılmış hizmetleri kullanarak Tanrı'ya övgüler sundu. Ve kitap eksikliğinden dolayı, Tanrı'nın kalplerine
yerleştirdiği veya anılarını
yenilediği gibi seslerini yükselttiler. Sonra bir ilahi söylediler ve en sonunda, adamları böyle bir kurtuluşta oynadıkları için birbirlerini kucakladılar, böylece korkuları
sevinceye dönüştü. Aynı gece İngiltere'ye doğru dümeni çevirdiler ve
13 Şubat'ta Plymouth'a vardılar ve tüm sevinçle karşılandılar.

11 Şubat'ta Penzance'a gelen Dartmouth'tan gelen gemiye gelince, İngilizler Türkleri, İngiltere'yi görene kadar Argier'e doğru yelken açtıklarına inandırmışlardı. Sonra Türklerden biri açıkça _oranın Cape Vincent gibi olmadığını_ söyledi; ancak İngilizler
onlara ambarın içine inmelerini ve rüzgara doğru daha fazla dümen çevirmelerini ve yarın daha fazla şey görüp öğreneceklerini söylediler. Bunun üzerine beş tanesi çok düzenli bir şekilde aşağı indi, İngilizler ise uyuyormuş gibi davrandılar; ancak hemen
kalktılar ve ambar kapaklarını çivilediler ve böylece Türkleri
alt ettiler. Ve bu girişimin ve John
Rawlins'in yolculuğunun hikayesi budur.

_ŞÖVALYE JOHNSTONE'UN CULLODEN'DAN KAÇIŞI_

Şövalye Johnstone (ya da kendisinin _de_ Johnstone, kendisini _de_ Johnstone olarak adlandırmayı tercih ettiği gibi) 1745'te Charles Edward'ı büyükbabasının tahtına geri döndürmek amacıyla aceleyle toplanan Highland ordusuyla yakın bir ilişki içindeydi. Lord George Murray'in emir subayıydı, küçük kuvvetin Generalissimo'suydu ve komutanının becerisini takdir edebilecek kadar savaştan anlıyor gibi görünüyor. Ayrıca Perth Dükü'nün alayında bir yüzbaşıydı ve daha sonra Beyaz Gül'ün yaprakları ayaklar altında çiğnendiğinde Fransız hizmetinde bir subay oldu. Bu nedenle, pozisyonundan dolayı, 1745 ve 1746'daki o iki olaylı yılın hikayesini anlatmaya özellikle uygundu. Johnstone, sadece bir tüccarın oğlu olmasına rağmen, iyi bağlantıları vardı ve o günün birçok İskoç beyefendisi gibi, Jakoben davasına sadakatle yetiştirilmişti. Perth'e ulaştığında Prens'e katılan ilk kişilerden biriydi ve Prestonpans'taki savaştan sonra şirketini bizzat Prens'ten aldı. Hayatı tamamen romantikti, ancak şu anda üzerinde durmayı amaçladığımız kısım, Culloden sahasından kaçışının anılarında bıraktığı hikaye ve sonunda Hollanda'ya güvenli bir şekilde ulaşana kadar aylarca çektiği korkunç acılar. 

'Culloden Muharebesi,' diyor,[14] 'Cumberland Dükü'nün becerikli manevralarından ziyade bizim tarafımızdan yapılan bir dizi hata yüzünden kaybedildi' ve silahlı her İskoç, 'Kasap'ın elinde onu bekleyen felaketi çok iyi biliyordu. Yarı aç Highlanders, iyi beslenmiş İngiliz birliklerine rakip değildi ve gün kaybedildiğinde ve bozgun genelleştiğinde, her adam kendini en yakın dağların gizli yerlerinde saklamaya çalıştı ve kendini ulaşamayacağı bir yere koyduğu sürece, güvenliği satın almak için aldığı araçlar konusunda özel değildi. [Resim]

Panikler insanların zihinlerindeki garip ve beklenmedik derinlikleri açığa çıkarır ve
Johnstone hiçbir bakımdan arkadaşlarından üstün değildi. 'Artık kendimi ayakta tutamayarak,' diye anlatıyor[15], 've düşman her zaman çok yavaş ilerliyordu, ancak ateşlerini iki katına çıkarıyordu, zihnim çalkalanıyordu
ve hayatımı mı yoksa bir esiri mi teslim etmem gerektiği konusunda kararsızdım, ki bu savaş alanında ölümden bin kat daha kötüydü. Birdenbire, yaklaşık otuz adım önümde, binicisi olmayan bir at gördüm. Hala kaçabilme fikri bana taze bir güç verdi ve bana bir mahmuz görevi gördü. Koştum ve dizginleri tuttum,
yerde yatan ve öldüğünü düşündüğüm bir adamın elinde sıkıca duruyordu; Fakat, korkak korkak, korkudan başka bir şey hissetmeyen, düşmandan yirmi adım ötede benimle atı tartışmak için en korkunç
ateşin içinde kalmaya cesaret ettiğinde ne kadar şaşırdım. Tüm
tehditlerim onu ​​dizginleri bırakmaya ikna edemedi. Tartışırken, üzüm saçmalarıyla dolu bir topun atışı ayaklarımızın dibine düştü, ancak bu tekil birey üzerinde hiçbir etki yaratmadı, o da inatla atı tutmaya devam etti.
Neyse ki benim için, Lochiel'in alayında bir subay olan, yirmi yaşında, altı fit boyunda, çok güçlü ve kuvvetli bir genç olan Finlay Cameron yanımızdan geçiyordu. Bana yardım etmesi için ona seslendim. "Ah
Finlay," dedim, "bu adam bana atı vermeyecek." Finlay
şimşek gibi uçup bana doğru geldi, hemen tabancasını bu adamın kafasına dayadı ve dizginleri bırakmakta bir an tereddüt ederse beynini patlatmakla tehdit etti. Bir hizmetçiye benzeyen adam sonunda pes etti ve topuklarına yapıştı. Atı ele geçirdikten sonra birkaç kez binmeye çalıştım ama tüm çabalarım etkisizdi, çünkü gücüm kalmamıştı ve tamamen bitkindim.
Zavallı Finlay'i tekrar çağırdım, benden birkaç adım uzakta olmasına rağmen, binmeme yardım etmesi için. Geri döndü, beni kollarına aldı, sanki bir çocukmuşum gibi
kolayca beni ata bindirdi ve ata yüklü bir çuval gibi
attı, aynı anda ata sert bir darbe indirerek onu da benimle birlikte
harekete geçirdi. Sonra kaçma şansımın olmasını dileyerek bir ceylan gibi
sıçradı ve bir anda gözden kayboldu. Düşmandan sadece on beş veya yirmi adım uzaktaydık ki beni
bıraktı. Kendimi otuz veya kırk adımlık bir mesafede bulduğum anda, kendimi ata doğrultmaya çalıştım, ayaklarımı üzengilere koydum ve zavallı hayvanın beni taşıyabileceği kadar hızlı
gittim.'

[İllüstrasyon]

Şiddetle at çalmanın bu anlatımının basitliğinde tuhaf bir şekilde komik bir şey var! Neden bir adam, kendi malına ve tek güvenlik araçlarına
sımsıkı sarılmış birinden, her ikisini de kasıtlı olarak elinden alan bir kişiden daha korkak olsun ki, bunu görmek kolay değil. Ancak Johnstone
bir an bile yaptığı şeyin her zaman doğru, başkasının yaptığı şeyin ise her zaman yanlış olduğundan şüphe etmez ve kendini beğenmiş bir şekilde devam ederek
muhtemelen 'atını tutan korkak adamın hayatını kurtardığını, onu panik korkusundan uyandırdığını, çünkü iki dakikadan az bir sürede İngiliz ordusunun onu
geçeceğini' söyler.[16]

Johnstone'un aramaya karar verdiği sığınak, Grant ailesinin mülkü olan ve dağların kalbinde ve 'hızlı Spey'in kıyısında bulunan Rothiemurchus kalesiydi. Ancak sıkıntıları
kolayca bitmedi. İngiliz ordusu yolunu kesti ve Johnstone
Inverness'a giden yolu tutmak zorunda kaldı. Yine İngiliz üniformasının korkunç görüntüsüyle yolundan saptı ve tesadüfen tanıştığı bir Highlander eşliğinde Fort Augustus'taki küçük bir kulübeye sığındı. Cesaret hakkındaki tuhaf görüşlerine rağmen,
Johnstone genellikle kalbini koyduğu her şeyi başaran bir adamdı.
Rothiemurchus'a gitmeye karar vermişti ve Rothiemurchus'a gidecekti. Sonunda oraya vardı, ancak büyük hayal kırıklığına uğrayarak, eski dostu olan toprak sahibinin evden uzakta olduğunu gördü. Onun yerine, Johnstone'un, Lord Balmerino'nun tavsiyesi ve refakatinde yaptığı gibi, bir mahkum olarak teslim olması konusunda ısrarcı olan en büyük oğlu vardı. Johnstone, özgürlüğünü elinden geldiğince koruyacağını ve artık mümkün olmadığında kaderiyle yüzleşeceğini söyledi. Zavallı Balmerino'nun başına gelenleri hepimiz biliyoruz, ancak Johnstone daha şanslıydı.

[İllüstrasyon]

Lord Rollo'nun oğlu olan kayınbiraderi, Banff kasabasındaki ticaret gemilerinin müfettişi yapılmıştı ve Johnstone, onun yardımıyla yabancı bir ülkeye geçiş
sağlayabileceğini içtenlikle umuyordu. Böylece Gordon adında üç beyefendiyle yola çıktı, onlar da Rothiemurchus'ta kalıyordu ve ilk geceyi Cairngorm dağının yakınındaki bir çobanın evinde geçirdi. Burada ilk kez bu adı taşıyan taşları gördü ve hayatını kurtarmak için uçsa da, renklerin güzelliğine bir koleksiyoncunun zevkiyle baktı ve hatta arkadaşlarını, kendisi birkaç örnek aramak için ayrılışlarını bir gün ertelemeye ikna etti. Bize, birkaç güzel topaz bulmayı başardığını, bunlardan ikisini mühür olarak kesip Prens Charles Edward'ın kardeşi York Dükü'ne sunduğunu söyledi. Rothiemurchus'tan ayrıldıktan dört gün sonra Banff'a ulaşıldı ve kaçaklar Stuart'ların gizli bir taraftarı olan bir Presbiteryen papaz tarafından korundu. Johnstone hemen dantelli Highland elbisesini, görünüşe göre efendisinin ahırlarını temizlerken uzun yıllardır kullandığı için, 'oldukça yırtık pırtık ve vebalı bir koku yayan' yaşlı bir işçinin elbisesiyle değiştirme önlemini aldı. Bu tatsız kılık değiştirmiş halde, o zamanlar dört yüz İngiliz askeriyle garnizon kurmuş olan Banff kasabasına girdi ve doğruca eski bir tanıdığı Bay Duff'ın evine gitti. Hizmetçiden biraz zorlukla içeri girdikten sonra, kayınbiraderinin evden uzakta olduğunu ve bu nedenle izniyle ticaret gemilerinden birine binme planını gerçekleştiremeyeceğini dehşetle fark etti. Bu nedenle, Johnstone'un şafak vakti Bay Gordon'un evine, önceki geceyi geçirdiği yere dönmesinden başka çaresi yok gibiydi. Ancak şafak vakti, aşağıdaki avluda bazı başıboş askerlerin kavgaları nedeniyle oluşan korkunç bir kargaşayla uyandı. Bir an için ölümün kesin olduğunu düşündü, ancak askerler evdeki varlığından şüphelenmiyorlardı ve işlerini hallettikleri anda başka bir yere gittiler. Bay Rollo kırık bir kamış çıktı ve Şövalye, kayınbiraderiyle birkaç dakika konuştuktan sonra, Kıtaya ulaşmak istiyorsa, ticaret gemilerindeki bir geçişin kendisine yardım etmesine güvenmemesi gerektiğini anladı. Bu nedenle, arkadaşlarıyla istişare ettikten sonra, en iyi planının Ovalara gitmek olduğu sonucuna vardı ve bu amaçla mümkün olan en kısa sürede Edinburgh'a doğru yola çıktı. Elbette bu plan her türden zorluk ve tehlikeyle doluydu. Geçmek zorunda kalacağı bölgeler, Jacobite grubuna karşı ölümcül bir nefretle
dolu Kalvinistlerle doluydu. Ellerinden kaçmak
askerlerin eline düşmek anlamına geliyordu ve bunun da ötesinde, Forth ve Tay Körfezi'ni geçmek isteyenler için hükümet pasaportları gerekiyordu.

Ancak, Johnstone hiçbir şeyden yılmadı ve yoluna devam etti. Kılık değiştirmiş bir şekilde bir evden diğerine götürüldü, mümkün olan en düşük fiyatlarla iyi beslendi (bize küçük bir hanın ev sahibinden bahseder, 'mükemmel bir genç kümes hayvanı' ve yatağı için üç peni alırdı), sonunda kendini Ogilvies'in ülkesi olan Cortachy bölgesinde buldu, hepsi
Prens'in tarafındaydı. Cortachy'de İngiliz askerleri gelmediği sürece oldukça güvendeydi ve gelseler bile dağlar saklanma yerleriyle doluydu ve evde ihanet riski yoktu. Fransız ordusunda görev yapmış Brown ve Gordon adlı iki subay, ondan önce buraya sığınmış ve Samuel adında bir köylünün evinde saklanmışlardı. İşler biraz sakinleşene kadar güneye gitme riskini almaması için yalvardılar ve o da güneye gitmek daha az tehlikeli görünene kadar Samuel'in kulübesinde kalmayı kabul etti. Johnstone'un bir süre sonra ayrıldıklarında Samuel'e verdiği 'umutlarının ötesindeki tatmin'in ne olduğunu bilmek ilginç olurdu. Köylünün onun adına aldığı riskler ve Johnstone ile iki arkadaşının haftalarca Samuel ve ailesinin yetersiz yiyeceklerini paylaşmış olması göz önüne alındığında, bu çok güzel bir şey olmalıydı. 'Yulaf ezmesinden başka yiyecekleri ve vadiden akan derenin suyundan başka içecekleri yoktu.' Her sabah, su yudumlarıyla yutabildiğimiz bir parça yulaf ekmeğiyle kahvaltı ediyorduk; akşam yemeğinde yulaf ezmesini suyla kaynatıyorduk, kıvam alana kadar ve boynuz kaşıklarıyla yiyorduk; akşam yemeğinde, bu yemeğin üzerine bir tabakta kaynar su döküyorduk, akşam yemeğimiz olarak.'[18] Bu tutumlu diyet bile uzun süre huzur içinde yutulamazdı, çünkü onların gelişinden kısa bir süre sonra, vadinin ağzında yaşayan Samuel'in kızı, babasına civarda bazı İngiliz birliklerinin görüldüğünü ve vadide görünmeleri için herhangi bir olasılık olduğunda Johnstone ve arkadaşlarının dağlara sığınmak zorunda kaldıklarını bildirdi. 
Bir gün bu kadın, askerlerin tehlikeli bir şekilde yakınlarda dolaştığı ve birkaç önemli esir aldığı haberiyle geldi. Bunun üzerine kaçaklar ertesi sabah şafak vakti sığınaklarını terk etmeye ve düşmanlarından saklanmak için
bazı kayalar ve mağaralar bulabileceklerinden emin oldukları Yaylalara doğru yola çıkmaya karar verdiler.

Bu karar alındıktan sonra hepsi erkenden yatağa girdiler ve orada
Johnstone batıl inançları için çok özür dileyerek anlattığı bir rüya gördü. Kendisini Edinburgh'da düşmanlarının tuzaklarından güvende ve gelecek için hiçbir korkusu olmadan hayal etti ve Culloden savaşından bu yana maceralarını ve kaçışlarını eski dostu
Leydi Jane Douglas'a anlattı. Huzur, mutluluk ve endişeden kurtulma hissi o kadar güçlüydü ki uyandıktan sonra bile üzerinde kaldı ve
konuyu bir saat daha zihninde evirip çevirdikten sonra, Samuel'e (arkadaşlarının çoktan dağlara doğru yola çıktıkları bilgisini vererek onu uyandırmaya gelmişti) planlarını değiştirdiğini ve doğrudan Edinburgh'a gitmeyi planladığını bildirdi. Yaşlı adam boşuna tartıştı ve yalvardı. Johnstone kararlıydı ve aynı
akşam Samuel'i rehber olarak alarak at sırtında yola çıktı ve
doğrudan denizin en yakın koluna yöneldi, ki bu da
tamamen yanlış bir şekilde, Cortachy'den sadece sekiz mil uzaklıkta olduğunu söylüyor.

Buraya ulaşmak için, Şövalye'nin
Kalvinist bir kale olduğu için asla
hakaret etmeden bahsedemeyeceği
Forfar kasabasından geçmek zorundaydılar. Fakat burada, sinirleri şüphesiz son birkaç haftadır sürekli izleme ve beklemeyle gerilmiş olan zavallı Samuel, bir köpeğin havlamasıyla
aklını kaçırıp
atından atlamaya çalıştı. Bu noktada, bu garip yerde rehbersiz kalmanın kesin ölüm anlamına geldiğini bilen Johnstone derhal müdahale etti. 'Sürekli aşağı inmek için mücadele ediyordu,'
diyor,[19] 'ama ben onu paltosundan sıkıca tutarak engelledim. Sessiz olması için onu uyardım; onu azarladım; dönüşümlü olarak ona yalvardım ve tehdit ettim; ama hepsi boşuna. Artık ne yaptığını bilmiyordu ve ona bunun sadece bir köpeğin havlaması olduğuna dair güvence vermem boşunaydı. Her gözeneklerinden terliyordu ve ateşli bir hastalık geçiren biri gibi titriyordu. Neyse ki mükemmel bir atım vardı ve Forfar'da dörtnala
gittim, paltosunu her zaman sıkıca tutuyordum. Şehirden
oldukça uzaklaştığımızda, çünkü kimse evlerinden çıkmamıştı, zavallı
Samuel tekrar nefes almaya başladı ve korkuları için binlerce kez özür diledi.'

Gün ağardığında ve Johnstone'un Tay Körfezi'ni geçmeyi planladığı Broughty Feribotu'na yaklaştıklarında, Şövalye atından indi ve atından ayrılmak zorunda kaldığı için Samuel'e hediye olarak sundu, o da ihtiyatlılık gerekçesiyle hayvanı reddetti. Daha sonra at bir tarlaya bırakıldı (eyer ve dizgin önce bir kuyuya atıldı) ve yolcular yollarına devam ettiler. Sadece birkaç dakika sonra, Samuel'in meraklı bir zihniyete sahip olduğu anlaşılan bir tanıdığı onlara katıldı ve ona nereye
ve neden gittiğini sordu. Samuel, son davranışlarından beklenenden daha fazla isteklilikle, yeterince makul görünen bir hikaye uydurdu ve Johnstone'un yolda tanıştığı ve karakter eksikliğinden dolayı düşük ücretle hizmetine aldığı genç bir adam olduğunu açıkladı. Yabancı tatmin olmuştu ve uzun bir içkiden sonra Samuel, Johnstone'a adamın ülkenin en büyük üçkağıtçılarından ve dolandırıcılarından biri olduğunu ve kim olduklarını keşfetmiş olsaydı kesinlikle ihanete uğrayacaklarını söyleyince ayrıldılar.

[Resim]

Sabah saat dokuz civarında Feribot'a vardılar ve Samuel'in tavsiyesi üzerine Şövalye hemen, o zamanlar Duntroon'da yaşayan Jacobite ailesinden bir beyefendi olan Bay Graham'ın yardımını istedi. Hizmetçilerinin bilgisi olmadan ona verebileceği tüm eğlenceyi sunan Bay Graham'ın sıcak karşılamasının ardından, o gece saat dokuz civarında onu Firth'ten geçirmek için bir tekne tutuldu. Ancak Bay Graham, onun kıyıya kadar rehberi olmaya cesaret edemedi, ancak ona bu amaçla sağlanan yaşlı bir kadını takip etmesi için dikkatli talimatlar verdi. Ancak Bay Graham'ın tüm önlemleri, şans bir kez daha Şövalye'nin lehine olmasaydı, işe yaramazdı. Koruyucusu, tekne denize açılmaya hazırlanırken kıyıda dolaşmasına izin vermenin tehlikeli olacağına karar verdi, bu yüzden sorumluluğundaki kişiye tepenin üstündeki yolda onu beklemesini ve her şey hazır olduğunda geri dönüp onu alacağını söyledi. Yarım saat çok yavaş geçti: Güneş batıyordu ve Şövalye sabırsızlanıyordu. Oturduğu yolu terk etti ve birkaç metre ötede, tepenin eteğine daha yakın bir yerdeki karıkta uzandı, böylece rehberini en erken anda görebilirdi. Daha yer değiştirmişti ki, atların sesini duydu ve dikkatlice dışarı bakarak, 'az önce ayrıldığı yerden sekiz veya on atlının geçtiğini gördü.' Onlar görüş alanından çıkar çıkmaz, yaşlı kadın korkudan titreyerek geldi. 'Ah!' diye haykırdı, sevinçten uçarak, 'Sizi burada bulmayı beklemiyordum.' Sonra, atlıların İngiliz ejderhaları olduğunu ve Bay Graham'ın tuttuğu kayıkçıları o kadar tehdit ettiklerini, anlaşmalarını yerine getirmeyi kesinlikle reddettiklerini açıkladı. Bu, Şövalye için korkunç bir darbeydi, ancak yaşlı kadının tavsiyesini dinlemeyi ve sığınmak için Bay Graham'a dönmeyi reddetti ve çok ikna ettikten sonra, rehberini ona deniz kıyısındaki meyhaneye giden yolu göstermeye ikna etti. Burada, oğlu da Prens'le birlikte olan ev sahibi tarafından karşılandı, ancak ne onun ne de Şövalye'nin ricaları, kayıkçıları kararlarından vazgeçiremedi. Hatta ev sahibinin iki güzel kızının dualarına bile direndiler, ta ki kızlar, böyle bir korkaklıktan iğrenip öfkelenene ve onu kendileri kürek çekerek karşıya geçirmeyi teklif edene kadar.

Akşam saat onda Broughty Feribotu'ndan ayrıldık, diye yazıyor anılarında, gece yarısı karşı kıyıya ulaştık. ' Sonra koruyucularından sevgi dolu bir şekilde ayrıldı ve ayakları
yaralı olmasına rağmen St. Andrews'a doğru yürümeye başladı. Bu sırada Johnstone seyahatlerinin hemen hemen her anından daha fazla fiziksel olarak bitkin hissediyor gibi görünüyor; ve sadece geçtiği derelerde sürekli olarak yaralı ve kanayan ayaklarını yıkaması sayesinde saat sekize doğru St. Andrews'a ulaşabildi. Hemen kuzeni Bayan Spence'in evine gitti, kendisi de şüpheli bir kişiydi ve onu görünce çok şaşırdı ve kasabanın yakınında yaşayan bir kiracı çiftçiye aceleyle bir mektup göndererek kaçakçıya Edinburgh'a giden yol üzerindeki bir liman kasabası olan Wemyss'e onu taşıyacak bir at sağladı. Eski Üniversite şehri Şövalye üzerinde olumlu bir izlenim bırakmamış gibi görünüyor. Hiçbir kasabanın 'Sodom ve Gomorrah'ın kaderini bu kadar hak etmediğini'[20] ve bunun sakinlerinin herhangi bir kötülüğünden değil, Kalvinist olmaları gerektiği için olduğunu beyan eder. Ancak, çiftçinin Pazar günü atlarını dışarı çıkarmayı reddetmesi ve topal olmasına rağmen Johnstone'un Wemyss'e doğru yola çıkmaktan başka seçeneği olmamasıyla duyguları doğrulanmış olmalı. Yarı yolda, aniden yakınlarda ailesinin yaşlı bir hizmetçisinin yaşadığını, Balfour'lu Bay Beaton'ın bahçıvanıyla evli olduğunu hatırladı. Burada yirmi saat boyunca barındırıldı ve beslendi ve sonra ev sahibi olan katı bir Presbiteryen tarafından bahçıvanın kayınvalidesinin işlettiği Wemyss'teki bir meyhaneye götürüldü. Onun tavsiyesi üzerine, fanatik bir Hanoverli olmasına rağmen kendisine inananlara ihanet etmeyeceğine güvenilebilecek Salmon adında bir adama başvurdular. Rüşvete karşı dayanıklı olan Salmon'u yenmek zor bir işti, ama sonunda yapıldı. Johnstone'un tavsiyesi üzerine, Johnstone, Wemyss yakınlarındaki bir mağarada (adı 'mağaralar' anlamına gelen bir yer) şafak vaktine kadar yatacaktı ve ilk ışıkla birlikte Salmon'la birlikte bir teknenin ortak sahibi olan bazı adamlardan Leith'e bir geçit dilenecekti. Dar girişine rağmen derin ve geniş olan bu mağarada, Şövalye yorgun kemiklerini dinlendirmekten memnundu. Ama yaklaşık bir saat uyukladıktan sonra, 'şimdiye kadar duyulan en korkunç ve endişe verici çığlıklarla' uyandı.[21] İlk düşüncesi, Salmon'un kendisine ihanet ettiğiydi ve mağaranın iç kısmına çekildi, tabancasını kurdu ve hayatını pahalıya satmaya hazırlandı. Ancak kısa süre sonra, gürültüye eşlik eden hızlı hareketler, bunun insanlardan gelmediğine onu ikna etti, çünkü 'bazen nesne kulaklarımdaydı ve beni neredeyse sersemletiyordu ve,
bir anda, hatırı sayılır bir mesafede. Sonunda, bir dizi trompet ve davulunkine benzer bir karmaşa içinde bir gürültü yapan,
tamamen benim için bilinmeyen farklı seslerin bir karışımı olan bu korkunç ve anlaşılmaz olguyu daha fazla incelemeyi bıraktım.'

Baykuşların ve yarasaların sızlanmasıyla etkili bir şekilde uyandırılan (çünkü,
elbette, bütün bu kargaşanın yaratıcıları bunlardı), Johnstone, balıkçı teknelerinin limana ilk girişini fark etmek için gözlerini denize dikti. Sonra kıyıya indi ve Salmon'un talimatıyla pazarlık yapmaya başladı ve balıkçılar onu Leith'te yarım krona karaya çıkarmayı kabul ettiler. Ama ne yazık ki! bir kez daha umutları suya düştü. Salmon'un karısı sahneye çıktığında, tekneye binmek üzereydi ve kocasının o gün Leith'e gitmesini yasakladı, oraya bir
yabancıyı götürmesini ise hiç yasaklamadı. Ne Salmon ne de Johnstone, kadının şüphelerini
çekmemek için ısrar etmeye cesaret edemedi ve mağarada kısa bir süre kaldıktan sonra düşüncelerini
toplamak için Wemyss'teki meyhaneye geri döndü ve dost canlısı ev sahibine
danıştı. Onun sayesinde ve onu
tanıttığı bir veya iki kişinin yardımıyla, Johnstone sonunda
Bay Seton adında birinin evine ulaştı; Seton'un oğlu daha önce Prens'in ordusunda Johnstone ile birlikte görev yapmıştı. Burada sekiz gün kaldı, balıkçıya yardım edebilecek ikinci bir adam bulmak için boşuna çabaladı, balıkçı onu karşıya geçirmeye söz vermişti, ancak Johnstone'un kürek çekebildiğini fark etmiş olmasına rağmen, kendi başı tehlikedeyken neden kürek çekmediği anlaşılmıyor.

[İllüstrasyon]

Sonunda, kıyıda bir kaçak olduğuna dair söylentiler
yayıldığında işler bir krize sürüklendi. Genç Seton kendini gediklere attığında ve balıkçı Cousselain'e Şövalye'yi Leith'e götürmesi için yardım etmeyi kabul ettiğinde, işler umutsuz bir hal aldı.
Aslında tekneyi suya indiriyorlardı ki, köy sakinleri, çıkardıkları gürültüden endişelenerek, bir isyancının kaçtığını haykırdılar ve iki kürekçinin fark edilmeden saklanmak için zar zor zamanları oldu. Ancak, herkesin tavsiyesine tamamen karşı gelerek ve Cousselain'in sarhoşluğuna rağmen Johnstone, başlangıçta yaptığı gibi kürekteki yerini alarak, bir saat içinde denemeyi tekrarlamaya karar verdi. Birkaç dakika serbestçe nefes aldılar; sonra rüzgar çıktı ve dalgalar ve belki de daha tehlikeli olanı, teknenin dibine yerleştirilen sarhoş Cousselain. Johnstone, 'Onu sakin tutmak için acımasızca tekmelemek zorunda kaldık,' diyor, 've en ufak bir hareket yaparsa onu denize atmakla tehdit ettik. Seton ve ben kürek çekenler gibi kürek çektik. Sabah saat altı civarında, kıyının bir buçuk fersah doğusunda, Gladsmuir savaş alanının yakınında, kıyıya çıkmayı başardık.' Burada kurtarıcılarıyla vedalaştı, genç Seton'ı şefkatle kucakladı ve 'biraz ayık' Cousselain'e umutlarının ötesinde bir tatmin sundu.

Bay Seton'ın kendisine sağladığı yiyeceklerden biraz aldıktan sonra,
birkaç gün boyunca Leith'te küçük bir gemi sahibinin karısı olan yaşlı bir mürebbiye olan Bayan Blythe'ın yanında sığınmaya karar verdi. Blythe'ın kendisi de Johnstone'un gezileri sırasında güvenliğini emanet ettiği birçok 'katı Kalvinist ve Stuart hanedanının yeminli düşmanlarından' biriydi ve bundan
hiçbir zaman pişmanlık duymadı. Bay Blythe, aslında, Kalvinistlik mesleğini kaçakçılık mesleğiyle birleştirdi ve evinde kaçak malları saklamak için çok sayıda saklanma yeri vardı ve Johnstone'un ona söylediğine göre, 'sahip olduğu en kaçak ve tehlikeli mal' için de aynı derecede işe yarayacaktı.

Johnstone arzularının hedefine ulaşmış olsa da, tehlikeleri hiçbir şekilde bitmemişti. İngiliz askerleri evi ziyaret etti ve Bay Blythe'ın talep ettiği muafiyeti kabul etmeye
zorlukla ikna edilebildiler. Bu olayın
sonucunda Johnstone, Drumsheugh'daki yerine, Lady Jane Douglas'ın kendisine yaptığı sığınma teklifini kabul etti.
Böylece hayali gerçek oldu ve tüm
dolaşmalarından sonra Lady Jane'in yanında güvendeydi ve maceralarının hikayesini ona anlattı. Ev sahibi ve bahçıvan dışında kimsenin bilmediği iki ay boyunca onunla birlikte kaldı, bütün gün kitap okudu ve sadece geceleri, ev halkı yataktayken yürüyüşe çıktı. O zamanın sonunda, Leydi Jane ve babası onun Londra'ya ve oradan da yurtdışına güvenle gidebileceği görüşünde olduklarında, nerede olduğuna dair yeni söylentiler ortaya çıkmaya başladı ve bir İngiliz askeri müfrezesinin hemen ziyaret edeceğinden korktuğu için, bütün gün boyunca kocaman bir samanlığın altında saklandı, sıcaktan o kadar bunaldı ki, kendisine verilen bir şişe su ve bir şişe şarap olmasına rağmen neredeyse nefes alamıyordu. Sonuçta hiçbir asker gelmediği için gereksiz olan bu tedbir, İskoçya'dan ayrılmadan önce katlanmak zorunda olduğu son sınavdı ve burada ondan ayrılmalıyız. Evini kurduğu Fransa'da, birçok seçkin adamın dostu oldu ve Kanada'da Marquis de Montcalm'ın emir subayı oldu. Ancak hayatının sonu üzücü oldu ve yoksulluk içinde öldü.[24]

DİPNOTLAR:

[14] S. 211.

[15] S. 215.

[16] S. 217.

[17] S. 229.

[18] S. 249.

[19] S. 257.

[20] S. 274.

[21] S. 295.

[22] S. 271.

[23] S. 308.

[24] _Memoirs of the Chevalier de Johnstone_ kitabından. Longmans. Londra,
1822. Anılar Fransızca yazılmış ve Paris'teki İskoç Koleji'ne bırakılmıştır. Baylar Longman'a, Napolyon döneminde İskoç Koleji'nin Müdürü olan maceracı Robert Watson tarafından iletilmiştir. Şövalye, Anılar konusunda Sir Walter Scott ile yazışan bir torun bırakmıştır.

_LORD PITSLIGO'NUN MACERALARI_

Prens Charles, büyükbabasının tacını almak için 1745'te İskoçya'ya geldiğinde, Lord Pitsligo'dan daha cesur ve daha iyi bir adam onunla birlikte değildi. O, 1678'de, II. James'in İngiltere'den kovulmasından on yıl önce doğduğu için artık altmış yedi yaşındaydı. Genç bir adamken, 'Telemaque'ın yazarı olan ünlü Fenelon'un arkadaşı olduğu Fransa'da çok yaşadı. Lord Pitsligo, Fenelon'un doktrinlerine çok ilgi duymasına rağmen inancını değiştirmedi, ancak zulüm gören İskoçya Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesi olarak kaldı. Fransa'da, Kraliçe Anne ve daha sonra Birinci ve İkinci George'lar İngiltere tahtını işgal etseler de, sürgündeki Kraliyet ailesinin üyeleriyle tanıştı ve onları yasal hükümdarları olarak görmekten asla vazgeçmedi. Klanlar, 1715'te II. James'in oğlu Kral James için ayağa kalktığında, o zamanlar yirmi yedi yaşında olan Lord Pitsligo, akrabası Lord Marr'ın emrindeki güçlere katıldı. Partisi yenildi ve yurtdışına gitti. Roma'da James ile uzun süre kalmadı, ancak İskoçya'daki mülklerine dönmesine izin verildi. Burada çok
sessizce yaşadı, zengin ve fakir tarafından sevildi. Ancak, 1745'te Prens Charles karaya çıktı ve yaşlı Lord, ona katılmanın görevi olduğuna inandı. Kendi deyimiyle, Stuart'lara karşı keskin bir coşkusu yoktu, ancak onun zihninde onlar yasal yöneticileriydi. O kadar yaşlı ve o kadar güçsüzdü ki, yola çıkmadan önce bir komşusunun evinden ayrıldığında, küçük bir çocuk atına binmesine yardımcı olmak için bir tabure getirdi. 'Küçük dostum,' dedi, 'böyle bir sefere çıkma cüretini gösterdiğim için şimdiye kadar karşılaştığım en sert azarlama.' Leydi Pitsligo ona 1715'teki başarısızlığı boşuna hatırlattı. 'Hiçbir zaman bir düğün olmadı,' diye cevapladı, 'ama ikinci gün en iyisiydi.' Bölgesinin beyefendileri, bu kadar bilgili ve mükemmel bir adamı takip etmekte yanlış yapamayacaklarını düşündüler, bu yüzden hepsi beyaz kokardına binip onunla birlikte ata bindiler. Preston Pans'ın zaferi için çok geç kalmıştı. 'Sanki,' dedi bir görgü tanığı, 'din, erdem ve adalet bu saygıdeğer yaşlı adamın kılığında kampa giriyormuş gibi görünüyordu.' Eve yazdığında, 'Prens'in insanlığını, hatta şefkatini keşfetme fırsatım oldu: bu bana büyük bir hava vermiyor, çünkü herkese aynı eğilimleri gösteriyordu.' Seferin yorgunluğunda, genç ve güçlü olan Prens, Lord Pitsligo'nun arabasını kullanmasında ısrar etti, kendisi ise ordusunun başında yürüyerek yürüdü.

[İllüstrasyon]

Culloden yenilgisinden sonra, Lord Pitsligo dağların arasında saklandı,
sıcak suyla ıslatılmış yulaf ezmesiyle beslendi. Brose'larında bile tuzları yoktu; çünkü, Highlanders'lardan birinin dediği gibi, 'Tuz hassastır,' yani pahalıdır. Yine de, tuz bile satın alamayan bu adamlar,
otuz bin poundluk büyük ödül için Prenslerine ihanet etmediler,
veya saklanan diğer beyefendilere. Muhtemelen dünyada bu kadar çok para olduğuna inanmıyorlardı. Lord Pitsligo, bir daha yurtdışına gitmemeye, kendi halkı arasında yaşamaya veya ölmeye karar vermişti. Bir zamanlar
küçük bir köprünün altındaki nemli bir çukurda günlerce saklanıyordu,
diğer zamanlarda ise yosunların ve bataklıkların arasında saklanıyordu. Burada
üstünde uçuşan ve bağıran çavuş kuşları, İngiliz askerlerini
geri çekilme alanına çekmiş gibiydi. Karısı ona dilencilerin taşıdığı türden iki büyük çanta verdi; bunlara kendisine verilen sadakaları
koyar ve bu kılık değiştirmiş halde birçok kez kıl payı kurtuldu. Bir keresinde arkasındaki yolda birkaç ejderha gördü, ama koşamayacak kadar yaşlı ve hastaydı. Oturup öksürmek zorunda kaldı ve onu arayan ejderhalardan biri geçerken ona biraz para verdi ve öksürüğünün şiddeti için ona başsağlığı diledi.

[İllüstrasyon]

Lord Pitsligo sık sık Buchan kıyısındaki bir mağarada saklanırdı. Burada kayadan fışkıran bir su kaynağı vardı ve zaman geçirmek için
için küçük bir sarnıç oydu. Şüphelenilmeyecek kadar küçük olan ve yemeklerini komşu bir çiftlikten getiren küçük bir kız tarafından besleniyordu. Bir gün çiftliğin mutfağında otururken, birkaç asker içeri girdi ve iyi kalpli kadından onları Lord Pitsligo'nun mağarasına götürmesini istedi. 'Seyahat eden birlik seninle gelecek' dedi ve Lord Pitsligo askerleri saklandığı yere götürdü, onları orada bıraktı ve çiftliğe geri döndü. Ancak sonraki macera belki de onun en dar kaçışıydı.

Mart 1756'da ve elbette bir arama endişesi sona erdikten uzun süre sonra, Fraserburgh'daki o zamanki komutana Lord Pitsligo'nun o anda Auchiries'in evinde olduğu bilgisi verildikten sonra, bu o kadar hızlı ve gizlice gerçekleştirildi ki, arama çok sıra dışı bir olay olmasa başarılı olmuş olmalıydı. Aileyle birlikte yaşayan Bayan Sophia Donaldson, o gece evin askerlerle çevrili olduğunu defalarca rüyasında gördü. Zihni bu fikirle öyle meşgul oldu ki
yataktan kalktı ve tekrar yatmadan önce düşüncelerine farklı bir akım
vermek umuduyla odada yürüyordu, gün
şafak sökerken, odadan geçerken yanlışlıkla pencereye baktı ve evin yakınındaki bazı ağaçlar arasında asker figürlerini
gerçekten gözlemlediğine şaşırdı. O zamana kadar bir arama fikri tamamen
kafasına yatmıştı ki,
kümes hayvanlarını çalmaya geldiklerini varsaydı; Jakoben kümes hayvanları
o günlerde İngiliz askerleri için güvenli bir yağmalama nesnesi sağlıyordu. Bu izlenim altında Bayan Sophia hizmetçileri uyandırmaya giderken, kız kardeşi uyanıp ne olduğunu sordu ve evin yakınındaki askerlerden bahsedilince, büyük bir endişeyle, tavuklardan daha fazlasını istediklerinden korktuğunu söyledi. Bayan Sophia'dan evin diğer tarafındaki bir pencereye bakmasını rica etti, o sırada sadece askerler değil, aynı zamanda bir subay da işaretlerle talimat veriyordu ve sık sık parmaklarını dudaklarına götürüyordu, sanki sessizliği emrediyormuş gibi. Artık aileyi uyandırmak için kaybedilecek zaman yoktu ve yapılabilecek tüm acele, saygıdeğer adamı yatağından aceleyle, bitişikteki odanın lambrisinin arkasındaki küçük bir girintiye, bir yatakla gizlenmiş, oraya ziyarete gelen Bayan Gordon of Towie adlı bir hanımın, askerler içeri girmeden önce yattığı yere götürmek için yeterliydi. Çok küçük bir arama yapıldı. Lord Pitsligo'nun saklandığı oda kaçmadı: Bayan Gordon'un yatağı dikkatlice incelendi ve bir bayan geceliği giymiş bir adam olmadığından emin olmak için çenesini yoklayarak partiden birinin kaba incelemesine katlanmak zorunda kaldı. Askerler bu odadaki incelemelerini bitirmeden önce, kısıtlama ve endişe Lord Pitsligo'nun astımını o kadar artırdı ve nefesi o kadar gürültülü hale geldi ki, yatakta yatan Bayan Gordon, lambrinin arkasındaki yüksek nefesin duyulmasını önlemek için sahte bir öksürük taklidi yapmak ve devam ettirmek zorunda kaldı. Ne kadar acı çekeceği kolayca tahmin edilebilir, aksi takdirde rolünü abartarak şüpheyi artırabilir ve aslında bir keşfe yol açabilirdi. _Hile_ neyse ki başarılı oldu. Evdeki arama sona erdiğinde, Lord Pitsligo aceleyle sıkışık durumundan alındı ​​ve tekrar yatağa yatırıldı; ve konuşabildiği anda, alışılmış yüreğindeki nezaket onu hizmetçisine şöyle demeye zorladı: 'James, git ve şu zavallı adamlara biraz kahvaltı ve sıcak bira içir, çünkü bu soğuk bir sabah; onlar sadece görevlerini yapıyorlar ve bana karşı herhangi bir kötü niyete tahammül edemezler.' Aile, kaçışı için birbirlerini tebrik ederken, o hoş bir şekilde şöyle dedi: 'Bunu elde etmiş olsalardı, zavallı bir ödül olurdu - yaşlı, ölmekte olan bir adam!' Evde yaşayan arkadaşlarının, erdemlerinin her saat tanıkları ve onu çevreleyen tüm tehlikelerden kaçarken gören, ona İlahi Takdirin özel ilgisi olarak bakmaları şaşırtıcı değildir; ve bu kadar uygun olan rüyanın, onun yakalanmasını önlemenin ve muhtemelen hayatını kurtarmanın bir yolu olarak, sonunda bazıları tarafından düşmanlarına karşı Cennet'in koruyucu kalkanının özel bir müdahalesi olduğu varsayıldı, bu da şaşkınlık yaratmamalı. Buna göre, birden fazla kişinin ölüm saatlerine kadar inancı buydu.

[İllüstrasyon]

Yaklaşık on beş yıl sonra, İngiliz Hükümeti Lord Pitsligo'yu tehlikeli olarak görmeyi bıraktı. 1762'de, seksen beşinci yılında öldüğü oğlunun evinde rahatsız edilmeden yaşamasına izin verildi. Onu iyi tanıyan ve kendisi de başkaları hakkında birçok kötü söz söyleyen biri, 'Yaşayan hiçbir insan hakkında kötü bir söz söylediği duyulmadı' diyor.[25] Lord Pitsligo, 'Kutsal Şeyler Üzerine Düşünceler' adlı küçük bir kitap bıraktı ve bu kitap, onu okuyanlara General Gordon'un düşüncelerini hatırlatıyor. Karakteri, erdemleri açısından, Sir Walter Scott'ın 'Waverley' adlı romanında Baron Bradwardine tarafından kopyalanmıştır.[26]

DİPNOTLAR:

[25] Oxford'daki St. Mary's Hall'dan Dr. King.

[26] _Bu Hayattaki İnsanın Durumu ve Görevleri Hakkında Düşünceler'den_.
Alexander, Lord Pitsligo tarafından. Edinburgh: Blackwood. 1854.

_MEDINA DEL CAMPO ŞATOSUNDAN CAESAR BORGIA'NIN KAÇIŞI_

[CAESAR BORGIA, babası Papa
Alexander VI. ve kız kardeşi Lucrezia ile birlikte, her türden rezilliğin atasözü haline gelmiş üçlüden biri
olarak ortaya çıkar. Babası Roderigo, doğuştan İspanyol ve eğitimli bir avukattı; bu meslekte çok fazla ün kazandı, ta ki birdenbire, her şeyi hesaplayarak yapan bir adamda garip olan bir
telaşla, hukuk kariyerini bir askerlik kariyeri için terk edene kadar. Ancak, zorlu
yaşam, rahatlık ve lüks talep eden mizacına aykırıydı, bu yüzden biraz aktif hizmetten sonra, bazı sert çatışmalar sırasında cesareti şüphesiz
kanıtlandığında, orduyu da terk etti ve babasının kendisine yakın zamanda miras bıraktığı büyük servetle rahat bir şekilde yaşamaya çekildi.

Kısa süre önce Papa olan amcası III. Calixtus'un, onu memleketini ve laik yaşamını terk edip İtalya'ya ve bir Kardinale gitmeye ikna etmesi için biraz baskı yapması gerekti. Ancak yeni pozisyonuna yerleşir yerleşmez, o zamana kadar uykuda kalmış bir dizi temel özellik aniden ortaya çıktı ve o andan itibaren döneminin en zeki ve en başarılı ikiyüzlülerinden biri oldu.

1492'de, Kolomb'un Amerika'ya ayak bastığı ve Muhteşem Lorenzo'nun Floransa'da öldüğü yıl, Kardinal Borgia, büyük rüşvetler
vererek Papalık Tahtı'na seçilmesini sağladı ve VI. Alexander adını aldı. İlk işi (kendi itibarı için) Roma'da düzen ve güvenlik sağlamaktı ve bunu yaptıktan sonra düşüncelerini ailesinin yüceltilmesine yöneltti. Roderigo İtalya'ya yelken açtığında, kısa bir süre sonra dört çocuğu Francis, Caesar, Lucrezia ve Geoffrey ile anneleri Rosa Vanozza onu takip etti. Dördü de, özellikle Caesar ve Lucrezia, babalarının güzelliğini, yeteneklerini ve kötülüklerini en üst düzeyde miras aldılar. Üzerlerine her türden onur yağdırıldı, anın gereklerine uyması için evlilikler yapıldı ve bozuldu, onlara zenginlik ve mülk sağlamak için cinayetler işlendi. On bir yıl boyunca suçlar her geçen gün daha da ağırlaştı, ta ki sonunda ceza gelene kadar ve birkaç Kardinal'i zehirlemek ve gelirlerine el koymak amacıyla akşam yemeğine davet eden Borgialar, misafirleri için
hazırladıkları içkiden kendilerine ikram edildi. Papa sekiz gün sonra ölümcül bir acı içinde öldü, ancak daha az şarap içtiği için Caesar yavaş yavaş iyileşti ve eski silah ticaretine devam etti. İtalya'daki ilk kaptanlardan biri
olmasını sağlayan
yetenekleri, onu
tüm düşmanlarının korkulu rüyası
ya dönüştürdü ve sonunda, İspanya Ferdinand Kuvvetleri
Kaptanı
Gonsalvo de Cordova tarafından
(güvenli geçiş izninin ihlaliyle) yakalanmasına yol açtı.]

1504 Haziran'ında, Kilise Generali ve
Romagna ve Valentinois Dükü Sezar Borgia, İspanya'daki Medina del Campo
Şatosu'na götürüldü. Sezar, iki yıl boyunca, kuzeni Mlle. d'Albret ile evlendiği eski müttefiki XII. Louis'in yardımına geleceğini
umarak hapishanede bekledi. Ama boşuna bekledi ve cesareti kırılmaya başladı, bir gün ona hala bir arkadaşının, İspanya'ya kadar onu takip eden ve şimdi hapishanenin
yakınlarında saklanan sadık bir paralı asker olan Michelotto'nun kaldığını kanıtlayan bir şey oldu. Kahvaltı vaktiydi ve Sezar ekmeğini keserken aniden sert bir maddeye dokundu ve bir törpü, uyuşturucu içeren küçük bir şişe ve somunun içinde saklı bir not buldu. Not Michelotto'dan geliyordu ve Sezar'a kendisinin ve Benevento Kontu'nun her gece kale ile köy arasındaki yolda üç iyi atla birlikte saklanacaklarını ve törpüyü ve uyku ilacını en iyi şekilde kullanması gerektiğini bildiriyordu.[27]

İki yıllık hapis cezası Sezar'ın özgürlüğünü yeniden kazanmaya çalışmak için tek bir an bile harcamasına izin vermeyecek kadar ağır gelmişti. Bu nedenle, penceresinin bir parmaklığı üzerinde çalışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Bu parmaklık içerideki bir avluya açılıyordu ve kısa süre sonra o kadar derine inmeyi başardı ki, şiddetli bir sarsıntıyla tamamen çıkarabilecekti. Ancak
pencere yerden yaklaşık yetmiş fit yüksekteydi ve mahkemeden çıkmanın tek yolu,
valinin tek başına ayırdığı ve anahtarı her zaman yanında taşıdığı bir kapıydı.
Gündüz kemerinden sarkıyordu,
gece ise yastığının altındaydı.
Bu anahtarı ele geçirmek
işin en zor kısmıydı.

Şimdi, bir tutuklu olmasına rağmen, Sezar her zaman
ismi ve rütbesi nedeniyle gereken tüm saygıyla karşılanmıştı. Her gün
akşam yemeği saatinde, tutulduğu odadan valinin dairesine götürülüyor ve
valinin onur konuğu olarak
karşılanıyordu. Don Manuel'in kendisi, Ferdinand'ın emrinde üstün hizmet vermiş eski bir askerdi ve Sezar'ın güvenli bir şekilde gözaltında tutulması için verdiği emirleri zamanında yerine getirirken, askeri yeteneklerine hayran kalıyor ve
mücadelelerinin hikayesini zevkle dinliyordu. Sezar'ın kendisiyle hem kahvaltı etmesini hem de akşam yemeği yemesini sık sık istemişti, ancak şanslıydı ki, tutuklu belki de bir önseziyle bu iyiliği her zaman reddetmişti. Yalnızlığı sayesinde Michelotto'nun kaçışı için gönderdiği aletleri saklayabildi.

Şimdi, onları aldığı gün, Sezar
odasına dönerken sendeleyip ayağını burkmayı
başardı. Akşam yemeği saati geldiğinde aşağı inmeye çalıştı, ancak
yürümenin kendisine çok zarar verdiğini, bundan vazgeçmek zorunda kalacağını söyledi,
bu yüzden vali onu ziyaret etti ve onu yatağında uzanmış halde buldu.

Ertesi gün Sezar daha iyi değildi; yemeğinin
yukarıda servis edilmesi emredildi ve vali onu daha önce olduğu gibi ziyaret etti.
Mahkûmunu kendi arkadaşlığından o kadar sıkıcı ve sıkılmış buldu ki, gelip
akşam yemeğini paylaşmayı teklif etti. Sezar teklifi minnettarlık ve sevinçle kabul etti.

Bu sefer masanın şerefini mahkûm üstlendi ve
Sezar özellikle çekici ve nazikti. Vali, yakalanmasıyla ilgili birkaç soru sorma fırsatını değerlendirdi ve
onuru her şeyin üstünde tutan bir Kastilya asilzadesinin gururuyla,
Gonsalvo de Cordova ve Ferdinand'ın ona olan sadakatlerini nasıl bozduklarına dair kesin gerçeğin ne olduğunu sordu. Sezar bu noktada ona memnuniyet vermek için her türlü eğilimi gösterdi, ancak uşakların önünde serbestçe konuşamayacağını bir işaretle belirtti. Bu önlem
o kadar doğaldı ki, vali bundan rahatsız olmuş gibi görünmedi ve
hizmetçilerini gönderdi, böylece kendisi ve arkadaşı yalnız kaldı.
Kapı kapandığında, Sezar kendi kadehini ve valinin kadehini doldurdu ve
kralın sağlığına kavuşmasını önerdi. Vali kadehini hemen boşalttı ve Sezar hikayesine başladı, ancak daha üçte birini anlatmadan,
heyecan verici maceralarına rağmen, misafirinin gözleri sanki sihirle
kapandı ve başı derin bir uykuda masaya düştü.

Yarım saatin sonunda, hizmetçiler hiçbir ses duymadan odaya girdiler ve iki can yoldaşını, biri masanın üzerinde, diğeri masanın altında buldular. Böyle bir olayda şüphelerini uyandıracak çok sıra dışı bir şey yoktu, bu yüzden Don Manuel'i odasına taşıyıp Sezar'ı yatağına yatırmakla yetindiler; sonra kapıyı büyük bir dikkatle kilitlediler ve tutukluyu yalnız bıraktılar.

[İllüstrasyon]

Bir iki dakika daha Sezar hareketsiz yattı, görünüşe göre derin bir uykuya dalmıştı, ancak ayak sesleri tamamen kesildiğinde başını yavaşça kaldırdı, gözlerini açtı ve kapıya doğru hareket etti, oldukça yavaştı, ancak önceki gün geçirdiği kazadan kaynaklanan herhangi bir kötü etki hissetmiyor gibiydi. Birkaç saniye
kulağı anahtar deliğinde hareketsiz durdu, sonra kendini kaldırarak, yüzünde
garip bir zafer ifadesiyle elini alnının üzerinden geçirdi ve gardiyanlar odadan ayrıldığından beri ilk kez
rahatça nefes aldı.

Ama kaybedecek zaman yoktu ve bir an bile gecikmeden
kapıyı içeriden, dışarıdan kilitlendiği kadar
güvenli bir şekilde kilitledi. Sonra lambasını söndürdü, penceresini açtı ve
çubuktaki kesmeyi bitirdi. Bunu yaptıktan sonra, bacağına bağlanmış bandajları çıkardı, hem penceresinin hem de yatağının perdelerini yırttı ve bunları şeritler halinde yaptı, bunlara çarşaflar, masa örtüleri,
peçeteler ve eline ne geçerse ekledi. Sonunda elli ila altmış fit uzunluğunda bir ipi vardı, onu bir ucundan kestiğinin yanındaki çubuğa sıkıca bağladı ve pencere pervazına çıkarak, kendisini bu zayıf desteğe emanet ederek seferinin en tehlikeli kısmına başladı. Neyse ki Sezar çevik olduğu kadar güçlüydü ve ipin tüm uzunluğu boyunca kazara kaydı; ancak en sona ulaştığında ayaklarıyla yere dokunmaya çalıştı ama boşuna. İp çok kısaydı. Sezar'ın konumu korkunçtu. Gecenin karanlığı yerden ne kadar yüksekte olduğunu bilmesini engelliyordu ve çabaları onu o kadar yordu ki istese bile geri dönemezdi. Hiçbir çaresi yoktu ve kısa bir dua mırıldandıktan sonra ipi bıraktı ve on iki veya on beş fitlik bir mesafeye düştü.

Kaçtığı tehlike, kaçağın düşüşünden kaynaklanan birkaç hafif morluğu umursayacak kadar büyüktü, bu yüzden ayağa fırladı ve yönünü bularak, kendisiyle özgürlük arasında duran küçük kapıya doğru yöneldi. Kapıya ulaştığında cebinde anahtarı aradı ve orada olmadığını görünce yüzünde soğuk bir ter
birikti. Acaba odasında mı unutmuştu, yoksa iniş sırasında mı kaybetmişti?

Düşüncelerini olabildiğince toparlayarak, ipten aşağı inerken cebinden düşmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Bu yüzden, kendisini yerden kaldırmak için tuttuğu bir sarnıcın duvarının yardımıyla, tam olarak nerede olabileceğini bulmaya çalışarak, avlunun karşısına ikinci kez dikkatlice geçti. Ancak kaybolan anahtar o kadar küçük ve önemsizdi ki, onu görme ihtimali çok düşüktü. Ancak, bu onun son
kaynağıydı ve Sezar tüm gücüyle onu arıyordu ki, aniden bir kapı açıldı ve gece devriyesi iki meşaleyle birlikte dışarı çıktı. Sezar önce kendini kaybolmuş gibi hissetti, sonra arkasındaki su fıçısını hatırlayarak hemen boynuna kadar içine daldı ve saklandığı yere doğru ilerleyen askerlerin hareketlerini yoğun bir endişeyle izledi. Birkaç adım ötesinden geçtiler, avluyu geçtiler ve karşıdaki kapıdan kayboldular; ancak,
tüm bunlar çok kısa bir zaman almış olsa da, meşalelerin ışığı Sezar'ın yerde yatan anahtarı ayırt etmesini sağlamıştı ve askerlerin üzerine kapıyı kapatır kapatmaz özgürlüğünün efendisi olmuştu.

Kale ile köyün ortasında Benevento Kontu ve Michelotto onu bir atla bekliyordu. Sezar sırtına atladı
ve üçü de Navarre'a doğru yola çıktı, üç günlük zorlu bir yolculuğun ardından
Sezar'ın karısının kardeşi olan kral Jean d'Albret'in yanında bir sığınma evi buldular.

DİPNOT:

[27] Aşağıdakiler Dumas'tan çevrilmiştir.

_PRENSLERİN KAÇIRILMASI_

(_Aşağıdaki hikaye Carlyle'nin Denemesi, 'Prinzenraub'dan uyarlanmıştır_)

1455 yılı civarında, Saksonya Seçmenlerinden biri olan Friedrich der
Sanftmuetige (Yumuşak Frederick), Konrad von Kaufungen adlı bir şövalyeyle kavga etti. Friedrich, başka bir Seçmene karşı savaşta kendisi için savaşması için Konrad'ı veya denildiği gibi Kunz'u tutmuştu. Savaşlardan birinde Kunz esir alındı. Kendini fidye için 4.000 altın gulden ödemek zorundaydı ve Friedrich'in bunu ona geri ödemesi gerektiğini düşünüyordu. Friedrich bunu yapmayı reddetti çünkü Kunz korumakla yükümlü olduğu bir vasal değildi, sadece tüm riskleri kendi üzerine almak zorunda olan bir ücretli askerdi. Kunz çok öfkeliydi ve tüm tehditlerini çok sakin bir şekilde karşılayan Seçmen'den intikam almakla tehdit etti ve ona, 'Sakin ol, Kunz; göletlerdeki balıkları yakma,' dedi. Ancak Kunz çok ciddiydi. Sakson sınırındaki Bohemya'daki Isenburg adlı eski bir kaleye gitti ve orada bir süre iki silahşörü Mosen ve Schoenberg ile birlikte yaşayarak Seçmen ve ailesine karşı komplo kurdu. Ayrıca Seçmen'in hizmetkarlarından biri olan Hans Schwalbe'ye, Altenburg kalesinde yapılan her şeyi anlatması için rüşvet vermişti. Temmuz ayında, Schwalbe ona, ayın yedinci gününde, Seçmen ve takipçilerinin çoğunun Leipzig'e gideceğini ve Seçmen'i ve iki oğlunu, Ernst ve Albrecht'i yalnızca birkaç hizmetçinin korumasında bırakacağını ve bunların muhtemelen akşamı şehirde içki içerek geçireceklerini söyledi. Şimdi Altenburg kalesi dik bir tepenin üzerine inşa edilmişti ve bir tarafı uçurumun üzerine sarkıyordu. Bu taraf çok az korunduğundan, Hans pencerelerden birinden bir ip merdiven sarkıtmayı kabul etti ve böylece Kunz'un kaleye girmesini sağladı. O zamanki planı
iki küçük prensin yatak odasına gitmek,
onları Isenburg'daki şatosuna götürmek ve babaları taleplerini yerine getirene kadar onları orada tutmaktı. Isenburg Şatosu, Altenburg kasabasından yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeydi; bu yüzden Kunz ve iki silahşörü,
Mosen ve Schoenberg ve birkaç adam daha, 7'sinde erkenden Altenburg'a doğru yola çıktılar ve oraya vardıklarında gece yarısına kadar saklandılar. Gece yarısına doğru Kunz ve adamları olabildiğince sessizce
kayalığın eteğine gittiler. Şatodaki herkes uyuyor gibiydi ve
dışarıda silahlı adamların gizlice ayak sesleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Şatonun altındaki buluşma noktasına vardıklarında, Kunz adamlarına emirlerini verdi. Mosen, Schoenberg ve üç veya dört kişi daha onunla birlikte kaleye gelecek ve içeri girdiklerinde, seçmen ve hizmetçilerin odasının kapılarını kilitleyeceklerdi, geri kalanlar ise kimsenin alarm vermek için kaçmaması için kapıları koruyacaktı. Prensler güvenceye alındıktan sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Isenburg'a doğru yola çıkmaya hazır olmalıydılar.

Sonra Kunz hafifçe ıslık çaldı. Bir an dinledi; bir başka ıslık kendi ıslığına yanıt verdi ve pencerelerden birinden yavaşça bir ip merdiven indirildi. Kunz merdivene bindi ve iki küçük prensin yaşlı bir mürebbiyenin sorumluluğu altında uyuduğu odaya doğru ilerledi. En büyüğünü, on dört yaşında bir çocuğu yakaladı ve merdivenden aşağı taşıdı,
Mosen ise kollarında ikinci bir çocukla onu takip etti. Bu çocuk durmadan bağırıyordu, 'Ben prenslerden biri değilim; onların oyun arkadaşı Kont von Bardi'yim. Bırakın beni!' Bırakın beni!' Bunun üzerine, diğerlerine Prens Ernst'i güvence altına almak için binmelerini söyleyen Kunz, tekrar merdivene
çıktı ve prensin odasına koştu, orada küçük Prens
Albrecht'i yatağın altında saklanırken buldu. Onu yakaladı ve tekrar aşağı
indi. O giderken, çocukların bağırışlarıyla uyanan ve kapısının
sürgülenmiş olduğunu gören Seçmen Hanım pencereye koştu ve ona çocuklarını
almaması için yalvardı.

'Kocam tüm isteklerinizi yerine getirecek, size yemin ederim,' diye bağırdı,
'sadece çocuklarımı bana bırakın!'

'Seçmen Hanım'a söyleyin,' diye güldü Kunz, yukarı bakarak, 'havuzlardaki balıkları yakabilirim!'

Sonra hizmetçisinin tuttuğu atına bindi ve atların onları taşıyabileceği kadar hızlı
gittiler. Çok fazla
mil gitmemişlerdi ki, çanların sesi kulaklarına çınladı. Kalenin alarm zili, kasabanın alarm zili çalmıştı ve birkaç saat içinde Saksonya'daki her çan
kulübesindeki her çan alarm çalmaya başlamıştı. Güneş doğdu ve Kunz
ve takipçileri ormanın derinliklerine daldılar, bataklıklardan ve bataklıklardan, engebeli ve taşlı zeminlerden geçerek -o alarm zillerinin gürültüsünden kaçabilecekleri her yerden. Sonunda, can havliyle yapılan yolculuk neredeyse bitmişti; grup, Prens Albrecht'in susuzluktan ölmek üzere olduğunu söylediğinde, Isenburg kalesine bir saatlik mesafedeydi.

'Cennet aşkına, bana içecek bir şeyler verin, Şövalye Bey,' diye yalvardı.

Kunz diğerlerine binmelerini söyledi ve uşağına atını tutması için verdi,
indi, Albrecht'i aşağı indirdi ve onun için yaban mersini aramaya başladı.

Bunu yaparken, köpeğiyle birlikte bir kömür sobası geldi. Ormanda böylesine görkemli insanları görünce çok şaşırdı ve sordu,

'Genç lordla ne yapıyorsun?'

'Ailesinden kaçtı,' diye sabırsızlıkla cevapladı Kunz. 'Burada yaban mersini
nerede bulunur?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı kömürcü, hala yabancılara bakarak.

Onu kendilerinden
ayrılma konusunda endişelenen Kunz, öfkeyle ona doğru döndü ve bunu yaparken
mahmuzları çalılara takıldı ve yüz üstü düştü.

Albrecht kömürcünün kolunu yakaladı.

'Beni kurtarın!' diye fısıldadı hevesle. 'Ben Seçmen'in oğluyum; bu adam beni
çaldı!'

Uşak, Prens'e kılıcıyla vurdu, ancak kömürcü uzun sopasıyla darbeyi savuşturdu ve adamı
yere düşürdü. Kunz onunla sert bir şekilde savaştı, ancak yardım çağrısına yanıt olarak ve köpeğin havlamasıyla cezbedilen bir dizi başka kömürcü yoldaşlarına yardım etmek için sahneye çıktı ve Kunz silahsızlandırılıp esir alındı. Onu zaferle Gruenheim manastırına götürdüler, orada hücrelerden birine kapatıldı ve birkaç gün içinde Freiburg'a gönderildi. 14'ünde yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Seçmen tarafından bir af gönderildiği söyleniyor, ancak öyle olsaydı bile çok geç geldi ve Kunz başı kesildi.

Prens Ernst'le birlikte olan haydut çetesinin geri kalanı da pek iyi durumda değildi.
Alarm zilleri tüm ülkeyi çalmıştı; altı adam yakalandı ve Mosen ve Prens Ernst'le birlikte olan diğerleri Zwickau yakınlarındaki bir mağaraya sığındı. Dışarı çıkmaya cesaret edemeyen ve yiyecek eksikliğinden yarı aç kalan bu adamlar, üç gün boyunca perişan bir halde orada yattılar. Sonra, konuşmalarını duydukları bazı odunculardan, Kunz'un esir alındığını, yargılandığını ve büyük olasılıkla bu sırada kafasının kesildiğini öğrendiler. Bu istihbaratı alır almaz, bir istişare yaptılar ve sonunda Zwickau'daki Amtmann'a, kendilerine ücretsiz bir af verilirse Prens Ernst'i geri getirmeyi teklif eden bir mesaj göndermeye karar verdiler, ancak bu reddedilirse onu hemen öldüreceklerini söylediler. Kunz'un hala hayatta olduğunu bilselerdi, onun da affını şart koşabilirlerdi, ancak öldüğüne inandıkları için, kaderiyle ilgili hiçbir şart koşmadılar. Teklifleri kendisine ulaştığında, Amtmann'ın taleplerini kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Prens Ernst terk edildi. Mosen ve diğerleri kaçtılar ve bir daha da onlardan haber alınamadı. [İllüstrasyon]

Cesur kömürcü Georg Schmidt, Seçmen ve sarayının önüne getirildiğinde, Seçmen ona, sopasından başka silahı olmadan
soyguncu şövalyeyle nasıl dövüşmeye cesaret ettiğini sordu.

'Hanımefendi,' diye cevapladı, 'Ona sopamla sağlam bir 'delme' yaptırdım.'

Tüm saray güldü ve o zamandan beri ona her zaman Georg der
Triller (Delici) denildi ve torunları bu ismi soyadları olarak aldılar. Cesaretli eylemi için kabul edeceği tek ödül, kendisinin ve ailesinin yaşadığı
ormanda ihtiyaç duydukları odunu kesmelerine izin verilmesiydi.

Seçmen ve iki prens, Ebersdorf manastırındaki tapınağa hac ziyaretinde bulundular ve orada kilisede, kendilerinin, Kunz'un ve 'Triller'in kaçırıldıkları o unutulmaz gecede giydikleri
paltoları astılar ve bugün de orada görülebilecekleri söyleniyor.

_MONTEZUMA İMPARATORLUĞUNUN FETHİ_

CORTES'İN GENÇLİĞİ

UZUN zaman önce, VIII. Henry İngiltere Kralı ve V. Charles İspanya Kralı olduğunda, Hernando Cortes adında genç bir İspanyol süvarisi yaşıyordu. Babası Don Martin Cortes, onu yaklaşık on dört yaşındayken Salamanca'ya gönderdi ve onu bir avukat olarak eğitmeyi planladı. Ancak Hernando kitaplara hiç önem vermiyordu ve üniversitede iki yıl geçirdikten sonra eve döndü, anne ve babasının büyük can sıkıntısına rağmen, bir yıl daha tembellik ettikten sonra, Columbus'un yakın zamanda keşfettiği Yeni Dünya'ya gidip servetini aramayı teklif ettiğinde yeterince mutlu oldular. Bir keşif gezisi tam hazırlanıyordu ve Hernando Cortes buna katılmaya karar vermişti, ancak talihsiz bir şekilde tırmandığı yüksek bir duvardan düştü ve yaralarından kurtulmadan önce gemiler onsuz yelken açtı. Bu talihsiz maceradan sonra iki yıl daha evde kaldı, ancak sonunda on dokuz yaşına geldiğinde, Hint Adaları'na giden küçük bir filoya katıldı. Kendisinin yelken açtığı gemi, Alonso Quintero adlı bir adamın komutasındaydı. Quintero, Kanarya Adaları'na ulaştıklarında ve diğer tüm gemiler erzak alarak alıkonulduğunda, gece karanlığında limandan gizlice çıktı. Böylece arkadaşlarından önce Hispaniola'ya varıp daha iyi bir ticaret şansı elde etmeyi amaçlıyordu. Ancak, şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve
gemisi direkleri sökülmüş ve hırpalanmış bir şekilde limana geri götürüldü.
Filonun geri kalanı gemisi yeniden donatılırken beklemeyi cömertçe kabul etti ve kısa bir gecikmeden sonra tekrar yola çıktılar, ancak adalara yaklaşır yaklaşmaz, sadakatsiz Quintero yine yoldaşlarını atlattı, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi, çünkü o kadar şiddetli
rüzgarlarla karşılaştı ki hesabını tamamen kaybetti ve günlerce çaresizce çırpındılar, ta ki bir sabah, donanıma konan beyaz bir güvercinin
görüntüsünün neşelendirmesiyle. Kuşun uçuş yönünü alarak, kısa süre sonra Hispaniola'ya ulaştılar ve
kaptan, diğer tüm gemilerin kendisinden önce geldiğini ve tüm kargolarını sattığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Cortes, karaya
çıktığı anda, İspanya'da tanıdığı adanın valisi Ovando'yu görmeye gitti ve kısa süre sonra, ilk başta 'Ben altın almaya geldim, bir köylü gibi toprağı işlemeye değil' demesine rağmen, kendisine bir arazi hibe edilmesi ve yerleşip ekmeye ikna edildi. Böylece altı yıl geçti ve bu süre zarfında Cortes'in hayatının tekdüzeliği, yalnızca yerlilere karşı ara sıra yaptığı seferlerle kırıldı. Bu seferlerde zahmete ve tehlikeye katlanmayı öğrendi ve Kızılderili savaş taktiklerine aşina oldu. Sonunda, 1511'de, valinin yardımcısı Diego Velasquez, Küba'nın fethini üstlendiğinde, Cortes memnuniyetle ona eşlik etti ve sefer boyunca hem komutan hem de askerler arasında gözde oldu. Ancak daha sonra toprakların ve makamların dağıtımı konusunda hoşnutsuzluk ortaya çıktığında, hoşnutsuzlar
Hispaniola'ya geri dönmek için en uygun kişi olarak Cortes'e
karar verdiler ve şikayetlerini
üst makamlara ilettiler. Ancak bu
Velasquez'in kulağına gitti ve hemen Cortes'i yakaladı, zincirlerle
yükledi ve hapse attı. Neyse ki kısa süre sonra kendini zincirlerden kurtarmayı başardı ve pencereden aşağı
indi ve sığınma hakkını iddia ettiği en yakın kiliseye sığındı.
Kaçışına çok öfkelenen Velasquez, Cortes'i sığınma yerinden ayrılırsa
yakalama emriyle bir muhafız yerleştirdi ve bunu
yapacak kadar dikkatsiz davrandı. Kilisenin dışında dururken bir subay aniden arkadan
üstüne atladı ve onu bir kez daha esir aldı. Bu sefer ertesi sabah Hispaniola'ya yelken açacak bir gemiye bindirildi, orada yargılanacaktı, ama yine de ayaklarını onları bağlayan halkalardan
sürükleyerek ve karanlığın
gizliliğinde sessizce geminin yan tarafından küçük bir tekneye
atarak kaçmayı başardı. Kıyıya yaklaştığında su o kadar çalkantılı oldu ki
tekne işe yaramaz hale geldi ve kalan yolu
yüzerek gitmek zorunda kaldı; ama sonunda güvenli bir şekilde karaya çıktı ve tekrar kiliseye sığındı. Bundan sonra Catalina Xuarez adında bir kadınla evlendi ve ailesinin yardımıyla Velasquez ile barışmayı başardı. Cortes şimdi St. Jago yakınlarında büyük bir arazi aldı, orada birkaç yıl refah içinde yaşadı ve hatta hatırı sayılır miktarda para biriktirdi. Ama sonunda
1518'de Velasquez'in yeğeni Grijalva önderliğinde yola çıkan bir keşif seferi haberi geldi. Meksika kıyılarındaki çeşitli yerlere
uğramış ve İspanyollar ve Meksika'yı ziyaret etmelerinin nedenleri hakkında toplayabildiği tüm bilgileri toplamak ve bunları efendisi Aztek imparatoruna iletmek isteyen bir reisle, yani bir cacique ile dostça bir görüşme yapmıştı. Bu görüşmede hediyeler değiş tokuş edilmişti ve birkaç cam boncuk, iğne ve bu tür önemsiz
şeyler karşılığında İspanyollar o kadar zengin bir mücevher ve altın süs eşyası hazinesi almıştı ki general hemen Don Pedro de Alvarado komutasındaki gemilerinden birini ganimeti iletmek ve Küba valisini seferin ilerleyişi ve ayrıca Aztek imparatoru ve onun hakimiyet alanları hakkında toplayabildiği tüm bilgilerle ilgili bilgilendirmek için geri göndermişti. O günlerde ülkenin iç kısımları veya sakinleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu - kaşifler için başka bir gezegen kadar garipti.

MEKSİKA'NIN HARİKALARI

Valiye söylemeleri gereken şey buydu. Uzakta, Pasifik Okyanusu'na doğru, güzel ve çok verimli bir vadide, sakinleri tarafından 'Tenochtitlan' olarak adlandırılan, ancak Avrupalılar tarafından yalnızca Azteklerin savaş tanrısı 'Mexitli'den türetilen diğer adı 'Meksika' olarak bilinen büyük ve güçlü bir imparatorluğun başkenti duruyordu. Bu Aztekler aslen kuzeyden gelmiş gibi görünüyor ve birçok
gezintiden sonra Meksika vadisinde birkaç tane bulunan büyük bir gölün güneybatı sınırlarında uzun süre durmuşlar. Bu
ünlü vadi, denizden yaklaşık 7.500 fit yükseklikte yer alıyordu ve oval bir yapıya sahipti, çevresi yaklaşık 67 fersahtı ve
kendisini istiladan korumak için yapılmış gibi görünen
yüksek kayalarla çevriliydi. 1325 yılında Aztekler gölün kıyısında durdular ve güneş doğarken
kayadaki bir çatlaktan fırlayan dikenli bir armutun üzerine tünemiş muhteşem bir kartal gördüler. Pençelerinde büyük bir
yılan tutuyordu ve geniş kanatları yükselen güneşe doğru açılmıştı. Aztekler bunu çok olumlu bir alamet olarak gördüler ve hemen orada kendilerine bir şehir inşa etmeye başladılar, temellerini gölün yanındaki bataklık zemine
yığınlar halinde attılar ve kartal ve kaktüsler bugüne kadar Meksika Cumhuriyeti'nin armasını oluşturdular.

[Resim]

Küçük yerleşimci topluluğu sayı ve güç olarak hızla arttı ve
diğer çeşitli kabilelerin uzun süredir yerleşmiş olduğu vadi boyunca isimlerini korkunç hale getirdiler, ta ki sonunda Tezcucans kralıyla birleşip, topraklarını işgal eden Tepanecs adlı bir kabileye karşı ona yardım ettiler. Müttefikler tamamen başarılı oldular ve bu, Meksika, Tezcuco ve Tlacopan eyaletleri arasında, tüm savaşlarında birbirlerini desteklemeleri ve tüm ganimetleri aralarında paylaşmaları konusunda bir anlaşmaya yol açtı. Bu ittifak yüz yıldan fazla bir süre boyunca bozulmadan kaldı ve bir dizi yetenekli prensin yönetimi altında Aztek egemenliği büyüdü, ta ki İspanyolların gelişiyle birlikte Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar kıtanın her yerine ulaşana kadar.
Aztekler birçok akıllıca yasaya ve kuruma sahipti ve gerçekten de bazı açılardan oldukça medeni bir topluluktu. İmparatorları öldüğünde, dört asilzade tarafından oğulları veya yeğenleri arasından yeni biri seçilirdi. Tercih edilen kişi savaşta kendini göstermiş olmak zorundaydı ve taç giyme töreni, başarılı bir sefer başkente zaferle girişini onurlandıracak kadar esir ve tüm dini törenlerinin önemli bir bölümünü oluşturan korkunç kurbanlar için yeterli kurban sağlayana kadar gerçekleşmezdi. Ülkenin en uzak yerleriyle iletişim, çocukluktan itibaren eğitilmiş olan ve inanılmaz bir hızla seyahat eden kuryeler aracılığıyla sağlanırdı. Büyük yollarda postaneler kurulurdu ve hiyeroglif resimler biçimindeki mesajlarını taşıyan haberci, ilk istasyona koşardı, burada bir sonraki haberci tarafından alınır ve bir günde yüz veya iki yüz mil yol kat ederek taşınırdı. Böylece, yirmi dört saat önce Meksika Körfezi'nde, iki yüz mil ötede yakalanmış olan
balıklar imparator Montezuma'nın ziyafetlerinde servis edildi. Böylece, herhangi bir savaş
devam ederken haberler de taşınırdı ve haberciler saraya kraliyet ordularının hareketlerini bildirmek için koştuklarında, insanlar
yolda haberlerin iyi mi kötü mü olduğunu habercinin
giysisinden anlardı. Ancak savaşçıların eğitimi, tüm Aztek kurumlarının başlıca amacı ve hedefiydi. Başlıca tanrıları savaş tanrısıydı ve tüm seferlerinin en büyük amaçlarından biri, onun sunaklarında kurban edilmek üzere kurbanları yakalamaktı. Savaşta düşen askerin hemen güneşin mutlu bölgelerine taşındığına inanıyorlardı ve bu nedenle tehlikeyi tamamen hiçe sayarak savaşıyorlardı. Savaşçıların kıyafetleri muhteşemdi. Vücutları hafif mermilere karşı dayanıklı, kapitone pamuklu bir yelek ile korunuyordu ve şefler bunun üzerine muhteşem tüy işlemeli mantolar ve daha zengin olanlar altın veya gümüş plakalardan oluşan bir tür zırh giyiyorlardı. Miğferleri, vahşi bir hayvanın başı gibi yapılmış ahşaptan veya çeşitli renklerde tüylerden oluşan, değerli taşlarla süslenmiş
gümüştendi ve yanlarına birçok altın süs takıyorlardı ve bayrakları altın ve tüy işlemeleriyle işlenmişti.

Aztekler on üç ana tanrıya ve iki yüzden fazla önemsiz tanrıya tapıyorlardı, ancak her birinin kendi festival günü vardı ve bu da gerektiği gibi kutlanıyordu. Herkesin başında savaş tanrısı, korkunç Huitzilopochtli duruyordu. Muhteşem görüntüsü pahalı
süslerle doluydu ve imparatorluğun her şehrinde tapınakları en görkemli ve görkemli olanlardı. Aztekler ayrıca bir zamanlar yeryüzünde büyük Quetzalcoatl'ın, hava tanrısının yaşadığına dair bir efsaneye sahipti. Onun egemenliği altında her şey gelişmiş ve tüm insanlar barış ve refah içinde yaşamıştı; ancak bir şekilde başlıca tanrıların gazabına uğramıştı ve ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı. Yolunda Cholula şehrinde durdu ve burada kendisine adanmış bir tapınak vardı. Tapınağın büyük kalıntıları bugün bile
kalmaktadır. Meksika Körfezi kıyılarına ulaştığında, yılan derilerinden yapılmış büyülü teknesine binip, Tlapallan'ın muhteşem diyarına doğru yola çıktı, ancak takipçilerine veda etmeden önce kendisinin ve torunlarının bir gün tekrar geleceğine söz verdi. Aztekler, uzun boylu, beyaz tenli, uzun koyu saçlı ve dalgalı sakallı olduğu söylenen hayırsever tanrılarının dönüşünü güvenle bekliyorlardı ve bu inançları, birazdan göreceğiniz gibi, Cortes'in başarısına giden yolu hazırladı.[28] Meksika tapınakları veya teocallis olarak adlandırılan -yani 'Tanrı'nın Evleri'- çok sayıdaydı ve başlıca şehirlerin her birinde birkaç yüz tane vardı. Bunlar Mısır piramitlerine benziyordu ve her biri altındakinden daha küçük olan dört veya beş kata bölünmüştü ve çıkış piramidin bir açısında bir merdiven uçuşuyla yapılıyordu. Bu, ikinci katın tabanında, binanın etrafından geçerek birinci katın hemen üzerindeki başka bir merdiven uçuşuna kadar uzanan bir tür terasa yol açıyordu, böylece zirveye ulaşmadan önce tapınağın etrafında birkaç kez dolaşmak gerekiyordu. Tepe, üzerinde tanrıların heykellerinin bulunduğu kırk veya elli fit yüksekliğinde iki kulenin bulunduğu geniş bir alandı. Bu kulelerin önünde korkunç kurban taşı ve üzerinde sürekli olarak kutsal ateşlerin yandığı iki yüksek sunak vardı. İnsan kurbanları, İspanyolların gelmesinden yaklaşık iki yüz yıl önce Aztekler tarafından benimsendi. Başlangıçta nadirdi, ancak sonunda neredeyse her festival bu acımasız iğrençlikle sona erene kadar giderek daha sık hale geldiler. Talihsiz kurban beş rahip tarafından kurban taşının üzerinde tutulurken, korkunç görevinin simgesi olan kırmızı bir cübbe giymiş olan altıncı rahip, çakmak taşı kadar sert bir volkanik madde olan 'itztli'den yapılmış keskin bir jiletle göğsünü kesip kalbini çıkarıp önce taptıkları güneşe, sonra da tapınağın adandığı tanrının ayaklarına fırlattı; ve dehşeti taçlandırmak için, bu şekilde kurban edilen esirin bedeni daha sonra onu savaşta ele geçiren savaşçıya verildi, bunun üzerine savaşçı ona büyük bir ziyafet verdi ve arkadaşlarının eğlenmesi için seçkin yemekler ve lezzetli içecekler eşliğinde onu servis etti. Huitzilopochtli'nin büyük teocalli'si 1486 yılında adandığında, en az 70.000 tutsak kurban edilmişti ve tüm krallıkta her yıl kurbanlar asla 20.000'den az olmuyordu veya bazı eski yazarların dediği gibi 50.000. Aztek
yazısı harfler ve kelimelerden oluşmuyordu, her biri özel bir anlama sahip küçük renkli resimlerden oluşuyordu. Bu nedenle bir 'dil' konuşmayı, bir 'ayak izi' seyahat etmeyi, 'yerde oturan bir adam' depremi ifade ediyordu. Konumdaki veya renkteki çok ufak bir fark farklı bir anlamı ima ettiğinden, bu yazının okunması çok zordu ve Aztek kolejlerinde rahipler bunu öğrencilerine özel olarak öğretiyordu. İspanyolların geldiği dönemde bu resim yazısında çok sayıda kişi çalışıyordu, ancak ne yazık ki el yazmalarının neredeyse hiçbiri korunamamıştı; İspanyollar, bunlara sihirli tomarlar olarak baktıklarından, binlercesinin yakılmasına neden oldular. Aztekler birçok mekanik
sanatta önemli ilerlemeler kaydetmişlerdi. Toprakları iyi işlenmişti, gümüş, kurşun, kalay ve bakırı keşfedip kullanmışlardı. Nehir yataklarında bulunan altını, külçelere döküyorlardı veya şeffaf tüy kalemlerini altın tozuyla doldurarak para olarak kullanıyorlardı. Ayrıca altın ve gümüşten birçok fantastik süs eşyası ve keskilerle hassas bir şekilde oydukları altın ve gümüşten döküm kaplar yapıyorlardı. Gümüş vazoların bazıları o kadar büyüktü ki, bir adam onları kollarıyla saramazdı. Ancak en çok keyif aldıkları sanat, harika tüy işçiliğiydi. Tropikal kuşların muhteşem tüyleriyle, güzel bir mozaik etkisi yaratabiliyorlardı. İnce bir
pamuklu ağa yapıştırılan tüyler, zenginler için elbiselere, sarayları için
askılara ve tapınakları için süslere dönüştürülüyordu.

Bunlar, Grijalva'nın Küba'ya birkaç belirsiz rapor gönderdiği insanlardı ve bunlar ve hazinenin ihtişamına dair anlatılar, adada orman yangını gibi yayıldı. Vali, bu keşifleri takip etmek için daha fazla gemi göndermeye karar verdiğinde, seferi yönetecek ve masraflarını paylaşacak uygun bir kişi aradı ve birkaç arkadaşı tarafından Hernando Cortes'i seçmesi önerilince, hemen öyle yaptı. Cortes artık kalbinin arzusuna ulaşmıştı ve hemen gemileri satın almaya ve donatmaya
en büyük enerjiyle başladı. Biriktirdiği tüm parayı ve arkadaşlarını kendisine borç vermeye ikna edebildiği kadarını kullandı ve çok geçmeden altı gemiye sahip oldu ve üç yüz asker kendi bayrağı altında kaydoldu. Emirleri, ilk olarak Grijalva'yı bulmak ve onunla birlikte ilerlemekti; sonra, daha önceki bir seferin sağ kalanları olan ve iç kesimlerde esaret altında olduğu düşünülen altı Hıristiyanı bulup kurtarmak; ve her şeyden önce, İspanyol hükümdarının Kızılderililerin Hıristiyanlığa dönmesini büyük bir arzuyla istediğini akılda tutmak. Ona bağlılıklarını bildirmeleri ve onun iyiliğini ve korumasını sağlamak için ona altın ve mücevher hediyeleri göndermeleri istenecekti. Kaşifler ayrıca kıyıyı araştıracak, ülkenin genel özelliklerini öğrenecek ve yerlilerle pazarlık yapacaklardı.

SEFERİN BAŞLANGICI

Ancak Cortes yola çıkmaya hazır olmadan önce, Velasquez'in zihnini kıskançlık ve ona karşı güvensizlik sardı, bu yüzden filonun komutasını başkasına
vermeye karar verdi. Bu Cortes'in kulağına geldi ve o da büyük bir hızla subaylarını gizlice topladı ve o gece eline geçirebildiği
malzemelerle yelken açtı, gemileri denize açılmaya hazır değildi ve yeterli
malzeme

sağlanmamıştı. Sabah olduğunda Velasquez'e filonun yetersiz olduğu haberi ulaştı ve o da aceleyle kalkıp rıhtıma doğru dörtnala gitti. Cortes kürek çekerek konuşabilecek mesafeye geri döndü.

'Bu gerçekten de benden veda etmenin nazik bir yolu,' diye haykırdı vali. 'Affedersiniz,' diye cevapladı Cortes, 'zaman daralıyor ve bazı şeyler daha düşünülmeden önce yapılması gerekiyor.' Ve bununla birlikte gemisine döndü ve küçük filo Macaca'ya doğru yelken açtı,
Cortes daha fazla erzak depoladı. Bu 18 Kasım 1518'deydi. Kısa bir süre sonra Küba'nın güney kıyısındaki bir kasaba olan Trinidad'a doğru yola çıktı,
oraya çıktı ve sancağını dikerek, keşif gezisine katılmak isteyen herkesi davet etti, onlara büyük zenginlik
umutları sundu. Gönüllüler her gün akın ediyordu, aralarında asil aileden birçok genç adam da vardı ve Cortes'in ününden etkilenmişlerdi. Bunların arasında Pedro de Alvarado, Cristoval de Olid, Alonso de Avila, Juan Velasquez de Leon,
Alonso Hernandez de Puertocarrero ve Gonzalo de Sandoval vardı, hikaye bitmeden önce hepsini tekrar duyacaksınız. Son olarak, Şubat 1519'da, tüm takviyeler toplandığında, Cortes on bir gemi, yüz on denizci, beş yüz elli üç asker ve iki yüz Kızılderili buldu. Ayrıca on altı atı, on büyük topu ve şahin adı verilen dört hafif topu vardı. Cortes, gemiye binmeden önce küçük ordusuna seslendi ve onlara muhteşem bir ödül verdiğini ve içlerinden herhangi biri zenginlik arzuluyorsa, onları vatandaşlarının asla hayal etmediği zenginliklerin efendisi yapacağını söyledi; ve böylece Yucatan kıyılarına doğru yelken açtılar.

Olan ilk şey, şiddetli bir
fırtınaya yakalanmalarıydı ve Cortes, arızalı bir gemiye bakmakla gecikti ve böylece Cozumel adasına ulaşan son kişi oldu. Burada, kaptanlarından biri olan
Alvarado'nun karaya çıktığını, bir tapınağı yağmaladığını ve
şiddetiyle yerlilerin kaçıp iç kesimlere saklanmasına neden olduğunu gördü.

Çok hoşnutsuz olan Cortes, subayını sert bir şekilde azarladı ve bir tercümanın yardımıyla, barışçıl niyetlerini esir alınmış iki Kızılderiliye açıkladı. Sonra onları hediyelerle doldurdu ve onları, vatandaşlarını geri dönmeye ikna etmeye gönderdi, onlar da hemen geri döndüler ve
İspanyollar, getirdikleri önemsiz şeyleri yerlilerin altın süs eşyalarıyla takas etmenin memnuniyetini yaşadılar. Cortes daha sonra Yucatan'ın karşı kıyısına iki gemi gönderdi. Orada bazı Kızılderilileri iç kesimlere gönderip, Hıristiyan esirleri arayıp fidyelerini almaları için göndereceklerdi. Bir tüccardan bazı haberler almıştı. Onlar yokken adayı keşfetti ve yerlileri, tapındıkları putları tapınaklarından yuvarlayıp, onların yerine Meryem Ana ve Çocuk'un bir resmini dikerek, kendilerini Hıristiyan ilan etmeye ikna etti. Kızılderililer korkunç bir sonuç çıkmayacağını gördüklerinde, keşif gezisine eşlik eden iyi rahip Peder Olmedo'nun öğretilerini dinlediler. Ancak, muhtemelen onun talimatlarının çoğunu anlamamışlardı. Sekiz gün sonra iki gemi geri döndü ancak esirlerden haber alamamışlardı ve Cortes daha fazla bekleyemeyeceğine üzülerek karar verdi. Buna göre erzak ve su aldı ve tekrar yelken açtı, ancak çok uzağa gitmeden önce
gemilerden biri su aldı ve bu da onları aynı limana geri dönmek zorunda bıraktı. Şanslıydılar, çünkü karaya çıktıktan kısa bir süre sonra Yucatan kıyılarından gelen bir kano görüldü ve bu kanonun içinde uzun süredir kayıp olan İspanyollardan biri, Aguilas vardı. Sekiz yıldır iç kesimlerdeki yerliler arasında köleydi, ancak efendisi, cam boncuklar, şahin çanları ve benzeri hazinelerden oluşan fidye ile baştan çıkarılıp onu serbest bırakmayı kabul etmişti. Kıyıya ulaştığında gemiler gitmişti, ancak geri dönmeleri gibi talihli bir tesadüf sayesinde kendini bir kez daha vatandaşlarının arasında buldu. Cortes hemen onun tercüman olarak bulunmasının önemini anladı, ancak sonunda kaşiflere ilk başta düşünülenden daha fazla
yararlı olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon]

Filo tekrar yola çıktı ve Meksika Körfezi boyunca kıyıya doğru ilerledi, ta ki
Rio de Tabasco'nun ağzına ulaşana kadar. Cortes buraya çıktı, ancak Kızılderililerin düşmanca olduğunu ve kendisine karşı büyük bir güçle bir araya geldiklerini gördü. Ancak, zorlu bir mücadeleden sonra İspanyollar galip geldi ve Tabasco kasabasını ele geçirdikten sonra Cortes, şeflere haberciler göndererek, hemen teslim olmazlarsa ülkeyi ateş ve kılıçla harap edeceğini söyledi. Daha fazla savaşmak istemedikleri için alçakgönüllülükle geldiler, hediyeler getirdiler ve aralarında otuz köle vardı, bunlardan biri olan Malinche adında güzel bir Meksikalı kız, daha sonra sefer için son derece önemliydi. Ülkenin iç kesimlerinden gelen bazı tüccarlar aracılığıyla Tabasco'nun reisinin eline geçmişti ve annesi tarafından gizlice onlara satılmıştı. Annesi mirasına göz koymuştu. Cortes askerlerini tekrar gemiye aldı ve San Juan de Uloa adasına doğru yelken açtı,
altına demir attılar ve kısa süre sonra anakaradan kendilerine doğru gelen Kızılderililerin hafif piroguelerini gördüler. Meyve ve çiçeklerden oluşan hediyeler ve her zamanki önemsiz şeylerle memnuniyetle takas ettikleri küçük altın süsler getirdiler. Cortes onlarla sohbet etmek için çok istekliydi, ancak hayal kırıklığına uğrayarak Aguilar'ın lehçelerini anlayamadığını gördü. Bu ikilemde, kölelerden birinin Meksikalı olduğu ve tabii ki dili konuşabildiği söylendi. Bu Malinche'ydi veya İspanyolların ona her zaman dediği gibi 'Marina'ydı. Cortes onun güzelliğinden ve zekasından o kadar etkilendi ki onu sekreteri yaptı ve onu her zaman yanında tuttu; ve çok geçmeden Aguilar'ın yardımı olmadan onun için tercüme edebilecek kadar İspanyolca öğrendi. Fakat
ilk başta ikisi de gerekliydi ve Cortes, onların yardımıyla ziyaretçilerinin büyük Aztek imparatoru Montezuma'nın tebaası olduğunu ve soylularından biri olan Tenhtlile tarafından yönetildiğini öğrendi. Cortes, iç kesimlerde bol miktarda altın olduğunu tespit ettikten sonra, valilerine bir görüşme isteğini bildirmek için onları hediyelerle
yükleyerek gönderdi.
Ertesi sabah tüm kuvvetleriyle anakaraya çıktı. Düz, kumlu bir ovaydı ve birlikler havadan korunmak için ağaç ve çalı kesmekle meşguldüler; bu konuda yerliler onlara yardım etti, onlar kazıklar ve toprak, hasır ve pamuklu halılarla kulübeler inşa ettiler ve harika yabancıları görmek için ülkenin dört bir yanından akın ettiler. Yanlarında bol miktarda meyve, sebze, çiçek, av eti ve ülkenin tarzına göre pişirilmiş birçok yemek getirdiler; ve bunları İspanyollara verdiler veya onlarla takas ettiler. Ertesi gün vali Tenhtlile kalabalık bir maiyetle geldi ve Cortes tarafından karşılandı ve büyük bir törenle çadırına götürüldü. Tüm
başkanlar toplandı ve valiyi İspanyol şarapları ve şekerlemeleriyle ağırlayan törensel bir ziyafetten sonra,
tercümanlar çağrıldı ve bir konuşma başladı. Tenhtlile önce
yabancıların ülkesini ve ziyaretlerinin amacını sordu.
Cortes, kendisinin denizlerin ötesindeki güçlü bir hükümdarın tebaası olduğunu, Meksika imparatorunun büyüklüğünden haberdar olduğunu ve ona iyi niyetinin bir göstergesi olarak bir hediye ve şahsen iletmesi gereken bir mesaj gönderdiğini söyledi. Montezuma'nın huzuruna ne zaman kabul edilebileceğini sorarak sözlerini tamamladı. Aztek asilzadesi buna kibirli bir şekilde
"Nasıl oluyor da sadece iki gündür buradasın ve imparatoru görmek istiyorsun?" diye cevap verdi.

Sonra Montezuma kadar güçlü başka bir hükümdar olabileceğini duyduğunda şaşırdığını, ancak eğer öyleyse efendisinin onunla iletişime geçmekten mutluluk duyacağını ve İspanyol komutanın getirdiği kraliyet hediyesini ileteceğini ve Montezuma'nın iradesini öğrenir öğrenmez bunu kendisine bildireceğini ekledi. Tenhtlile daha sonra kölelerine İspanyol general için hediyeyi getirmelerini emretti. Hediye on yük kaliteli pamuktan, birkaç muhteşem
tüy işlemeli mantodan ve altın süslerden oluşan bir hasır sepetten oluşuyordu. Cortes bunu gereken teşekkürle kabul etti ve karşılığında Montezuma'ya hediyelerin getirilmesini emretti. Bunlar zengin bir şekilde oyulmuş ve boyanmış bir koltuk, altın madalyalı koyu kırmızı bir kumaş şapka ve camın bilinmediği bir ülkede gerçek mücevherler kadar değerli olan bir miktar
yaka, bilezik ve kesme camdan yapılmış diğer süs eşyalarıydı. Aztek
valisi kampta parlayan yaldızlı bir miğfer takan bir asker gördü ve Montezuma'nın bunu görmesini diledi, çünkü ona tanrı Quetzalcoatl'ın giydiği bir miğferi hatırlatıyordu. Cortes miğferin gönderilmesine
istediğini bildirdi ve imparatordan ülkenin altın tozuyla
doldurulmuş bir şekilde geri getirmesini, böylece kalitesini kendi miğferiyle
karşılaştırmasını istedi. Ayrıca İspanyolların kalp hastalığından muzdarip olduğunu ve bunun için altının kesin bir çare olduğunu söyledi. Aslında, altına olan ihtiyacını valiye açıkça belirtti. Bunlar geçerken Cortes, Tenhtlile'nin hizmetkarlarından birinin bir kalemle meşgul olduğunu gördü ve eserine baktığında bunun İspanyolların, kostümlerinin, silahlarının ve ilgi çekici tüm nesnelerinin hem biçim hem de renk olarak doğru bir şekilde temsil edildiği bir taslağı olduğunu gördü. Bu, ünlü resim yazısıydı ve vali, bu adamın Montezuma için tüm bunları çizdiğini, böylece görünümleri hakkında çok daha iyi bir fikir edinebileceğini söyledi. Bunun üzerine Cortes süvarileri görevlendirdi ve plajın ıslak kumları üzerinde askeri tatbikatlar yapmalarını sağladı; ve Meksika'da kesinlikle bilinmeyen atların görünümü yerlileri şaşkınlığa sürükledi, general topun ateşlenmesini emrettiğinde bu şaşkınlık alarma dönüştü ve ilk kez dumanı ve alevi gördüler ve güllelerin komşu ormandaki ağaçlar arasında çarpıştığını ve onları parçalara ayırdığını gördüler. Ressamlar bu tür hiçbir şeyi kaçırmadılar, her ayrıntıyı sadakatle kaydettiler, koyda demirlemiş gemileri -onların deyişiyle 'su evleri'- atlamadılar.
Sonunda vali geldiği gibi törensel bir şekilde ayrıldı ve halkına, imparatordan daha fazla talimat gelene kadar İspanyol generaline ihtiyaç duyabileceği her şeyi tedarik etmeleri emrini bıraktı.

Bu arada yabancıların gelişi Meksika başkentinde küçük bir karışıklığa neden oluyordu.
Beyaz Tanrı Quetzalcoatl'ın Dönüşünün yakın olduğu yönünde genel bir his hakim olmuş gibi görünüyor ve birçok harika işaret ve olay bu inancı doğruluyor gibiydi.

1510'da büyük Tezcuco gölü, fırtına, deprem veya herhangi bir görünür neden olmadan şiddetli bir şekilde çalkalandı, kıyılarından taştı ve Meksika sokaklarına akarak birçok binayı sularının
hızıyla sürükledi. 1511'de büyük tapınağın kulelerinden biri, görünürde hiçbir sebep olmaksızın, alev aldı ve onu söndürmek için yapılan tüm girişimlere rağmen yanmaya devam etti. Sonraki yıllarda üç kuyruklu yıldız görüldü ve İspanyolların gelmesinden kısa bir süre önce doğuda garip bir ışık parladı, büyük bir piramide veya yıldızlarla kalın bir şekilde tozlanmış bir ateş seline benziyordu: aynı anda havada alçak sesler ve sanki garip, gizemli bir felaketi haber veriyormuş gibi kederli ağıtlar duyuldu. Kraliyet ailesinin bir hanımı öldü, gömüldü ve tekrar dirildi, yıkımın geleceğini kehanet etti. Fetihten sonra Hristiyan oldu. Bu hayaletlerden korkan Montezuma, astrolojide çok yetenekli olan Tezcuco Kralı Nezahualpilli'ye danıştı; fakat ondan herhangi bir teselli almaktan uzak, tüm bunların imparatorluğunun hızla çöküşünü öngördüğü söylenerek daha da fazla depresyona girdi. Bu nedenle, İspanyol işgalcileri gösteren resimli yazılar Montezuma'ya ulaştığında, onda büyük bir endişeye sebep oldu ve Tezcuco ve Tlacopan krallarını çağırarak yabancıların nasıl karşılanacağı konusunda onlarla istişare etti. Görüşler
çok bölündü, ancak sonunda Montezuma onlara zenginliği ve ihtişamı hakkında yüksek bir fikir verecek zengin bir
hediye göndermeye karar verdi, aynı zamanda başkente yaklaşmalarını yasaklayacaktı. En fazla sekiz gün sonra, ancak bu süre iklimin yoğun sıcağından muzdarip olan İspanyollara uzun geldi, elçilik, Vali Tenhtlile eşliğinde kampa ulaştı ve Cortes'e Montezuma'nın gönderdiği
muhteşem hazineyi sundu. İki soyludan biri, Aztek ressamın Montezuma için çizdiği Cortes resmine çok benzediği için gönderilmişti. Bu benzerlik o kadar çarpıcıydı ki İspanyol
askerleri bu şefe her zaman 'Meksika Cortes'i' diyorlardı. Her zamanki törensel selamlamalardan sonra, köleler narin bir şekilde işlenmiş hasırları açtılar ve getirdikleri
hediyeleri sergilediler. Kalkanlar, miğferler ve
saf altın plakalar ve süslemelerle kabartılmış göğüs zırhları, aynı değerli metalden yakalar ve bilezikler, sandaletler, yelpazeler, tüyler ve
altın ve gümüş iplikle işlenmiş ve
inci ve değerli taşlarla serpiştirilmiş alacalı tüylerden oluşan
tepeler vardı. Ayrıca, işlenmiş veya döküm altın ve gümüşten yapılmış, mükemmel işçilikle yapılmış kuş ve hayvan taklitleri;
perde örtüleri ve pamuklu cübbeler, ipek kadar ince -zengin ve çeşitli
renklerde- en narin
resimlerle rekabet eden tüy işçiliğiyle iç içe geçmişti. Otuzdan fazla yük pamuklu kumaş vardı ve
İspanyol miğferi ağzına kadar altın taneleriyle dolu olarak geri döndü. Ancak
en çok hayranlık uyandıran şeyler, araba tekerlekleri kadar büyük, iki dairesel altın ve gümüş plakaydı. Güneşi temsil eden biri,
bitkiler ve hayvanlarla zengin bir şekilde oyulmuştu ve elli iki bin beş yüz pound değerindeydi. İspanyollar, en uç hayallerini bile aşan bu hazine sergisi karşısındaki coşkularını gizleyemediler; ve yeterince hayranlık duyduklarında, elçiler nezaketle mesajlarını ilettiler; bu mesaj şuydu: Montezuma, İspanya Kralı gibi güçlü bir hükümdarla iletişim kurmaktan büyük bir zevk alıyordu, ancak İspanyollara kişisel bir görüşme
sağlayamıyordu; başkentine giden yol çok uzun ve çok
tehlikeliydi. Bu nedenle yabancılar, kendilerine gönderdiği
hediyelerle kendi topraklarına geri dönmeliydi. Cortes, çok sinirlenmiş olmasına rağmen, rahatsızlığını gizledi ve imparatorun cömertliğine dair hislerini dile getirdi. Bunun, onu, dedi, kişisel bir görüşmeye daha çok heveslendirdiğini, bu yüzden, yolculuğunun bu büyük amacını tamamlamadan hükümdarının önüne tekrar çıkmasının imkansız olduğunu hissettiğini söyledi. Bir kez daha, bu mesajı efendilerine, başka bir önemsiz hediyeyle birlikte iletmelerini istedi. Bunu yapmaya isteksiz görünüyorlardı ve generalin isteğinin yerine getirilemeyeceğini tekrarlayarak ayrıldılar. Askerler bu sırada sıcaktan çok acı çekiyorlardı, yanmakta olan kumlar ve kötü kokulu bataklıklar ve gece gündüz onları rahatsız eden zehirli böcek sürüleriyle çevriliydiler. Otuz kişi öldü ve geri kalanların rahatsızlığı, artık onlara bu kadar bol malzeme getirmeyen ve sağladıkları için çok büyük bir fiyat talep eden yerlilerin kayıtsızlığıyla büyük ölçüde arttı. On gün sonra Meksika elçileri, ilki kadar değerli olmasa da yine de üç bin ons altın değerinde olan başka bir zengin hediye ve altın süs eşyasıyla geri döndüler. Bunun yanında, zümrütlere benzeyen dört değerli taş daha vardı, bunların her biri
İspanyollara bir yük altından daha değerli olduğunu garanti ettiler ve
İspanyol monarşisine özel bir saygı göstergesi olarak tasarlanmışlardı, çünkü
sadece Meksika soylularının bunları takmasına izin veriliyordu. Ne yazık ki,
ancak, Avrupa'da hiçbir değerleri yoktu. Montezuma'nın cevabı
öncekiyle aynıydı. Yabancıların başkentine daha fazla yaklaşmasını kesin bir şekilde yasakladı ve onlara bahşettiği hazineyi alıp gecikmeden kendi ülkelerine dönmelerini istedi. Cortes bu hoş olmayan mesajı nazik ama soğuk bir şekilde aldı ve subaylarına dönerek, "Bu gerçekten zengin ve güçlü bir prens, ama zor olacak ama bir gün onu başkentinde ziyaret edeceğiz." diye haykırdı. Peder Olmedo daha sonra Aztek şeflerini putperestliklerinden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı ve Marina ve Aguilar'ın yardımıyla onlara kendi inancının gizemlerini açıklamaya çalıştı, ancak muhtemelen çok başarılı olamadı. Şefler hemen soğuk bir şekilde geri çekildiler ve aynı gece yerliler her kulübeyi terk etti ve İspanyollar ıssız bir vahşi doğada erzaksız kaldılar. Cortes bunu o kadar şüpheli buldu ki bir saldırıya hazırlandı, ancak her şey sessiz kaldı. General şimdi kampını kıyı boyunca biraz daha uzakta, gemilerin demirleyebileceği ve kuzey rüzgarından korunabileceği daha sağlıklı bir yere taşımaya karar verdi. Ancak askerler homurdanmaya ve hoşnutsuz olmaya başladılar ve ganimetleriyle geri dönme zamanının geldiğini, tüm Meksika ulusunu kulaklarına getirene kadar o çorak kıyılarda oyalanmamaları gerektiğini söylediler. Neyse ki bu noktada beş Kızılderili kampta belirdi ve generalin çadırına götürüldüler. Giyim ve görünüm olarak Meksikalılardan oldukça farklıydılar ve kulaklarında ve burun deliklerinde altın halkalar ve parlak mavi mücevherler takıyorlardı, alt dudağa ise narin bir şekilde işlenmiş altın bir yaprak iliştirilmişti. Marina onların dilini anlayamıyordu, ancak şans eseri ikisinin Aztek dilinde konuşabildiğini gördü. Açıklamalarına göre,
Totonacs adlı bir kabilenin başkenti olan Cempoalla'dan geldiler ve ülkelerinin son zamanlarda Aztekler tarafından fethedildiğini ve onların baskılarından çok rahatsız olduklarını söylediler. Ayrıca, İspanyolların şöhretinin, başkentinde kendisini ziyaret etmeleri için onları davet eden efendilerine ulaştığını söylediler.
Cortes'in bu iletişimi ne kadar hevesle dinlediğini ve bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu hayal etmek kolaydır.
O zamana kadar, ülkenin iç kesimlerindeki durum hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğinden, imparatorluğun güçlü ve birleşik olduğunu varsaymıştı. Şimdi, Montezuma tarafından fethedilen eyaletlerin hoşnutsuzluğunun kendi lehine çevrilebileceğini ve onların yardımıyla imparatoru
kendisini
bastırma planında başarılı olmayı umabileceğini gördü. Bu nedenle, Totonacs'ı birçok hediyeyle birlikte kovdu ve yakında şehirlerini ziyaret edeceğine söz verdi. Sonra her zamanki enerjisi ve diplomasisiyle, kendisini kuşatan acil zorluklara yöneldi: askerlerin hoşnutsuzluğu, bazı subaylarının kıskançlığı ve Velasquez'den aldığı komisyonda iddialı planları için hiçbir gerekçe olmaması. İncelik ve kurnazlıkla her şeyi istediği gibi halletmeyi başardı ve İspanyol hükümdarı adına bir koloni kurmak için çalışmaya başladı ve baş dostu Puertocarrero'yu yargıçlarından biri, Velasquez'in dostu olan Montejo'yu da diğeri olarak atadı. Yeni kasabaya Villa Rica de Vera Cruz, 'Gerçek Haç'ın zengin kasabası' adı verildi ve gördüğünüz gibi, valileri ve memurları tek bir ev bile inşa edilmeden önce atandı. Cortes, Velasquez'den aldığı komisyondan istifa etti ve çoğunluğu kendi arkadaşlarından oluşan konsey, onu derhal koloninin başkomutanı ve başyargıcı olarak yeniden atadı ve istediği gibi pratik olarak hareket etme yetkisine sahipti. Elbette bu, karşı tarafta büyük bir kargaşaya neden oldu, ancak Cortes liderleri zincire vurdu ve onları gemilerden birine gönderdi, askerleri ise çevredeki ülkeye yiyecek arama seferine gönderdi. Bunlar erzakla geri döndüklerinde fikirlerini değiştirmişler ve silah arkadaşlarına katılmışlar, ortak bir davaya söz vermişler, hatta gemideki süvariler bile aynı sonuca varmış ve yeni hükümetle uzlaşmış ve o zamandan sonra Cortes'in sadık taraftarları olmuşlardır.

[İllüstrasyon]

Böylece barış sağlanmış, ordu kuzeye, kasabanın inşa edilmesine karar verilen yere doğru yürüyüşe koyuldu. Nehrin kıyısında buldukları sal ve kırık kanolarla geçtiler ve kısa süre sonra terk ettikleri yanan kumlu çoraklıktan çok farklı bir manzarayla karşılaştılar. Geniş ovalar yeşil otlarla kaplıydı ve aralarında İspanyolların geyik ve çeşitli vahşi hayvanlar ile sülün ve hindi sürüleri gördüğü palmiye koruları vardı. Yolda, tapınaklarında resimli yazılar ve ayrıca dehşetlerine, kurban edilmiş kurbanların kalıntıları buldukları
terk edilmiş bir köyden geçtiler. Nehir boyunca ilerlerken, Cempoalla'nın reisi tarafından onlara kasabasına giden yolu göstermek için gönderilen on iki Kızılderili ile karşılaştılar. İlerledikçe ülke daha da güzelleşti. Ağaçlar muhteşem meyveler ve çiçeklerle doluydu ve her renkten kuşlar ve kelebekler bol miktardaydı. Kızılderili şehrine yaklaştıklarında, yolun her iki tarafında bahçeler ve meyve bahçeleri gördüler ve askerlerle korkusuzca kaynaşan, generalin miğferini süslemek ve atının boynuna asmak için özellikle hoşlarına giden çiçek çelenkleri getiren yerli kalabalıklarla karşılaştılar. Uzun boylu ve çok şişman olan
cacique, Cortes'i büyük bir nezaketle karşıladı ve
komşu bir tapınaktaki ordu karargahına atandı, orada
iyi erzakla
tedarik edildiler ve generale bir hediye
altın ve kaliteli pamuk verildi. Fakat tüm bu dostluğa rağmen
hiçbir önlemi ihmal etmedi, nöbetçiler yerleştirdi ve girişi kontrol etmek için
topçularını yerleştirdi. Ertesi sabah Cortes
cacique'i kendi ikametgahında ziyaret etti ve
Marina'nın yardımıyla, İspanyol generalin
çok önemli bilgiler edindiği ve Totonac'lara Montezuma'ya karşı yardım edeceğine ve genç erkeklerini ve kızlarını tanrılarına kurban etmek için
kaçırmasını engelleyeceğine söz verdiği uzun bir konferans yapıldı. Ertesi gün ordu tekrar
körfeze bakan bir kayalığın üzerinde bir kale gibi duran Chiahuitztla kasabasına doğru yürüdü. İlk başta sakinler endişelense de,
kısa sürede dostça davrandılar ve şefler Cortes ve ona eşlik eden Cempoallo'nun reisi ile görüşmeye geldiler, bir sedye taşıyordu. Tam o sırada halk arasında bir hareketlenme oldu ve beş adam durdukları
pazar yerine girdi. Zengin ve tuhaf kıyafetleriyle
başka bir ırka ait gibi görünüyorlardı: koyu parlak saçları başlarının tepesinde bir düğümle bağlanmıştı ve ellerinde çiçek demetleri taşıyorlardı. Hizmetçileri, efendilerinin üzerinden sinekleri ve böcekleri
kovmak için değnekler veya yelpazeler taşıyorlardı. Bu kişiler İspanyolların yanından kibirle geçtiler, selamlarına karşılık vermeye bile tenezzül etmediler ve hemen yanlarına Totonac şefleri katıldı, her türlü ilgiyle onları yatıştırmaya istekli görünüyorlardı. General, çok şaşırmış bir şekilde, Marina'ya bunun ne anlama geldiğini sordu ve Marina, bunların Montezuma için haraç almaya yetkili Aztek soyluları olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra şefler dehşet içinde geri döndüler ve Azteklerin, imparatorun izni olmadan İspanyolları ağırladıkları için kendilerine çok kızdıklarını ve ceza olarak yirmi genç erkek ve kızın tanrılara kurban edilmesini talep ettiklerini söylediler. Cortes bu küstahlığa çok öfkelendi ve Totonac'ların sadece talebi reddetmekle kalmayıp, Aztek soylularını yakalayıp hapse atmaları konusunda ısrar etti. Bunu yaptılar, ancak İspanyol general gece ikisini serbest bırakmayı başardı ve huzuruna getirdi. Daha sonra çok kurnazca onlara kendilerine yapılan aşağılamadan pişman olduğunu ve güvenli bir şekilde kaçmalarına yardım edeceğini ve ertesi gün arkadaşlarını serbest bırakmak için elinden geleni yapacağını inandırdı. Ayrıca bunu Montezuma'ya bildirmelerini söyledi ve İspanyollar tarafından kendisine gösterilen büyük saygı ve itibarı güvence altına aldı. Onları gizlice limana gönderdi ve gemilerden birine bindirilerek kıyı boyunca biraz uzakta güvenli bir şekilde karaya çıktılar. Totonac'lar esirlerinden bazılarının kaçmasına çok öfkelendiler ve Cortes bu fikirden son derece dehşete kapılmasaydı ve onları güvenli bir şekilde saklanmaları için gemilerden birine göndermeseydi, kalanları hemen feda edeceklerdi. Oradan çok kısa bir süre sonra arkadaşlarına katılmalarına izin verdi. Bu kurnazca hareketin, birazdan göreceğimiz gibi, Montezuma üzerinde yaratması amaçlanan etkiyi yarattı. Cortes'in emriyle, diğer tüm Totonac kasabalarına haberciler gönderilerek imparatora karşı gösterilen meydan okumadan bahsedildi ve ayrıca haraç ödemeyi reddetmeleri istendi. Kızılderililer kısa süre sonra güçlü yabancılarla görüşmek ve onlarla istişare etmek için Chiahuitztla'ya akın ettiler, onların yardımıyla özgürlüklerini geri kazanma umuduyla ve Cortes onları Montezuma ile o kadar akıllıca bir şekilde karıştırmıştı ki, en ürkek olanlar bile İspanyolların korumasını kabul etmekten ve özgürlüğü geri kazanmak için cesur bir çaba göstermekten başka çareleri olmadığını hissettiler. Cortes buna göre onlara İspanyol hükümdarına bağlılık yemini ettirdi ve ardından kolonisinin kurulacağı limana doğru yola çıktı. Bu, sadece yarım lig uzaklıkta, geniş ve verimli bir ovadaydı ve surların çevresini ve kalenin, ambarın ve diğer kamu binalarının yerini belirlemesi uzun sürmedi. Dost canlısı Kızılderililer taş, kireç, odun ve tuğla getirdiler ve birkaç hafta içinde gelecekteki operasyonlar için iyi bir başlangıç ​​noktası, engelliler için bir sığınak, erzakların kabul edildiği bir yer veya anavatana veya anavatana gönderilen her neyse, ve ayrıca çevredeki ülkeyi korkutacak kadar güçlü bir kasaba ortaya çıktı. Bu, Yeni İspanya'daki ilk koloniydi ve beyaz bir adam topraklarına ayak bastığında kendi sonlarının mühürlendiğini öngöremeyen basit yerliler tarafından memnuniyetle karşılandı. İspanyollar hala yeni yerleşim yerleriyle meşgulken, Meksika'dan gelen başka bir elçilikle karşılaştılar. Kraliyet tahsildarlarının hapsedilmesiyle ilgili hikaye ilk olarak Montezuma'ya ulaştığında, korku ve batıl inanç duyguları öfkeyle yutuldu ve büyük bir enerjiyle asi vasallarını cezalandırmak ve kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için hazırlıklar yapmaya başladı. Ancak
Cortes tarafından serbest bırakılan Aztek subayları başkente vardıklarında ve
İspanyol komutandan gördükleri nazik muameleyi bildirdiklerinde,
eski çekingen ve uzlaşmacı politikasını sürdürmeye ikna edildi ve
kendisinin iki genç yeğeninden ve dört baş soylusundan oluşan bir elçilik heyetini İspanyol mahallesine gönderdi. Her zamanki gibi, prenslere özgü bir hediye
getirdiler: altın, zengin pamuklu kumaşlar ve tüy işlemeli harika pelerinler.
Cortes'in huzuruna çıkan elçiler,
tutsak soylulara gösterdiği nezaket için imparatorun ona teşekkürlerini ileterek bu teklifi sundular. Aynı zamanda Montezuma, İspanyolların isyana göz yummuş olmalarına şaşırdığını ve pişman olduğunu ifade etti.
Hiç şüphesi olmadığını, Cortes ve takipçilerinin uzun zamandır aranan yabancılar olduğunu ve bu nedenle kendisiyle aynı soydan geldiklerini söyledi. Onlara olan saygısından dolayı Totonac'ları oradayken esirgiyordu, ancak intikam günü gelecekti. Cortes, Kızılderilileri samimi bir misafirperverlikle ağırladı, ancak kaynaklarını onlara güç duygusu verecek şekilde sergilemeye özen gösterdi. Sonra onları birkaç önemsiz hediye ve imparatora uzlaşmacı bir mesajla gönderdi, imparatorun yakında başkentinde ona saygılarını sunacağını, aralarındaki tüm anlaşmazlıkların kesinlikle düzeleceğini söyledi. Totonaclar bu görüşmenin doğasını anladıklarında şaşırdılar; çünkü İspanyolların varlığına rağmen, bu aceleci hareketlerinin sonucu konusunda büyük bir endişe duymuşlardı ve şimdi korkunç Montezuma üzerinde böylesine gizemli bir etki yaratabilen yabancılara karşı kesinlikle hayranlık duyuyorlardı. Cempoalla'nın reisi, Cortes'e, kavga ettiği bir komşusuna karşı yardım etmesi için yalvardıktan kısa bir süre sonra. General hemen kuvvetlerinin bir kısmıyla onu desteklemek için yürüdü, ancak düşman şehre ulaştıklarında çok dostça bir şekilde karşılandılar ve Cortes iki şefi birbiriyle uzlaştırmada hiç zorluk çekmedi. Minnettarlığının bir göstergesi olarak Kızılderili reisi,
altın yaka ve süslerle zengin bir şekilde süslenmiş sekiz asil bakire gönderdi ve bunları generalden kaptanlarına eş olarak vermesini rica etti. Cortes,
önce Hristiyan olmaları ve vaftiz olmaları gerektiğini ilan etme fırsatını yakaladı, çünkü Kilise oğullarının putperestlerle evlenmelerine izin verilemezdi.
Reis, tanrılarının kendisi için yeterince iyi olduğunu ve İspanyolları anında yok ederek intikam almasalar bile, kendilerine yapılan herhangi bir hakarete hemen kızması gerektiğini söyledi. Ancak, general ve takipçileri, Kızılderili dininin barbarca ayinlerini ve korkunç kurbanlarını çoktan görmüşlerdi. Tereddüt etmeden baş teocalli'ye saldırdılar, bunun üzerine reis adamlarını silaha çağırdı, kanlı cübbeleri içindeki rahipler,
insanların arasında çılgınca koşturarak, tanrılarını savunmalarını istediler ve her yer kargaşa ve kargaşa içindeydi. Cortes bu krizde her zamanki ivediliğiyle hareket etti. Kacique'i ve başlıca sakinleri ve rahipleri esir aldırdı ve sonra onlara halkı susturmalarını emretti, İspanyollara atılan tek bir okun hayatlarına mal olacağı tehdidinde bulundu. Marina ayrıca direnişin çılgınlığını temsil ediyordu ve kacique'e yabancıların dostluğunu
kaybederse Montezuma'nın intikamıyla yüzleşmek için yalnız kalacağını hatırlatıyordu. Bu düşünce onu karara bağladı: Yüzünü elleriyle
kapatarak, tanrıların kendi
haksızlıklarının intikamını alacağını haykırdı. Bu zımni onaydan yararlanan elli asker tapınağın merdivenlerinden yukarı
hızla çıktı ve büyük ahşap putları en üst kuledeki yerlerinden sürükleyerek, yerlilerin inlemeleri ve yoldaşlarının
muzaffer haykırışları arasında piramidin basamaklarından aşağı yuvarladılar ve sonra onları küle çevirdiler. Totonaclar, tanrılarının tapınaklarının bu şekilde kirletilmesini engelleyemediklerini veya cezalandıramadıklarını fark edince, İspanyollardan daha az korkulacak kişiler olduklarına inandılar ve daha fazla direnmediler. Cortes'in emriyle teocalli iyice temizlendi ve gül çelenkleriyle süslenmiş büyük bir haçla taçlandırılmış bir sunak dikildi ve Peder Olmedo, törenden etkilenmiş görünen Kızılderililer ve İspanyolların önünde ayin yaptı. Juan de Torres adında yaşlı ve engelli bir asker, tapınağı gözetlemek ve yerlilere hizmetleri hakkında bilgi vermek üzere bırakıldı. General ise Totonac müttefiklerinden dostça bir şekilde ayrılarak başkente gitmeden önce düzenlemelerini tamamlamak için bir kez daha Villa Rica'ya doğru yola çıktı. Burada, yokluğunda, küçük orduya çok hoş bir katkı olan on iki asker ve iki at taşıyan bir İspanyol gemisinin geldiğini görünce şaşırdı. Cortes artık bir süredir düşündüğü bir planı uygulamaya koymaya karar verdi. Koloni hakkındaki hiçbir düzenlemesinin İspanyol hükümdarının onayı olmadan geçerli olmayacağını ve ayrıca Velasquez'in sarayda büyük çıkarları olduğunu ve bunu kesinlikle ona karşı kullanacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle imparatora bizzat haber göndermeye ve keşiflerinin kapsamı ve önemi hakkında iyi bir fikir verecek miktarda hazine göndermeye karar verdi. Ganimetin kendi payına düşen kısmını bıraktı ve subaylarını da aynısını yapmaya ikna etti ve askerler arasında bir bildiri dolaştırıldı, kendilerine düşen küçük kısmı geri çekmeyi seçen herkese imparatorun kabulüne layık bir hediyenin eve gönderilmesi çağrısı yapıldı. Cortes'in bu kaba askerler üzerindeki olağanüstü gücünün bir başka kanıtı da, yağmadan başka hiçbir şey umursamayan askerlerin, kazanmak için bu kadar riske girdiği hazineyi vermeyi reddetmemiş olmasıdır.

[İllüstrasyon]

Gönderilen harika şeylerden bazıları şunlardır. Altın ve değerli taşlardan yapılmış iki yaka. Yeşil tüylerden yapılmış, ayakları, gagaları ve gözleri altın olan iki kuş ve onlarla birlikte salyangozlara benzeyen
altın hayvanlar. Altından büyük bir timsah başı. İplik ve tüyden yapılmış, kanatlarının ve kuyruklarının dikenleri, ayakları, gözleri ve gagalarının uçları altın olan iki kuş, altınla kaplı iki kamışın üzerinde duruyor, biri beyaz diğeri sarı, her birinden tüyden yapılmış yedi püskül sarkıyor. Büyük bir gümüş tekerlek, ayrıca bilezikler, yapraklar ve aynı metalden yapılmış beş kalkan. Deri üzerine işlenmiş, ortasında yetmiş ons ağırlığında büyük bir altın levha olan, tüyden yapılmış bir kutu. Üzerinde garip hayvan figürleri olan ve yaprak tutamlarıyla işlenmiş, üç bin sekiz yüz ons ağırlığında büyük bir altın tekerlek. Altınla kaplanmış otuz yedi çubukla çeşitli tüy işlemelerinin hayranı. Kenarlarından çeşitli renklerde tüyler sarkan on altı değerli taş kalkan ve her biri altın bir plakayla kaplı altı kalkan, ortasında bir mitraya benzeyen bir şey. Bunların yanı sıra bir miktar altın cevheri ve çok sayıda zengin işlemeli pamuklu kumaş ve tüy işlemesi vardı. Bu hediyeye imparatora yazdığı bir mektup eşlik etti. Mektupta tüm maceralarını ve keşiflerini anlattı ve sonunda Kastilya tacını bu büyük Hint imparatorluğunun mülkiyetine geçirebileceğinden tamamen emin olduğu için otoritesini teyit etmesini rica etti. Ayrıca kurban edilecek kurbanların tutulduğu kafesten kurtarılan dört köle ve bazı Meksika el yazmaları gönderdi. Hazine gemisinin ayrılmasından çok kısa bir süre sonra Cortes, takipçilerinden bazılarının arasında bir komplo olduğunu keşfetti. Bunlar ya generalin işleri düzenleme biçiminden hoşlanmıyordu ya da önlerindeki tehlikeli sefer ihtimalinden korkuyorlardı. Gemilerden birini ele geçirmişler, erzak ve su depolamışlardı ve Küba'ya yelken açmanın arifesinde, içlerinden biri komploda oynadığı rolden pişman oldu ve Cortes'e ihbar etti. Cortes hemen elebaşlarının tutuklanması için önlemler aldı ve ikisi daha sonra asıldı. Bu olay generale, takipçileri arasında seferde canı gönülden olmayan ve bu nedenle en çok ihtiyaç duyduğu anda onu yüzüstü bırakabilecek ve ayrıca kaçma şansları varsa yoldaşlarının firar etmesine neden olabilecek bazı kişiler olduğunu gösterdi. Bu nedenle ordusunun bilgisi olmadan gemileri yok etme gibi cesur bir adım atmaya karar verdi. Buna göre, tüm orduyu Cempoalla'ya yürüttü ve oraya vardığında planını sadık taraftarlarından birkaçına anlattı ve onlar da bunu tamamen onayladılar. Onlar aracılığıyla
pilotları gemileri denize açılmaya elverişsiz ilan etmeye ikna etti ve sonra
dokuzunun batırılmasını emretti, önce yelkenlerini, direklerini, demirlerini ve tüm hareketli donanımlarını kıyıya getirdi. Bu işlemin haberi Cempoalla'ya ulaştığında, kendilerini ihanete uğramış ve terk edilmiş hisseden İspanyollar arasında en derin şaşkınlığa neden oldu, büyük ve zorlu bir imparatorluğa karşı dizilmiş bir avuç adam ve tüm kaçış şansları kesilmişti. Yüksek sesle mırıldandılar ve ciddi bir
isyan tehdidi vardı. Ancak aklı başında olan Cortes, onları rahatlatmayı ve sadece herkes için gerçekten en iyi olanı yaptığını ikna etmeyi başardı; ve o kadar kurnazca
kazanmak üzere oldukları şöhret ve hazine üzerinde durdu ki, hiçbirisi ona yaptığı tek kalan gemiyle Küba'ya dönme teklifini kabul etmedi. Liderlerine olan coşkuları yeniden canlandı ve konuşmasını bitirirken havayı 'Meksika'ya! Meksika'ya!' diye bağırarak çınlattılar.

MEKSİKA'YA YÜRÜYÜŞ

Cempoalla'dayken, Villa Rica'dan Cortes'e dört garip geminin kıyıdan uzakta dolaştığı ve kasabada kalan garnizonun komutanı olan Don Juan de Escalante'nin kendilerine verdiği tekrarlanan sinyallere yanıt vermeyi reddettikleri haberi geldi. Bu, düşmanı Küba valisinin müdahalesinden sürekli olarak korkan Cortes'i çok endişelendirdi. Aceleyle Villa Rica'ya geri döndü ve neredeyse hiç dinlenmeden kıyı boyunca kuzeye doğru birkaç fersah ilerledi ve gemilerin demir attığını anladı. Yolda, onlardan yeni karaya çıkmış üç İspanyolla karşılaştı ve bunların, bir yıl önce Florida kıyılarına çıkan ve İspanya'dan, çevresinde keşfedebileceği ülkeler üzerinde yetki alan Francisco de Garay tarafından donatılan bir filoya ait olduğunu öğrendi. Cortes, onlardan korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördü, ancak gemilerin mürettebatını seferine katılmaya ikna edebilmeyi diledi. Üç adamı kolayca ikna etti, ancak gemide kalanlar ihanetten korktular ve kıyıya bir tekne göndermeyi reddettiler. Sonunda, bir stratejiyle, Cortes, yoldaşlarını almaya gelen bir teknenin mürettebatından üç veya dört kişiyi daha yakalamayı başardı ve bu küçük acemi birliğiyle birlikte Cempoalla'ya döndü. 16 Ağustos 1519'da Cortes, misafirperver Kızılderili arkadaşlarına veda etti ve Meksika'ya doğru yola çıktı. Gücü yaklaşık dört yüz piyade ve on beş atlıdan oluşuyordu, yedi topla birlikte ve bunlara ek olarak Cempoalla'nın reisinden bin üç yüz savaşçı ve bagajları taşımak ve topları çekmek için bin hamal almıştı. İlk gün ordu 'tierra caliente' veya sıcak bölgeden geçti. Etraflarında meyve ve çiçekler en çılgın bollukta yetişiyordu, tıpkı o harika iklimde yıl boyunca olduğu gibi; hava parfümle ağırlaşmıştı ve parlak kuşlar ve böcekler bol miktardaydı. Ancak yaz yağmurlarıyla neredeyse geçilmez hale gelen yollardan birkaç fersahlık yolculuktan sonra, yavaş yavaş tırmanmaya başladılar ve ikinci günün sonunda Xalapa'ya ulaştılar, buradan her yerde görülebilecek en görkemli manzaralardan birine bakıyorlardı. Altlarında, çayırlar, akarsular ve çiçek açan ormanların neşeli karmaşasıyla sıcak bölge uzanıyordu, üzerine parlayan Kızılderili köyleri serpiştirilmişti, ufuktaki hafif bir ışık çizgisi onlara, çok yakın zamanda geçtikleri okyanusun orada olduğunu, ötesinde çoğunun bir daha asla
göremeyeceği ülkelerinin olduğunu söylüyordu. Güneyde, kar örtüsüyle 'Orizaba' adlı muazzam dağ yükseliyordu ve diğer bir yönde, karanlık çam ağaçlarıyla
birlikte Sierra Madre, gölgeli tepelerden oluşan uzun çizgilerini
uzaklara doğru uzatıyordu. İleriye ve yukarıya doğru gittiler ve dördüncü
gün, güçlü Naulinco kasabasına vardılar. Burada sakinler onları misafirperverce ağırladılar, çünkü Totonac'larla dosttular ve Cortes, Peder Olmedo aracılığıyla onlara Hristiyanlık hakkında bir şeyler öğretmeye çalıştı. İstekli bir şekilde dinlemiş gibi görünüyorlar ve İspanyolların kendilerine tapınmaları için bir haç dikmelerine izin verdiler, ki gerçekten de durdukları yerlerin çoğunda bunu yaptılar. Birlikler şimdi 'Piskopos Geçidi' adı verilen engebeli, dar bir vadiye girdiler ve şimdi korkunç derecede soğuk olmaya başlamıştı, kar ve dolu üzerlerine yağıyordu ve dondurucu rüzgar kemiklerine kadar işliyordu. İspanyollar kısmen zırhları ve kalın yorganlı pamuklu paltolarıyla korunuyordu, ancak sıcak bölgenin yerlileri olan ve çok az giysisi olan zavallı Kızılderililer çok acı çekti ve hatta birçoğu yolda öldü. Yol çıplak ve korkunç görünümlü bir volkanik dağın etrafından ve genellikle üç bin fit derinlikteki uçurumların kenarından geçiyordu. Bu kasvetli yolculuğun üç gününden sonra ordu daha hoş bir iklime
ulaştı; Cordilleras'ın sırtları boyunca yüzlerce mil boyunca uzanan, deniz seviyesinden yedi bin fitten fazla yükseklikteki büyük platoya ulaşmışlardı. Sıcak ve ılıman bölgelerin bitki örtüsü elbette kaybolmuştu, ancak tarlalar dikkatlice ekiliyordu. İspanyollar ekinlerin çoğunu bilmiyordu, ancak mısır ve aloe ve çeşitli kaktüs türlerini tanıyorlardı. Bir anda birlikler, Cempoalla'dan bile daha büyük, daha yüksek ve daha sağlam taş ve kireç binaları olan kalabalık bir şehre rastladılar. Kasabada on üç teocalli vardı ve banliyölerde bir yerde İspanyollardan biri yüz bin kurbanın saklanan kafataslarını saydı. Kasabanın efendisi yirmi binden fazla vassal yönetiyordu; Montezuma'ya haraç ödüyordu ve orada güçlü bir Meksika garnizonu vardı. Muhtemelen bu, Cortes'i ve ordusunu çok soğuk karşılamasının ve Meksika imparatorunun ihtişamını övmesinin nedeniydi; imparatorun, her biri yüz bin adama komuta eden otuz büyük vassal toplayabildiğini ilan etti. Cortes'in sorularına cevap olarak ona Montezuma ve başkentinden bahsetti. Her yıl yirmi binden fazla savaş esirinin tanrılarının sunaklarında nasıl kurban edildiğini ve şehrin büyük bir gölün ortasında nasıl durduğunu ve yer yer tahta köprülerle birbirine bağlı uzun geçitlerle nasıl yaklaşıldığını ve bunların yükseltildiğinde ülkeyle tüm iletişimi kestiğini ve İspanyolların zihnini rahatlatacak türden olmayan birçok başka garip şeyi anlattı. Yaşlı reisin söylediklerine inanıp inanmamaları gerektiğini bilemiyorlardı ama duydukları harikalar, süvarilerinden birinin dediği gibi, 'maceranın ne kadar umutsuz görünse de, onları kanıtlamaya daha da heveslendirdi.'

[Resim]

Yerliler ayrıca İspanyollar, atları ve köpekleri ve garip silahları hakkında da çok meraklıydılar ve Marina sorularını yanıtlarken evlat edindiği vatandaşlarının başarılarını ve zaferlerini ayrıntılı olarak anlatmaya ve Montezuma'dan aldıkları olağanüstü saygıyı belirtmeye özen gösterdi. Bunun etkisi, generalin askerlere ekmek yapması için birkaç köle göndermesi ve onlara, zorlu yürüyüşlerinden sonra çok ihtiyaç duydukları dinlenme ve erzak sağlamaları için kabile reisinin üzerinde oldu.

Ordu bu şehirde dört veya beş gün dinlendi ve hatta geçen yüzyılın sonunda bile Kızılderililer, fatihin atının bağlandığı
servi ağacını gösteriyorlardı.
Yolculuk yeniden başladığında, yol, görkemli bir nehirle sulanan ve yüksek ağaçlarla gölgelenen geniş, yeşil bir vadiden geçiyordu.
Nehrin her iki tarafında, birkaç fersah boyunca kesintisiz bir Kızılderili yerleşim yeri hattı uzanıyordu ve bazı yüksek arazilerde, surları ve siperleri olan bir kale tarafından yönetilen, beş veya altı bin nüfusa sahip olabilecek bir kasaba vardı.
Birlikler burada tekrar durdular ve dostça bir muameleyle karşılaştılar. Son duraklama yerlerinde Cortes'e yerliler tarafından eski Cholula şehrine giden yolu izlemesi tavsiye edilmişti. Bu şehrin sakinleri ılımlı bir ırktı, Montezuma'nın tebaasıydı ve barışçıl sanatlara yatkındı. Bu yüzden onu nazikçe karşılamaları muhtemeldi. Ancak Cempoallan müttefikleri Cholulanların sahtekar ve hain olduğunu ilan ettiler ve ona Meksika'nın silahlarına karşı bağımsızlığını korumayı başarmış cesur küçük bir cumhuriyet olan Tlascala'ya gitmesini tavsiye ettiler. Kabile Totonaclarla her zaman dost olmuştu ve açık sözlü, korkusuz ve güvenilir olmalarıyla tanınıyordu. İspanyol general onların iyi niyetini kazanmaya karar verdi ve buna göre başlıca dört Cempoallan'ı, kırmızı kumaştan bir şapka, bir kılıç ve bir tatar yayı içeren bir hediye ile ülkelerinden geçmek için izin istemeleri için gönderdi, aynı zamanda onların cesaretine ve Azteklere karşı uzun süreli direnişlerine olan hayranlığını dile getirdi, onların gururunu da kırmaya kararlıydı. Elçilerin ayrılmasından üç gün sonra ordu yürüyüşüne devam etti, Hindistan Cumhuriyeti'nden bir cevap alma umuduyla biraz oyalandı. Ancak haberciler geri dönmedi, bu da generali biraz tedirgin etti. İlerledikçe ülke daha engebeli ve manzara daha cesur hale geldi ve sonunda ilerlemeleri oldukça dikkat çekici bir tahkimat tarafından durduruldu. Dokuz fit yüksekliğinde ve yirmi fit kalınlığında bir taş duvardı, tepesinde onu savunanların korunması için bir buçuk fit genişliğinde bir korkuluk vardı. Ortada sadece bir açıklık vardı, bu açıklık iki yarım daire şeklinde duvar çizgisiyle yapılmıştı ve
aralarında on adım genişliğinde, iç duvar tarafından mükemmel bir şekilde kontrol edilebilecek şekilde tasarlanmış bir geçit vardı. İki ligden fazla uzanan bu tahkimat, her iki ucunda dağ zincirinin cesur, doğal payandalarına dayanıyordu. Çimento kullanılmadan güzelce bir araya getirilmiş devasa taş bloklarından inşa edilmişti ve hala var olan kalıntılardan boyutunun ve sağlamlığının ne olduğunu tahmin etmek kolaydı.
Bu eşsiz yapı Tlascala'nın sınırlarını belirliyordu ve yerlilerin söylediğine göre, Meksika istilalarına karşı bir bariyer olarak tasarlanmıştı.
Askerler şaşkınlıkla durakladılar ve Tlascala'da karşılanmaları konusunda biraz endişeliydiler, çünkü böyle bir işi yapabilecek kapasitedeki bir halk, dost canlısı olmasalardı gerçekten de zorlu olurdu. Fakat Cortes, süvarilerinin başına geçerek bağırdı, 'İleri askerler; Kutsal Haç bizim sancağımızdır ve onun altında fethedeceğiz.' Ve böylece savunmasız geçitten yürüdüler ve kendilerini Tlascala'da buldular.

Tlascalan halkı Azteklerle aynı büyük aileye mensuptu ve kendilerini Tezcuco Gölü'nün batı kıyısına yaklaşık aynı dönemde, yani on ikinci yüzyılın sonunda yerleştirmişlerdi. Orada uzun yıllar kaldılar, ta ki bir sebepten dolayı çevredeki tüm kabilelerin hoşnutsuzluğunu çekene kadar, onlar da onlara saldırmak için birleştiler ve korkunç bir savaş gerçekleşti. Tlascalanlar tamamen galip gelseler de, bu durumdan o kadar iğrendiler ki göç etmeye karar verdiler ve en sonunda büyük çoğunluğu Tlascala dağlarının gölgelediği sıcak ve bereketli vadiye yerleşti. Birkaç yıl sonra monarşi önce ikiye, sonra dört ayrı devlete bölündü, her birinin kendi şefi vardı, kendi topraklarında bağımsızdı ve tüm cumhuriyetle ilgili tüm konularda diğer üçüyle eşit yetkiye sahipti, işleri dört şef ve alt düzey soylulardan oluşan bir konsey tarafından karara bağlanıyordu. Tarımla uğraşan bir halktı ve yeni ülkelerinin bereketi, ekmek diyarı anlamına gelen 'Tlascala' ismiyle belirtiliyordu. Kısa süre sonra komşuları onların refahını kıskanmaya başladı ve sık sık Cholulanlara karşı kendilerini savunmak zorunda kalıyorlardı ve her zaman başarılı oluyorlardı. Ancak Azteklerin kralı Axayacatl, ülkenin diğer insanlarının kendisine ödediği aynı haraç ve itaati onlardan talep ederek, reddederlerse şehirlerini yıkıp topraklarını düşmanlarına vermekle tehdit ettiğinde, gururla şöyle cevap verdiler: 'Ne onlar ne de ataları hiçbir zaman yabancı bir güce haraç veya saygı göstermediler ve ödemeyeceklerdi. Ülkeleri işgal edilirse onu nasıl savunacaklarını biliyorlardı.'

Bu cevap, Meksika monarşisinin güçlerini üzerlerine çekti ve cumhuriyetin tekrar zafer kazandığı bir meydan savaşı yaşandı,
ancak o zamandan sonra iki ulus arasındaki düşmanlıklar hiç durmadı,
her esir acımasızca kurban edildi ve Tlascalan çocukları beşikten itibaren Meksikalılardan ölümcül bir nefretle nefret etmeleri için eğitildiler.
Bu mücadelede Tlascalanlar, Otomies adı verilen kuzeyden gelen vahşi ve savaşçı bir ırktan değerli destek aldılar. Bazıları
cumhuriyete yerleşti ve kendilerini cesur ve sadık
olarak kanıtladıktan sonra, sınırın savunmasıyla görevlendirildiler. Montezuma Meksika imparatoru olduktan sonra, Tlascala'yı bastırmak için eskisinden daha fazla çaba sarf edildi. En sevdiği oğlunun komuta ettiği büyük bir orduyu ona gönderdi, ancak birlikleri yenildi ve oğlu öldürüldü. Öfkelenen ve
mahcup olan Montezuma daha da büyük hazırlıklar yaptı ve
vadiyi müthiş bir güçle işgal etti. Ancak Tlascalanlar tepelerin girintilerine çekildiler ve fırsat kollayarak
düşmana saldırdılar ve onları korkunç bir katliamla topraklarından sürdüler.
Yine de, sayı ve kaynak bakımından kendilerinden çok daha üstün bir düşmanla bu sürekli mücadelelerden büyük ölçüde rahatsız oldular. Aztek orduları, aralarında ve kıyıda bulunuyordu ve herhangi bir erzak elde etme olasılığını tamamen ortadan kaldırıyordu. Pamuk, kakao ve tuz gibi yetiştiremedikleri veya üretemedikleri, elli yıldan fazla bir süredir mahrum kaldıkları bazı şeyler vardı ve bu zorunlu perhizden dolayı tatları o kadar çok etkilenmişti ki, fetihten sonra birkaç nesil boyunca yemekleriyle birlikte tuz yemeye alışamadılar. İspanyollar Tlascala'ya ulaştığında durum buydu ve Cortes için onunla bir ittifak kurmanın ne kadar önemli olduğunu görmek kolaydır, ancak bu kolay bir şey değildi. Tlascalalılar Hıristiyanlar ve onların muzaffer ilerlemeleri hakkında bir şeyler duymuşlardı, ancak onların kendilerine geleceğini beklemiyorlardı. Bu yüzden, elçiliğin topraklarından geçmelerini talep etmesinden çok utandılar. Konsey toplandı ve üyeleri arasında büyük bir görüş ayrılığı bulundu. Bazıları bunların
geleceği önceden haber verilen beyaz tenli, sakallı adamlar olduğuna ve her halükarda
Meksika'nın düşmanları olduklarına ve Meksika'ya karşı mücadelelerinde onlara yardım edebileceklerine inanıyordu. Diğerleri ise bunun olamayacağını savundu: Yabancıların ülkedeki yürüyüşü, Hint tanrılarının kırık
görüntüleri ve tahrip edilmiş tapınaklar tarafından izlenebilirdi. Montezuma'nın
dostları olmadıklarından nasıl emin olabilirlerdi? Onun elçiliklerini almış, hediyelerini
kabul etmişlerdi ve hatta şimdi vasallarıyla birlikte başkentine doğru yoldaydılar. Bu sonuncusu, cumhuriyetin dört yöneticisinden biri olan yaşlı bir şefin görüşüydü. Adı Xicotencatl'dı ve neredeyse
kördü, çünkü yüz yaşından büyüktü. Kendisiyle aynı adı taşıyan, büyük tahkimatın bulunduğu doğu sınırında güçlü bir Tlascalans ve Otomies kuvvetine komuta eden, aceleci bir genç adam olan bir oğlu vardı. Yaşlı şef, bu kuvvetin derhal İspanyolların üzerine düşmesi gerektiğini söyledi. Eğer fethedilirlerse Tlascalanların insafına kalacaklardı, ancak herhangi bir talihsizlik sonucu oğlu başarısız olursa, konsey saldırıyla hiçbir ilgilerinin olmadığını ilan edebilir ve tüm suçu genç Xicotencatl'a yükleyebilirdi. Bu arada Cempoallan elçileri dini bir kurban törenine yardım ettikleri bahanesiyle tutuklanacaklardı. Bu sırada, bildiğimiz gibi, Cortes ve yiğit birliği, bir sebepten dolayı Otomie muhafızlarının bulunmadığı kayalık surları geçmişti. Birkaç lig ilerledikten sonra, kılıç ve kalkanla silahlanmış küçük bir Kızılderili grubu gördü, yaklaştığında kaçtılar. Onlara durmaları için işaretler yaptı, ancak onlar sadece daha hızlı kaçtılar. İspanyollar atlarını mahmuzladılar ve kısa süre sonra onları yakalamayı başardılar, ancak hemen döndüler ve süvarilerin atlarına ve garip silahlarına karşı her zamanki alarmı göstermeden, onlara öfkeyle saldırdılar. Ancak, ikincisi onlar için çok güçlüydü ve birkaç bin Kızılderiliden oluşan bir grup belirip onları kurtarmasaydı, kısa sürede paramparça olacaklardı. Onları gören Cortes, piyadesini hızlandırması için aceleyle bir haberci gönderdi. Kızılderililer, füzelerini
attıktan sonra, binicileri atlarından sürüklemeye ve mızraklarını ellerinden almaya çalışan küçük İspanyol grubuna saldırdılar. Bir süvariyi yere indirdiler,
sonra yaralarından öldü ve iki atı öldürdüler,
bir tek güçlü kılıç darbesiyle boyunlarını kestiler. Bu, atları çok önemli ve sayıları çok az olan Cortes için çok ciddi bir kayıptı.

Mücadele zordu ve İspanyollar yoldaşlarının yardımlarına geldiğini gördüklerinde büyük bir memnuniyet duydular. Ana birlik savaş alanına ulaşır ulaşmaz, aceleyle mevzi alarak, tüfeklerinden ve tatar yaylarından öyle bir yaylım ateşi açtılar ki, düşmanı oldukça şaşırttılar. Düşman, savaşa devam etmek için daha fazla girişimde bulunmadı, ancak düzgün bir şekilde geri çekildi ve yolu, düşmanlarından kurtulup yollarına devam etmekten fazlasıyla memnun olan İspanyollara açık bıraktı. Kısa süre sonra, iki Cempoallan'ın eşliğinde iki Tlascalan elçisiyle karşılaştılar. İlki, generalin yanına getirildiğinde, ona başkentte dostça bir karşılama olacağını söyledi ve birliklere yapılan son saldırının tamamen yetkisiz olduğunu ilan etti. Cortes, her şeyin söylediği gibi olduğuna inanıyormuş gibi yaparak, mesajını nazikçe aldı. Artık geç olmaya başladığından, İspanyollar, gece çökmeden önce uygun bir kamp alanına ulaşmak için hızlarını artırdılar ve birkaç terk edilmiş kulübenin bulunduğu bir derenin kıyısında bir yer seçtiler. Yorgun ve aç askerler yiyecek bulmak için
bu yerleri yağmaladılar, ancak köpeklere benzeyen birkaç hayvandan başka bir şey bulamadılar, ancak
bunları törensizce pişirip yediler, tatsız
yemeklerini civarda yabani olarak yetişen Hint incirinin meyvesiyle tatlandırdılar. Tlascalan'larla birkaç umutsuz savaştan sonra,
Cortes sonunda büyük bir zafer kazandı.

Ertesi gün--genellikle bir savaşı kazandıktan sonra yaptığı gibi--İspanyol komutan Tlascalan başkentine yeni bir elçilik gönderdi, daha önce olduğu gibi
dostluk ilan etti, ancak bu sefer teklifleri
reddedilirse şehirlerini bir fatih olarak ziyaret edeceği, evlerini
yerle bir edeceği ve her sakini kılıçtan geçireceği tehdidinde bulundu. Elbette
bu mesaj elçilere, Cortes için her geçen gün daha da gerekli hale gelen ve aslında
genel olarak cesareti ve kampın tüm zorluklarına katlandığı ve askerlerin moralini bozduğu
neşesiyle hayranlık duyulan Leydi Marina'nın yardımıyla iletildi, aynı zamanda
kendi vatandaşlarının sıkıntılarını da elinden gelen her yolla hafifletti. Bu sefer, Cortes'in elçileri,
son derece üzgün Tlascala konseyinden saygılı bir dinleme aldılar, geriye teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı. İspanyollara ülkeden ücretsiz geçiş ve başkentte dostça bir karşılama teklif etmek için dört ana
reis
seçildi. Dostlukları, geçmişe dair birçok bahaneyle kabul edildi ve şeflere, Tlascalan generali Xicotencatl'ın kampına uğramaları ve ondan düşmanlıkları durdurmasını ve beyaz adamlara bol miktarda erzak sağlamasını istemeleri emredildi. [Resim]

Tlascalan elçileri hala kamptayken Montezuma'dan yeni bir elçilik geldi. İspanyolların ilerlemesindeki her adımla ilgili haberler ona gönderilmişti ve Tlascala'ya doğru yola çıktıklarını duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu, eğer ölümlü insanlarsa orada mezarlarını bulacaklarına inanıyordu. Bu nedenle, birbiri ardına gelen haberciler ona başarılarının ve en güvenilir savaşçıların bu bir avuç yabancı tarafından nasıl dağıtıldığının haberini getirdiğinde büyük bir dehşete kapıldı. Batıl inançlı korkuları her zamankinden daha büyük bir güçle geri döndü ve endişesi ve belirsizliği içinde, Cortes'e üç bin ons altın ve birkaç yüz pamuk ve tüyden yapılmış cübbeden oluşan bir hediye götürmeleri için sarayındaki beş büyük asilzadeyi ve iki yüz köleyi görevlendirdi. Ayaklarına bıraktıklarında, Montezuma'nın zaferleri için tebriklerini iletmek ve onları başkentinde kabul edemediği için üzüntülerini dile getirmek için geldiklerini söylediler, çünkü çok sayıda nüfus o kadar itaatsizdi ki, onların güvenliğinden sorumlu olamazdı. İmparatorun isteklerinin en ufak bir ipucu bile yerlilerden herhangi birini etkilemeye yeterdi, ancak Cortes üzerinde çok az etki bıraktılar; ve bunu gören elçiler, efendilerinin adına, generalin başkenti ziyaret etme fikrinden vazgeçmesi koşuluyla, İspanyol hükümdarına haraç teklif etmeye devam ettiler. Bu ölümcül bir hataydı ve böylesine cesur ve güçlü bir hükümdarın yapabileceği en garip hataydı, çünkü hazinelerini koruyamayacağını kabul etmek anlamına geliyordu. Cortes, cevap olarak Montezuma'ya en büyük saygıyı dile getirdi, ancak kendi hükümdarının emirlerini, isteklerini göz ardı etme nedeni olarak ileri sürdü. Şu anda cömertliğini dilediği gibi geri ödeme gücüne sahip olmasa da, 'gelecekte bir gün ona iyi işlerle karşılık vereceğine' güvendiğini ekledi. Çok geçmeden sözünü nasıl tuttuğunu duyacaksınız.

Meksika elçileri, savaşın sona erdiğini ve ölümcül düşmanları ile İspanyollar arasında sağlam bir dostluk kurulduğunu görmekten hiç memnun değillerdi ve general, aralarındaki kıskançlığın kanıtlarını bir miktar memnuniyetle gördü, bu da Meksika imparatorluğunu
yıkmada en büyük başarısı için en emin umuduydu. Azteklerden ikisi, hemen
Montezuma'ya durumu bildirmek için geri döndü; diğerleri
İspanyollarla kaldı, Cortes, Tlascalanlar tarafından kendisine gösterilen saygıyı görmelerini istiyordu, çünkü onlar şehirlerindeki varlığı için çok endişeliydiler.

[Resim]

Tlascala şehri İspanyol kampından yaklaşık altı fersah uzaktaydı ve yol engebeli bir bölgeden ve ordunun geçişi için yeni yapılmış bir köprünün olduğu
derin bir vadiden geçiyordu;
yol boyunca bazı kasabalardan geçtiler ve orada en büyük misafirperverlikle karşılandılar.
İnsanlar onları karşılamak için dışarı akın etti, güllerden çelenkler getirdiler, bunlarla İspanyol askerlerini süslediler ve
atlarının boyunlarına astılar. Beyaz cübbeli rahipler kalabalığın arasına karıştı,
tütsülüklerinden tütsü bulutları saçtılar ve
böylece ordu Tlascala şehrinin kapılarından yavaşça geçti.
Burada o kadar büyük bir baskı oluştu ki
bu baskına bir geçit açmak zor oldu. Düz çatılar hevesli seyircilerle doluydu, yeşil dallardan, güllerden ve hanımelilerden oluşan çelenkler sokaklara atılmıştı ve hava şarkılarla, haykırışlarla ve ulusal enstrümanların çılgın müziğiyle yırtılıyordu.
Şu anda alay, generalin babası olan yaşlı Xicotencatl'ın sarayı önünde durdu ve Cortes, kör yaşlı adamın doğal merakını tatmin etmek için elini yüzünde gezdirerek atından indi. Daha sonra, tüm orduya bir ziyafetin sunulduğu geniş bir salona doğru ilerledi,
sonra, onlara komşu bir teocalli'de konaklama yerleri tahsis edildi,
Meksikalı elçiler, Cortes'in isteği üzerine,
kendisinin yanında konakladılar, böylece düşmanlarının şehrinde onları daha iyi koruyabilirdi.

Birkaç gün boyunca İspanyollar, şehrin dört mahallesinde ziyafet çektiler ve ağırlandılar, ki bu mahalleler aslında birbirinden yüksek duvarlarla ayrılmış ayrı kasabalar gibiydi, her birinde cumhuriyetin yöneticilerinden biri yaşıyordu ve kendi vasalları tarafından çevriliydi. Ancak tüm bu dostça
gösteriler arasında general, kampın katı disiplinini bir an bile gevşetmedi ve hiçbir askerin özel izin olmadan
mekanı terk etmesine izin verilmedi. Bu, ilk başta Tlascalan şeflerini rahatsız etti,
çünkü bunun onlara güvensizlik gösterdiğini düşünüyorlardı. Ancak Cortes, bunun yalnızca ülkesinin yerleşik askeri sistemine uygun olduğunu açıkladığında, bunu takdire şayan bulmaya başladılar ve genç Xicotencatl, mümkünse, bunu taklit etmeyi önerdi. İspanyol komutan şimdi düşüncelerini Tlascalans'ın din değiştirmesine yöneltti; ancak, kendi tanrılarından vazgeçmeyi reddettikleri için, Hıristiyanların Tanrısını da kendi sayılarına katmaya istekli olmalarına rağmen, bilge Peder Olmedo'nun tavsiyesini aldı ve bu fikirden o an için vazgeçti. Ancak, büyük meydanlardan birine bir haç dikildi ve İspanyollar orada dini ibadetlerini rahatsız edilmeden sürdürdüler ve garip bir şekilde, şehri terk etmelerine rağmen, ince, şeffaf bir bulut haçın üzerine bir sütun gibi yerleşti, onu sardı ve gece boyunca etrafına yumuşak bir ışık saçmaya devam etti. Bu olay, yerlilerin din değiştirmesi için Peder Olmedo'nun tüm vaazlarından daha fazla şey yaptı. Birkaç Hint prensesi vaftiz edildi ve Cortes'in memurlarıyla evlendirildi. Xicotencatl'ın kızı olan biri, Tlascalan'ların her zaman gözdesi olan Alvarado'nun karısı oldu. Neşeli tavırları, neşeli yüzü ve parlak altın rengi saçlarından dolayı 'Tonatiuh' veya 'Güneş' lakabını kazandı; güzel Marina olmadan neredeyse hiçbir yerde görünmeyen Cortes ise yerliler tarafından 'Malinche' olarak adlandırıldı; hatırlayacağınız gibi bu onun Hintçe adıydı. Tüm bunlar olurken, Montezuma'dan her zamanki gibi pahalı hediyelerle dolu başka bir elçilik geldi. Bu sefer İspanyolları başkentinde kendisini ziyaret etmeye davet etti ve onlara hoş karşılanacaklarını söyledi. Ayrıca, onlardan alçak ve barbar Tlascalanlar ile hiçbir ittifaka girmemelerini rica etti, ancak onları, emirleri doğrultusunda, kabulleri için düzenlemelerin yapıldığı dost şehir Cholula'nın yolunu izlemeye davet etti. Tlascalanlar, Cortes'in Meksika'ya gitmeyi teklif etmesinden çok endişeliydi ve ona söyledikleri, Montezuma'nın gücü ve hırsı, başkentinin gücü ve askerlerinin sayısı hakkında duyduğu tüm raporları tamamen doğruladı. Ona, hediyelerine ve güzel sözlerine güvenmemesi konusunda uyardılar ve general, imparator ile kendileri arasında daha iyi bir
anlayış sağlamayı umduğunu söylediğinde, bunun imkansız olduğunu söylediler; sözleri ne kadar yumuşak olursa olsun, onlardan içten nefret edecekti. Ayrıca generalin Cholula'ya gitmesine yürekten itiraz ettiler. Halkın, açık alanda cesur olmasalar da, kurnaz olduğunu söylediler; Montezuma'nın araçlarıydılar ve onun emirlerini yerine getireceklerdi. O şehir de özellikle tanrı Quetzalcoatl'ın koruması altındaydı ve rahiplerin, düşmanlarını tufanda alt edecek olan tapınağının temellerinden bir su baskını başlatma gücüne sahip olduklarına güvenle inanılıyordu ve son olarak, birçok uzak yer iyi niyetlerini ifade etmek ve bağlılıklarını sunmak için gönderilmiş olsa da, sadece altı lig uzaklıktaki Cholula ikisini de yapmamıştı. Bu düşünce, generalin öncekilerden daha fazla dikkatini çekti ve derhal şehre resmi bir teklifte bulunmasını talep eden bir çağrı gönderdi. Çok geçmeden, Cholula'dan gelen vekiller iyi niyet ifadeleriyle ve şehirlerini ziyaret etmeleri için davetlerle dolu bir şekilde geldiler; ancak Tlascalanlar, bu habercilerin elçilerin normal rütbesinin altında olduğunu belirttiler ve Cortes bunu yeni bir aşağılama olarak gördü. Bu nedenle, eğer hemen önde gelen adamlarından oluşan bir heyet göndermezlerse, onlara kendi hükümdarına, bu diyarların haklı efendisine isyan edenler olarak davranacağını bildiren yeni bir çağrı gönderdi. Bu, kısa süre sonra kampa en yüksek soylulardan bazılarını getirdi ve onlar, geç kalmalarını, düşmanlarının başkentinde kişisel güvenliklerinden endişe ettiklerini söyleyerek mazur gösterdiler. Tlascalanlar şimdi planlanan ziyarete her zamankinden daha fazla karşıydı. Cholula yakınlarında güçlü bir Aztek kuvveti olduğu biliniyordu ve
şehir savunma için aktif olarak hazırlanıyordu. Cortes de bu koşullardan rahatsızdı, ancak korku göstermeden geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti, bu da kendi adamlarının yanı sıra yerliler üzerinde de kötü bir etki yaratması kaçınılmazdı. Bu nedenle, subaylarıyla kısa bir
danışmadan sonra sonunda Cholula'ya gitmeye karar verdi. Bu antik şehir, Tlascala'nın altı fersah güneyinde yer alıyordu ve
en kalabalık ve en gelişmiş şehirdi. Sakinleri metal işleme ve pamuklu kumaş ve narin çanak çömlek üretme sanatında mükemmellerdi, ancak savaşa yatkın değillerdi ve cesaretleri kurnazlıklarından daha azdı. Tanrı Quetzalcoatl'ın kıyıya giderken durduğu yerin burası olduğunu ve onun şerefine muhtemelen doğal bir tepenin üzerine inşa edilerek muazzam bir piramit inşa edildiğini ve bu tepenin tepesinde altın ve mücevherlerle süslenmiş bir tanrı
suretinin durduğu muhteşem bir tapınak olduğunu hatırlayacaksınız. Bu tapınağa, imparatorluğun her köşesinden hacılar
akın ediyordu ve orada da birçok korkunç kurban sunuluyordu, tıpkı şehirde yaklaşık dört yüz tane olan diğer tüm teocallilerde olduğu gibi. Belirlenen günde, İspanyol ordusu, bu küçük bir avuç adamın kendi topraklarında güçlü Montezuma'ya meydan okumayı teklif etmesindeki cesaretine hayran olan kalabalık vatandaşlar tarafından takip edilen Cholula'ya doğru yola çıktı. Muazzam bir savaşçı grubu sefere katılmayı teklif etmişti, ancak Cortes sadece altı bin kişiyi kabul etmenin akıllıca olduğunu düşündü ve bunları bile Cholula'dan biraz uzakta kamp kurdurdu, çünkü İspanyollarla karşılaşmak için dışarı çıkan o şehrin reisleri ölümcül düşmanlarının surlarının içine getirilmesine itiraz ettiler. Birlikler şehre yaklaştığında, hepsi yabancıları bir anlığına görmek için can atan erkek, kadın ve çocuk sürüleriyle karşılaştılar; bu yabancıların kişilikleri, atları ve silahları da onlar için yoğun bir merak konusuydu. Onlar da, karşılaştıkları diğer kabilelerden giyim ve genel görünüm olarak çok daha üstün olan Cholulanların asil görünümünden etkilendiler. Buhurdanlık sallayan muazzam sayıda rahip kalabalığa karıştı ve daha önce olduğu gibi çelenkler ve çiçek demetleriyle süslendiler ve çeşitli enstrümanlardan gelen neşeli müzik eşliğinde eşlik ettiler. İspanyollar ayrıca sokakların genişliği ve temizliğinden ve evlerin sağlamlığından da etkilendiler. Birçok teocalli'den birinin sarayına yerleştirildiler ve şehrin büyük soyluları tarafından ziyaret edildiler. Onlar da onlara ihtiyaç duydukları her şeyi bol bol sağladılar ve ilk başta onlara Tlascalans'ın kötü endişelerinin sadece şüphe ve önyargı olduğuna inanmalarına neden olacak kadar ilgi gösterdiler. Ancak çok geçmeden sahne değişti. Montezuma'dan haberciler geldi ve kısa bir süre sonra Cortes'e yaklaşımının efendilerinde çok fazla huzursuzluğa neden olduğunu söyledi ve ardından hala İspanyol kampında olan ve hemen ayrılan Meksikalılarla görüştüler ve onlardan birini yanlarında götürdüler. Bu zamandan sonra Cholulanlar İspanyol mahallelerini ziyaret etmediler ve davet edildiklerinde hasta olduklarını söyleyerek özür dilediler. Ayrıca, erzak tedariki de azaldı ve bunun mısırın kıt olmasından kaynaklandığını söylediler. Doğal olarak, Cortes bu değişiklikten çok rahatsız oldu ve endişesi, şehirde dolaşırken birkaç sokağın barikat kurduğunu ve bazı yerlerde çukurlar kazıldığını ve her birine dik olarak sivri bir kazık dikildiğini ve bunları gizlemek için dalların serpildiğini, evlerin düz çatılarının ise taş ve diğer füzelerle
doldurulduğunu söyleyen Cempoallanların raporlarıyla daha da arttı. Ayrıca, kamplarından bazı Tlascalanlar da ona, şehrin uzak bir mahallesinde, tanrıların amaçlanan bir girişimde yardımını sağlamak için büyük bir kurban, çoğunlukla çocuklardan oluşan bir kurban verildiğini ve insanların çoğunun eşlerini ve çocuklarını şehirden çıkardığını bildirmek için geldiler. Bu haberler Cortes'in en kötü şüphelerini doğruladı, ancak tam o sırada Leydi Marina şüphelerini kesinliğe dönüştüren bir keşif yaptı. Cholulan reislerinden birinin karısı Meksikalı kıza büyük bir ilgi duymuştu ve sürekli olarak onu evine davet ediyordu, gizemli bir şekilde bu şekilde İspanyolları tehdit eden büyük bir tehlikeden kaçabileceğini ima ediyordu. Marina bu tekliften çok memnunmuş gibi yaptı ve beyaz adamlardan kaçma şansına sevindi, ve böylece zamanla Cholulan'ın güvenini kazandı, o da hemen tüm komployu ona açıkladı. Dediğine göre, Aztek imparatorundan kaynaklanmıştı, Cholula'nın reislerine, aralarında kocasının da bulunduğu İspanyollar şehirden çıkarken onlara saldırmaları için rüşvet vermişti ve onları kargaşaya
sokmak için her türlü engel çıkarılmıştı. Yirmi bin kişilik bir Meksikalı kuvveti, Cholulans'ı desteklemek için şehrin yakınlarına konuşlanmıştı ve İspanyollar, güvenle beklendiği gibi, birleşik düşmanlarına kolay bir av olacaktı. Yeterli sayıda kişi Cholula'da kurban edilmek üzere saklanacak ve geri kalanı zincirlerle başkent Montezuma'ya götürülecekti. Bu konuşma sürerken, Marina yeni arkadaşının evine götürmek istediği elbiseleri ve mücevherleri toplayıp paketlediği gösterisini yapıyordu. Ancak bir süre sonra şüphesini uyandırmadan kaçmayı başardı ve generale koşarak her şeyi anlattı. Cortes hemen reisin karısını yakaladı ve karısı ona Marina'ya anlattığı hikayeyi tekrarladı. Komplonun daha fazla ayrıntısını öğrenmek için çok istekliydi ve buna göre, biri çok nüfuzlu bir kişi olan iki rahibi, kendi karargahını ziyaret etmeye ikna etti ve orada nazik bir muamele ve zengin hediyelerle, raporun tam bir onayını aldı.
İmparator, İspanyolların gelişinden beri acınası bir tereddüt içindeydi. İlk emirleri, onların nazikçe karşılanmasıydı, ancak kahinlerine tekrar danıştığında, Cholula'nın düşmanlarının mezarı olacağı cevabını aldı ve Aztekler o kadar başarılıydı ki, şehre, tutukluları bağlamak için üzerlerine kayışlar takılmış çok sayıda direk göndermişlerdi. Cortes, rahipleri görevden aldı ve onlara en katı gizliliği korumalarını söyledi, ki bunu kendi çıkarları için yapmaları muhtemeldi. Ayrıca, bazı önemli
reislerin, kendi karargahında kendisiyle görüşme yapmalarını sağlamalarını istedi. Geldiklerinde, misafirperverlik eksiklikleri nedeniyle onları nazikçe azarladı ve İspanyolların artık onlara yük olmayacaklarını, ancak ertesi sabah erkenden şehri terk edeceklerini söyledi. Ayrıca, topçularını ve bagajını taşımak için iki bin adam sağlamalarını istedi. Şefler, biraz istişareden sonra, bunun kendi planlarını desteklemesi muhtemel olduğu için kabul ettiler. Sonra Meksika elçilerini çağırdı ve onlara komplonun keşfini anlattı, Montezuma'nın bu kadar tehlikeli bir işe karıştığını ve İspanyolların şimdi bir dost olarak ziyaret etmeyi umdukları bir monarşiye karşı düşman olarak yürümek zorunda olduklarını söyledi. Ancak elçiler komplonun tamamen farkında olmadıklarını ve Montezuma'nın da bundan haberi olmadığına inandıklarını ileri sürdüler. Sonraki gece yoğun bir endişe gecesiydi; her asker tamamen silahlanmış bir şekilde yere uzandı ve nöbetçilerin sayısı iki katına çıktı; ancak kalabalık şehirde herkes sessiz kaldı ve kulaklarına ulaşan tek sesler, teocallis'in kulelerinden trompetleriyle gecenin nöbetlerini ilan eden rahiplerin boğuk çığlıklarıydı. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte Cortes at sırtındaydı, küçük grubunun hareketlerini yönetiyordu, bir kısmını büyük kare avluya yerleştirmişti. Üç kapının her birine güçlü bir muhafız yerleştirilmişti ve geri kalanlar, muhafazanın dışında bulunan ve teocalli'ye giden yollara komuta edecek şekilde yerleştirilen büyük topların sorumluluğunu üstlenmişti. Cholulan
caciques'leri gelmeden önce düzenlemeler daha yeni tamamlanmıştı, talep edilenden daha büyük bir hamal grubu getirdiler. Hemen meydana doğru yürüdüler, gördüğümüz gibi, tamamen İspanyol birlikleri tarafından çevrilmişti. Cortes daha sonra
caciques'leri bir kenara çekti ve sert ve ani bir şekilde onları komployla suçladı, her ayrıntıyı bildiğini göstermeye özen gösterdi. Cholulanlar
şaşkına dönmüşlerdi ve en gizli düşüncelerini okuma
gücüne sahip gibi görünen yabancılara hayranlıkla bakıyorlardı. Suçlamayı reddetmeye çalışmadılar, ancak suçu Montezuma'ya atarak kendilerini mazur göstermeye çalıştılar. Ancak Cortes, daha da büyük bir öfkeyle, böyle bir bahanenin kendilerine hizmet etmeyeceğini ve şimdi onları, uzak ve yakın şehirlere bir uyarı olması gereken bir örnek haline getireceğini ilan etti ve sonra ölümcül işaret - bir topun ateşlenmesi - verildi ve bir anda her tüfek ve tatar yayı, merkezde sıkışmış bir şekilde duran talihsiz Cholulans'a doğrultuldu. Tamamen şaşırmışlardı, ileride neler olup bittiğini duymamışlardı ve İspanyol askerlerine neredeyse hiç direnmediler, onlar da silahlarını ateşledikten sonra kılıçlarıyla üzerlerine hücum edip, ayakta dururken onları sıralar halinde biçtiler. Bu korkunç katliam dışarıda sürerken, gürültüden etkilenen Cholulanlar İspanyollara karşı öfkeli bir saldırı başlattılar, ancak ağır silahlar onlara ateş açtı ve hücum ederken onları sıralar halinde süpürdüler ve süvariler yeniden doldurma aralıklarında aralarına girdi. Bu sırada Tlascalanlar, Cortes'in emriyle, Cholulanlardan daha kolay ayırt edilebilmeleri için başlarına saz çelenkleri bağlayarak geldiler ve her taraftan taciz edilen zavallı kasabalıların arkasına saldırdılar, artık yerlerini koruyamadılar. Bazıları yakınlardaki binalara kaçtılar,
ve bunlar hızla ateşe verildi, diğerleri tapınaklara. Rahiplerin önderlik ettiği güçlü bir birlik büyük teocalli'yi ele geçirdi. Hatırlayacağınız gibi, duvarın bir kısmı kaldırılırsa tanrının düşmanlarını alt etmek için bir sel göndereceği geleneği vardı. Şimdi Cholulanlar
güçlerini ve kuvvetlerini kullanarak
birkaç taşı sökmeyi başardılar, ancak onları su değil, toz takip etti. Çaresizlik içinde tapınağın tepesindeki ahşap kulelere doluştular ve İspanyollar merdivenlerden yukarı doğru akın ederken
üzerlerine taşlar,
ciritler ve yanan oklar yağdırdılar. Ancak ateşli yağmur askerlerin çelik başlıklarına zararsızca düştü ve onlar da alevli okları kullanarak ahşap kuleleri ateşe verdiler, böylece zavallı yerliler ya alevlerde
yok oldular ya da kendilerini siperden aşağı attılar. Son zamanlarda çok huzurlu ve müreffeh olan güzel şehirde her şey karışıklık ve katliam, yakma ve yağmalamaydı. Yağmanın bölüşümü, Tlascalans'ın altın veya mücevherden çok daha fazla giysi ve erzak istemesiyle büyük ölçüde basitleştirildi; ayrıca yüzlerce esir aldılar, ancak bu Cortes daha sonra onları serbest bırakmaya ikna etti. Yıkım çalışmaları, general katliamdan kurtarılan Cholulan şeflerinin ve Meksika elçilerinin yalvarışlarına boyun eğmeden ve adamlarını geri çağırarak şiddeti olabildiğince durdurmadan önce birkaç saat sürdü. Ayrıca iki reisin, itaatlerine geri dönecek herkese af ve koruma teklifleriyle yurttaşlarının yanına gitmesine izin verildi ve böylece kargaşa yavaş yavaş yatıştı. Cortes, Cholulans'a öldürülenler arasında olan başlıca reislerinin halefini seçmeleri konusunda yardımcı oldu ve güven yeniden sağlandıktan sonra kırsal kesimden insanlar akın etmeye başladı, pazarlar tekrar açıldı ve şehrin normal hayatı yeniden başladı, ancak siyah ve için için yanan harabeler Cholula katliamının üzücü hikayesini anlatmaya devam etti. Bu korkunç intikam yerliler üzerinde büyük bir etki bıraktı ve dağların arasında tahtında oturan Meksika hükümdarından daha fazla titreyen olmadı. İmparatorluğunun sabah sisi gibi kendisinden uzaklaştığını hissetti, çünkü en önemli şehirlerden bazıları Cholula'nın kaderinden dehşete düşmüştü ve şimdi İspanyol kampına elçiler göndererek sadakatlerini sundular ve zengin altın ve köle hediyeleriyle fatihin gözüne girmeye çalıştılar. Montezuma yine tanrılarından tavsiye istedi, ancak aldığı cevaplar
hiç de güven verici değildi ve Cortes'e başka bir elçilik gönderip Cholula'daki komployla hiçbir ilgisi olmadığını ilan etmeye karar verdi.
Her zamanki gibi elçilere altın kaplar ve süs eşyaları içeren muhteşem bir hediye verildi ve diğer şeylerin yanı sıra işlenmiş altın tüyleri olan hindi taklidi yapılmış yapay kuşlar da vardı; ayrıca
1500 adet narin pamuklu kumaştan yapılmış kaftan da vardı. İmparatorun mesajı
geçen felaket için üzüntüsünü dile getirdi ve
yazarlarına fazlasıyla hak ettikleri bir ceza getirdiğini söylediği komployla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını reddetti; Aztek kuvvetlerinin mahallede bulunmasını, bastırılması gereken bir kargaşa olduğunu söyleyerek açıkladı. İspanyolların Cholula'ya girmesinden bu yana iki haftadan fazla zaman geçmişti ve general, şehir bir kez daha düzene girdikten sonra, insanları sahte tanrılarından vazgeçmeye ikna etmeye çalışmıştı, ancak bunu gönüllü olarak yapmayacaklardı. Ancak, tüm ahşap işçiliği yakılmış olan büyük teocalli'yi ele geçirdi ve kalan taştan bir kilise inşa etti ve kurban edilmek üzere olan zavallı kurbanların hapsedildiği kafesleri açtı ve onları özgürlüğe kavuşturdu ve sonra Meksika'ya bir kez daha yürüyüşe başlamanın zamanının geldiğini düşündü. Böylece İspanyollar ve Tlascalans'tan oluşan müttefik ordu, bereketli ovalar ve gelişen plantasyonlar boyunca yolculuğuna başladı, ara sıra farklı kasabalardan gelen elçiliklerle karşılaşıyorlardı, beyaz adamların korumasını talep etmek ve onları yatıştırmak için zengin altın hediyeler getirmek istiyorlardı. İki devasa dağ zirvesinin arasından geçtiler, Popocatapetl, 'dumanlı tepe' ve Iztaccihuatl, 'beyaz kadın' ve hemen kör edici bir kar fırtınasıyla karşılaştılar,
bu fırtınadan
Meksikalılar tarafından gezginler ve haberciler için inşa edilen büyük taş binalardan birinde barınak buldular ve burada geceyi geçirmek için kamp kurdular. Ertesi sabah ilerlemenin nispeten kolay olduğu bir tepe sırasının
tepesine ulaştılar ve çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir tepenin omzundan keskin bir şekilde dönerek önlerinde uzanan güzel Meksika vadisini gördüler. Havanın berraklığı, onların parlayan şehirleri, gölleri, ormanları, tarlaları ve bahçeleri net bir şekilde görmelerini sağladı ve hepsinin ortasında Meksika'nın güzel şehri, kuleleri ve tapınakları beyaz ve ışıldayan büyük gölün sularından yükseliyordu ve arkasında, Meksika krallarının ikametgahı olan ve bugün bile geniş gölgelerini topraklara yansıtan aynı devasa selvi ağaçlarıyla taçlandırılmış Chapoltepec'in kraliyet tepesi vardı. İspanyollar neşeli sahneye hayranlıkla bakıp, "Bu vaat edilmiş topraklar!" diye haykırdılar, ancak şu anda karşılaştıkları her şeyden çok daha üstün bir güç ve medeniyetin kanıtları, aralarındaki en ürkek olanları bile cesaretini kırdı, eşitsiz rekabetten kaçındılar ve tekrar Vera Cruz'a geri götürülmek için yalvardılar. Ancak bu, görkemli manzaranın Cortes üzerinde yarattığı etki değildi. Hazineye olan arzusu ve macera sevgisi, ayaklarının dibindeki göz kamaştırıcı ganimet görüntüsüyle keskinleşti ve tehditler, tartışmalar ve yalvarışlarla askerlerinin çökmekte olan ruhlarını canlandırdı ve cesur kaptanlarının yardımıyla onları bir kez daha coşkuya
uyandırmayı başardı ve tepenin yamacından aşağı yürüyüş neşeyle yeniden başladı.

[İllüstrasyon]

İlerlemelerinin her adımında ormanlar inceldi ve köyler
yeşil ve korunaklı köşelerde görüldü, sakinleri İspanyolları karşılamak ve karşılamak için
dışarı çıktı. Cortes her yerde Montezuma'nın zulmü ve adaletsizliğiyle ilgili şikayetleri memnuniyetle duydu ve
yerlileri, haksızlıklarını telafi etmek için geldiği için, onun korumasına güvenmeleri konusunda teşvik etti. Ordu yavaş ilerledi ve kısa süre sonra imparatordan gelen başka bir elçilik heyeti tarafından karşılandı. Bu heyet, zengin bir altın hediyesi ve narin kürk ve tüylerden yapılmış cübbeler getiren birkaç Aztek lordundan oluşuyordu. Generale dört yük altın ve kaptanlarının her birine bir yük altın teklif ediyorlardı. Eğer Meksika'dan geri dönerlerse İspanyol hükümdarına yıllık bir haraç ödüyorlardı. Ancak Cortes, imparatoru başkentinde ziyaret etmeden geri dönerse hükümdarına cevap veremeyeceğini söyledi. İspanyollar, Montezuma'nın da göreceği gibi barış ruhuyla geldiler. Ancak onların varlığı ona yük olursa, onu bu yükten kurtarmaları çok kolay olacaktı. Bu elçilik, İspanyollar dağları geçmeden önce onlara ulaşmayı planlamıştı ve Aztek imparatorunun, başarısız olduğunu ve korkulan yabancıların aslında vadide ilerlediğini öğrendiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Daha önce tanıdığı hiçbir şeye benzemiyorlardı, sanki başka bir gezegenden düşmüş gibi görünen bu garip varlıklar, üstün bilgileri ve daha ölümcül silahlarıyla, kendi vatandaşlarının sürüleriyle karşılaştırıldığında sadece bir avuç insan olmalarına rağmen, şimdiye kadar fethedilmemiş ulusları alt ediyorlardı. Kendisini, hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı bir kaderin kurbanı olarak hissediyordu. Tüm barış, güç ve güvenlik ondan gitmiş gibiydi ve umutsuzluk içinde sarayına kapandı, yemek yemeyi reddetti ve dualar ve fedakarlıklarla tanrılarından biraz iyilik koparmaya çalıştı. Ancak kahinler dilsizdi. Sonra baş soylularından oluşan bir konsey topladı, ancak aralarında büyük bir fikir ayrılığı ortaya çıktı. İmparatorun yeğeni, Tezcuco kralı Cacama, ona İspanyolları yabancı bir prensin elçileri olarak nazikçe karşılamasını öğütlerken, kardeşi Cuitlahua, güçlerini toplayıp orada işgalcileri geri püskürtmesini veya başkentini savunurken ölmesini tavsiye etti. Ancak Montezuma bu mücadele için kendini toparlayamadı. Derin bir üzüntüyle haykırdı, "Tanrılar bize karşı olduklarını ilan ettiklerinde direnmenin ne faydası var? Yine de yaşlılar ve sakatlar, savaşamayacak veya kaçamayacak kadar güçsüz kadınlar ve çocuklar için yas tutuyorum. Kendim ve etrafımdaki cesur adamlar için fırtınaya elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız!" ve hemen başında yeğeni olan son bir elçilik heyeti göndererek İspanyollarla buluşmalarını ve onları Meksika'ya davet etmelerini istedi. Bu sırada ordu, göle çakılan kazıklar üzerine inşa edilmiş ilk kasabaya ulaşmıştı ve aralarında sokaklar yerine kanallar olan güzel taş evlerinden, sürekli olarak her türlü malla yüklü teknelerin geçtiği
yukarıdan aşağı
geçen güzel taş evlerinden çok memnundu. Büyük bir misafirperverlikle karşılanmasına rağmen, Cortes hala sıkı bir şekilde tetikteydi ve adamlarının güvenliği için hiçbir önlemi ihmal etmedi. Buradan ayrılmadan önce, bir haberci geldi ve Tezcuco kralının gelişini beklemesini istedi. Kral çok geçmeden altın ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş bir palankinde taşınarak geldi.
Yeşil tüylerden oluşan bir kanopiyi destekleyen tuhaf bir şekilde işlenmiş sütunları vardı. Kendisine çok sayıda soylu ve alt düzey hizmetçi eşlik ediyordu ve Cortes'in huzuruna çıktığında palankinden indi ve ona doğru ilerledi, subayları bunu yaparken önündeki yeri süpürüyordu.

Prens yakışıklı, dik ve vakur bir gençti; yüksek rütbeli insanlara her zamanki Meksika selamını verdi, sağ eliyle yere dokundu ve başının üstüne kaldırdı ve İspanyollara Meksika'ya hoş geldiniz demek için Montezuma temsilcisi olarak geldiğini söyledi ve generale sıra dışı büyüklükte ve parlaklıkta üç inci sundu. Cortes onu kucakladı ve karşılığında boynuna bir kesme cam zinciri geçirdi. Bu nezaket alışverişinden ve Cortes'in en dostça ve saygılı güvencelerinden sonra, Kızılderili prens geri çekildi ve İspanyolları ülkede daha önce gördükleri her şeye karşı duruşu ve duruşuyla çok etkilenmiş bir şekilde bıraktı. Ordu, Chalco Gölü'nün güney kıyısı boyunca, muhteşem ormanlar ve bilinmeyen meyvelerle parlayan meyve bahçeleri arasından yürüyüşlerine devam ederek, sonunda Chalco Gölü'nü batıdaki Xochicalco'dan ayıran dört veya beş mil uzunluğunda büyük bir sete veya geçide ulaştı. En dar yerinde mızrak genişliğindeydi ve bazı yerlerde sekiz atlının yan yana binebileceği kadar genişti ve taş ve kireçten sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Geçerken, çok sayıda Kızılderilinin hafif pirogue'larıyla gölde yukarı aşağı koştuğunu, yabancıları bir anlığına görmek için can attığını gördüler ve çiçekler ve sebzelerle kaplı, suların üzerinde sal gibi hareket eden yüzen adaları görünce hayrete düştüler. Kıyı boyunca ve ara sıra gölün uzaklarında, yarı yarıya yeşillikler içinde kalmış küçük kasabalar ve köyler gördüler; ve tüm sahne onlara o kadar yeni ve harika görünüyordu ki, onu ancak eski romansların büyülü resimleriyle karşılaştırabiliyorlardı. Gölün ortasında ordu, büyük olmayan ama binalarının güzelliğiyle dikkat çeken Cuitlahuae kasabasında durdu. İspanyollar ilerledikçe Kızılderililerin merakı arttı ve geçitten yukarı tırmandılar ve yolun kenarlarına dizildiler, böylece askerler onlardan oldukça utandı ve Cortes bir geçit açmak için emirlere ve hatta tehditlere başvurmak zorunda kaldı. Başkente yaklaştığında, hükümete karşı gösterilen hislerde önemli bir değişiklik gördü ve sadece Montezuma'nın ihtişamından ve ihtişamından duydu, baskılarından hiçbir şey duymadı. Geçitten ordu, iki göl arasında uzanan dar bir kara noktasına indi ve burayı geçerek Iztapalapan kraliyet ikametgahına ulaştı. Bu yer, imparatorun kardeşi tarafından yönetiliyordu. Cortes'e daha büyük bir onur vermek için komşu lordları resepsiyonuna ve ardından gelen ziyafete davet etmişti. İspanyollar, olağan törenler tamamlandıktan ve altın ve pahalı eşyalardan oluşan bir hediye sunulduktan sonra, sarayın muhteşem salonlarından birine götürüldüklerinde hayranlıkla
dokundular. Bu salonun çatısı hoş kokulu sedir ağacındandı ve taş duvarları parlak
perdelerle kaplıydı. Ama aslında bu, bu peri şehrinde gördükleri birçok güzel şeyden sadece biriydi. Kurnazca ekilmiş bahçeler vardı ve
her tarafı kanallar ve su kemerleri aracılığıyla sulanıyordu,
içlerinde muhteşem çiçekler ve lezzetli meyveler yetişiyordu.
Her çeşit kuşla dolu bir kuş kafesi vardı, tüylerinin parlaklığı ve
şarkılarının tatlılığıyla dikkat çekiyorlardı. Ancak en ayrıntılı çalışma
su dolu ve her çeşit balıkla dolu büyük bir taş rezervuarıydı ve bununla tüm çeşmeler ve su kemerleri besleniyordu.
Bu büyülü şehirde ordu geceyi dinlenerek geçirdi,
Cortes'in onları yarın götürmeyi planladığı
başkentin görüş alanında.

MEKSİKA'NIN İŞGALİ.

[İllüstrasyon: MONTEZUMA İSPANYOLLARI SELAMLIYOR]

8 Kasım 1519 sabahının ilk belirsiz şafak vaktinde,
İspanyol generali harekete geçti ve takipçilerini topladı ve
güneş doğu dağlarının üzerinden yükselirken, bir tür öncü muhafız olarak küçük atlı birliğiyle yola çıktı,
İspanyol piyadesi onu takip etti,
sonra bagajlar ve en sonunda Tlascalan savaşçılarının karanlık sancakları.
Toplam sayı yedi bini bulamazdı, bunların dört yüzden azı İspanyoldu. Ordu kısa bir mesafe boyunca
göller arasındaki dar kara parçası boyunca ilerledi ve sonra
Tezcuco Gölü'nün tuzlu sularını geçerek başkentin
kapılarına kadar uzanan büyük sete girdi. On atlının yan yana binebileceği kadar genişti ve İspanyollar buradan birçok kasaba ve köy görebiliyorlardı - bazıları gölün kıyılarında, bazıları ise sularına doğru uzanan kazıklar üzerine inşa edilmişti. Bu şehirler açıkça kalabalıktı ve gelişen bir nüfusa sahipti ve güneş ışığında emaye gibi parıldayan sert beyaz sıvayla kaplı birçok tapınak ve diğer önemli binalar içeriyordu. Göl, yabancılara bakmaya hevesli Kızılderililerle dolu bir kano sürüsüyle kararmıştı ve orada burada, suyun her dalgalanmasıyla yükselip alçalan, ancak yine de önemli büyüklükteki ağaçları destekleyecek kadar sağlam olan o peri çiçek adaları yüzüyordu. Başkentten yarım lig uzaklıkta, setin üzerine inşa edilmiş, taştan bir perde gibi sağlam bir tahkimatla karşılaştılar. On iki fit yüksekliğindeydi ve her iki ucunda bir kule ve ortada birliklerin geçtiği siperli bir geçit vardı. Bu yer Xoloc Kalesi olarak adlandırılıyordu ve daha sonra Meksika'nın meşhur kuşatmasında Cortes tarafından işgal edildi. Burada neşeli ve gösterişli kostümleriyle birkaç yüz Aztek şefi tarafından karşılandılar. Bazıları narin tüy işlemeli geniş pelerinler ve ince tüylerin merak uyandırıcı şekilde karıştığı turkuaz mozaikten yakalar ve bilezikler takıyordu, kulakları, alt dudakları ve hatta bazen burunları değerli taşlardan yapılmış kolyelerle veya ince altından hilallerle süslenmişti. Biraz gecikmeye neden olan olağan resmi selamlamalardan sonra yürüyüş devam etti ve ordu hemen setteki bir açıklığı geçen ahşap bir asma köprüye ulaştı, bu köprü herhangi bir nedenle normal yüksekliğinin ötesine yükselirse suyun çıkışı olarak hizmet edecekti. Bu köprüyü arkalarında bıraktıklarında İspanyollar, Montezuma'nın merhametine teslim olduklarını hissettiler, Montezuma bu sayede ülkeyle iletişimlerini kesebilir ve onları başkentinde tutsak edebilirdi. Şimdi imparatorun göz kamaştırıcı maiyetinin şehrin kalbinden geçen büyük caddeden çıktığını gördüler. Üç devlet görevlisinin altın asalar taşıdığı bir grup Hint soylusunun arasında, cilalanmış altınla parıldayan kraliyet tahtırevanını gördüler. Soyluların omuzlarında taşınıyordu ve üzerinde mücevherlerle pudralanmış ve gümüşle süslenmiş muhteşem tüy işlemeli bir gölgelik vardı, ayrıca yüksek rütbeli dört hizmetçi tarafından destekleniyordu, çıplak ayakla yürüyorlardı ve gözleri yere eğik, yavaş ve ölçülü bir tempoyla yürüyorlardı. Alay İspanyollara kısa bir mesafe yaklaşır yaklaşmaz imparator palankininden indi ve yeğeninin ve kardeşinin kollarına yaslanarak
gövdenin altına doğru ilerledi. Önündeki zemin hizmetçileri tarafından pamuklu goblenlerle
dökülmüştü ve geçidin kenarlarını sıralayan yerliler, onun yanından geçerken gözlerini yere dikmiş bir şekilde öne eğilmişlerdi, daha
mütevazı sınıftan bazıları ise önünde secdeye varmıştı. Montezuma
her zamanki gibi en iyi pamuktan yapılmış geniş bir kuşak ve kare bir pelerin giymişti, ayaklarında altın tabanlı sandaletler ve aynı metalle süslenmiş deri kayışlar vardı. Hem pelerin hem de sandaletler
incilerle ve değerli taşlarla, özellikle zümrütlerle ve Aztekler tarafından herhangi bir mücevherden daha fazla değer verilen yeşil 'chalchivitl' ile serpiştirilmişti. Başında
sadece askeri rütbesinin bir nişanı olan kraliyet yeşili tüylerden oluşan bir sorguç vardı. O sırada yaklaşık kırk yaşındaydı, uzun ve zayıftı ve vatandaşları arasında normalden daha açık tenliydi; onurlu bir şekilde hareket ediyordu ve tüm tavırlarında, karakteriyle ilgili İspanyollara ulaşan raporlardan beklenmeyecek bir iyilikseverlik vardı. Montezuma yaklaşırken ordu durdu
ve Cortes atından indi ve birkaç baş süvariyle birlikte onu karşılamak için ilerledi. İmparator onu prens nezaketiyle karşıladı
ve onu başkentinde görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Cortes, Montezuma'nın İspanyollara olan cömertliğine karşı en derin saygı ve minnettarlık ifadeleriyle karşılık verdi; sonra imparatorun boynuna renkli kristalden bir zincir astı, aynı anda sanki onu kucaklayacakmış gibi bir hareket yaptı, ancak böyle bir küstahlık fikrine şaşıran iki Aztek lordu tarafından engellendi. Montezuma daha sonra kardeşini İspanyolları şehirdeki karargahlarına götürmesi için atadı ve tahtırevanına bindiğinde yine geldiği gibi yere kapanmış kalabalığın arasında taşındı. İspanyollar hemen onları takip etti ve bayraklar uçuşup müzik çalarak Meksika şehrinin güney kısmına girdiler. Geçide bakan büyük geniş cadde, şehrin merkezinden neredeyse düz bir çizgide birkaç mil boyunca uzanıyordu. Platonun berrak atmosferinde, tapınakların, evlerin ve bahçelerin ötesindeki mavi dağları görmek kolaydı. Ancak İspanyolları en çok etkileyen şey, her sokağı, kanalı ve çatıyı dolduran ve her pencereyi ve kapıyı dolduran insan sürüsüydü. Aztekler için, güzel yüzlü yabancıları gördüklerinde ve iyi döşenmiş sokaklarının atların demir ayak sesleri altında çınladığını ilk kez duyduklarında, batıl inançlı bir dehşetle baktıkları o bilinmeyen hayvanlar, gerçekten de garip bir his olmalıydı. Ancak, nefret ettikleri düşmanları Tlascalans'ı, vahşi ve meydan okuyan bakışlarla şehirlerinde dolaşırken gördüklerinde, şaşkınlıkları öfkeye dönüştü. Birlikler geçerken, çok sayıda kanalın bazılarını kaplayan köprülerden sık sık geçtiler ve sonunda şehrin merkezine yakın, savaş tanrısının devasa tapınağının yakınında, geniş bir açık alanda durdular. Tapınak alanının batı kapısının karşısında, bir zamanlar imparatorun babasına ait bir saray olan, geniş bir alana yayılmış bir dizi alçak taş bina vardı. Burası İspanyolların konaklama yeri olacaktı. Montezuma onları karşılamak için avluda bekliyordu. Cortes'e yaklaşarak kölelerinden birinden, Kızılderililer tarafından çok değer verilen bir tür kerevitin kabuklarından yapılmış, altına oturtulmuş ve ağır altın halkalarla birbirine bağlanmış devasa bir tasma aldı; bu tasmadan, her biri bir karış uzunluğunda, kereviti andıracak şekilde yapılmış, ancak saf altından yapılmış, sekiz tane ince işlenmiş süs sarkıyordu. Bu muhteşem tasmayı generalin boynuna asarak şöyle dedi: 'Bu saray sana ait, Malinche' (ona her zaman bu isimle hitap ederdi), 've kardeşlerine. Yorgunluğunuzdan sonra dinlenin, çünkü buna çok ihtiyacınız var;
birazdan sizi tekrar ziyaret edeceğim.' Böyle diyerek hizmetçileriyle birlikte çekildi. Generalin ilk işi yeni karargahını incelemekti.
Odalar oldukça büyüktü ve tüm orduya konaklama imkanı sağlıyordu - Tlascalanlar muhtemelen dış avlularda kamp kuruyorlardı.
En iyi
daireler parlak renkli pamuklu kumaşlardan yapılmış perdelerle asılmıştı ve
zeminler hasırlarla veya sazlarla kaplıydı. Ayrıca tek parça ahşaptan oyulmuş alçak tabureler vardı ve odaların çoğunda kalın bir hasıra dokunmuş palmiye yaprağından yapılmış yataklar, örtüler ve bazen
pamuklu kanopiler vardı. General, hızlı bir incelemeden sonra birliklerine kendi karargahlarını tahsis etti ve sanki bir kuşatma bekliyormuş gibi güvenlik için dikkatli önlemler aldı; Topunu saraya yaklaşmaları kontrol edecek şekilde yerleştirdi, duvarlar boyunca nöbetçiler yerleştirdi ve hiçbir askerin ölüm tehdidi altında karargahından ayrılmamasını emretti. Tüm bu önlemlerden sonra adamlarının kendileri için hazırlanan ziyafetin tadını çıkarmasına izin verdi. Bunun ardından imparator birkaç asilzade eşliğinde tekrar geldi; Cortes tarafından büyük bir saygıyla karşılandı ve Marina'nın yardımıyla sohbet ettiler, Aztekler ve süvariler ise saygılı bir sessizlik içinde etrafta durdular. Montezuma, İspanyolların ülkesi, hükümdarı ve hükümeti hakkında birçok soru sordu ve özellikle Meksika'yı ziyaret etmelerinin nedenlerini sordu. Cortes, büyük hükümdarını görmek ve ona Hristiyanların iddia ettiği gerçek inancı bildirmek istediklerini söyledi. İmparator, İspanyolların karaya çıktıklarından beri yaptıkları her şeyi tam olarak bildiğini ve kendi ülkelerindeki rütbelerini merak ettiğini gösterdi; Ayrıca başlıca süvarilerin isimlerini ve ordudaki pozisyonlarını da öğrendi. Mülakatın sonunda Aztekler, Tlascalanlar da dahil olmak üzere her adama yetecek kadar pamuklu cübbe ve İspanyollar arasında bol miktarda dağıtılan altın zincirler ve süs eşyaları hediye ettiler. O akşam Cortes, genel bir topçu ateşi emri verdi ve topların gürültüsü ve duman yığınları batıl inançlı Aztekleri dehşete düşürdü ve onlara büyük yanardağın patlamalarını hatırlattı. Ertesi sabah imparatorun ziyaretini geri döndürmek için izin istedi ve Montezuma, İspanyolları huzuruna götürmek için subaylar gönderdi.

[Resim: HUITZILOPOCHTLI TAPINAĞINDA CORTES]

Meksikalı subaylar kabul salonuna vardıklarında sandaletlerini çıkardılar ve gösterişli kıyafetlerini, aloe liflerinden yapılan ve yalnızca en yoksul sınıflar tarafından giyilen kaba bir kumaş olan 'nequen'den yapılmış pelerinlerle örttüler; çünkü kendi ailesinin üyeleri hariç herkes, hükümdara bu şekilde alçakgönüllülükle yaklaştı. Sonra yere bakan gözlerle ve resmi bir saygıyla İspanyolları kraliyet huzuruna kabul ettiler. Montezuma'yı en sevdiği şeflerden birkaçıyla çevrili buldular ve onun tarafından nazikçe karşılandılar; ve Cortes kısa süre sonra düşüncelerinin en üstündeki konuya başladı, inancının gizemlerini olabildiğince açık bir şekilde ortaya koydu ve Montezuma'ya putlarının onu perişan edeceğine dair güvence verdi. Ancak imparator sadece sakin bir şekilde dinledi ve ikna olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi. İspanyolların tanrısının iyi olduğundan şüphesi olmadığını, ancak kendi tanrılarının da iyi olduğunu söyledi; Cortes'in ona dünyanın yaratılışı hakkında
söyledikleri, inanması öğretilen şeye benziyordu. Konuyu daha fazla tartışmaya değmezdi. Atalarının topraklarının orijinal sahipleri olmadığını, ancak onlara yasalar verdikten ve bir süre onları yönettikten sonra, güneşin doğduğu bölgeye çekilen ve ayrılırken kendisinin veya torunlarının bir gün tekrar gelip hüküm süreceklerini ilan eden büyük Varlık tarafından oraya götürüldüklerini ekledi. İspanyolların harikulade eylemleri, güzel yüzleri ve geldikleri yer, onların onun torunları olduğunu gösteriyordu. Montezuma başkentine yaptıkları ziyarete direnmişse, bunun sebebi zalim olduklarını, halkını tüketmek için yıldırım gönderdiklerini veya bindikleri vahşi hayvanların sert ayakları altında onları parçaladıklarını duymuş olmasıydı. Artık bunların boş hikayeler olduğuna, İspanyolların nazik ve cömert olduğuna ikna olmuştu - ölümlülerdi aslında ama Azteklerden farklı bir ırktandılar, daha akıllı ve daha cesurlardı. Gülümseyerek ekledi, belki de size de bir tanrı olduğum ve altın ve gümüş saraylarda yaşadığım söylendi. Ama bunun yanlış olduğunu görüyorsunuz: evlerim büyük olsa da tahta ve taştan; ve vücuduma gelince, dedi, esmer kolunu göstererek, sizinki gibi et ve kemikten. Atalarımdan, topraklarımdan, altın ve gümüşümden miras kalan büyük bir imparatorluğum olduğu doğru, ancak suların ötesindeki hükümdarınızın, her şeyin haklı efendisi olduğunu biliyorum. Onun adına hükmediyorum. Sen, Malinche, onun elçisisin; sen ve kardeşlerin bu şeyleri benimle paylaşacaksınız. Şimdi emeklerinden dinlen. Burada kendi meskenlerindesin ve her şey senin geçimin için sağlanacak. Senin isteklerinin benimkilerle aynı şekilde yerine getirilmesini sağlayacağım. Cortes, kendi hükümdarının, Montezuma'nın inandığı gibi, büyük Varlık olduğu fikrini teşvik ederken, efendisinin, onun refahı için, onun ve halkının Hristiyanlığa dönüşümünü sağlamak dışında, otoritesine müdahale etmek istemediğine dair ona güvence verdi. İmparator ziyaretçilerini göndermeden önce, aralarında zengin eşyalar ve altın süs eşyaları dağıtıldı, böylece en fakir asker en azından iki ağır altın yaka aldı ve dönüş yolunda Hindistan hükümdarının cömertliğinden ve nezaketinden başka bir şeyden bahsedemediler. Ancak general birçok endişeli düşünceyle rahatsız edildi. Bu kadar lüks, medeniyet ve güç bulmaya hazır değildi. Her evin bir kaleye dönüştürülebileceği, setleri ve asma köprüleriyle geniş bir tahkimat gibi görünen büyük bir başkentin kalbindeydi. Hükümdarın bir onayıyla ülkenin geri kalanıyla tüm iletişim kesilebilir ve tüm savaşçı nüfus hemen kendisine ve bir avuç takipçisine fırlatılabilirdi ve bu tür olasılıklara karşı üstün biliminin ne faydası olurdu? İmparatorluğun fethine gelince, başkenti gördüğünde, ona her zamankinden daha şüpheli bir girişim gibi görünmüş olmalı; fakat
her halükarda en iyi politikası, hem prens hem de halk tarafından kendisine duyulan batıl inançlı saygıyı beslemek ve şehir ve sakinleri hakkında
elinden gelen her şeyi öğrenmekti. Bu amaçla imparatordan başlıca kamu binalarını ziyaret etme izni istedi ve bu izin
kolayca verildi, Montezuma bile onunla büyük
tapınakta buluşmayı ayarladı. Cortes süvarilerinin başına geçti ve
neredeyse tüm İspanyol piyadeleri tarafından takip edilerek, Montezuma tarafından gönderilen birkaç
reisin rehberliğinde yola çıktı. Onu kendi mahallelerinin yakınındaki
büyük teocalli'ye götürdüler. Bu, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde taş ve kireçten bir duvarla çevrili, dış tarafı yılan figürleriyle süslenmiş, ona 'Coatepantli' veya 'yılan duvarı' adını veren geniş bir alanın ortasında duruyordu. Bu duvar, şehrin dört ana caddesine açılan
dev mazgallı kapılar tarafından delinmişti ve her kapının üzerinde silahlar ve savaş teçhizatıyla dolu bir tür cephanelik vardı. Teocalli'nin kendisi olağan piramit şeklindeydi ve
beş kat yüksekliğindeydi, dışı yontulmuş taşlarla kaplıydı. Tırmanış
dışarıdan basamaklarla yapılıyordu ve Cortes, imparatoru taşıdıkları gibi onu da yukarı taşımak için bekleyen iki rahip ve birkaç reis buldu; ancak general bu iltifatı reddetti ve adamlarının başında yürümeyi
tercih etti. Zirvedeki büyük taş döşeli alana ulaştıklarında, gördükleri ilk şey, talihsiz kurbanların kurban edilmek üzere gerildiği taştı; platformun diğer ucunda, her biri üç kat yüksekliğinde iki kule vardı, alt kat taştan, üstteki iki kat ise oyma ahşaptandı. Bunların içinde tanrıların
imgeleri duruyordu ve her birinin önünde, sönmeyen
ateşlerin alev alev yandığı bir sunak vardı, bu ateşlerin söndürülmesinin ulusa çok fazla
keder getireceği düşünülüyordu. Burada ayrıca, yılan derilerinden yapılmış devasa davul da vardı, sadece olağanüstü durumlarda çalınırdı, millerce öteden duyulabilen hüzünlü bir ses çıkarırdı - İspanyollar için sonraki zamanlarda bir keder sesi. Başrahip eşliğinde Montezuma, Cortes'i karşılamak için öne çıktı. Rahiplerle görüştükten sonra imparator, İspanyolları heykellerle süslenmiş binaya götürdü; bir ucunda, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış ahşap bir çatısı olan bir girinti vardı
ve burada savaş tanrısı Huitzilopochtli'nin devasa bir heykeli duruyordu.
Yüzü iğrençti; sağ elinde bir yay,
sol elinde ise mistik bir efsanenin halkının zaferleriyle bağdaştırdığı bir demet altın ok tutuyordu.
İncilerden ve değerli taşlardan oluşan devasa bir yılan
belinin etrafına sarılmıştı ve pahalı mücevherler bolca üzerine serpilmişti.
Sol ayağında, adını aldığı sinek kuşunun narin tüyleri vardı,
boynunda ise en çok zevk aldığı fedakarlığın
bir simgesi olarak altın ve gümüş kalplerden oluşan bir zincir asılıydı. Gerçekten de, o anda bile
önündeki sunağın üzerinde üç kanayan insan kalbi yatıyordu. Bir sonraki kutsal alan, dünyayı
yarattığına ve onu gözettiğine inandıkları Tezcatlipoca'ya adanmıştı. Genç bir adam olarak tasvir edilmişti ve
cilalanmış siyah taştan yapılmış heykeli altın levhalar ve süslerle süslenmişti, bunların arasında ayna gibi parlatılmış bir kalkan vardı, bu kalkanın içinde dünyanın tüm yaptıklarının yansımasını görmesi gerekiyordu; ve bu tapınağın önünde ayrıca altın bir tepside beş kalp vardı. İspanyollar bu yerin dehşetinden
memnuniyetle açık havaya kaçtılar ve Cortes
Montezuma'ya dönerek, 'Sizin gibi büyük ve bilge bir prensin bu putlar gibi kötü ruhlara nasıl inanabildiğini anlamıyorum.
Eğer
buraya gerçek haçı dikmemize ve Kutsal Bakire ve Oğlu'nun
resimlerini kutsal alanlarınıza yerleştirmemize izin verirseniz, sahte tanrılarınızın onların önünde nasıl küçüldüğünü yakında göreceksiniz.' dedi. Montezuma bu konuşma karşısında
çok şaşırdı. 'Bunlar,' dedi, 'Aztekleri bir ulus olduklarından beri zafere götüren ve bize tohum ekim zamanını ve hasadı gönderen tanrılardır. Onlara bu rezaleti sunacağınızı düşünseydim, sizi onların huzuruna kabul etmezdim.' Cortes, daha sonra imparatorun duygularını incittiği için endişesini dile getirerek ayrıldı, imparator, mümkünse, tanrılarının türbelerini yabancılar tarafından böyle bir saygısızlığa maruz bırakma suçunu kefaret etmek için orada kaldı. İspanyollar avluya inerken, muhafaza alanındaki diğer binaları yavaşça incelediler; birkaç tane daha teocalli vardı, ancak çok daha küçüktüler, İspanyollar bunların içinde kurban etme aletleri ve diğer birçok dehşet gördüler. Ayrıca tepesinde ahşap bir iskelet olan büyük bir höyük vardı, üzerine yüz binlerce kafatası asılmıştı - kurban edilen kurbanların kafatasları. Okullar, ambarlar, bahçeler ve çeşmeler, başlı başına bir şehir gibi görünen, Aztek ulusunun karakteristik özelliği olan barbarlık ve medeniyetin bir karışımını barındıran
kapalı alanın geri kalanını dolduruyordu. Ertesi gün İspanyollar, saraylarındaki salonlardan birini kiliselerinin ayinlerini düzenleyebilecekleri bir şapele dönüştürmek için izin istediler. İstek kabul edildi ve çalışmalar devam ederken bazıları yakın zamanda sıvanmış gibi görünen bir kapı keşfettiler. Montezuma'nın babasının hazinelerini bu sarayda sakladığına dair bir söylenti olduğu için, meraklarını gidermek için sıvayı söküp, gizlediği kapıyı zorla açmaktan çekinmediler ve zengin ve güzel eşyalarla, çeşitli türlerde ilginç işçilikle yapılmış eşyalarla, külçe halinde veya topraktan çıkarılmış gibi altın ve gümüşle ve çok değerli birçok mücevherle dolu büyük bir salon gördüler. Hazineyi görmesine izin verilen İspanyollardan biri, "Genç bir adamdım," dedi, "ve bana öyle geliyordu ki dünyadaki tüm zenginlikler o odadaydı."

Cortes'in emriyle duvar tekrar inşa edildi ve keşfin derin bir sır olarak saklanması için katı emirler verildi. İspanyollar artık Meksika'da bir haftadır bulunuyordu ve generalin endişeleri her geçen gün artıyordu. Cortes cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Subaylarından oluşan bir konseyi toplayarak, zorluklarını onlara anlattı ve hemen geri çekilmeyi öneren bazılarının görüşlerini görmezden gelerek, kraliyet sarayına yürümeyi ve ikna veya zorla Montezuma'yı İspanyol mahallelerinde ikamet etmeye ikna etmeyi önerdi. Kişiliğini ele geçirdikten sonra, kendi güvenliklerini ve girişimlerinin başarısını güvence altına almak için önlemler alana kadar, ona bir egemenlik gösterisi yaparak onun adına hükmetmek kolay olacaktı. İmparatorun ele geçirilmesi için bir bahane, Cortes'in hala Cholula'da olduğu sırada kulağına gelen bir durumdu. Vera Cruz'daki İspanyol yerleşiminden sorumlu olan Don Juan de Escalante, Quanhpopoca adlı bir Aztek şefinden, bizzat gelip İspanyollara bağlılığını bildirme isteğini bildiren ve düşman bir kabilenin ülkesinden kendisini korumak için dört asker gönderilmesini talep eden bir mesaj almıştı. Bu alışılmadık bir istek değildi ve askerler gönderildi, ancak geldiklerinde ikisi Aztekler tarafından haince öldürüldü; diğerleri kaçtı ve garnizona geri döndüler. Komutan hemen elli adamı ve birkaç bin Kızılderiliyle birlikte, cacique'ten intikam almak için yola çıktı ve müttefikleri Meksikalıların önünden kaçsa da, birkaç İspanyol kararlıydı ve ateşli silahlarının yardımıyla düşmana karşı savaş alanını kazandı. Ne yazık ki, Escalante'nin kendisi de dahil olmak üzere yedi veya sekiz kişi öldürüldü ve esir alınan Kızılderililer, tüm sürecin Montezuma'nın emriyle olduğunu ilan ettiler. İspanyollardan biri düşmanın eline düştü, ancak kısa süre sonra yaralarından öldü. Çok iri ve vahşi görünümlü bir adamdı ve başı Montezuma'ya gönderildiğinde, Aztek imparatoru ürpererek ona baktı ve şehrin dışına çıkarılmasını ve tanrılarından hiçbirinin tapınağına sunulmamasını emretti. O korkunç yüz hatlarında kesin yıkımının bir kehanetini görüyor gibiydi. Süvariler arasındaki daha cesur ruhlar generalin planını onayladı ve ertesi gün, Montezuma'dan bir görüşme talep eden Cortes, girişimi için gerekli düzenlemeleri yaptı. Kuvvetlerinin ana kısmı avluda toplandı; Saraya giden caddede, vatandaşların herhangi bir kurtarma girişimini önlemek için bir müfreze konuşlandırıldı. Yirmi beş veya otuz asker, sanki kazara olmuş gibi, ikişer üçer saraya uğramaları emredildi ve o, soğukkanlılığına ve cesaretine güvenebileceği beş süvariyi de yanına aldı. Hepsinin tam zırhlı olması şüphe uyandırmadı; bu çok sık görülen bir durumdu. İspanyollar, tercümanların yardımıyla onlarla neşeli bir sohbet eden ve her zamanki gibi onlara altın ve mücevherler sunan imparator tarafından nezaketle karşılandı. Cortes'e kızlarından birini ona eş olarak teklif etme iltifatını sundu; bu teklif, zaten bir karısı olduğu gerekçesiyle saygıyla reddedildi. Ancak general askerlerinin hepsinin olay yerine geldiğini görür görmez aniden tonunu değiştirdi ve imparatoru kıyıdaki hain olayların sorumlusu olmakla suçladı. Montezuma şaşkınlıkla dinledi ve böyle bir eylemin ancak düşmanları tarafından kendisine atfedilebileceğini söyledi. Cortes ona inanmış gibi yaptı ancak Quanhpopoca ve suç ortaklarının gönderilmesi gerektiğini söyledi, böylece cezalarından sonra haklarında işlem yapılabilirdi. Montezuma kabul etti ve kraliyet mührünü bileğinden çıkarıp soylularından birine verdi, Aztek valisine göstermesi ve başkentte hemen bulunmasını talep etmesi ve direnmesi durumunda komşu kasabalardan yardım istemesi emriyle. Haberci gittikten sonra Cortes imparatora artık bu konuda masum olduğuna ikna olduğunu ancak kendi hükümdarının da buna ikna olması gerektiğini söyledi. Hiçbir şey, Montezuma'nın ikametgahını İspanyolların işgal ettiği saraya taşıması kadar teşvik edici olamazdı, çünkü bu, ona karşı bir küçümseme ve kişisel saygı gösterirdi ve bu da onu tüm şüphelerden kurtarırdı. İmparator, bu teklifi derin bir şaşkınlıkla dinledi ve kin ve kırgınlık dolu bir onurla haykırdı:

'Benim gibi büyük bir prensin kendi sarayını isteyerek terk edip yabancıların elinde tutsak olduğu ne zaman duyuldu?'

Cortes, bir tutuklu olarak gitmeyeceğini, sadece ikametgahını değiştireceğini ilan etti. 'Böyle bir aşağılanmaya razı olursam,' diye haykırdı, tebaam asla razı olmaz.'

Daha fazla baskı yapıldığında, bu utançtan kurtulmak için oğullarından birini ve iki kızını rehin olarak teklif etti. Bu sonuçsuz tartışmada iki saat geçti, ta ki Velasquez de Leon, uzun gecikmeden dolayı sabırsızlanıp, girişimde başarısız olmanın onları mahvedeceğini anlayana kadar, "Bu barbara neden söz harcıyoruz? Onu yakalayalım ve direnirse kılıçlarımızı vücuduna saplayalım!" diye haykırana kadar. Sert ses tonu ve tehditkar hareketler imparatoru alarma geçirdi ve Marina'ya öfkeli İspanyol'un ne söylediğini sordu. Marina olabildiğince nazikçe açıkladı, ona beyaz adamlara eşlik etmesini rica etti, beyaz adamlar ona tüm saygı ve nezaketle davranacaklardı, eğer reddederse kendini şiddete, belki de ölüme maruz bırakacaktı. Bu son çağrı Montezuma'nın kararlılığını sarstı; destek ve sempati için etrafına bakındığında, sadece İspanyolların sert yüzlerini ve zırhlı formlarını gördü ve saatinin gerçekten geldiğini hissetti. Neredeyse duyulamayacak bir sesle onlara eşlik etmeyi kabul etti ve kraliyet tahtırevanının getirilmesi emri verildi. Katılan ve katılan soylular
duygularına pek inanamadılar, ancak şimdi Montezuma gitmeye razı olmuştu
gurur onun gönüllü olarak gitmek istemesine neden oldu. Kraliyet maiyeti İspanyollar eşliğinde caddeden üzgün bir şekilde yürürken, halk kalabalıklar halinde bir araya gelerek imparatorun zorla kaçırıldığını ilan etti ve kendisi arkadaşlarını ziyaret etmek için kendi isteğiyle gittiğinden dağılmaları için onları çağırmasaydı bir kargaşa çıkacaktı ve İspanyol mahallesine vardığında soylularını kalabalığa benzer güvencelerle göndererek hepsinin evlerine dönmesini söyledi.

İspanyollar tarafından gösterişli bir saygıyla karşılandı ve kendisini en çok memnun eden daireleri seçti, bu daireler hızla
duvar halıları, tüy işleri ve diğer tüm Hint lüksleriyle
döşendi. Kendisine
kendi ev halkı eşlik ediyordu ve yemekleri her zamanki ihtişam ve törenle servis ediliyordu, generalin kendisi bile ona gereken saygıyı göstermeden
yaklaşmıyordu veya davetsizce huzuruna oturmuyordu.
Yine de halkı için onun bir tutsak olduğu çok açıktı,
çünkü sarayın önünde ve arkasında altmış nöbetçi vardı ve bir başka birlik de kraliyet
antresinde konuşlanmıştı. Quanhpopoca kıyıdan geldiğinde durum buydu. Montezuma onu soğuk bir şekilde karşıladı ve konuyu Cortes'e havale etti. Cortes de talihsiz şefi ve takipçilerini yakılarak öldürülmeye mahkûm ederek hemen konuya son verdi. Cenaze yığınları sarayın önündeki avluya dikildi ve büyük teocalli'nin etrafında saklananlardan imparatorun izniyle çekilen oklardan, ciritlerden ve diğer silahlardan yapıldı. Bu olağanüstü işlemleri taçlandırmak için, Cortes, idamlar gerçekleşmeden hemen önce imparatorun dairesine girdi ve ardından elinde zincirler olan bir asker geldi. Sert bir şekilde Montezuma'yı tekrar hain eylemin asıl planlayıcısı olmakla suçladı ve bir tebaa için ölümle sonuçlanan bir suçun bir şekilde bir kral tarafından bile kefaretinin ödenmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine askere zincirleri Montezuma'nın ayak bileklerine bağlamasını emretti ve bu iş bitene kadar soğukkanlı bir şekilde bekledikten sonra sırtını dönüp odadan çıktı. İmparator bu son hakaret karşısında, ağır bir darbeyle yere serilmiş biri gibi
suskun kaldı. Fakat hiçbir direnç göstermese de,
ruhunun acısını gösteren alçak inlemeler duyuldu. Sadık hizmetkarları onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar, ayaklarını kollarında tuttular ve kendi cüppelerini
giydirerek
zincirlerin ona dokunmasını engellemeye çalıştılar; fakat onu bu kadar etkileyen şey bedensel rahatsızlık değildi,
artık bir kral olmadığı hissiydi ve ruhu o kadar
kırılmıştı ki, Cortes infaz gerçekleştikten sonra geldiğinde ve kendi elleriyle
zincirleri çözdüğünde, Montezuma sanki büyük ve hak etmediği bir iyilik için ona teşekkür etti. İspanyol general, imparatorun isterse kendi sarayına dönmesi gerektiğini ifade ettikten kısa bir süre sonra, Montezuma teklifi reddetti, şüphesiz ki kendini tekrar kibirli ve vahşi şeflere emanet etmekten korkuyordu, çünkü onlar efendilerinin korkakça davranışlarını küçümsemekten başka bir şey yapamıyorlardı, bu da bir Aztek hükümdarının olağan davranışlarından çok farklıydı. Montezuma, İspanyol birliklerinin tatbikatlarını izlemekle veya Cortes ve subaylarıyla ulusal oyunlardan bazılarını oynamakla sık sık eğlenirdi. En sevilen oyunlardan biri, altın toplarla oynanan ve altın bir hedefe atılan 'totoloque' idi ve imparator her zaman değerli taşlar veya altın külçeleri koyardı ve kazanır veya kaybederdi, hatta kazanırsa bile kazancını hizmetkarlarına verdiği için bu onun için pek önemli değildi. Fakat Montezuma
böylece mücadele etmeden esaret hayatına razı olurken, akrabalarından bazıları bu konuda çok farklı hissediyordu ve özellikle Tezcuco'nun efendisi ve Montezuma'nın kendisinden sonra gelen ikinci kişi olan yeğeni Cacama.

[İllüstrasyon]

Bu prens, amcasının İspanyollara olan aşağılık itaatini endişe ve öfkeyle gördü ve onu ellerinden kurtarmak için diğer şeflerle bir ittifak kurmaya çalıştı. Fakat onlar kıskançlıktan ona katılmayı reddettiler ve imparatorun onayı olmadan hiçbir şey
yapmak istemediklerini ilan ettiler. Bu komplolar, Tezcuco'ya hemen yürüyüp bu isyan kıvılcımını söndürmek isteyen Cortes'in kulağına geldi, fakat Montezuma onu caydırdı. Bu nedenle, kibirli bir tepkiyle karşılanan dostça bir itiraz mesajı gönderdi ve İspanya Kralı'nın üstünlüğünü ileri süren ikinci bir mesaja Cacama şu şekilde yanıt verdi: 'Böyle bir otoriteyi kabul etmiyordu. İspanyol hükümdarı veya halkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyordu.' Montezuma, bu farklılığın
düzeltilmesi için Meksika'ya gelmesini istediğinde, amcasının konumunu anladığını ve
başkenti ziyaret ettiğinde, onu ve imparatorun kendisini ve ortak tanrılarını esaretten kurtarmak, ülkelerine böyle bir onursuzluk getiren
nefret edilen yabancıları kovmak için olacağını söyledi. Bu cevap Cortes'i çok kızdırdı; ancak kan dökülmesini önlemek isteyen Montezuma, Cacama'ya karşı savaş ilan etmekten kaçınmasını rica etti ve ona kişisel olarak sahip olmanın daha iyi olacağını söyledi, bunu da kendi maaşlı birkaç Tezcucan soylusu aracılığıyla kolayca yapabilirdi. Böylece Cacama, bu sadakatsiz şefler tarafından gölün üzerindeki bir villaya çekildi, burada kolayca alt edildi ve bir tekneye bindirildi, tekne onu hızla Meksika'ya getirdi. Cortes onu hemen zincire vurdu ve hapse attı, Montezuma ise isyanıyla krallığını kaybettiğini ilan etti ve yerine saltanat sürmesi için kardeşini atadı. Şimdi Cortes kendini yeterince güçlü hissediyordu
Montezuma ve tüm soylularının İspanyol hükümdarlarına resmen bağlılık yemini etmelerini talep edecek kadar ve buna göre imparator
başkanlarını topladı ve onları çağırmasının amacını kısaca açıkladı.

'Hepiniz biliyorsunuz,' dedi, 'eski geleneğimizi - bir zamanlar toprakları yöneten yüce Varlığın
bir gün geri dönüp
tekrar hüküm süreceğini ilan ettiğini. O zaman artık geldi. Beyaz adamlar, efendileri tarafından eski tebaasının itaatini geri kazanmak için
gönderilen, okyanusun ötesindeki, güneşin doğduğu topraklardan geldiler. Ben kendi adıma onun otoritesini kabul etmeye
hazırım. Atalarımın tahtında oturduğum tüm
yıllar boyunca sizler benim sadık vasallarım oldunuz; Şimdi, suların ötesindeki büyük kralı da efendiniz olarak kabul ederek bana son bir itaat eylemi göstermenizi ve bana şimdiye kadar yaptığınız gibi ona haraç ödemenizi bekliyorum.' Konuşurken gözyaşları yanaklarından aşağı hızla aktı ve soyluları onun sıkıntısını görünce derinden etkilendiler. Birçoğu, uzaktan gelip başkentte neler olup bittiğini fark etmemiş olarak, tüm ülkenin her şeye gücü yeten efendisi olarak saygı duydukları efendilerinin gönüllü aşağılanmasını görünce şaşkınlıkla doldular. Ona, onun iradesinin her zamanki gibi şimdi de kanunları olduğunu ve eğer yabancıların efendisinin ülkelerinin kadim efendisi olduğunu düşünüyorsa, ona bağlılık yemini etmeye istekli olduklarını söylediler. Buna göre yeminler
gerekli ciddiyetle yerine getirildi ve
işlemlerin tam bir kaydı kraliyet noteri tarafından İspanya'ya gönderilmek üzere düzenlendi. Cortes
artık seferinin büyük hedeflerinin çoğunu başarmış gibi görünüyordu, ancak yerlilerin dönüşümüne doğru hiçbir ilerleme
kaydetmedi ve yine de korkunç fedakarlıklar her gün gerçekleşti. General
artık buna dayanamadı, ancak imparatora
Hristiyanların dinlerinin hizmetlerini garnizonun dar duvarları arasında
kapalı tutmaya razı
olamayacaklarını söyledi. Onlar dinlerinin ışığını yaymak ve bereketini insanlarla paylaşmak istiyorlardı. Bu amaçla büyük teocalli'nin ibadetlerinin tüm şehrin huzurunda
yapılabileceği uygun bir yer olarak kendilerine verilmesini talep ettiler. Montezuma dehşet içinde dinledi.

'Malinche,' dedi, 'neden meseleleri tanrılarımızın intikamını kesinlikle düşürecek ve tapınaklarının bu şekilde kirletilmesine asla tahammül etmeyecek olan halkım arasında bir ayaklanma
harekete geçirecek kadar uç bir noktaya getiriyorsun?'

Cortes, çok telaşlı olduğunu görünce, talebin takipçilerinden geldiğini ve onları teocalli'lerin kutsal alanlarından biriyle yetinmeye ikna etmeye çalışacağını söyledi. Eğer bu sağlanmazsa, zorla almaya ve putları şehrin yüzüne
atmaya zorlanacaklardı. Hala çok
tedirgin olan Montezuma, rahiplerle görüşmeye söz verdi ve sonunda İspanyolların kutsal alanlardan birini ele geçirmelerine izin verildi, bu alan temizlendiğinde, üzerinde bir haç ve Meryem'in imago'su bulunan bir sunak yükseltildi; duvarları taze çiçeklerden oluşan
çelenklerle süslenmişti ve onu gözetlemek için
yaşlı bir asker görevlendirilmişti. Sonra tüm ordu piramidin kıvrımlı tırmanışından yukarı doğru ciddi bir alay halinde hareket etti ve Peder Olmedo ve başka bir rahip tarafından ayin kutlandı, Aztekler ise karışık bir merak ve tiksintiyle baktılar. Çünkü bir millet, dinine saldıran bir saldırıdan daha erken her türlü saldırıya tahammül eder ve bu küfür yerlilerde rahiplerin faydalanmakta gecikmediği bir duyguya dokundu.

Kısa süre sonra İspanyollar Montezuma'da bir değişiklik fark ettiler. Neşeli olmak yerine ciddiydi ve onların toplumundan uzak duruyordu. Kendisiyle rahipler ve soylular arasında birçok görüşme gerçekleşti, en sevdiği uşağı Orteguilla'nın bile katılmasına izin verilmedi. Kısa süre sonra Cortes, imparatorun huzuruna çıkması için bir çağrı aldı, imparator ona kehanetlerinin gerçekleştiğini, tanrılarının gücendiğini ve eğer küfürbaz yabancılar buradan kovulmazsa veya kefaret olarak sunaklarında kurban edilmezse şehri terk etmekle tehdit etti. 'Eğer güvenliğinize biraz olsun önem veriyorsanız,' diye devam etti, 'ülkeyi gecikmeden terk edeceksiniz. Tek yapmam gereken
parmağımı kaldırmak ve ülkedeki her Aztek size karşı ayaklanacak.'

Cortes bunun doğru olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak üzüntüsünü gizleyerek,
başkenti bu kadar aceleyle terk ettiği için çok pişman olacağını söyledi, özellikle de onu kendi ülkesine geri götürecek gemileri olmadığında. Ayrıca, bu koşullar altında
ayrılırsa imparatoru da beraberinde götürmek zorunda kalacağı için de pişmanlık duyacaktı.
Montezuma bu son öneriden açıkça rahatsız olmuştu ve sonunda, beyaz adamların hazır olur olmaz topraklarından ayrılacaklarına dair güvenceyle halkının sabırsızlığını dizginlerken, İspanyolların yönetimi altında gemiler inşa etmek için kıyıya işçi göndermeyi teklif etti. Bu şekilde yapıldı ve Vera Cruz'daki çalışmalar büyük bir çeviklikle ilerledi, ancak bunu yönetenler mümkün olduğunca çok gecikmeye neden olmaya özen gösterdiler, Cortes ise bu arada İspanya'dan kendisini savunabilecek takviyeler almayı umuyordu. Yine de İspanyol karargahındaki işlerin tüm görünümü tamamen değişmişti; endişe, güvenliğin yerini almıştı ve garnizon gerçekten kuşatma altındaymış gibi birçok önlem alınmıştı. Mayıs 1520'de, başkente varışından altı ay sonra, Cortes kıyıdan Azteklerin tehdit edilen ayaklanmasından bile daha fazla endişeye neden olan haberler aldığında işler böyle tatsız bir hal aldı. Küba'nın kıskanç valisi, Cortes'e saldırmak için bir sefer gönderiyordu. Cortes'i bu kadar şaşkınlığa düşüren şey, ilk başta kendisinin karaya çıktığı yere bu filonun vardığı haberiydi, çünkü hemen bunun acımasız düşmanı vali tarafından gönderildiğinden şüphelenmişti. Bu ikinci seferin komutanı, Narvaez, karaya çıktıktan sonra, kısa süre sonra Cortes tarafından gönderilen keşif gruplarından birinden bir İspanyolla karşılaştı. Bu adam, İspanyol elçilerin Vera Cruz'dan ayrılmasından bu yana olan her şeyi, iç kesimlere doğru yürüyüşü, Tlascalans'la yapılan şiddetli çatışmaları, Meksika'nın işgalini, orada bulunan zengin hazineleri ve Montezuma'nın ele geçirilmesini anlattı, asker, 'Cortes ülkeyi kendi hükümdarı gibi yönetiyor, böylece bir İspanyol ülkenin bir ucundan diğerine hakaret veya yaralanma olmadan silahsız seyahat edebiliyor.' Narvaez ve takipçileri bu
harika raporu hayretle dinlediler ve lider, taraftarı olduğu Velasquez'den koparılan her şeyin düşüncesi karşısında giderek daha fazla öfkelendi. Artık Cortes'e karşı yürüyüşe geçme ve onu cezalandırma niyetini açıkça ilan etti, böylece bu yeni kampa akın eden yerliler bile bu beyaz adamların daha önce gelenlerin düşmanı olduğunu anladılar. Narvaez, Cortes'in terk ettiği çorak, kumlu
noktada bir koloni kurmayı önerdi ve Villa Rica'nın varlığından haberdar olduğunda garnizonun teslim olmasını talep etmek için bir emir gönderdi. Sandoval, gemileri ufukta ilk belirdiği andan itibaren Narvaez'in hareketlerini dikkatle izliyordu ve karaya çıktığını duyduğunda karakolunu son ana kadar savunmaya hazırlandı. Ancak Villa Rica'nın tek işgalcileri Guevara adında bir rahip ve dört İspanyol'du. Bunlar Sandoval'a resmen hitap ederek, Velasquez'in hizmetlerini ve taleplerini görkemli bir şekilde sıraladılar, Cortes'i isyanla suçladılar ve son olarak Sandoval'ın Narvaez'e teslim olmasını talep ettiler. Çok sinirlenen o subay, talihsiz rahibi ve arkadaşlarını hemen yakaladı ve Meksika'daki generale gönderilen iğrenç bildiriyi okuyabileceklerini belirterek, onları sağlam hamalların sırtlarına mal balyaları gibi bağlamalarını ve yirmi İspanyolun koruması altına almalarını emretti ve bu şekilde, gece gündüz seyahat ederek, sadece taşıyıcıların rölelerini almak için durarak, dördüncü günün sonunda başkentin görüş alanına girdiler. Başkentin sakinleri, beyaz adamların kıyıya yeni geldiğinin farkındaydı. Gerçekten de Montezuma, Cortes'i çağırmış ve ona ülkeyi terk etmesinin önünde artık hiçbir engel olmadığını, çünkü bir filonun onu beklediğini söylemişti ve şaşkın sorularına cevap olarak, ona kıyıdan gönderilen bir resimli harita göstermişti; bu haritada İspanyollar, gemileri ve ekipmanları ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmişti. Cortes bu istihbarattan
çok memnun olmuş gibi yaptı ve haber kampta top atışları ve diğer sevinç gösterileriyle karşılandı, çünkü askerler yeni gelenleri İspanya'dan takviye olarak aldılar. Ama Cortes öyle yapmadı, çünkü ilk başta onların Küba valisinden geldiğini tahmin etti. Şüphelerini subaylarına anlattı, onlar da askerleri bilgilendirdi; ancak, sevinçlerinin yerini korku alsa da, ne olursa olsun liderlerinin yanında durmaya karar verdiler. Sandoval'ın kendisini tüm ayrıntılarla bilgilendiren mektubu Cortes'e getirildiğinde, hemen onları gönderdi ve
şaşkın tutukluları utanç verici konumlarından serbest bıraktı ve
başkente girmeleri için onlara atlar sağladı,
burada onlara son derece nazik davranarak ve hediyelerle yükleyerek,
onları hızla düşmandan dosta dönüştürdü ve onlardan Narvaez'in planları ve ordusunun duyguları hakkında çok önemli bilgiler elde etti. Askerlerin en büyük hedefinin altın olduğunu, Cortes ile işbirliği yapmaya istekli olduklarını, böylece bunu elde edebileceklerini anladı. Aslında, kibirli ve hiçbir şekilde cömert olmayan kendi liderlerine karşı özel bir ilgileri yoktu. Bu önemli ipuçlarından yararlanan general, Narvaez'e uzlaşmacı bir mektup göndererek, yerlileri düşmanlık göstererek huzursuz etmemesini rica etti, ancak birlik olarak başarıyı umut edebilirlerdi ve kendi adına Narvaez'i bir silah arkadaşı olarak karşılamaya, fethin meyvelerini onunla paylaşmaya ve eğer bir kraliyet komisyonu üretebilirse, onun otoritesine boyun eğmeye hazır olduğunu ilan etti. Elbette Cortes, gösterebileceği böyle bir komisyonunun olmadığını gayet iyi biliyordu. Guevara'nın
ayrılmasından kısa bir süre sonra kendi özel elçisini göndermeye karar verdi ve
bu görev için Peder Olmedo'yu seçti ve
mümkün olduğunca çok sayıda subay ve askerle özel olarak görüşme talimatı verdi;
ve bu amaçla ona cömertçe bir miktar altın da sağlandı. Bu süre zarfında Narvaez, deniz kıyısına bir koloni kurma fikrinden vazgeçmiş ve iç kesimlere doğru yürüyüşe geçmişti
ve Cempoalla'daki karargahını almıştı. Cortes'in mektubunu
küçümsemeyle karşıladı, ancak Guevara rakibinin gücünü
artırdığında ve onu dostça tekliflerini kabul etmeye zorladığında bu durum sert bir hoşnutsuzluğa dönüştü. Fakat birlikler, diğer taraftan, Cortes'in hesaplarını, açık sözlü ve cömert tavırlarını ve en sıradan askerin bile külçesini ve altın zincirini oyuna koyabileceği ve herkesin bolluk içinde eğlendiği kampının zenginliğini açgözlü kulaklarla dinlediler. Ve Peder Olmedo geldiğinde, onun belagati ve yetenekleri kısa sürede Cortes'in çıkarları doğrultusunda bir parti yarattı. Bu, Narvaez'in şüphelerini
çekmeyecek kadar gizlice devam edemezdi ve değerli rahip efendisine geri gönderildi, ancak ektiği tohum büyümeye bırakıldı.

Narvaez, Cortes'ten cezalandırmayı planladığı bir hain olarak bahsetmeye devam etti ve ayrıca Montezuma'yı esaretten serbest bırakacağını ve tahtına geri getireceğini ilan etti. Aztek hükümdarının ona zengin bir hediye
gönderdiği ve onunla yazışmaya başladığı söylentisi yayıldı. Tüm bunlar, casusları düşmanının kampını sık sık ziyaret eden Sandoval'ın dikkatli gözü tarafından gözlemlendi ve hemen Cortes'e haber göndererek Villa Rica'nın düşmanın eline geçmesini önlemek için
hızla bir şeyler yapılması gerektiğini ve Kızılderililerin çoğunun, tamamen şaşkınlıktan
artık güvenilemeyeceğini söyledi.

General, harekete geçme zamanının geldiğini hissetti, ancak durum
çok zordu. Ancak, Narvaez'e karşı yürüdü, onu yendi
ve yakaladı, güçlerini topladı ve Alvarado'yu komutada bıraktığı Meksika'ya geri dönmek üzere yola çıktı.

Yürüyüşü sırasında Alvarado'dan, Meksikalıların silahlanıp İspanyol karargahlarına saldırdıkları, garnizonu bir füze seliyle boğdukları, bazılarını öldürüp çoğunu yaraladıkları ve Cortes'in geri çekilmek için inşa ettiği bazı brigantinleri yaktıkları yönündeki şaşırtıcı haberi ileten bir mektup aldı ve mektup, eğer onları kurtarmak veya başkenti elinde tutmak isterse adamlarının yardımına koşması için yalvararak sona erdi. Bu, Cortes için ağır bir darbeydi, ancak tereddüt edecek zaman yoktu. Meseleyi askerlerinin önüne tamamen koydu ve hepsi onu takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. 24 Haziran 1520'de ordu, daha önce başkente girdikleri aynı geçide ulaştı; ancak artık yollarda kalabalık yoktu ve gölde hiçbir pirogue yoktu; sahnenin üzerinde ölüm benzeri bir sessizlik vardı. Cortes, yürürken trompetlerin çalınmasını emretti ve

titreyen notalarına kuşatılmış kaleden gelen neşeli bir top sesi karşılık verdi. Askerler adımlarını hızlandırdılar ve hepsi
kısa süre sonra tekrar şehre vardılar. Fakat buradaki görünüm hiç de güven verici değildi. Birçok yerde küçük köprülerin
kaldırıldığını gördüler; kasaba ıssız görünüyordu ve atların ayak sesleri
ıssız sokaklarda hüzünlü yankılar uyandırdı. Saraya
vardıklarında büyük kapılar hızla açıldı ve Cortes ile
grubu , anlatacak ve duyacak çok şeyi olan garnizon tarafından
heyecanla karşılandı. Elbette generalin ilk sorusu kargaşanın
kökeni hakkındaydı ve duyduğu hikaye buydu.

'Huitzilopochtli'nin tütsülenmesi' adlı Aztek festivali kutlanmak üzereydi ve önemli bir festival olduğu için neredeyse tüm soylular katılıyordu. Kaciqueler, Alvarado'dan İspanyolların şapelini içeren teocalli'de ayinlerini yapmaları için izin istediler ve Montezuma'nın varlığına izin verilmesini istediler. Bu son talep reddedildi, ancak silahsız gelmeleri ve insan kurbanı yapmamaları koşuluyla teocalli'yi kullanmalarına izin verdi. Buna göre, belirlenen günde Aztekler en az altı yüz kişi olmak üzere toplandılar. Değerli taşlarla serpiştirilmiş tüylü mantolar, yakalıklar, bilezikler ve altın süslerle muhteşem gala kostümlerini giydiler. Alvarado ve adamları, tamamen silahlı olarak seyirci olarak katıldılar ve talihsiz yerliler törensel danslarından biriyle meşgulken, aniden kılıç ellerinde üzerlerine saldırdılar. Ardından büyük ve korkunç bir katliam gerçekleşti. Silahsız ve hazırlıksız yakalanan Aztekler, direniş olmadan
kesildi. Yılan duvarına tırmanarak kaçmaya çalışanlar acımasızca mızraklandı, ta ki
şu anda o neşeli topluluktan kimse hayatta kalmayana kadar; sonra İspanyollar, katledilen kurbanlarının bedenlerini yağmalayarak korkunç eylemlerine taçlandırıcı dehşeti eklediler. Katliamın haberi başkentte
orman yangını gibi yayıldı ve uzun süredir bastırılmış her düşmanlık hissi, intikam için yükselen çığlıkta patladı. Şehir
silahlarla ayağa kalktı ve İspanyollar kendilerini savunmada güvenceye alamadan
hemen hemen önce, umutsuz bir öfkeyle saldırıya uğradılar: saldırganlardan bazıları duvarlara tırmanmaya çalıştı, diğerleri ise kısmen
çalışmaları baltalayıp ateşe vermeyi başardı. Saldırının nasıl sona ereceğini söylemek imkansızdı, ancak İspanyollar Montezuma'dan müdahale etmesini istediler ve o da siperlere tırmanarak öfkeli insanları güvenliği için kaleye saldırmaktan vazgeçmeye çağırdı. Ona o kadar saygı duyuyorlardı ki, operasyonlarını düzenli bir ablukaya dönüştürdüler, İspanyolların çıkışını engellemek için sarayın etrafına yapılar kurdular ve tedarik sağlayamamaları için pazarı askıya aldılar ve sonra kıtlık düşmanlarını ellerine alana kadar somurtkan bir şekilde oturup beklemeye başladılar. Kuşatılanların durumu yeterince kasvetliydi. Erzakları hala dayanıyordu, ancak avluda aniden taze bir kaynak keşfedilene kadar, muhafazanın içinde oldukça acı olan su eksikliğinden çok çektiler. O zaman bile neredeyse hiç kimsenin yaralanmadan kurtulamamış olması ve önlerinde açlıktan ölmekten başka bir olasılık olmaması veya kurban sunağının üzerinde daha da korkunç bir ölüm olması, durumlarını çok zor bir hale getirdi. Yoldaşlarının gelişi bu nedenle iki kat daha hoş karşılandı. Alvarado, vahşi eyleminin açıklaması olarak, sadece yerlileri korkutmak ve casusları aracılığıyla bilgi aldığı halkın planlı ayaklanmasını ezmek için darbe indirdiğini söyledi. Cortes, hikaye bitene kadar sakin bir şekilde dinledi, sonra gizlemediği bir hoşnutsuzlukla haykırdı, 'Kötü yaptın. Güvenine ihanet ettin. Davranışın bir delininki gibiydi!' Ve böyle söyledikten sonra, dönüp aniden yanından ayrıldı, şüphesiz ki bu kadar önemli bir emri, açık ve büyüleyici dış görünüşü, aceleci ve zalim bir doğanın maskesi olan birine emanet ettiği için acı bir pişmanlık duyuyordu. Sadakatsiz teğmenine kızan ve eylemlerinin feci sonuçlarından utanan Cortes, ilk kez öz kontrolünü kaybetti ve tiksinti ve öfkesinin açıkça görülmesine izin verdi. Montezuma'ya kibirli bir soğuklukla davrandı, hatta şeflerinin huzurunda ondan 'bu kralın köpeği' diye bahsetti ve onlara sert bir şekilde efendilerine ve halkına pazarları açmalarını söylemelerini söyledi, aksi takdirde bunu onlar için
kendilerine bedel ödetecekti. Şefler, bakışından ve hareketlerinden yeterince iyi anladıkları
hakaret karşısında derin bir öfkeyle geri çekildiler ve mesaj iletilirken etkisinden hiçbir şey kaybetmedi. Montezuma'nın önerisiyle Cortes, kargaşayı yatıştırıp daha iyi bir durum yaratabileceğini düşünerek kardeşi Cuitlahua'yı serbest bıraktı. Ancak bu tamamen başarısız oldu, çünkü cesur ve hırslı olan prens, İspanyollardan aldığı
yaralanmalardan dolayı çok öfkeliydi. Dahası,
o tahtın muhtemel varisiydi ve halk tarafından esir Montezuma'nın yerine
geçmek üzere karşılanıyordu. Bu yüzden deneyimli bir
savaşçı olarak, İspanyollara karşı daha etkili bir operasyon planı
düzenlemeye koyuldu ve etkisi kısa sürede görüldü. Bu arada Cortes, ayaklanmayı bastırma yeteneğinden o kadar az şüphe duyuyordu ki, Villa Rica garnizonuna başkente güvenli bir şekilde
vardığını bildiren mektubunda bunu söyledi. Ancak habercisi daha yarım saat bile gitmeden, nefes nefese, korkuyla, yaralarla kaplı bir şekilde geri döndü ve şehrin silahlandığını, köprülerin kaldırıldığını ve düşmanın yakında üzerlerine geleceğini söyledi.

Elbette çok geçmeden boğuk, somurtkan bir kükreme yükseldi, giderek daha da yükseldi, ta ki muhafazanın etrafındaki korkuluktan, kaleye doğru gelen savaşçıların
karmakarışık bir gelgitle yuvarlandığı karanlık caddeler görülebilene kadar. Aynı zamanda, komşu evlerin düz çatıları, sanki sihirle, silahlarını sallayan tehditkar figürlerle aniden kaplandı.

MEKSİKA'DA SAVAŞ.

Azteklerin yaklaştığının bildirilmesi üzerine, her adam kısa süre sonra
mevzilerindeydi ve onları sıcak bir şekilde karşılamaya hazırdı. Onlar geldiler,
her biri neşeli bir bayrak taşıyan yoğun sütunlar halinde ileri atıldılar ve
çevreye yaklaştıklarında, kaba müzik aletlerinin sesinin çok üstünde yükselen,
savaşta kullanılan iğrenç bağırış veya tiz düdüğü
çaldılar. Bunu, kuşatılmışların üzerine yağmur gibi yoğun bir şekilde düşen taş, ok ve ok fırtınası izledi ve aynı anda
çatılardakiler de kör edici bir yaylım ateşi açtı. İspanyollar
en öndeki sütun ateş altına girene kadar beklediler ve sonra,
genel bir topçu ateşiyle, saldırganların saflarını süpürdüler ve
yüzlercesini biçtiler. Meksikalılar bir an dehşete kapıldılar,
ama kısa süre sonra toparlanarak yoldaşlarının yere serilmiş bedenlerinin üzerinden cesurca ilerlediler: ikinci ve üçüncü bir yaylım ateşi onları durdurdu ve saflarını düzensizliğe sürükledi, ama yine de ilerlediler, ok bulutları
yaydı, evlerin tepesindekiler ise avludaki askerlere kasıtlı olarak nişan aldılar. Kısa süre sonra Azteklerin bir kısmı İspanyolların ateşinden korunmak için
duvara yeterince yaklaşmayı başardılar ve siperden tırmanmak için cesurca çabaladılar, ama sadece
başları surların üzerinde belirir belirmez, birbiri ardına vurulmak için. Burada yenildiklerinde, duvarı ağır kereste parçalarıyla döverek bir gedik açmaya çalıştılar, ama onlar için çok güçlü olduğu ortaya çıktı ve sonra avludaki geçici
binaların arasına yanan oklar attılar. Bunlardan birkaçı ateş aldı ve kısa süre sonra şiddetli bir yangın çıktı, bu yangın ancak duvarın bir kısmını yıkarak ve böylece müthiş bir gedik açarak kontrol altına alınabildi. Bu, ağır toplardan oluşan bir batarya ve açıklıktan aralıksız bir yaylım ateşi açan bir dizi arkebüzcü tarafından korunuyordu. Tüm gün boyunca savaş öfkeyle devam etti ve hatta gece olduğunda ve Aztekler her zamanki
adetlerine göre operasyonları askıya aldığında bile İspanyollar, her saat bir saldırı beklentisi içinde olduklarından pek rahat edemediler. Ertesi sabah erken saatlerde savaşçılar hücuma geri döndüler. Cortes, Meksikalıların vahşetini ve kararlılığını henüz fark etmemişti ve güçlü bir çıkışla onları düzene sokacağını düşünüyordu ve aslında kapılar açıldığında ve süvarileri tarafından takip edilerek dışarı çıktığında, büyük bir piyade ve Tlascalans birliği tarafından desteklendi, hazırlıksız yakalandılar ve sokağın karşısına kurdukları bir barikatın arkasına biraz karışıklık içinde geri çekildiler. Ancak Cortes ağır silahlarını kaldırıp bariyeri yıktığında, yeniden toparlanmışlardı ve savaş tüm gün boyunca devam etmesine rağmen, Cortes genel olarak muzafferdi, yine de her taraftan her yan sokaktan ve şeritten gelen yerli taburları, kanaldaki kanolardakiler ve evlerin tepelerine yağan devasa taş yağmurları tarafından o kadar taciz edilmişti ki, kayıpları çok fazlaydı. Günün erken saatlerinde işkencecilerinden bazılarından kurtulmak için birkaç evin yakılmasına neden olmuştu, ancak Aztekler muhtemelen İspanyolların yüz adam kaybetmesinden daha fazla göze alabilirdi ve Meksikalıların saflarında hiçbir azalma belirtisi yoktu. Sonunda, emek ve açlıktan bitkin düşen İspanyol komutan adamlarını geri çekti ve
sonuna kadar ok ve mızrak yağmurlarıyla takip edilerek
karargahına çekildi; ve
İspanyollar kalelerine tekrar girdiklerinde, Kızılderililer bir kez daha
onun etrafında kamp kurdular; ve gece boyunca hareketsiz olmalarına rağmen,
sık sık tehditkar haykırışlar ve
hakaretlerle sessizliği bozdular.

'Tanrılar sizi sonunda bizim ellerimize teslim etti!' dediler.
'Huitzilopochtli kurbanları için uzun zamandır ağlıyor. Kurban taşı
hazır--bıçaklar bilendi. Saraydaki vahşi hayvanlar
ziyafetleri için kükredi.' Kuşatılanların kulaklarına kasvetli bir şekilde gelen bu alaylar, İspanyollardan kendilerine teslim etmelerini rica ettikleri
Montezuma için acıklı ağıtlarla karışmıştı. Cortes ağır bir yaradan ve birçok endişesinden çok acı çekiyordu ve Montezuma'yı kargaşayı yatıştırmak için otoritesini kullanmaya ikna etmeye karar verdi. Görünüşüne daha fazla etki vermek için imparatorluk cübbesini giydi. Mavi ve beyaz pelerini, altınla işlenmiş, nadir bulunan büyüklükte zümrütlerle zengin bir 'chalchivitl' tokasıyla tutuluyordu. Ayaklarına altın sandaletler giydirilmişti ve başına Meksika tacını takmıştı. İspanyol muhafızları tarafından çevrili ve egemenliğin simgesi olan altın bir asayla önden giden Hint hükümdarı, sarayın merkezi kulesine çıktı. Onun varlığı halk tarafından anında fark edildi ve sahnede büyülü bir değişim oldu: aletlerin çınlaması ve saldırganların şiddetli çığlıkları kesildi ve sessiz kalabalığın çoğu diz çöktü veya secde etti, tüm gözler kölece bir hayranlıkla bakmaları öğretilen hükümdara hevesli bir beklentiyle çevrilmişti. Montezuma onun avantajını gördü ve hayranlık
duyan halkının huzurunda kendini bir kez daha kral hissetti. Eski sakin otoritesi ve güveniyle onlara şöyle seslendi:

'Neden halkımı burada babalarımın sarayına karşı silahlı görüyorum?
Hükümdarınızı bir tutsak olarak mı düşünüyorsunuz ve onu serbest bırakmak mı istiyorsunuz?
Eğer öyleyse iyi yaptınız; ama yanılıyorsunuz. Ben tutsak değilim.
Yabancılar benim misafirlerim. Onlarla sadece seçim yapmak için kalıyorum ve istediğim zaman
ayrılabilirim. Onları şehirden kovmak için mi geldiniz? Bu
gereksiz; Eğer onlara bir yol açarsanız, kendiliklerinden gideceklerdir. O zaman evlerinize dönün. Silahlarınızı bırakın. Bana itaat edin, bu benim hakkım. Beyaz adamlar topraklarına geri dönecek ve Meksika duvarları içinde her şey yoluna girecek.'

Montezuma nefret edilen yabancıların dostu olduğunu ilan ettiğinde, kalabalığın arasında bir küçümseme mırıltısı duyuldu. Öfkeleri ve intikam arzuları, eski saygılarını unutturdu ve onları talihsiz hükümdarlarına karşı çevirdi.

'Adi Aztek,' diye haykırdılar, 'korkak kadın! Beyaz adamlar seni sadece dokuma ve eğirme yapmaya uygun bir kadın yaptı.'

Bu alaylar söylenirken, yüksek rütbeli bir şef Montezuma'ya bir cirit savurdu ve bir anda durduğu yer taş ve ok bulutuyla saldırıya uğradı. Halkın efendilerinin
görünüşüne gösterdiği saygıyla hazırlıksız yakalanan İspanyollar, şimdi aceleyle kalkanlarını devreye soktular, ancak çok geçti:
Montezuma üç mermiyle yaralandı, bunlardan biri olan bir taş,
kafasına öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki baygın bir şekilde yere düştü. Kendi kutsallarına saygısızlık eden eylemlerinden şok olan Meksikalılar,
kasvetli bir çığlık
attılar ve sarayın önündeki büyük meydanda ordudan hiç kimse kalmayana kadar panik içinde dağıldılar. Bu arada, mutsuz
kral kendi dairesine götürüldü ve duyarsızlığından
kurtulur kurtulmaz, durumunun tüm sefaleti üzerine çöktü.
Alçalmanın son acısını tatmıştı. Halkı tarafından
hakarete uğramış ve reddedilmişti. Ayaktakımının en aşağılık kesimi bile ona karşı ellerini kaldırmıştı ve artık yaşamak için hiçbir şeyi kalmamıştı. Cortes ve subayları onun ruhunun acısını dindirmek ve daha iyi şeyler umması için onu cesaretlendirmek için boşuna çabaladılar. Montezuma tek kelime bile etmedi. Yaraları tehlikeli olsa da, tüm çareleri reddetmemiş, bandajları takıldığı sıklıkta yırtmamış ve bu arada kararlı bir sessizlik sürdürmemiş olsaydı ölümcül olmayabilirdi. Hareketsiz bir şekilde oturdu, gözleri yere dönüktü, aşağılanması üzerine düşüncelere dalmıştı; ancak İspanyol general bu acı dolu sahneden kısa süre sonra garnizonu tehdit eden yeni tehlikeler tarafından uzaklaştırıldı. [Resim: FÜZELERLE SALDIRILAN MONTEZUMA]

İspanyol mahallelerinin karşısında, yaklaşık yüz elli fit yüksekliğe ulaşan
Huitzilopochtli'nin büyük teocalli'leri duruyordu ve böylece İspanyolların işgal ettiği sarayı tamamen kontrol ediyorlardı. Beş veya altı yüz kişilik bir Meksikalı grubu, çoğu en yüksek rütbeli soylular ve savaşçılar, şimdi teocalli'leri ele geçirdiler ve oradan garnizona öyle bir ok fırtınası yağdırdılar ki
Meksikalılar tamamen korunurken, hiçbir askerin savunmalarının dışında bir an bile büyük bir tehlike olmadan kendini göstermesi imkansızdı. Onların yerinden edilmesi kesinlikle gerekiyordu ve Cortes görevi, bu amaçla ona yüz adam vererek, şambeyi Escobar'a emanet etti. Ancak üç umutsuz girişimde bulunduktan sonra, önemli kayıplarla geri püskürtüldükten sonra, bu subay başarısız bir şekilde geri döndü ve Cortes, sol elini sakat bırakan bir yaradan çok acı çekmesine rağmen, saldırı
grubunu kendisi yönetmeye karar verdi. Ancak, kalkanını ona bağlayarak kolu kullanılabilir hale getirdi ve böylece üç yüz seçilmiş süvari ve birkaç bin Kızılderili müttefikinin başında saldırıya geçti. Tapınağın avlusunda, ona karşı koymak için bir Meksikalılar birliği sıraya girdi ve onlara hızla saldırdı, ancak atlar kaygan kaldırımda ayakta duramadı ve birçoğu düştü. İspanyolların aceleyle atlarından inmesi hayvanları mevzilerine geri gönderdi ve ardından saldırıyı yenileyerek, Kızılderilileri dağıtmak ve teocalli'ye bir geçit sağlamakta zorluk çekmedi. Ve şimdi büyük ve korkunç bir mücadele başladı. Büyük piramit şeklindeki teocalli'nin beş bölümden oluştuğunu, giderek küçüldüğünü ve en üstte yalnızca Aztek tanrılarının heykellerinin bulunduğu iki kutsal alanla taçlandırılmış kare bir platforma ulaştığınızı hatırlayacaksınız. Ayrıca tek çıkışın dışarıda, üst üste taş basamaklarla olduğunu ve her basamak arasında binanın hemen etrafında bir tür terastan geçmek gerektiğini, böylece zirveye ulaşmadan önce yaklaşık bir mil mesafe kat edilmesi gerektiğini de hatırlayacaksınız. Cortes alt merdivenden yukarı fırladı, ardından Alvarado, Sandoval, Ordaz ve diğer yiğit süvariler geldi ve düşmanı tapınağın dibinde kontrol altında tutmak için güçlü bir müfreze bıraktı. Her terasta ve en üstteki platformda Aztek savaşçıları onun geçişini tartışmak için sıraya girdi. Yüksekteki konumlarından ağır taşlar, kirişler ve yanan kirişler yağdırdılar, bunlar merdivenler boyunca
gürültülü bir şekilde yükselerek İspanyolları devirdi ve saflarına
yıkım getirdi. Daha şanslı olanlar, bu engelleri atlatarak veya
atlayarak, ilk terasa ulaşmayı başardılar, burada
düşmanlarının üzerine
düştüler ve onları geri çekilmeye zorladılar ve sonra, aşağıdaki tüfekçilerin
canlı ateşiyle desteklenerek,
rakiplerini daha da yükseğe çekilmeye zorladı, ta ki sonunda teocalli'nin geniş zirvesine sığınmaktan memnun olana kadar. Cortes ve arkadaşları hemen arkalarındaydı ve iki taraf kısa süre sonra kendilerini bu garip savaş alanında buldular, tüm şehrin gözü önünde ölümcül bir mücadeleye girişmişlerdi, hatta avludaki birlikler bile sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi düşmanlıkları sona erdirmiş ve mücadelenin sonucunu soluksuz bir ilgiyle izliyorlardı.

İspanyollar ve Meksikalılar, zaferden başka umudu olmayan adamların umutsuz öfkesiyle yaklaşıyorlardı. Ne bir karar istendi ne de verildi ve kaçmak
imkansızdı. Platformun kenarı siper veya siperle korunmuyordu ve savaşçıların çoğu, birlikte mücadele ederken,
ölümcül bir tutuşla
kilitlenmiş bir şekilde uçurumun kenarından yuvarlandıkları görüldü. Cortes'in kendisi ise bu korkunç kaderden kıl payı kurtuldu. İki güçlü savaşçı onu yakalamıştı ve onu piramidin kenarına doğru şiddetle
sürüklüyordu, o ise, saf güçle, kendini onların elinden
kurtardı ve onlardan birini kendi koluyla uçurumdan aşağı
attı.

[Resim]

Savaş üç saat boyunca aralıksız devam etti. Meksikalıların sayısı
İspanyolların iki katıydı, ancak ikincisinin zırhı ve kılıç kullanma becerileri, onlara karşı olan olasılıkları aştı. Azteklerin direnişi
gittikçe zayıfladı. Aralarından
bir ileri bir geri koşan, saçları dalgalanarak ve vahşi hareketlerle onları cesaretlendiren ve teşvik eden rahiplerin hepsi öldürüldü veya esir alındı. Savaşçılar tek tek
kanlı kaldırıma ölü düştüler veya baş döndürücü yükseklikten
atıldılar, ta ki en sonunda vahşi mücadele sona erene ve İspanyollar
savaş alanında tek başlarına durana kadar. Zaferleri onlara pahalıya mal olmuştu,
çünkü yoldaşlarından kırk beşi ölmüştü ve geri kalanların neredeyse hepsi az çok ciddi şekilde yaralanmıştı; ancak pişmanlık duymaya zaman yoktu.
Muzaffer süvariler kutsal alanlara koştuklarında,
el koydukları
birindeki haç ve Meryem Ana heykelinin kaybolduğunu ve diğerinde, Huitzilopochtli'nin kasvetli figürünün önünde, muhtemelen kendi vatandaşlarının kalplerinin olağan
sunusunun yattığını gördüler! İspanyollar zafer çığlıklarıyla
iğrenç putu
olduğu yerden kopardılar ve dehşete kapılmış Azteklerin gözü önünde onu teocalli'nin basamaklarından aşağı fırlattılar ve kutsal alanları ateşe verdikten sonra neşeyle avluya indiler.

Meksikalıların saflarından geçerek, tanık oldukları her şeyden dolayı herhangi bir direniş gösteremeyecek kadar dehşete düşmüşlerdi, kendi karargahlarına güvenli bir şekilde ulaştılar ve o gece, vurmuş oldukları darbenin ardından uyuyan kasabaya doğru ilerlediler ve üç yüz evi yaktılar. Cortes artık yerlilerin kendisiyle anlaşmaya istekli olacak kadar sakinleşmiş olmasını umuyordu. Bu nedenle onları bir görüşmeye davet etti ve Montezuma'nın daha önce işgal ettiği kuleden büyük meydanda toplanan başlıca şeflere seslendi. Her zamanki gibi Marina onun için tercüme yaptı ve Kızılderililer, İspanyol general üzerindeki etkisi iyi bilinen vatandaşlarını merakla süzdüler. Cortes onlara, İspanyollara karşı muhalefetlerinden ne kadar az umutları olduğunu artık bilmeleri gerektiğini söyledi. Tanrılarının toz içinde çiğnendiğini, sunaklarının yıkıldığını, meskenlerinin yakıldığını ve savaşçılarının her tarafta düştüğünü görmüşlerdi. 'Bütün bunları,' diye devam etti, 'isyanınızla başınıza getirdiniz. Yine de, hükümdarın size duyduğu sevgi uğruna, bu kadar değersiz davrandığınız için,
silahlarınızı bırakıp bir kez daha itaatinize dönerseniz,
isteyerek elimi tutardım. Ama yapmazsanız,' diye sonlandırdı, 'şehrinizi bir harabe yığınına çeviririm ve onun için yas tutacak tek bir canlı bile bırakmam.'

Ancak İspanyol komutan, Azteklerin karakterini henüz anlamamıştı, onları tehditlerle sindirmeyi düşünüyordu. Doğruydu, diye cevapladılar, tapınaklarını yıkmıştı,
tanrılarını parçalamıştı ve yurttaşlarını katletmişti. Şüphesiz daha çokları korkunç kılıçlarının altına
düşecekti. Ama her bin Meksikalı için tek bir beyaz adamın kanını
dökebildikleri sürece memnunlardı.
'Dikkat edin,' dediler, 'sokaklarımıza ve teraslarımıza. Gözlerinizin alabildiğine
savaşçılarla dolu olduklarını görün. Sayımız
kayıplarımızla
bir nebze olsun azalmıyor. Sizinkilerse, aksine,
saat be saat azalıyor. Erzaklarınız ve suyunuz tükeniyor. Açlıktan ve hastalıktan
ölüyorsunuz; yakında ellerimize düşeceksiniz. _Köprüler
yıkıldı ve kaçamazsınız!_ Tanrılarımızın intikamını doyurmak için sizden çok az kişi kalacak.' Bununla birlikte, İspanyolları kuleden hızla geri çekilmeye zorlayan bir ok yağmuru yağdırdılar. Azteklerin sert cevabı kuşatılmış olanları dehşete düşürdü.

Generalin kendisi, dışarıdaki düşmanlar ve içerideki gruplar tarafından sıkıştırılsa da, her zamanki gibi, sıradan bir zihni felç edecek bir durumla daha enerjik bir eyleme yöneldi. Hangi yolu izleyeceğine karar vermeden önce, sakin bir şekilde pozisyonunu inceledi. Geri çekilmek tehlikeliydi ve uzun süredir efendisi olduğu şehri ve İspanya Kralı'nı yatıştırmayı umduğu zengin hazineyi terk etmek onu acımasızca utandırdı. Şimdi kaçmak, kendisini fetihten her zamankinden daha uzakta kabul etmek ve düşmanı Küba Valisi'ne onu yenmesi için büyük bir fırsat vermekti. Öte yandan, adamlarının gücü ve sayısı her geçen gün azalırken, erzak stokları neredeyse tükenirken, askerlerin sahip olduğu tek şey günlük küçük bir ekmek rasyonuydu, tahkimatlarındaki gedikler her geçen gün genişliyor ve cephanesi neredeyse bitiyordu, düşmana karşı burayı daha uzun süre tutmak açıkça imkansızdı. Bu sonuca vardıktan sonra, bir sonraki zorluk şehri nasıl ve ne zaman boşaltmanın iyi olacağına karar vermekti. Dışarı çıkmak için savaşmaya çalıştı ama başaramadı ve gece çöktüğünde Meksikalılar her zamanki gibi dağıldı ve İspanyollar yorgun, aç ve yaralarından güçsüz bir şekilde kaleye geri döndüler, ancak yeni bir talihsizlik haberi aldılar. Montezuma ölmüştü. 'Ölüm haberi,' diyor eski İspanyol tarihçi, 'ordudaki her süvari ve asker tarafından gerçek bir üzüntüyle karşılandı, çünkü hepimiz onu bir baba gibi seviyorduk ve ne kadar iyi olduğunu gördüğümüzde buna şaşmamak gerek.' 

Montezuma'nın ölümü İspanyollar için gerçek bir talihsizlikti. Yaşarken yerliler üzerindeki etkisinin onlara faydalı olma olasılığı hala vardı. Şimdi bu umut gitmişti. İspanyol komutan onun anısına tüm saygısını gösterdi. Kraliyet cübbesi içindeki bedeni bir tabuta konuldu ve şehirdeki tebaasına kadar onunla birlikte kalan soyluların omuzlarında taşındı, onların ağıtları İspanyollar tarafından açıkça duyuldu; ancak nereye ve hangi onurla gömüldüğü asla bilinmedi.

İspanyol general şimdi geri çekilmenin çok önemli sorusunu olabildiğince hızlı bir şekilde karara bağlamak için bir konsey topladı. Niyeti Tlascala'ya geri dönmek ve oraya vardığında gelecekteki operasyonlarını koşullara göre düzenlemekti. Ayrılış saati konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı; ancak yıldızları okuyabildiğini iddia eden ve gece şehri terk etmenin yoldaşlarının iyiliği için olacağını, ancak kendisi de bu sayede öleceğini söyleyen Botello adındaki bir askerin tahminleri nedeniyle, kalenin o gece terk edilmesine karar verildi. Olaylar, Botello'nun kehanetinin ne yazık ki yalnızca kendisi için doğru olduğunu kanıtladı. Generalin ilk işi hazinenin güvenli bir şekilde taşınmasını sağlamaktı. Askerlerin çoğu, paylarını altın zincirlere veya tasmalara dönüştürdüler ve bunlar kolayca yanlarında taşınabilirdi. Fakat
Kraliyet beşincisi, Cortes'in kendisi ve başlıca subaylarınınkiyle birlikte,
katı altından külçeler ve kama şeklindeydi.

Tacın malı olan artık kraliyet subaylarına emanet edildi, onu taşıyacak en güçlü at ve onu koruyacak özel bir muhafız
vardı. Fakat tacın ve özel kişilere ait olan birçok hazine zorunlu olarak terk edildi ve değerli metal sarayın zeminlerinde parıldayan yığınlar halinde duruyordu. 'Ne isterseniz alın,' dedi Cortes askerlere; 'Onu Meksika tazılarından daha iyi
almalısınız. Fakat kendinizi aşırı yüklememeye dikkat edin: En hafif seyahat eden en güvenli seyahat eder.' Kendi ihtiyatlı askerleri onun tavsiyesine kulak verdi, az sayıda hazine ve en küçük boyuttakileri aldılar. Fakat Narvaez birlikleri Meksika'nın madenlerinin önlerinde açık olduğunu ve uğruna bu kadar risk aldıkları zenginliklerin sonunda erişebilecekleri mesafede olduğunu düşündüler. Ganimete hücum ederek, taşıyabilecekleri veya istifleyebilecekleri her şeyi yüklediler.

Cortes daha sonra yürüyüş düzenini ayarladı. Van, Sandoval komutasındaki iki yüz İspanyol piyadesi ve yirmi diğer süvariden oluşuyordu. Piyadenin geri kalanı Alvarado ve De Leon komutasındaki arka muhafızları oluştururken, general merkezden, ağır toplardan bazılarından, bagajlardan, hazineden ve aralarında Montezuma, Cacama ve birkaç soylunun oğlu ve iki kızının da bulunduğu esirlerden sorumluydu. Tlascalanlar üç tümen arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. General daha önce açık kanallar boyunca döşenecek taşınabilir bir köprünün inşasına nezaret etmişti. Bu, Magarino adlı bir subayın ve hepsi geçidi sonuna kadar savunmaya söz veren kırk adamın bakımına emanet edilmişti. Üç tane daha köprü yapılsaydı iyi olurdu ama emek çok olurdu ve zaman da kısaydı. Gece yarısı her şey hazırdı ve Peder Olmedo tarafından ciddi bir ayin kutlandıktan sonra İspanyollar son kez eski kaleden, çok fazla acının ve büyük bir cesaretin sahnesi olan yerden dışarı çıktılar.

GECE YA DA DEHŞET.

Gece karanlıktı ve ince bir yağmur durmadan yağıyordu. Sarayın önündeki geniş meydan, Montezuma'nın ölümünden beri olduğu gibi
terk edilmişti ve İspanyollar olabildiğince sessizce oradan geçip Tlacopan'ın büyük caddesine girdiler. Her ne kadar endişeli gözlerine her karanlık sokak ve ara sokak düşmanlarının gölgeli
şekilleriyle dolu gibi görünse de aslında öyle değildi ve kamyonet sokağın geçide açıldığı noktaya yaklaşana kadar her şey yolunda gitti. Köprü, açık gedik boyunca ayarlanamadan önce, orada bulunan Meksikalı nöbetçiler, alarm vererek kaçtılar. Teocallis'in zirvelerindeki rahipler onları duydular ve mermilerini
çaldılar, savaş tanrısının ıssız tapınağındaki devasa davul ise, yalnızca felaket zamanlarında duyulan, başkentin her köşesinde titreşen ciddi sesini
gönderdi. İspanyollar, kaybedilecek zaman olmadığını gördüler; köprü tüm hızıyla
donatıldı ve Sandoval önce gücünü denemek için geçti, ardından ilk tümen geldi, sonra da Cortes yük ve toplarla geldi, ancak
çok geçmeden, ormanda yükselen fırtınalı bir rüzgarın sesi duyuldu. Gittikçe yaklaşıyordu ve gölün karanlık sularından birçok küreğin
şaplak sesi yükseliyordu. Sonra birkaç taş ve ok
acele eden birliklerin arasına rastgele düştü, daha fazlası, giderek daha yoğun ve daha hızlı, korkunç bir kör edici
fırtınaya dönüşene kadar, hava düşmanın bağırışları ve savaş çığlıklarıyla yırtılırken, düşman kara ve göl üzerinde binlerce kişi halinde
dolaşıyor gibiydi.

İspanyollar istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak Meksikalılar kanolarını geçidin kenarlarına çarparak tırmanıp
onların saflarına
girdiler. Askerler, sadece kaçmak için endişeliydiler, sadece
onları savuşturdular, ya da üzerlerinden geçtiler ya da silahları ve kılıçlarıyla
onları tekrar setin kenarlarından aşağı doğru sürdüler. Fakat böyle bir
grubun ilerlemesi zorunlu olarak zaman aldı ve öndeki sıralar, arkadakiler ilkini
açmadan önce, geçitteki ikinci boşluğa ulaşmıştı. Bu açıklığın etrafında yoğun bir şekilde kümelenen kanolardan gelen ateş tarafından
çok fazla taciz edilmelerine rağmen, durmak zorunda kaldılar ve arka tarafa köprüye acele etmeleri yönünde birçok acil mesaj gönderildi. Fakat sonunda açık olduğunda ve Magarino ile
güçlü takipçileri onu kaldırmaya çalıştıklarında, dehşete düşerek,
üzerinden geçen topların ve atların ağırlığının onu setin kenarlarına
sıkıca
sıkıştırdığını ve kesinlikle
hareketsiz hale getirdiğini gördüler. Adamlarının çoğu öldürülüp hepsi yaralanana kadar Magarino girişimden vazgeçmedi ve sonra korkunç haberler hızla adamdan adama yayıldı ve bir umutsuzluk çığlığı yükseldi. Geri çekilmenin tüm yolları kesildi; bir tuzaktaymış gibi tutuldular. Düzen ve disiplin
son buldu, çünkü hiç kimse kendi çaresiz çabaları dışında kaçmayı umamazdı. Arkadakiler öne doğru bastırdı, zayıfları ve yaralıları ayaklar altında çiğnedi, dost veya düşmana aldırış etmedi. Öndekiler
körfezin kenarından zorla geçirildi, bazı süvariler
atlarını yüzdürmeyi başardı, ancak çoğu başarısız oldu veya karşı kıyıya tırmanmaya çalışırken göle geri yuvarlandı. Piyadeler
birbirinin üstüne yığılmış, sık sık Aztek oklarıyla delinmiş veya sopalarıyla vurulmuş ve daha korkunç bir ölüm için saklanmak üzere kanolara
sürüklendi. Tüm geçit boyunca savaş şiddetle devam etti.

[Resim]

Meksikalılar setin kenarlarına sürekli tırmandılar ve
İspanyollarla boğuştular, ta ki birlikte kanolara
binene kadar. Ancak Aztek dostlarının arasına düşerken, mutsuz düşmanı
güvendeydi ve kurban edilmek üzere zaferle götürüldü. Mücadele
uzun ve ölümcüldü, ancak geçitteki açıklık yavaş yavaş
arabaların enkazları, silahlar, zengin balyalar dolusu malzeme,
katı külçelerle dolu sandıklar ve içine düşen insan ve at gövdeleriyle
doldu; ve bu kasvetli yıkıntının üzerinden arkadakiler diğer tarafa
ulaşabildiler. Cortes geçilebilir bir yer bulmuştu ve yarı yolda durarak kargaşayı kontrol altına almaya ve takipçilerini güvenli bir şekilde karşı kıyıya
götürmeye boşuna çabalamıştı. Ancak sesi vahşi kargaşada kaybolmuştu; ve sonunda, birkaç güvenilir süvari eşliğinde,
öne doğru ilerledi. Burada Sandoval ve arkadaşlarını,
son gedik önünde durup, askerleri geçmeye teşvik etmeye çalışırken buldu; ancak, sonuncusu kadar düşmanla kuşatılmamış olsa da,
geniş ve derindi ve adamların kararlılığı onları başarısızlığa uğrattı. Süvariler yine örnek oldular, göle dalarak. At ve yayalar,
yüzerek veya atların yelelerine ve kuyruklarına tutunarak onları takip ettiler.
Generalin tahmin ettiği gibi, en hafif seyahat edenler en iyi durumdaydı ve
birçoğu, ölümcül hazinenin ağırlığı altında ezilen talihsiz zavallıydı,
onlarla birlikte gölün dibine gömüldüler. Cortes, birkaç kişiyle birlikte, hala önde gidiyordu, zavallı kalıntıyı geçitten
uzaklaştırıyordu. Savaşın gürültüsü uzakta zayıflarken,
hızlı bir yardım sağlanmazsa, arka muhafızların tamamen
ezileceği söylentisi onlara ulaştı. Umutsuz bir girişim gibi görünüyordu, ancak süvariler,
tehlikeyi düşünmeden atlarını çevirdiler ve yoldaşlarının yardımına dörtnala geri döndüler. Tekrar kanalda yüzerek,
kendilerini çatışmanın en yoğun olduğu yere attılar. Sabah ışığının ilk parıltısı,
sahnenin korkunç karmaşasını gösteriyordu; setin üzerindeki savaşçı kitleleri, geçit sallanana kadar mücadele ediyorlardı,
göz alabildiğine ise göl, savaşçılarla dolu yoğun bir kano kalabalığıyla kaplıydı. Süvariler Alvarado'yu atsız ve bir avuç takipçiyle, düşmanın bunaltıcı
gelişine karşı kendini savunurken buldular. Bu sırada geçitin tüm arkasını ele geçirmişlerdi ve şehirden sürekli takviye alıyorlardı. Başlangıçta iyi hizmet etmiş olan İspanyol topçuları
düşmüş ve arkadan gelen hücumla tamamen şaşkına dönmüştü. Genel yıkımda, Cortes kararlı bir hücumla vatandaşlarına toparlanmaları için zaman kazandırmaya çalıştı, ancak bu sadece bir an içindi: geri dönen hücumla
hızla aşağı çekildiler. General ve arkadaşları bir kez daha göle dalmak zorunda kaldılar, ancak bu sefer sayıları
azalmıştı ve Alvarado ne yapacağını bilemeden bir an için kıyıda durdu. Kaybedilecek zaman yoktu. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı. Uzun mızrağını gölün üzerine
serpiştirilmiş enkaza sıkıca yerleştirerek, kendisini karşı kıyıya güvenli bir şekilde
indiren güçlü bir sıçrayış yaptı. Aztekler ve Tlascalanlar bu neredeyse inanılmaz başarıya hayretle baktılar ve genel bir haykırış yükseldi. 'Bu gerçekten de Tonatiuh--Güneşin Çocuğu'. Bugün bile, yer 'Alvarado'nun Sıçrayışı' olarak anılıyor. Cortes şimdi askerlerin ölümcül geçitten sefil bir şekilde
uzaklaştığı ön tarafa doğru at sürdü. Neyse ki, Azteklerin dikkati yere saçılmış zengin ganimet tarafından dağıtıldı ve takipleri sona erdi, böylece İspanyollar Popotla köyünden
rahatsız edilmeden geçtiler. Orada İspanyol komutan yorgun atından indi ve bir Kızılderili tapınağının basamaklarına oturarak, kırık eğeler yavaşça
sürünürken kederle baktı. Acıklı bir manzaraydı. Süvariler, çoğu
atlarından inmişti, piyadelerle karışmıştı, parçalanmış zırhları
tuzlu çamurla
damlıyordu ve yırtıklarından birçok
korkunç yara görünüyordu; ateşli silahları, sancakları, yükleri, topları, her şey
gitmişti. Cortes, onların zayıf, düzensiz saflarına hüzünle bakarken,
birçok tanıdık yüz aradı ve fethin tüm tehlikeleri boyunca yanında duran birden fazla güvenilir yoldaşını
özledi; duygularını gizlemeye alışkın olduğu için, artık buna
dayanamadı, yüzünü elleriyle örttü ve acı gözyaşları döktü. Ancak, Marina'nın
sadık muhafızları tarafından korkunç gecede güvenli bir şekilde taşınmış olması onun için bir nebze teselli oldu.
Aguilar da hayattaydı ve Meksika'da kendisi için iki tekne inşa eden Martin Lopez, ayrıca Alvarado, Avila, Sandoval, Olid ve Ordaz da.

[Resim]

Ancak bu, boş pişmanlıklara teslim olma zamanı değildi. Cortes aceleyle tekrar
atına bindi ve adamlarını olabildiğince hızlı bir şekilde Tlacopan'dan geçirdi ve açık araziye
ulaşır ulaşmaz, düzensiz taburlarını bir tür düzene sokmaya çalıştı.
Yarı aç, dağılmış ordu yavaşça kıyıya doğru ilerledi. Yedinci sabah, ordu Otumba ovalarına bakan dağ sırasına ulaştı.
Bir gün önce, düşman grupları etrafta dolaşıp, kin dolu bir şekilde, 'Hadi, ilerleyin. Yakında kendinizi kaçamayacağınız
bir yerde bulacaksınız!' diye bağırmışlardı. Şimdi, dik yamacı tırmanırken, Cortes bunun ne anlama geldiğini anladı, çünkü keşifçileri geri döndüklerinde güçlü bir Aztek birliğinin diğer tarafta onları beklediğini bildirdiler ve gerçekten de, vadiye baktıklarında, Cuitlahua tarafından bir araya getirilen ve İspanyolların geçişini engellemek için bu noktada konuşlanan güçlü bir savaşçı ordusuyla dolu olduğunu gördüler. Önde gelen her şef, tüm ordusuyla sahaya çıkmıştı. Göz alabildiğine, parlayan kalkanlar ve mızraklardan oluşan hareket eden bir kütle uzanıyordu, bu da
reislerin bayrakları ve parlak tüylü postalarıyla ve takipçilerinin beyaz pamuklu cübbeleriyle karışmıştı. İspanyollar arasındaki en cesur kalbi bile dehşete düşürecek bir görüntüydü ve Cortes bile son saatinin geldiğini hissediyordu. Ancak kaçmak imkansız olduğundan, küçük ordusunu en iyi şekilde kullandı ve düşmanın arasından yolunu kesmeye veya bu girişimde yok olmaya hazırlandı. Gücüne mümkün olduğunca geniş bir cephe verdi, her iki yanını süvarileriyle korudu, şimdi yirmi atlıya düşmüştü, uzun mızraklarını düşmanın yüzlerine doğrultmaları ve hiçbir şekilde onları kaybetmemeleri talimatı verilmişti. Piyadeler kılıçlarıyla saldırmayacak, saldıracak ve her şeyden önce düşman liderlerine doğru gidecekti ve sonra birkaç cesur cesaretlendirici sözden sonra, o ve küçük grubu tepeden aşağı inmeye başladı, görünüşe göre kesin bir yıkıma doğru koşuyorlardı. Düşman onları her zamanki taş ve ok fırtınasıyla karşıladı, ancak İspanyollar onlara yaklaştığında, üstünlükleri ortaya çıktı ve yerliler hücumdan geri çekilirken kendi sayıları tarafından şaşkınlığa düşürüldüler. Piyadeler avantajlarını takip etti ve düşman saflarında geniş bir şerit açıldı, düşman sanki onlara serbest geçiş sağlamak istercesine her taraftan geri çekildi. Ancak bu sadece taze bir öfkeyle geri dönmek içindi ve kısa süre sonra küçük ordu tamamen kuşatıldı, sıkıca durdu, her taraftan dikenli kılıçları ve mızraklarıyla korundu,
azgın bir denizin ortasındaki bir ada gibi. Birçok yiğitçe eyleme ve umutsuz mücadeleye rağmen, İspanyollar kendilerini birkaç saatin sonunda, yoğun düşman kitleleri tarafından daha da derin bir şekilde sıkıştırılmış buldular. Cortes kafasından bir yara daha almıştı, atı altına düşmüştü ve yük treninden alınan birine binmek zorunda kalmıştı. Güneşin ateşli ışınları, umutsuzluğa kapılmaya ve yol vermeye başlayan neredeyse bitkin askerlerin üzerine
dökülüyordu, düşman ise sürekli olarak arkadan takviye alarak, iki katına çıkan bir öfkeyle bastırıyordu. Bu kritik anda, yaklaşan yıkımı durdurma şansı için her zaman tetikte olan Cortes'in kartal gözü, uzakta, giysisinden ve çevresinden Aztek kuvvetlerinin komutanı olması gerektiğini bildiği bir şefi gördü. Tüylü zengin bir
ceket giydi ve miğferinden mücevherli tüylerden oluşan muhteşem bir tüy
yüzüyordu, bunun üstünde ve omuzlarının arasına sırtına tutturulmuş, kısa bir bastona tutturulmuş altın bir ağ vardı - bir Aztek komutanı için geleneksel bir otorite
sembolüdür. Hızla etrafını saran Sandoval, Olid, Alvarado ve Avila'ya dönerek, şefi işaret ederek bağırdı, 'İşte hedefimiz! Beni takip edin ve destekleyin!' Ve savaş narasını
atarak en yoğun alana daldı. Şaşkınlık
yaşayan düşman geri çekildi; kaçamayanlar atının ayakları altında çiğnendi veya uzun mızrağıyla delindi; Süvariler
onu yakından takip ettiler; birkaç dakika içinde Aztek şefine yaklaştılar ve Cortes onu mızrağının tek bir darbesiyle yere fırlattı; Juan de Salamanca adında genç bir süvari aceleyle atından indi ve onu yattığı yerde öldürdü ve sancağını yırtıp İspanyol generale sundu. Bu ani saldırı karşısında güçsüz düşen reisin muhafızları
aniden kaçtı ve panikleri diğer Kızılderililere de yayıldı. Onlar da şeflerinin ölümünü duyduklarında artık savaşmadılar, sadece kaçmayı düşündüler. Kör korkularıyla kendi yoldaşlarını engellediler ve ezdiler ve İspanyollar, olayların aldığı bu harika dönüşten tam olarak yararlanarak onları sahadan kovaladılar ve sonra arkalarında bıraktıkları zengin ganimeti güvence altına almak için geri döndüler.

[İllüstrasyon]

Cortes güvenli bir şekilde Tlascala'ya ulaştı ve hemen Meksikalılara karşı intikamını hazırlamaya başladı, Vera Cruz'dan gelen birkaç İspanyol'un desteğiyle. Barut da üretilmeliydi ve Francio Montano adında bir süvari, bu amaçla Popocatepetl'in korkunç yanardağından kükürt elde etme
tehlikeli görevini üstlendi. Dört yoldaşla yola çıktı ve birkaç gün süren yolculuğun ardından, dağın tabanını kaplayan yoğun ormana ulaştılar ve yukarı doğru zorla ilerlediklerinde, giderek daha açık bir bölgeye geldiler. Zirveye yaklaştıklarında yol
bitti ve kraterden kaynayan bir sel halinde çıkan ve herhangi bir engelle karşılaştığı her yerde binbir türlü biçime bürünen ve ilerlemelerini sürekli engelleyen lavın siyah sırlı yüzeyinin üzerinden ellerinden geldiğince tırmanmak zorunda kaldılar. Bundan sonra, sürekli kar yağışlı bölgeye vardılar ve bu da zorluklarını artırdı, tehlikeli buz her adımda yarıldı, böylece birçok kez etraflarında açılan donmuş uçurumlara düşmekten kıl payı kurtuldular. Ancak sonunda kraterin ağzına ulaştılar ve dikkatlice en kenara doğru sürünerek, karanlık
derinliklerine baktılar. Onlara dünyanın tam kalbine iniyormuş gibi görünen uçurumun dibinde, korkunç bir alev somurtkan bir şekilde yanıyor, kükürtlü bir buhar gönderiyordu, bu buhar yükseldikçe soğudu ve tekrar çukurun kenarlarına sağanak halinde düştü. Cesur kaşiflerden biri buraya inmek zorundaydı ve kura çektiklerinde seçim Montano'nun kendisine düştü. Hazırlıkları kısa sürede yapıldı ve arkadaşları onu bir sepet içinde dört yüz fit derinliğe kadar korkunç uçuruma indirdiler ve orada asılı dururken kraterin kenarlarındaki kükürdü kazıdı, ordunun ihtiyaçları için yeterli miktarda tedarik edene kadar tekrar tekrar indi ve ordu Tlascala'ya zaferle döndü. Bu arada gemilerin inşası başarılı bir şekilde ilerledi ve 1520 yılında Noel'de Meksika'ya yürüyüşü ertelemek için artık hiçbir neden kalmamıştı. [Resim]

Bütün bu hazırlıklar yapılırken, Aztekler arasında bazı değişiklikler olmuştu. Cuitlahua dört ay hüküm sürdükten sonra aniden ölmüştü ve onun yerine yeğeni Guatemozin seçilmişti. Bu genç prens, Montezuma'nın kızlarından biriyle evlenmişti. Yakışıklıydı ve yiğitti ve o kadar korkunçtu ki, takipçileri onun varlığında titriyordu. İspanyollara karşı bir tür dini nefret besliyordu ve ülkesini tehdit ettiğini gördüğü tehlikelerle yüzleşmek için cesurca hazırlanmıştı, çünkü casuslar aracılığıyla İspanyolların hareketlerini izliyordu ve başkenti kuşatma niyetlerini keşfetmişti. Cortes, ordusunu gözden geçirdiğinde, tüm gücünün altı yüz kişiden biraz daha az olduğunu gördü, bunlardan kırkı süvari ve sekseni arkebüzcü ve yaylı tüfekçiydi. Geri kalanlar kılıç, hedef ve generalin talimatları doğrultusunda özel olarak yapılmış uzun bakır başlı mızraklarla silahlanmıştı. Ayrıca orta büyüklükte dokuz top vardı, ancak barut tedariki oldukça sınırlıydı. Cortes, adamlarının yola çıkmadan önce rehberlik etmesi için katı kurallardan oluşan bir kanun yayınladı ve her zamanki gibi onlara yüreklerindeki tüm bağlılık, onur ve hırs kaynaklarına dokunarak heyecan verici sözlerle hitap etti ve yalnızca kendisinin yapabileceği şekilde coşkularını
canlandırdı. Eylem planı, Tezcucan gölü üzerinde bir yerde karargahını kurmaktı, buradan çevredeki ülkeden gelen
malzemeleri kesebilir ve gemilerinin tamamlanması doğrudan bir saldırıya başlamasını sağlayacak
olana kadar Meksika'yı abluka altına alabilirdi. Vadiye giden üç yolun en zoru Cortes'in seçtiğiydi; dağ zincirinin tam üzerinden geçiyordu ve o yönde düşman tarafından rahatsız edilme olasılığının daha düşük olacağına akıllıca karar verdi. Çok geçmeden ordu, Meksika'nın gölün karşı kıyısında ve biraz daha kuzeyde olduğunu hatırlayacağınız Tezcuco'nun üç lig uzağında durdu. O zamana kadar Azteklerle sadece birkaç küçük çatışmaları olmuştu, ancak her tepede işaret fişekleri yanıyordu ve ülkenin uyandığını gösteriyordu. Cortes, Guatemozin'in dostu ve müttefiki Coanaco'nun yönettiği Tezcuco'ya girmesine izin verilmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu. Ancak ertesi sabah, birlikler silah altına alınmadan önce, altın bir bayrak ve Cortes için bir hediye taşıyan ve Coanaco'nun topraklarını bağışlaması ve başkentindeki karargahını alması için yalvaran bir elçilik geldi. Cortes önce, hazineyi kıyıya taşırken, Cortes'in kendisi Tlascala'ya çekilirken Coanaco tarafından öldürülen İspanyolların hesabını sert bir şekilde sordu. Elçiler hemen Meksika imparatorunun tek suçlu olduğunu, bunun yapılmasını emrettiğini ve altını ve esirleri aldığını ilan ettiler. Daha sonra, kendisine uygun konaklama yeri hazırlamaları için zaman tanımak amacıyla Cortes'in ertesi güne kadar Tezcuco'ya girmemesi gerektiğini söylediler; Ancak bunu hiçe sayarak hemen içeri girdi ve
yerin ıssız olduğunu ve Coanaco'nun gölün karşısından Meksika'ya doğru ilerlediğini gördü. Ancak general, şehirde kalan birkaç kişiyi toplayarak bunu kendi lehine çevirdi ve orada
geçmiş hükümdarın bir kardeşini onun yerine hükümdar olarak seçti ve birkaç ay sonra öldüğünde, yerine Negahualpilli'nin oğlu Ixtlilxochitl geçti. Negahualpilli, her zaman İspanyolların dostu olmuş ve şimdi onların en değerli müttefiki haline gelmişti ve kişisel otoritesinin ve tüm askeri kaynaklarının desteğiyle, yabancıların zincirlerini kendi vatandaşlarının boynuna perçinlemek için diğer tüm Aztek şeflerinden daha fazlasını yaptı.

MEKSİKA'NIN KUŞATMASI VE TESLİM OLMASI.

Göl kıyısından yaklaşık yarım fersah uzaklıkta bulunan Tezcuco şehri, muhtemelen Cortes'in ordunun karargahı için seçebileceği en iyi yerdi. İlk işi, konakladıkları sarayın savunmasını güçlendirmek ve ardından sekiz bin Kızılderili işçiyi göle doğru akan bir dereyi genişletmek için kullanmaktı, böylece gemiler geldiğinde Tezcuco'da bir araya getirilip güvenli bir şekilde aşağı indirilebilirlerdi. Bu arada, civardaki birçok yer Cortes'e itaatlerini bildirdi ve birkaç asil Aztek onun eline düştü. Bu adamları Guatemozin'e bir mesaj iletmeleri için işe aldı, bu mesajda mevcut düşmanlıkların gerekliliğini küçümsedi ve geçmişi unutmaya istekli olduğunu ilan etti, Meksikalıları zamanında bir itaatle başkentlerini kuşatmanın dehşetinden kurtarmaya davet etti. Ancak Meksika'daki her adam onu ​​sonuna kadar savunmaya kararlıydı ve bu çağrı hiçbir etki yaratmadı. General şimdi dikkatini göldeki tüm güçlü yerleri güvence altına almaya yöneltti. İlk önce Iztapalapan geldi; saldırgan taraf, sert bir mücadeleden sonra şehre girmeyi başardı; sakinlerin çoğu
kanolarıyla kaçtı, ancak kalanlar
Cortes'in onları engellemek için elinden gelen her şeye rağmen
Tlascalanlar tarafından katledildi. Askerler
hevesle ganimetlerini yüklerken karanlık çöktü; evlerden bazıları
ateşe verilmişti ve alevler yıkım ve ıssızlık sahnesini aydınlatıyordu. Aniden gelen gelgitin
hızlı akışına benzer bir ses duyuldu ve Cortes büyük bir endişeyle Kızılderililerin
setleri yıktığını ve çok geçmeden
şehrin bulunduğu alçak arazinin
su altında kalacağını fark etti. Adamlarını aceleyle geri çağırdı
ve geri çekildi, askerler ağır yükleriyle,
üzerlerine hızla gelen selde zorlukla yürüyorlardı. Yanan şehri
arkalarında bıraktıklarında artık yollarını bulamıyorlardı ve bazen
yüzme bilmeyen müttefiklerin çoğunun
taşınıp boğulduğu derin sulara
daldılar. Sabah olduğunda düşman tarafından taciz edildiler, düşman etrafta dolaşıp ok ve taş yağmuruna tuttu, böylece kendilerini bir kez daha Tezcuco surlarının içinde bulmaları büyük bir memnuniyetle oldu. Cortes, çok iyi başlayan bir seferin bu felaketle sonuçlanmasından büyük hayal kırıklığına uğramıştı, ancak sonuçta Iztapalapan'ın kaderi iyi bir etki yarattı ve diğerlerinin yanı sıra Otumba ve Chalco gibi birçok kasaba sadakatlerini sunmak için gönderildi, ki burası büyük öneme sahipti. Cortes ayrıca, kendisine dost olmalarına rağmen birbirlerine düşman olan kabileleri, kan davalarını unutup Meksika'ya karşı birleşmeye ikna etmeyi başardı ve gelecekteki başarısının çoğunu bu akıllıca politikaya borçluydu.

Şimdi Tlascala'dan gemilerin hazır olduğu haberi geldi ve Sandoval, onları Tezcuco'ya götürmek üzere önemli bir muhafızla birlikte gönderildi. Yolda, İspanyolların katliamının gerçekleştiği Zoltepec'te durup, olayda parmağı olan herkesi bulup cezalandıracaktı; ancak oraya vardıklarında, sakinler kaçmıştı. Terk edilmiş tapınaklarda yoldaşlarının kaderinin birçok izini bulmanın dehşetini yaşadılar; çünkü silahlarının ve giysilerinin ve atlarının postlarının yanında, birkaç askerin başı zafer
ganimeti olarak asılı bulundu; bir binanın duvarına kömürle çizilmiş şu sözler vardı: 'Bu yerde talihsiz Juan Juste, beraberindeki birçok kişiyle birlikte hapsedildi.' Sakinlerin kaçmış olması şanslıydı, çünkü yoldaşlarının başına gelen korkunç felaket düşüncesiyle öfke dolu olan İspanyollardan çok az merhamet göreceklerdi. Sandoval şimdi Tlascala'ya doğru yürüyüşüne devam etti, ancak oraya ulaşamadan, gemileri dağ geçitlerinden taşıyan konvoy belirdi. Yirmi bin savaşçıyı muhafız olarak tutan İspanyol kaptan geri kalanını gönderdi ve dört zahmetli günün ardından Cortes ve garnizonu onları Tezcuco surları içinde güvenle karşılamanın sevincini yaşadı. Generalin başkenti keşfetmek ve bu arada kendisine düşmanca mesajlar gönderen belirli yerleri cezalandırmak için bir kez daha dışarı çıkması uzun sürmedi. Heyecan verici bir mücadeleden sonra Xaltocan ve diğer üç kasaba alındı ​​ve önemli miktarda altın ve yiyecek galiplerin eline geçti. General, yürüyüşe devam ederken kendini dehşet gecesinin sonunda dehşet içinde sokaklarından aceleyle geçtiği Tlacopan'ın önünde buldu. Amacı kasabayı işgal etmekti ve bunu, gece çökmeden hemen önce sert bir mücadeleden sonra yaptı ve ertesi sabah, düşmanı şehrin önündeki açık alanda savaş düzeninde görünce onlara doğru yürüdü ve onları tamamen bozguna uğrattı. Aztekler kasabaya kaçtılar, ancak mızrağın ucuyla
sokaklarından sürüldüler ve bir kez daha
terk etmeye zorlandılar, ardından Tlascalanlar evleri yağmaladılar ve ateşe verdiler, Cortes'in iradesine aykırıydı, ancak onlar vahşi bir ırktı,
ve bazen dostlar için olduğu kadar düşmanlar için de tehlikeliydi. Altı gün sonra
general Tezcuco'ya geri döndü ve bir süre işler eskisi gibi devam etti,
Meksikalılar tarafından garnizonlaştırılmış kasabalara karşı birçok çatışma ve sefer düzenlendi. Sandoval, Chalco'nun güvenliğini tehdit eden birkaç kaleyi ele geçirdi ve bu arada kanaldaki çalışmalar hızla ilerliyordu ve gemiler, düşmanın onları yakmak için yaptığı üç girişime
rağmen tamamlanmaya yaklaşıyordu. Tam bu sırada, Villa Rica'ya üç geminin geldiğine dair hoş bir haber geldi, gemide iki yüz adam, silah ve mühimmatla donatılmıştı, ve yetmiş veya seksen at vardı ve yeni gelenler kısa süre sonra Tezcuco'ya doğru yola koyuldular, çünkü limana giden yollar artık güvenli ve açıktı.

Nisan 1521'de Cortes, büyük bir kuvvetle ülkeyi bir kez daha taramaya başladı, büyük göllerin etrafından dolaşıp güneylerindeki dağlık bölgeleri keşfetti. Burada, genellikle kayalık bir tepenin üzerine kartal yuvaları gibi inşa edilmiş güçlü kasabalara yerleşmiş Aztek kuvvetleriyle karşılaştı, bu yüzden onları ele geçirmek büyük zorluk ve tehlike gerektiriyordu. Bir keresinde, kesinlikle fethetmesi gereken bir şehrin önünde buldu kendini, ancak ondan çok büyük olmayan, ancak binlerce fit dik bir şekilde aşağı inen
katı kayadaki bir yarıkla ayrılmıştı.
Genellikle üzerinden geçen köprüler, İspanyolların yaklaşmasıyla yıkılmıştı ve orada dururken, ilerleyemezken,
düşmanın okçuları her zamanki gibi sabit bir ateşle devam ettiler ve kaçınılmaz olarak
zarar gördüler. General, daha aşağılarda bir geçit aramak için bir grup gönderdi, ancak iki büyük ağacın, vadinin her iki tarafında büyüyen, dallarını üstlerinde birbirine geçirdiği bir noktaya gelene kadar hiçbir başarı elde edemediler ve bu dengesiz ve tehlikeli köprüden Tlascalans'lardan biri geçmeye cesaret etti. Onun örneği kısa süre sonra takip edildi ve yaklaşık otuz İspanyol ve yerlilerden birkaçı, uçurumun üzerinde baş döndürücü bir şekilde sallanarak, birer birer sürünerek geçtiler. Üçü tutunamayıp düştü, ancak
geri kalanlar diğer tarafta güvenli bir şekilde indi ve Azteklere saldırdı,
onlar da bulutlardan düşmüş gibi aniden ortaya çıkmalarına şaşırdılar. Kısa süre sonra geçici bir köprü yapıldı,
geri kalan kuvvet de bununla geçmeyi başardı ve çok geçmeden
kasaba ele geçirildi ve titreyen reisler Cortes'in önünde belirdi,
direnişlerinin suçunu Meksikalılara attılar ve
gelecek için teslimiyet sözü verdiler.

General daha sonra dağın doğu omzundaki yürüyüşüne devam etti,
son olarak kısmen Meksika'nın kendisi gibi gölün üzerine inşa edilmiş olan ve geçitlerle yaklaşılan Xochimilco'ya indi,
ancak geçitler çok uzun değildi. Bu kasabaya yapılan ilk saldırıda Cortes Aztekler tarafından mümkün olduğunca esir alındı. Her zamanki cesaretiyle kendini savaşın tam ortasına atmıştı ve düşmanın beklenmedik hücumuna direnmeye çalışıyordu,
atının sendeleyip düşmesiyle, kendisi de ayağa kalkamadan
başına sert bir darbe aldı ve birkaç Kızılderili tarafından yakalanıp zaferle
sürüklendi. Bu sırada bir Tlascalan tehlikeyi fark etti ve onu esir alanların üzerine
öfkeyle atıldı, onu ellerinden almaya çalıştı. İki
İspanyol da kurtarmaya koştu ve aralarında Aztekler, eyerini geri almakta ve iyi kılıcıyla eskisi kadar
zorlukla onu sarmakta hiç vakit kaybetmeyen generali
ellerinden bırakmak zorunda kaldılar. Korkunç bir mücadeleden sonra düşman kovuldu ve Cortes
şehri ele geçirdi. Henüz hava kararmadığı için çevredeki ülkeyi keşfetmek için ana teocalli'ye çıktı ve orada
kendisine ciddi bir endişe
verebilecek bir manzarayla karşılaştı. Göl, savaşçılarla dolu hızla yaklaşan kanolarla kaplıydı, iç kesimlerdeki Kızılderili filoları ise yoğun sütunlar halinde ilerliyordu. Xochimilco başkentten sadece dört lig uzaklıktaydı ve İspanyolların gelişiyle ilgili ilk haberler
alındığında, Guatemozin güçlü bir kuvvet toplamış ve yardım için
yürümüştü. Cortes, karargahının savunması için mümkün olan tüm hazırlıkları yaptı, ancak Meksikalılar ancak ertesi gün ona saldırdı ve
sonra savaş uzun ve değişken başarılarla devam etti; ancak sonunda
İspanyol disiplini galip geldi ve yerliler o kadar korkunç bir katliamla
bozuldular ki, çatışmayı
yeniden başlatmak için başka bir girişimde bulunmadılar. Şehir, altın ve tüy işçiliği ve birçok başka kullanışlı veya lüks eşyayla iyi bir şekilde depolanmış zengin bir ganimet hazinesi verdi, böylece general, yürüyüşüne devam etmeden önce adamlarını komşu ovaya topladığında, birçoğu ganimetlerinin ağırlığı altında sendeleyerek geldi. Bu, ona çok tedirginlik verdi, çünkü yolları düşman bir ülkeden geçecekti; ancak askerlerin zorlukla kazandıklarını saklamaya kararlı olduklarını görünce, bagajların süvarilerin bir kısmı tarafından korunan merkeze yerleştirilmesini emretmekle yetindi ve geri kalanını en iyi şekilde değerlendirdikten sonra, bir kez daha yola çıktılar ve son anda Xochimilco'nun ahşap binalarını ateşe verdiler, binalar öfkeyle parlıyordu, suyun üzerindeki parıltı, başına gelenleri uzaklara kadar anlatıyordu. Burada ve orada dinlenip, onları takip eden Azteklerle birçok çatışmaya girerek, işgalcilerin götürdüğü ganimeti görünce öfkelendiler, ordu hemen göllerin çevresini tamamladı ve Tezcuco'ya ulaştı, gemilerin tamamen donatıldığı ve kanalın tamamlandığı haberiyle karşılandı, böylece Meksika'ya karşı operasyonlarını geciktirmek için artık hiçbir neden yoktu. Gemiler suya indirildiğinde ve göle iyi bir düzende ulaştığında zafer anı yaşandı. Cortes, bunların uygun şekilde silahlandırılıp donatılmasını sağladı ve ardından geri kalan kuvvetlerini gözden geçirdi ve yerli müttefiklerini söz verdikleri askerleri derhal vermeleri için çağırdı.

Generalin Meksika'ya karşı eylem planı, Sandoval'ı bir tümenle birlikte gölün güney ucundaki Iztapalapan'ı ele geçirmek için göndermekti, Alvarado ve Olid ise batı kıyısındaki Tlacopan ve
Chapoltepec'i güvence altına alacak ve ikinci yerde su kemerini yıkarak Meksika'dan gelen tatlı su kaynağını keseceklerdi. Bunu
başarıyla yaptılar ve birkaç gün süren şiddetli çatışmalarda gedik üstüne gedik açıldı ve İspanyollar şehre büyük teocalli'ye kadar girdiler, yerlileri önlerinden sürerken, arkadaki Tlascalanlar setteki boşlukları olabildiğince doldurdular ve ağır topları getirdiler. Cortes ve adamları şimdi tapınağın muhafazasına doğru ilerlediler ve bazıları son zamanlarda korkunç savaşlarının sahnesi olan
tepeye koştular ve orada savaş tanrısının
yeni bir resmini buldular. Altın ve mücevherlerle
süslenmiş
olarak koparıp, onu ve ona eşlik eden rahipleri piramidin
yanından aşağı fırlattılar ve yoldaşlarının yardımına koştular, bu sırada çok tehlikeli bir konumdaydılar, Aztekler
toplanıp onlara öfkeyle saldırmışlardı. Gerçekten de onlara sert
gidecek gibi görünüyordu, çünkü çaresizce büyük caddeden aşağı doğru, tam bir karmaşa ve panik içinde geri sürüldüler; ancak küçük bir süvari birliğinin zamanında
varması onların lehine bir oyalama yarattı ve Cortes onları bir kez daha döndürmeyi ve düşmanı çok fazla kayıpla muhafazaya geri püskürtmeyi başardı. Akşam vakti olduğu gibi, Xoloc'a doğru iyi bir düzen içinde geri çekildi. Bu olay Meksikalılar arasında biraz şaşkınlığa sebep olsa da,
hızla kanalları açtılar ve surları tekrar inşa ettiler, böylece
Cortes saldırıyı yenilediğinde tüm sahne daha önce olduğu gibi tekrarlanmak zorunda kaldı. Ancak, bir kez sokağa ulaştıklarında, ilerlemenin çok daha kolay olduğunu gördüler, Tlascalanlar son seferde
her iki taraftaki evlerin çoğunu yıkmışlardı. Bu sefer Cortes,
Meksikalıların değer verdiği binalardan bazılarını yıkmaya karar vermişti
ve önce eski mahallesini, Axayacatl sarayını,
sonra da büyük meydanın diğer tarafındaki Montezuma sarayını ateşe vererek başladı.
Görüntü yerlileri o kadar çileden çıkardı ki, İspanyollar geri çekilmelerini sağlamak için biraz uğraştılar ve o gece kamplarına yara almadan ulaşan çok az kişi oldu. Aztek imparatoru ise, hem karadan hem de gölden İspanyollara karşı sık sık saldırılar düzenledi, bazen de önemli
başarılar elde etti. İlk başlarda, karanlığın örtüsü altında kanolarla yiyecek tedarik etmeyi başardı, ancak zamanla anakaradaki büyük kasabalar, Meksikalıların kendilerini savunamadıklarını görerek, İspanyollara bağlılıklarını
belirlediler ve ardından mutsuz şehirde açlık hissedilmeye başlandı. Ancak her şeye rağmen, Cortes'in tüm
şart teklifleri istikrarlı bir şekilde reddedildi.

Bu noktada, general bazı subayları tarafından iki tümenin birleşip şehrin kalbindeki büyük
pazar yerini işgal etmesinin iyi olacağına ikna edildi ve böylece belirli bir zamanda kendi geçitleri boyunca yürüyüp şehre girdiler. Cortes, ilerledikçe geçitlerdeki her açıklığın doldurulması ve güvence altına alınması yönünde kesin emirler verdi. Saldırı başladı ve görünüşe göre
düşman hazırlıksız yakalanarak geri çekildi; İspanyollar her sokaktan geçerek belirlenen buluşma
yerine ulaşmaya hevesliydi. Sadece general, düşmanın onları bilerek kandırıp umutsuzca
karıştıkları bir anda kendilerine dönmeye ikna ettiğinden şüpheleniyordu. Birkaç adamını yanına alarak, geri çekilmek gerekirse yolun açık olup olmadığını görmek için aceleyle ilerledi ve korktuğu gibi, herkesin bu en önemli görevi yerine getirmek için önde olmak için çok istekli olduğunu gördü. Geçtiği ilk sokakta, on iki fit genişliğinde ve en az o kadar derin, suyla dolu, çünkü iki kanalı birbirine bağlıyordu. Bunu kirişler ve çöplerle doldurmak için zayıf bir girişimde bulunulmuştu, ancak herhangi bir iyilik yapılmadan bırakılmıştı. Cortes, hepsinden daha kötüsü, bu gediğin yeni açıldığını ve subaylarının muhtemelen düşman tarafından kurulmuş bir tuzağa doğru hızla koştuklarını gördü. Adamları siperi doldurmak için bir şey yapamadan önce,
uzaktan gelen savaş sesleri giderek artan bir kargaşaya dönüştü,
karışık haykırışlar ve savaş çığlıkları ve birçok ayağın çiğnemesi yaklaştı ve sonunda, dehşetiyle, Cortes adamlarının
kafası karışmış, çaresiz, düşmanları tarafından
çevrili ölümcül uçurumun kenarına doğru sürüklendiğini gördü.
En öndeki sıralar kısa sürede kenardan aceleyle geçirildi, bazıları yüzmeye çalıştı, bazıları yoldaşlarının mücadelesiyle yere serildi veya Kızılderililerin
oklarıyla delindi. Cortes ellerini uzatarak askerlerini ölümden veya daha kötüsü esir düşmekten kurtarmaya çalıştı ama boşuna;
kısa sürede tanındı ve düşmanlardan altısı onu yakalayıp bir kanoya
sürüklemeye çalıştı. Ancak bacağından yaralandığı şiddetli bir mücadeleden sonra, cesur takipçileri tarafından kurtarıldı. İki kişi bu girişimde öldürüldü, bir diğeri ise generalin atını binmesi için tutarken canlı olarak ele geçirildi. Toplamda, bu ölümcül günde altmış İspanyol esir alındı ​​ve ancak geri kalanlar geçitten önceki açık alanda silahlarına ulaştığında toparlanıp Aztekleri geri püskürtebildiler. Diğer tümen de aynı şekilde kötü durumdaydı ve ayrıca öldürüldüğü bildirilen Cortes'in kaderi konusunda büyük bir endişe içindeydiler. Bir kez daha karargahlarına ulaştıklarında, Sandoval, çok yaralı olmasına rağmen, gerçeği öğrenmek için Cortes'in kampına gitti ve onunla felaket ve bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda uzun ve ciddi bir istişare yaptı. Kampına döndüğünde, savaş tanrısının tapınağındaki büyük davulun sesiyle irkildi, bu sesi daha önce dehşet gecesi yalnızca bir kez duymuştu ve başını kaldırdığında teocalli'nin terasları etrafında dolaşan uzun bir rahip ve savaşçı sırası gördü. Tepedeki platforma çıktıklarında, öfke ve umutsuzlukla, kendi vatandaşlarının her zamanki korkunç törenlerle kurban edileceğini fark etti. Kamp, kurbanların beyaz tenleri ve sonuçsuz mücadeleleri yoldaşları tarafından açıkça görülebilecek kadar şehre yakındı, ancak yine de onlara yardım edemeyecek kadar güçsüzdüler ve sıkıntıları ve öfkeleri hayal edilebilir.

Beş gün boyunca korkunç sahneler devam etti, Meksikalılar ziyafet çekti, şarkı söyledi ve dans etti, rahipleri ise sekiz gün içinde savaş tanrısının bu kurbanlarla yatıştırılıp düşmanlarını alt edeceğini ve onları ellerine teslim edeceğini tahmin etti. Bu kehanetlerin, Cortes'in yerli müttefikleri üzerinde büyük bir etkisi oldu ve onlar büyük sayılar halinde ondan çekildiler. Ancak general onların batıl inançlarına neşeli bir küçümsemeyle yaklaştı ve sadece firarilerle yakınlarda kalıp ne olacağını görmek için pazarlık etti. Dokuzuncu gün geldiğinde ve şehir hala her taraftan kuşatılmış olarak görüldüğünde, kehanete inanmayı bıraktılar ve Meksikalılara karşı öfkeleri yeniden alevlenmiş ve İspanyollara olan güvenleri büyük ölçüde güçlenmiş olarak geri döndüler. Bu sırada erzak ve mühimmatla yüklü başka bir gemi Vera Cruz'a yanaştı ve yükü vali tarafından ele geçirilerek Cortes'e gönderildi. Gücü böylece yenilenen İspanyol general aktif operasyonlara devam etti. Bu sefer ordunun tüm güvenliğini bir kez ve herkes için sağlam bir şekilde inşa ederek, her kanalı doldurarak ve her evi yıkarak önceden tek bir adım atılmadı, böylece yavaş yavaş ve derece derece, giderek daha fazla şehri içine alan çıplak bir açık alan yaratıldı, ta ki sonunda mutsuz Aztekler, birçok umutsuz saldırıdan sonra, şehrin kuzey ve batı geçitleri arasında kalan kısmına kapatılana kadar. Burada kıtlık ve salgın korkunç işlerini kontrolsüzce yaptı. Sıradan yiyecekler uzun süre tükendi ve zavallı insanlar yosun, böcek, ot, yabani ot veya ağaç kabuğu yedi. Hiç tatlı suları yoktu. Ölüler gömülmemişti, yaralılar sefalet içinde yatıyordu, yine de Cortes'in Guatemozin ve şeflerini teslim olmaya ikna etme çabaları boşunaydı. Ordunun iki bölümü güçlerini birleştirene kadar yıkım çalışmalarına devam etmiş olsa da ve şehrin yedide sekizi harabeye dönmüş olsa da, Kastilya sancağı savaş tanrısının teocalli'sindeki kutsal alanın için için yanan kalıntılarından rahatsız edilmeden dalgalansa da, Aztekler yine de fatihlere meydan okudu ve barış tekliflerini şiddetle reddetti. Her gün yüzlerce açlıktan ölen sefil,
gömecek kimse olmadığı için düştükleri yerde yatıyordu.
Bu manzaraya aşinalık, insanları buna karşı kayıtsız hale getirdi. Kendi sıralarının gelmesini bekleyerek
suskun bir umutsuzlukla bakıyorlardı. Şikayet veya ağıt yoktu, ancak derin,
anlatılamaz bir keder vardı. Bu korkunç sefaletin ortasında Guatemozin sakin ve cesur kaldı ve kuşatmanın başlangıcında olduğu gibi
teslim olmamaya kararlıydı. Hatta Cortes'in, imparatora bir antlaşma teklifini götürmesi için asil bir Aztek tutsağını ikna ettiği zaman, Guatemozin'in derhal kurban edilmesini emrettiği söylenir. Mesajına olumlu bir cevap almayı umarak birkaç gün boyunca düşmanlıkları askıya alan general, şimdi onu genel bir saldırıyla teslim olmaya zorlamaya karar verdi ve bu amaçla adamlarını harabelerin kasvetli çoraklığından geçirerek, sefil Meksikalıların çekildiği şehrin dar mahallesine götürdü. Ancak, zayıflamış kollarını uzatarak, "Neden sefaletlerimize son vermek için bu kadar uzun süre gecikiyorsunuz? Bizi hemen öldürün ki, acılarımızdan bize dinlenmek için bekleyen tanrımız Huitzilopochtli'ye gidelim!" diye haykıran birkaç şefle karşılaştı. Acıklı görüntü karşısında duygulanan Cortes, onların ölümünü değil, teslim olmalarını istediğini söyledi. 'Efendiniz benimle görüşmeyi neden reddediyor,' dedi, 'bir saat içinde onu ve tüm halkını ezebileceğim halde?' Sonra bir kez daha Guatemozin ile bir görüşme talep etmek için adam gönderdi.
Bu sefer imparator tereddüt etti ve ertesi gün İspanyol generalle görüşeceğini kabul etti. Cortes, gayet memnun bir şekilde kuvvetlerini geri çekti ve
ertesi sabah büyük meydandaki belirlenen yere geldi, orada hasır ve halılarla kaplı bir taş platform ve
hazırlanmış bir ziyafet vardı. Ama sonuçta Guatemozin, kendisi gelmek yerine
soylularını gönderdi. Cortes, çok hayal kırıklığına uğramış olsa da, onları nazikçe karşıladı, hazırladığı ziyafete katılmaya ikna etti ve efendileri için bir miktar erzak ve ertesi gün bizzat gelmesi için yenilenmiş bir ricayla onları gönderdi. Ancak
belirlenen zamandan üç saat daha fazla beklemesine rağmen, ne imparator ne de şefleri göründü ve general Meksikalıların bir saldırıya karşı koymaya
hazırlandığını duydu. Daha fazla gecikmedi ve Sandoval'a gemileri getirerek ve büyük toplarını suyun yakınındaki evlere doğrultarak kendisini desteklemesini emretti ve hemen düşmanın karargahına yürüdü. Meksikalılar sert bir savaş narası attılar ve her zamanki ruh halleriyle ok ve mızrak bulutları gönderdiler; ancak mücadele kısa sürede göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü; açlıktan zayıflamış ve sıkışmış olan mutsuz Aztekler düşmanlarına karşı hiçbir şansa sahip değildi. Savaş ve şiddete alışkın olan Cortes askerlerini bile dehşete düşüren tarif edilemez bir dehşet sahnesinden sonra, İspanyol komutan geri çekilme emri verdi ve karargahına çekildi, arkasında kırk bin ceset ve için için yanan bir harabe bıraktı. Bunu izleyen uzun gece boyunca Meksika mahallesinde her şey sessizdi. Ne ışık ne de hareket vardı. Bu son darbe onları tamamen sersemletmiş gibiydi. Umut edecek hiçbir şeyleri kalmamıştı. Ancak İspanyol kampında herkes yorucu seferin hızla sona erdirilmesi ihtimaliyle sevinç içindeydi. Cortes'in büyük amacı artık Guatemozin'in şahsını güvence altına almaktı ve ertesi gün, yani 18 Ağustos 1521'de, güçlerini bir zamanlar güzel olan şehrin geriye kalan tek şeyi olan siyah ve harap harabeden son kez geçirdi. Sıkıntılı garnizona bir şans daha vermek için, başlıca şeflerle bir görüşme yaptı ve onlarla imparatorlarının davranışları hakkında konuştu. 'Elbette,' dedi, 'Guatemozin sizi bu kadar kolay kurtarabilirken hepinizin yok olmasını görmeyecektir.' Ancak onları
kralı kendisiyle görüşmeye ikna etmekte zorluk çektiğinde, getirebildikleri tek cevap
Guatemozin'in olduğu yerde ölmeye hazır olduğu ancak İspanyol komutanla hiçbir
iletişim kurmayacağıydı. 'O zaman git,' diye cevapladı sert
fatih, 've vatandaşlarını ölüme hazırla. Son anları geldi.' Yine de saldırıyı birkaç saat erteledi; ancak
birlikler gecikmeden dolayı sabırsızlanıyorlardı ve
Guatemozin'in gölden kaçmaya hazırlandığı söylentisi yayıldı. Tereddüt etmenin faydası yoktu: söz verildi ve ardından gelen korkunç sahne
bir önceki günün dehşetini tekrarladı. Kıyıda bu ilerlerken, çok sayıda kano gölün karşısına itildi, çoğu sadece
İspanyol gemileri tarafından yakalanıp batırıldı, gemiler sağa sola ateş ederek üzerlerine
çaldı. Ancak birkaçı dumanın
gizliliğinde açık suya girmeyi başardı. Sandoval, kaptanlarına Guatemozin'i barındırabilecek herhangi bir tekneyi gözetlemeleri yönünde özel emirler vermişti ve şimdi iki veya üç büyük kano bir arada Garci Holguin adında birinin dikkatini çekti, Holguin hemen peşine düştü ve elverişli bir rüzgarla kısa sürede kaçakları yakaladı, ancak onlar umutsuzluk enerjisiyle kürek çekiyorlardı. Adamları silahlarını teknedekilere doğrulttuklarında, biri ayağa kalkıp, 'Ben Guatemozin'im; beni Malinche'ye götürün; onun esiriyim. Ama karıma ve takipçilerime zarar gelmesin.' dedi. 

[İllüstrasyon] 

Holguin onları gemiye aldı ve sonra imparatordan diğer kanolardaki insanlara teslim olmalarını emretmesini istedi. 'Gerek yok,' diye üzgün bir şekilde cevapladı, 'prenslerinin yakalandığını gördüklerinde artık savaşmayacaklar.' Ve öyle de oldu, çünkü yakalandığı haberi kıyıya ulaştığında Meksikalılar hemen kendilerini savunmayı bıraktılar. Sanki hükümdarlarına daha iyi bir kaçış şansı vermek için sadece bu kadar uzun süre devam etmişler gibi görünüyordu. Evlerden birinin düz çatısında görev alan Cortes, şimdi Guatemozin'in huzuruna getirilmesini emretmek için gönderildi ve Sandoval ve Holguin eşliğinde geldi, her biri onu ele geçirmenin onurunu iddia etti. Her zamanki gibi Leydi Marina'nın eşlik ettiği fatih, asil esirini karşılamak için onurlu bir nezaketle öne çıktı. Aztek hükümdarı sessizliği bozdu ve şöyle dedi: 'Kendimi ve halkımı savunmak için elimden gelen her şeyi yaptım.
Şimdi bu duruma geldim. Bana istediğin gibi davran, Malinche.'
Sonra elini Cortes'in kemerinden sarkan bir hançere koydu ve
ekledi, 'Bunu hemen yapıp beni hayattan kurtarsan iyi olur.'

'Korkma,' diye cevapladı fatih. 'Sana şerefle davranılacak.
Başkentini cesur bir savaşçı gibi savundun ve bir İspanyol
bir düşmanda bile yiğitliğe nasıl saygı duyulacağını bilir.' Sonra İspanyol gemisinde kalan kraliçeyi çağırdı ve kraliyet esirlerinin iyi bakılmasını ve ihtiyaç duydukları her şeyle donatılmasını emrettikten sonra birliklerini dağıtmaya başladı. Olid ve Alvarado, tümenlerini kendi karargahlarına çektiler ve veba salgınının vurduğu şehrin harap olmuş banliyölerinde sadece küçük bir muhafız bıraktılar, general ise Sandoval ve tutuklularla birlikte güney geçidinin sonundaki bir kasabaya çekildi. O gece, İspanyolların daha önce hiç görmediği kadar büyük bir fırtına çıktı ve Meksika şehrinden geriye kalan her şeyi temellerinden sarstı. Ertesi gün, Guatemozin'in isteği üzerine Meksikalıların başkenti terk etmelerine izin verildi ve üç gün boyunca kederli bir erkek, kadın ve çocuk kafilesi, hasta ve yaralı, kıtlık ve sefaletle bitkin bir şekilde, bir zamanlar hoş evleri olan yere bir kez daha bakmak için sık sık dönerek geçitlerde güçsüzce ilerledi. Onlar gittikten sonra fatihler burayı ele geçirdiler ve olabildiğince hızlı bir şekilde arındırdılar, ölüleri gömdüler ve ıssız sokaklarda büyük şenlik ateşleri yaktılar. İçinde bulunan altın ve mücevher hazinesi İspanyolların beklentilerinin çok altında kaldı, Aztekler muhtemelen düşmanlarının açgözlülüğünü hayal kırıklığına uğratmak için hazinelerini
gömmüş veya bilerek göle
gömmüşlerdi. Bu nedenle Cortes, ebedi rezaletine rağmen
Guatemozin'in işkence görmesine neden oldu; ancak ateş ve ip, hazinenin sırrını bu seçkin prensten zorla alamadı. Daha sonraki günlerde Cortes, bir komplo bahanesiyle Guatemozin'i astı. Cortes, yerli müttefiklerine artık ihtiyaç duymadığından, onları hediyelerle ve iltifat dolu konuşmalarla
gönderdi ve onlar da İspanyol askerleri tarafından hor görülen Meksika evlerinin yağmalarıyla
yüklenerek çok memnun bir şekilde ayrıldılar. Fatihlerin uzun seferi başarıyla
sonlandırmanın verdiği memnuniyet çok büyüktü. Cortes,
olayı
koşulların izin verdiği ölçüde görkemli bir ziyafetle kutladı ve
ertesi gün, Peder Olmedo'nun isteği üzerine, tüm ordu zafer için minnettarlıklarını
göstermek üzere ciddi bir tören ve alayda yer aldı.

Böylece, kuşatılmış Meksikalıların, acılarına rağmen tarihte eşi benzeri olmayan bir kararlılık ve cesaret gösterdiği yaklaşık üç aylık bir kuşatmanın ardından, Azteklerin ünlü başkenti düştü ve
onun düşüşüyle ​​birlikte ulusun hikayesi sona erdi.

Aztek imparatorluğu kendi günahı yüzünden düştü.
Komşu eyaletlerden sürekli olarak kurban olarak yakalanan adamlar, Azteklerin nefret edilmesine neden olmuştu; böylece Cortes, Tlascalans'ın yardımını aldı, ancak
cesareti ve enerjisi bile işe yaramayacaktı. Marina artık işe yaramamaya başladığında onu terk etti ve onu takipçilerinden birine eş olarak verdi.

DİPNOT:

[28] 1121'de Piskopos Eric, Şanslı Leif (1000-1002) tarafından keşfedilen Amerika'nın bir parçası olan Vinland'a gitmek üzere İzlanda'dan ayrıldı.
Piskopos Eric'ten bir daha haber alınamadı. Azteklere ulaşmış ve bir tanrı olarak kabul edilmiş olabilir mi?

_BARTHOLOMEW PORTUGUES'UN MACERALARI, BİR KORSAN_

Portekiz'de doğmuş ve ülkesinin adından dolayı Bartholomew Portugues olarak adlandırılan bir korsan, Jamaika'dan teknesiyle (sadece otuz adamı ve dört küçük topu vardı) Küba adasındaki Cape de Corrientes yakınlarında seyahat ediyordu.
Bu yerde Havana'ya giden, yirmi büyük top ve yolcu ve denizciden oluşan büyük bir gemiyle karşılaştı. Bu gemiye saldırdı,
ama gemide bulunanlar tarafından güçlü bir şekilde savunulduğunu gördü. İlk karşılaşmadan kaçan korsan, daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde saldırmaya karar verdi,
çünkü şimdiye kadar büyük bir hasar almamıştı. Bu kararı cesurca uyguladı, saldırılarını o kadar sık ​​tekrarladı ki
uzun ve tehlikeli bir mücadeleden sonra büyük geminin kaptanı oldu,
sadece on adam kaybetti ve dört kişi yaralandı.

Böyle bir gemiye sahip olduktan ve rüzgar Jamaika'ya dönmek için ters estiğinden, korsanlar Küba adasının batı tarafındaki St. Anthony Burnu'na doğru dümen kırmaya karar verdiler, orada kendilerini onaracak ve o sırada çok ihtiyaç duydukları
taze su alacaklardı.

Şu anda yukarıda belirtilen burna çok yakın olduklarından, beklenmedik bir şekilde Yeni İspanya'dan gelen ve Havana'ya giden üç büyük gemiyle karşılaştılar. Bunlar sayesinde kaçamadıkları için hem gemi hem de korsanlar kolayca geri alındı. Böylece hepsi ani talih değişikliğiyle tutsak edildiler ve kendilerini yoksul, ezilen ve kazandıkları
tüm zenginliklerden mahrum edilmiş buldular.

Bu talihsizlikten iki gün sonra, gemileri birbirinden ayıran büyük ve tehlikeli bir fırtına çıktı. Korsanların içinde olduğu büyük gemi Campeche'ye ulaştı ve burada birçok önemli tüccar kaptanı selamlamak ve karşılamak için geldi. Bunlar Portekizli korsanı, bu kıyılarda sayısız suç işlemiş biri olarak tanıyorlardı, sadece cinayetler ve soygunlar değil, aynı zamanda Campeche'lilerin hafızalarında hala çok taze sakladıkları acıklı yakmalar da.

Varışlarından sonraki gün, şehrin hakimleri, tutukluları gemiden talep etmek ve gözaltına almak için birkaç subayını gönderdi ve onları hak ettikleri cezaya göre cezalandırmak niyetindeydiler. Ancak korsanların kaptanının kıyıda ellerinden kaçmasından korktukları için (daha önce şehirde bir kez tutsak olduğu için daha önce de yaptığı gibi), onu şimdilik gemide güvenli bir şekilde koruma altında bırakmanın daha uygun olduğuna karar verdiler. Bu arada, bir darağacı diktirdiler ve onu hemen ertesi gün, onu gemiden ceza yerine götürmekten başka bir yargılama biçimi olmadan astılar. Bu trajedinin söylentisi hemen Bartholomew Portugues'in kulağına gitti ve o gece kaçmak için elinden gelen her şeyi denedi. Bu planla, İspanyolların genellikle İspanya'dan Batı Hint Adaları'na şarap taşıdığı iki toprak testi aldı ve onları çok iyi durdurdu, bunları yüzmek için kullanmayı planladı, tıpkı bu sanatta beceriksiz olanların İspanya'da bir tür balkabağı yapması ve diğer yerlerde boş mesaneler kullanmaları gibi. Bu gerekli hazırlığı yaptıktan sonra,
herkesin, hatta onu koruyan nöbetçinin bile uyuduğu geceyi bekledi. Ancak uyanıklığından kaçamayacağını görünce gizlice bir bıçak satın aldı ve aynı bıçakla ona aniden onu hayattan ve herhangi bir ses çıkarma olasılığından mahrum eden bir bıçak sapladı. O anda Bartholomew Portugues, daha önce bahsedilen iki toprak küple birlikte kendini denize adadı ve onların yardımı ve desteğiyle,
hiçbir zaman yüzmeyi öğrenmemiş olmasına rağmen, kıyıya ulaştı. Karaya çıktıktan sonra,
hiçbir gecikme olmadan ormana sığındı ve orada üç gün boyunca görünmeye cesaret edemeden, sadece yabani otlarla beslenerek saklandı.

[İllüstrasyon]

Şehirliler ertesi gün onu ormanda titizlikle aramaktan geri kalmadılar ve orada olduğuna karar verdiler. Bu sıkı aramayı
Bartholomew Portugues, onun gizlendiği bir ağacın oyuğundan izledi. Aradıklarını bulamadan geri döndüklerini görünce, Campeche şehrinden kırk fersah uzaklıktaki Golfotriste kıyısına doğru yola çıktı. Gemiden kaçtıktan iki hafta sonra buraya ulaştı ve bu süre zarfında, sonrasında da aşırı açlık, susuzluk ve tekrar İspanyolların eline düşme korkusu yaşadı. Çünkü tüm bu yolculuk boyunca yanında az miktarda su bulunan küçük bir su kabağından başka yiyeceği yoktu: ayrıca kıyıya yakın kayaların arasında bulduğu birkaç kabuklu deniz hayvanından başka bir şey yemedi. Bunun yanı sıra, yüzmeyi iyi bilmediği için bazı nehirlerden geçmek zorundaydı. Bu sıkıntıda olduğu için, dalgaların kıyıya
attığı eski bir tahta buldu, üzerine birkaç
büyük çivi çakılmıştı. Bunları aldı ve hiç de azımsanmayacak bir emekle bir taşa
bitirdi, ta ki bıçak gibi keskinleşene kadar. Bunlarla ve başka hiçbir
araç kullanmadan, ağaçlardan birkaç dal kesti, bunları dallar ve söğütlerle birleştirdi ve elinden geldiğince bir tekne, daha doğrusu bir sal yaptı ve nehirleri geçti. Böylece daha önce söylendiği gibi Golfotriste Burnu'na ulaştı ve orada kendi büyük yoldaşlarını taşıyan ve yakın zamanda Jamaika'dan gelen korsanların bir gemisini buldu. Bu korsanlara anında tüm talihsizliklerini anlattı ve onlardan bir tekne ve yirmi adam istedi. Campeche'ye geri dönüp on dört gün önce kaçtığı nehirdeki gemiye saldırmaları için. Onlar da isteğini hemen kabul ettiler ve ona belirtilen sayıda adamla bir tekne donattılar. Bu küçük şirketle birlikte, yoldaşlarından ayrıldıktan sekiz gün sonra cesurca gerçekleştirdiği tasarımını uygulamaya koydu. Campeche nehrine vardığında, yılmayan bir cesaretle daha önce bahsedilen gemiye saldırdı. Gemide olanlar, Bartholomew'un mal getirmek için gelen karadan bir tekne olduğuna ikna oldular ve bu nedenle onları savunmadılar. Böylece
korsanlar onlara kötü bir başarı korkusu olmadan saldırdılar ve
kısa bir süre içinde İspanyolları teslim olmaya zorladılar.

Artık geminin kaptanları olduklarından, hemen demir alıp yelken açtılar ve diğer gemiler tarafından takip edilmemek için limandan kaçmaya karar verdiler. Bunu büyük bir sevinçle yaptılar, kendilerini böyle cesur bir geminin sahipleri olarak gördüler - özellikle de talihin ikinci bir cilvesiyle, şimdi tekrar zengin ve güçlü olan, aynı gemide çok yakın bir zamanda zavallı, sefil bir mahkum olan ve darağacına mahkum edilen kaptanları Bartholomew Portugues. Bu yağmayla büyük şeyler yapmayı tasarladı, çünkü gemide çok miktarda zengin mal bulmuştu. Böylece Jamaika'ya doğru yolculuğuna dört gün devam etti. Ancak Küba adasının güney tarafındaki Pino adasına yaklaşırken, talih bir kez daha sırtını döndü,
bir daha asla yüzünü ona göstermedi; çünkü denizde çıkan korkunç bir fırtına geminin kayalara çarpmasına neden oldu ve tamamen kayboldu,
ve Bartholomew, arkadaşlarıyla birlikte bir kanoyla kaçtı.

Bu şekilde Jamaika'ya vardı ve orada sadece kısa bir süre kaldı, ta ki talihini yeniden aramaya hazır olana kadar. Ancak o felaket gününden sonra
her zaman talihsizlik yaşadı.

_FRANSUZ BOOTERS'IN DÖNÜŞÜ_[29]

Ocak 1688'de, bazen tek başlarına, bazen de İngiliz kaptanlarla birlikte Güney Denizlerinde yolculuk eden cesur Fransız korsanlar grubu, İspanyollardan kazandıkları tüm hazineyle birlikte St. Domingo'ya dönmeye karar verdi. Ancak bu dönüşün çok zor olacağı açıktı. Uzun bir yolculuğa çıkmak için denize elverişli tek bir gemileri bile kalmamıştı ve geçmiş yıllarda yaşadıkları korkunç zorluklardan bitkin düşmüş güçleriyle İspanyolların yaşadığı bir ülkeden geçmek zorundaydılar - gerçekten de korkakçaydılar, ancak sayıca çoktular ve sadece zengin gemilerinin ve kasabalarının çoğunu yağmalayan pervasız mürettebattan intikam almak istiyorlardı. Dahası, İspanyollar arasında erzak kıttı ve korsanların yolculukları sırasında pek fazla eğlence bulamayacakları muhtemel görünüyordu. Ancak her şeyi riske atmaya kararlıydılar ve dua edip İspanyolların onları kullanmaması için kanolarını batırdıktan sonra yolculuklarına çıktılar. Sonrasında olanlar, onların grubundan biri olan Raveneau de Lussan tarafından şöyle anlatılıyor:--

İspanyollar, yaklaştığımızı haber aldıklarında,
bizi yok etmek için akıllarına gelen her yolu kullandılar, önümüzde bulunan tüm erzakları
yaktılar, girdiğimiz çayırları ateşe verdiler, böylece biz ve atlarımız neredeyse boğuluyorduk ve sürekli olarak ağaçlardan oluşan büyük barikatlarla yolumuzu kapattılar. Yaklaşık üç yüz kişi bir tür refakatçi olarak bir araya geldiler ve sabah ve akşam trompet sesleriyle bizi oyaladılar, ancak asla yüzlerini göstermeye cesaret edemediler.

Adamlarımızdan oluşan bir müfreze, orada bir İspanyol pusu olup olmadığını öğrenmek için her zaman ormanlara ve çalılıklara ateş etmeye hazırdı. 9 Ocak'ta, önümüzü iyi görebileceğimiz ormanda bir açıklığa ulaştık ve bu nedenle ateş etmedik. Ama biz önümüzde,
gerçekte her iki tarafımızda ne olduğunu arıyorduk, çünkü sağda ve solda çalılıklarda İspanyollar saklanıyordu ve hemen bize o kadar
ani bir şekilde ateş açtılar ki muhafızların sadece yarısı karşılık vermeye vakit bulabildi ve iki adamımız
orada öldürüldü.

[İllüstrasyon]

10'unda, düşmanlarımızı şaşırttığımız başka bir pusu bulduk,
atlarını terk edip kaçarak bizim malımız olan
atlarını terk ettiler.

11'inde, Segovia'ya yaklaştığımızda,
geri çekilmeye zorladığımız başka bir pusu daha bulduk ve
en iyi şekilde savaşmaya hazır bir şekilde şehre girdik--çünkü burada İspanyolların bizi
kovmak için büyük bir çaba gösterebileceğini düşünüyorduk. Ama onlar sadece ara sıra,
kasabanın üstündeki çam ormanının sığınağından, kaçtıkları yerden bize tüfeklerini ateşlediler. Ama yiyecek hiçbir şey bulamadık, çünkü tüm erzakı
yakmışlardı.

13'ünde Segovia'dan ayrıldıktan sonra kamp yapmak için iyi bir yer gibi görünen bir tepeye tırmandık ve karşımızda, sadece dar bir vadinin bizi ayırdığı bir dağ yamacında, on iki ila bin beş yüz at gördük,
bir süre onları orada otlayan sığırlar olarak düşündük. İyi bir
neşe beklentisiyle sevinerek, emin olmak için kırk adam gönderdik ve geri döndüklerinde, sığır olarak gördüğümüz şeylerin eyerlenmiş atlar olduğunu ve aynı yerde, birbirinden bir tabanca atışı uzaklıkta, dağ yamacın ortasına doğru derece derece yükselen, ertesi gün gitmeyi planladığımız yolu tamamen kapatan üç siper bulduklarını söylediler. Bu siperler, vadinin uzunluğu boyunca uzanan nehre hakimdi, başka bir yol olmadığı için oraya inmemiz kesinlikle gerekiyordu. Onları
keşfeden bir adam gördüler, çıplak bir pala ile onları tehdit etti.

Bu acı haber, özellikle de sözde ineklerimizin kaybı, bizim için acı bir hayal kırıklığıydı, çünkü açlıktan ölüyorduk. Ama cesaretimizi toplayıp burayı nasıl terk edeceğimizi bulmalıydık - ve gecikmeden, çünkü ülkenin dört bir yanından toplanan İspanyollar, beklersek, ezilmesi gereken küçük birliğimize saldıracaklardı. Yol bulmak kolay değildi ve belki de kaçış, bugüne kadar neredeyse tüm başarılarımızda başarılı olan pervasız grubumuz dışında, imkansız görünüyordu. Ama on bin adam, hem İspanyolların sayısı hem de işgal ettikleri konum nedeniyle, tamamen kesilmeden o korunan vadiyi geçemezdi. Tek başına adamlar vadiyi geçmeden dolaşabilirdi, ama atlar ve yük için bir yol bulamadık. Çünkü her iki taraftaki ülke, bir patika izi olmayan,
hepsi uçurum ve vadilerden oluşan ve çok sayıda devrilmiş ağaçla boğulmuş sık bir ormandan başka bir şey değildi.
Ve bu kadar çok engelden kaçmanın bir yolunu bulsak bile, er ya da geç İspanyollarla savaşmak, eğer bizi rahat bırakırlarsa, kaçınılmazdı!

Yapılacak tek bir şey vardı: Bu ormanları, kayaları ve
dağları geçmek, ne kadar ulaşılmaz görünürlerse görünsünler,
düşmanlarımızı şaşırtmak,
onlara yukarıdan, kesinlikle bizi beklemedikleri yerden saldırarak,
yerden faydalanmak. Esirlerimize, atlarımıza ve yüklerimize gelince,
tüm yürüyüşümüz boyunca üç yüz İspanyol'dan oluşan bir birlik adımlarımızı
yaklaşmaya cesaret edemeden takip ettiğinden, onları korumak için seksen adam bırakacaktık - dört katı kadar İspanyol'u yenmeye yetecek kadar.

Akşam vakti yola çıktık, seksen adamımızı, nöbetçilere her zamanki saatlerde geri çekilme ve diane'i vurma emriyle bıraktık,
böylece yanımızda pusuya yatan üç yüz İspanyol'un kampı terk etmediğimizi düşünmesini sağlayacaktık. Başarılı olursak, iyi haberlerle birlikte haberciler gönderecektik, ancak ateş bittikten bir saat sonra hiçbirimiz geri dönmezsek, nasıl olsa kaçacaklardı.

Her şey ayarlandıktan sonra, İspanyollar tarafından duyulmamak için alçak sesle dua ettik ve ay ışığında, iki yüz adamımızla,
bu kayalık, orman ve korkunç uçurumlar ülkesinden geçerek yola koyulduk,
ayaklarımız ellerimiz ve dizlerimizden çok daha az işe yarıyormuş gibi görünerek
zıplayıp tırmandık.

14'ünde, gün ağarırken, çoktan büyük bir
yüksekliğe ulaşmışken ve İspanyol siperleri solumuzdayken derin bir sessizlik içinde tırmanırken, sis sayesinde bizi
bulamayan bir nöbetçi birliği gördük. Sis geçtikten sonra, onu gördüğümüz yere doğru gittik ve orada gerçekten bir yol olduğunu gördük.
Yarım saat nefes almak için durduğumuzda, sabah ayininde olan İspanyolların seslerinin rehberliğinde onları takip ettik. Ama daha birkaç adım atmıştık ki, çok uzakta iki nöbetçi bulduk ve onlara ateş etmek zorunda kaldık. Bu, İspanyolları uyardı. İspanyollar, yukarıdan gelmemizi hayal ediyorlardı. Çünkü onlar sadece aşağıdan gelmemizi bekliyorlardı. Böylece siperleri koruyanlar -yaklaşık beş yüz adam- tüm avantajın kendilerinde olduğunu düşündükleri bir anda dezavantajlı duruma düştüler ve öylesine korktular ki, birdenbire üzerlerine saldırdığımızda, anında oradan kayboldular ve yoğun sisin içine kaçtılar. Bu beklenmedik saldırı planlarını öylesine altüst etti ki, ikinci siperdeki adamların hepsi en alttakine geçti ve orada kendilerini savunmaya hazırlandı. Biz, ele geçirdiğimiz ve onlara komuta eden, dağın yamacında daha yüksekte olan ilk siperin koruması altında, onlarla tam bir saat savaştık. Ancak teslim olmayacakları için atışlarımızın ıskalamış olabileceğini düşündük, çünkü sis düşmanlarımızı net bir şekilde görmemizi engelliyordu, bu yüzden daha fazla barut harcamamaya karar verdik, aşağı indik ve tam ateş ettikleri yere düştük. Sonra onlara
öfkeyle saldırdık ve silahlarımızın üzerlerine yaklaştığını görünce -ki sis onları bugüne kadar
gizlemişti- her şeyi bırakıp siperlerin altındaki yola kaçtılar. Burada kendi tuzaklarına düştüler; çünkü,
buradan geçebileceğimiz tek yol olduğunu düşünerek,
ağaçları kesip yolu kapatmışlardı ve yolları kesildiği için,
onlara siperlerinden hiç nişan almadan ateş edebiliyorduk.

Sonunda, vadideki nehrin kanla aktığını görünce ve
kaçanları takip etmekten yorulduğumuzdan, kalan birkaç İspanyol'u kurtardık. 'Te Deum'u söyledikten sonra, altmış kişi kampta kalanlara Cennet'in bize bahşettiği zaferi anlatmaya gittik. Onları, zayıflıklarını öğrendikten sonra, bir subay aracılığıyla onlara vadiyi geçmelerinin umutsuz olduğunu ve barış şartları teklif edeceklerini söyleyen bir mesaj göndermiş olan üç yüz İspanyol'a savaş açma noktasında bulduk. Buna, adamlarımızın, çayırdaki çimen yaprakları kadar İspanyol olsaydı korkmayacaklarını, onlara rağmen geçip istedikleri yere gideceklerini söyledi! Biz geldiğimizde bu mesajla az önce görevden alınan subay, bizi tekrar güvende görünce şaşkınlıkla omuzlarını silkti ve siperlerdeki arkadaşlarının atlarına bindi. Haberi, hemen ateş açtığımız birliklerine
sürdürdü ve onları
bizi takip etme arzularından tamamen kurtarmak için yola koyuldu. Ne yazık ki
onlar için atlarına binmek için zamanları olmadı, bu yüzden çok sayıda kişinin düştüğü kısa bir çatışmadan sonra, geri kalanını serbest bıraktık,
ama atlarını tuttuk. Sonra, yüklerimizle birlikte, siperleri korumak için kalan adamlarımıza katıldık. Bu iki çatışmada da
sadece iki kişi öldü ve dört kişi yaralandı.

Yolculuğumuza devam ederken, zaferimizin haberi bizden önce ulaştığı için hiçbir
direnişle karşılaşmadığımız bir İspanyol siperinden daha geçtik. Sonunda, yürüyüşümüzün on altıncı gününde, hevesle aradığımız nehre ulaştık, bu sayede
nehrin aktığı denize ulaşmayı amaçlıyorduk.

Hemen kıyılarındaki ormana girdik ve herkes
nehirden aşağı inmek için
_boruluklar_ inşa etmek üzere ağaçları kesmek için ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu. Okuyucu belki de
bu borulukların bizi dere boyunca keyifli bir şekilde taşımak için
bir tür konforlu tekne olduğunu hayal edebilir, ancak bunlar bundan çok uzaktı. Bir tür ağacın dört veya beş gövdesini hafif yüzen odunla birleştirdik, sadece kabuklarını soyup,
ip yerine, o ormanlarda yetişen ve
ağaçları sarmaşık gibi saran bir tırmanıcı bitkiyle bağladık ve her biri iki adamı alabilecek kadar büyük olan (ve görünüşte devasa hasır sepetlere benzeyen) bu yapılar tamamlandığında, gemiler ve mürettebat hazırdı.

[İllüstrasyon]

En güvenli plan, her an onları çarpmakla tehdit eden
kayalardan onları itmek için uzun sırıklarla silahlanmış olarak dik durmaktı. Öyle ki, suya iki veya üç fit
derinliğe battılar, böylece neredeyse her zaman belimize kadar
batmış oluyorduk.

Bu nehir Segovia dağlarından doğar ve sonsuz sayıda devasa kayanın arasından ve hayal edilebilecek en korkunç uçurumların arasından, uzun bir mesafe boyunca korkunç bir hızla aktıktan sonra
Cape Gracia a Dios'ta denize dökülür. Büyük ve küçük yüzlerce şelaleden geçmek zorundaydık ve en cesurlarımızın bile, suyun o kadar yüksekten o korkunç
körfezlere
akışını gördüğümüzde ve duyduğumuzda korkudan başımız dönmeden bakamadığı üç şelale vardı. Her şey o kadar korkutucuydu ki, bunu yalnızca deneyimleyenler hayal edebilir; bana gelince, hayatım boyunca o yolculuğun tehlikelerinin resimleriyle dolu hafızam olsa da, bunun hakkında gerçekliğin çok altında bir fikir vermem imkansız olurdu.

Kendimizi akıntıya bıraktık, o kadar hızlıydı ki, çoğu zaman, direncimize rağmen, bizi köpüren girdaplara sürükledi ve orada tahta parçalarımızla
sarıldık. Ama ne mutlu ki, en büyük
çağlayanların önünde ve hemen ötesinde, sakin bir su havzası vardı,
bu da bizim kıyıya ulaşmamızı mümkün kıldı,
kamışlarımızı arkamızdan çekerek. Sonra, orada bulunan değerli eşyalarımızı çıkarıp,
kaştan kayaya atlayarak,
çağlayanın eteğine ulaşana kadar bunlarla
aşağı indik. Sonra, içimizden biri geri dönüp, geride bıraktığımız
çağlayanları aşağıya, sele
attı ve biz de onları
aşağı inerken yakaladık. Gerçekten de, bazen onları yakalayamadık ve yenilerini yapmak zorunda kaldık.

İlk yola çıktığımızda, kaza durumunda
birbirimizin yardımına koşabilmek için hep birlikte yolculuk ettik. Ancak üç gün sonra, İspanyolların tüm tehlikesinden kurtulduğumuzdan, ayrı ayrı seyahat etmeye başladık, çünkü
kayalara çarpan bir
gama, akıntının ona doğru fırlattığı diğer
gama tarafından sık sık serbest kalması engellenmiş oluyordu. İlk inenlerin, özellikle tehlikeli bir
akıntıya geldiklerinde, bir çubuğun ucuna küçük bir bayrak çekmeleri ayarlanmıştı,
arkadakileri şelaleden uyarmak için değil, çünkü şelaleyi neredeyse bir fersah öteden duyabiliyorlardı,
ama iniş yapmaları gereken tarafı işaretlemek için. Bu plan bir dizi hayat kurtardı, yine de birçok kişi kaybedildi.

Nehir kıyısında bulduğumuz muzlar neredeyse tek besinimizdi ve açlıktan ölmekten kurtardı bizi; çünkü bol miktarda av olmasına rağmen barutumuz ve silahlarımız ıslak ve bozulmuştu, bu yüzden avlanamıyorduk.

Nehirden aşağı inmeye başladıktan birkaç gün sonra, ayrı ayrı seyahat ederken, kumarda tüm ganimetlerini kaybeden birkaç haydut en acımasız ihaneti işledi. Bu hainler önceden gitmiş olarak, nehre hakim olan bazı kayaların arkasına saklandılar, hepimizin önünden geçmek zorundaydık ve herkes kendine baktığı için, birbirimizden biraz uzakta, şüphelenmeden aşağı indik - daha önce belirtilen sebeplerden dolayı - beş İngiliz'i hedef alıp katletmek için zamanları oldu, bu İngilizler bizden daha fazla ganimet payına sahipti. Bu suikastçılar tarafından tamamen yağmalandılar ve arkadaşımla birlikte kıyıda cesetlerini bulduk. Gece, nehir kıyısında kamp kurduğumuzda, gördüklerimizi bildirdim ve hikaye hem ölü İngilizlerin hem de geri dönmeye cesaret edemeyen ve bir daha asla göremediğimiz katillerinin yokluğuyla doğrulandı. 20 Şubat'ta nehrin çok daha geniş olduğunu ve artık şelale olmadığını gördük. Birkaç fersah daha aşağı indiğimizde çok güzeldi ve akıntı yumuşaktı ve en büyük tehlikelerimizin atlatıldığını gördüğümüzde, nehirde yolculuğumuzu güvenle tamamlayabileceğimiz kanolar yapmak için her birimiz kırk kişilik gruplara ayrıldık. 1 Mart'ta, büyük bir titizlikle, dört kanoyu bitirdikten sonra, kanoları henüz tamamlanmamış olan diğerlerini takip etmeleri için bırakarak, yüz yirmi kişi gemiye bindik. 

9'unda nehrin ağzına güvenli bir şekilde ulaştık ve orada kıyıda yaşayan melezler ve zencilerle birlikte yaşadık, ta ki bir İngiliz
teknesi oraya yanaşıp elli kişiyi, ben de onlardan biri olan, gemiye alana kadar. 6 Nisan'da, başka bir kaza olmadan, varış noktamız olan St. Domingo'ya ulaştık.

YAZDIRAN:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

DİPNOT:

[29] '1688'de Güney Denizi'nden, anakaradan Fransız korsanlarının dönüşü.' Sieur Raveneau de Lussan tarafından yazılmıştır, gruptan biri, _Journal du voyage fait a la Mer du Sud avec les
filibustiers de l'Amerique en 1684 et annees suivantes_ adlı eserinden alınmıştır. Paris. 1689.

Yeni yayınlandı. Crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._

18 Renkli Tablo dahil 546 Resimle.

DIŞ MEKAN DÜNYASI

VEYA

_GENÇ KOLEKSİYONCUNUN EL KİTABI._

W. FURNEAUX, F.R.G.S. tarafından

İÇERİK.

KISIM I.--HAYVAN HAYATI.

BÖLÜM.

I. Göletler ve Dereler.

II. Böcekler ve Böcek Avı.

III. Deniz Kıyısı.

IV. Salyangozlar ve Sümüklü Böcekler.

V. Örümcekler, Kırkayaklar ve Binkayaklar.

VI. Sürüngenler ve Sürüngen Avı.

VII. İngiliz Kuşları.

VIII. İngiliz Memelileri.

KISIM II.--BİTKİSEL DÜNYA.

IX. Deniz Yosunları.

X. Mantarlar.

XI. Yosunlar.

XII. Eğrelti Otları.

XIII. Yabani Çiçekler.

XIV. Otlar.

XV. Orman Ağaçlarımız.

BÖLÜM III.--MİNERAL DÜNYASI.

XVI. Mineraller ve Fosiller.

Londra: LONGMANS, GREEN, & CO.
New York: 15 East 16th Street.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Aslen 271. sayfada bulunan çizim, bir paragrafın akışını
kesmemesi için 269. sayfaya taşındı. Bu, aslen 277. sayfada bulunan
plakayla da yapıldı. Şu anda 274. sayfada.

Bu metindeki tireler farklı hikayeler nedeniyle çok ve çeşitliydi. Örnekler şunlardır: savaş alanı ve savaş alanı, koruma ve koruma. Bu varyasyonlar korundu. Sayfa 156, orijinalinde "İrlanda" geçmesine rağmen, muhtemelen "İzlanda" kastedilmiştir (İrlanda'nın görüş alanı içinde)

Sayfa 159, "Cortes" "Cortes" olarak değiştirilmiştir (önce Cortes'i almıştır)

Sayfa 237, "slik" "ipek" olarak değiştirilmiştir (ipek--zengin ve)

Sayfa 248, "mil" "ayak" olarak değiştirilmiştir (yedi bin fit yukarıda)

Sayfa 261, "kurban edilmiş" "kurban edilmiş" olarak değiştirilmiştir (kurban edilmek üzere ayrılmıştır)

Sayfa 266, "Atzec" "Aztek" olarak değiştirilmiştir (Azteklerin dehşeti)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUE STORY BOOK***


******* This file should be named 27602.txt or 27602.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/0/27602



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

