*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 227, March 4, 1854 (Notlar ve Sorgular, Sayı 227, 4 Mart 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 24, 2008 [EBook #27605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 227, March 4, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 227, March 4, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: December 24, 2008 [EBook #27605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES, QUERIES, MARCH 4, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{189}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


227.]
4 Mart 1854 Cumartesi.
[Fiyat Fourpence. Damgalı baskı 5d.

       * * * * * *


İçerik.

  Notlar:- Sayfa
  Burton'ın "Melankolik Anatomisi", Dr. E. F.
  Rimbault 191
  "[Yunanca: Aion]," Onun türevi 192
  William Lyons, Cork Piskoposu, Cloyne ve Ross 192
  Meraklı Evlilik Anlaşması 193
  Eski Amerikan Dilleri, K. R. H. Mackenzie 194
  Conduitt ve Newton, Bolton Corney 195

  Küçük notlar:-Middleton'un tragi-komedisindeki müzik
  "Cadı"-Bay. Macaulay ve Sir Archibald Alison
  Hatalı-"çiviye ödenen"-Corpulence A
  Suç-Curious İhale-1854 yılı-önemli bir
  İpucu 196

  Sorgular:-
  Edebi Sorgular, Rev. R. Bingham 197

  Küçük Sorgular:-Tweed-Dale'de Polmood Hunter--
  Dinteville Ailesi-Tıp Uygulaması--
  Pazar-Üç resim sorguları-"Bir
  Shilling "-Inman veya Ingman ailesi-
  Masham-Fading Mürekkep-Sir Ralph Killigrew 198

  Cevaplarla küçük sorgular:-pepys-"
  Yedi hisse "-Madden'in" yansımaları ve
  İrlanda beyleri için uygun kararlar "-
  Kral Edward I.'nin Kolu-Elstob, Elizabeth-Monumental
  Londra'da Pirinçler 199

  Cevaplar:-
  Yenilik yok: ve masa çevirme, Wm. Winthrop,
  &C.                                                    200
  General Whitelocke, J. S. Harry, & c.                201
  J. W. Thomas ve c. 202
  Napolyon'un Yazım, H. H. Breen 203
  Grammont Anıları, W. H. Lammin 204
  Myrtle Bee, Charles Brown 205
  Celtic Etimoloji 205

  Fotoğrafik Yazışma:-
  Albümenize süreç-Mr. Eski restore etmek için dolandırıcılar
  Kolodyon-Fotografik Sorgular 206

  Küçük sorgulara yanıtlar:-Londra Gürümleri--
  Burke'ün Yerli Yazışmaları-Battle
  Villers-en-couche-"Seni sevemedim canım,
  Çok "-Sir Charles Cotterell-Muffins ve Crumpets--
  "Clunk"-Picts 'evleri-Tailless Cats-"Horoz ve Bull
  Hikaye "-Pazar Haçları-" Largesse "-Garip, Awart,
  Awalt-Morgan Odoherty-Klack Sıçan-Blue Bells of Blue
  İskoçya-Gramerler, & c. Devlet Okulları için-Warville 207

  ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplarla ilgili notlar, & c.                                    210
  Kitaplar ve garip ciltler istedi 210
  Muhabirlere bildirim 211

       * * * * * *


Bohn'un Mart ayı için standart kütüphanesi.

Southey tarafından düzenlenen Cowper'ın Komple Eserleri: Şiirlerini içerir,
Yazışmalar ve çeviriler; anı ile. Elli para ile resimli
Harvey'in tasarımlarından sonra çelik üzerine gravürler. 8 ciltte tamamlanacak.
Vol. İii., Anı ve yazışmaların devamı. Post 8vo., Bez, 3s.
6d.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Bohn'un Mart ayı için İngiliz klasikleri.

Addison'ın eserleri, Bishop Hurd'un notlarıyla. Dört ciltte. İle
Çelik üzerine portre ve gravürler. Vol. İi. Post 8vo., Bez, 3s. 6d.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden. * * * * * *


Bohn'un Mart ayı için klasik kütüphanesi.

Athenaeus. Deipnosophistler veya öğrenilen ziyafet, tercüme edilen
C. D. Yonge, B.A., şiirsel parçaların bir eki ile
Çeşitli yazarlar tarafından İngilizce ayet ve genel endeks. 3 ciltte tamamlayın.
Vols. İi. ve iii. Post 8vo. Bez, 5s. her biri.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Bohn'un Mart ayı için resimli kütüphanesi.

Mudie'nin İngiliz kuşları veya İngilizlerin tüylü kabilelerinin tarihi
Adalar. Beşinci Baskı, W.C. L. Martin, Esq. 2'de tamamlandı
Vols. Post 8vo. 52 figür kuş içeren 28 plaka ile resmedilmiştir,
ve 7 ek plaka yumurta. Bez, 5s. hacim başına; veya plakalarla
Renkli, 7s. 6d. Vol.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Bohn'un Mart ayında antikacı kütüphanesi.

Ingulph's Croyland Manastırı Chronicle, sürekliliklerle
Blois ve diğer yazarlardan Peter. Notlar ve bir dizinle tercüme edildi
H. T. Riley, B.A. 1 Vol. Post 8vo. Kumaş 5s.

Henry G. Bohn, 4, 5 ve 6. York Caddesi, Covent Garden.

       * * * * * *


Kitap yapıcılara.-Az önce yayınlandı, bedava, bölüm xiii., Katalog
İngiliz edebiyatının çeşitli sınıflarında ikinci el kitaplar (
Çok sayıda resimli eser) mükemmel durumda ve çok düşük fiyatlar.

W.J. Crawford (merhum J. Dowding'in halefi), 82. Newgate Street,
Londra.

*** Post tarafından gerekirse, iletilecek bir damga.

       * * * * * *


Değerli Kitaplar, Satılık Thomas Kerslake, Bookseller, Bristol.

Art Union Journal, 1839'dan Aralık 1853'e kadar tamamlandı. Çok iyi
Tabaklar. 4to. 14l. 14s.

Chalmers'ın İngiliz şairleri. Royal 8vo., 21 cilt., Bds., Unless. 8l. 8s.

Chalmers'ın Biyografik Sözlüğü. 8vo., 32 cilt., 16, yarı
Vell., 7l. 16s.

Marryatt, D'Sraeli, Blessington, eserleri dahil olmak üzere dolaşımlı bir kütüphane,
Hooke, & c. & C., & C. Ve en iyi modern romanların diğerleri, çoğunlukla iyi
32 cilt dışında 448 cilt. kırık setler, 18l. 18s.

O'Conor (C., D.D.), Rerum Hibernicarum Scriptes. 4to., 4 cilt, ince set,
Rusya, ekstra yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 18l. 18s.

Dryden's Works, Scott, 1808. Post 8vo., 18 cilt, yarım buzağı, temiz, 8l.
18s.

Jeolojik İşlemler, 1807-1835. Birçok renkli tabak. 4to., 8 cilt.,
Buzağı, temiz, 12l. 12s.

Manning ve Bray'den Surrey. 3 cilt., Yarım Rusya, 10l. 10s.

Murchison'un Silurya sistemi. 4to., 2 cilt, büyük ayrı harita ile.
6l. 16s.

Nichols'un Edebiyat Anekdotları ve İllüstrasyonları, 1812-1848. 8vo., 17 cilt.,
16'da buzağı ekstra, yaldızlı, kesilmemiş kenarları olan çok yakışıklı bir set, 13l. 13s.

Paxton's Botany dergisi. 800 renkli tabak ve 1200 odun üzerinde
Gravürler. Royal 8vo., 16 cilt., Tam, cömertçe bağlı, yarım fas,
yaldızlı kenarlar. 15l. 15s.

Piranesi Opere, yaklaşık 2.000 plaka, atlas folio, tam bir set, bağlı
23 cilt., Yarı Rusya, yaldız, 60 Gine.

Üç ayda bir inceleme, 1809-1829, dizinlerle. 8vo., 85 cilt., Yarım Buzağı,
Düzgün, üniforma, 12l. 12s.

Retrospektif inceleme. 16 cilt., Yarım Fas, temiz, 3l. 18s.

Smith'in ressam kataloğu, ek ile, 1829-42. Kraliyet 8vo., 9
cilt., 8l. 8s.

Strype'ın eserleri. 8vo., 27 cilt., Buzağı ekstra, yaldızlı, üniforma, güzel bir set.
16l. 16s.

*** Reklamverenden doğrudan sipariş vermek gerekecektir. Net nakit
Fiyatlar sabitleniyor, kitapçılara komisyon veya indirim olamaz
veya ajanlar.

Thomas Kerslake, Bristol.

       * * * * * *


{190}

İlk cilt artık hazır, Bayan Burney portresi, fiyat 3s.
Ucuz bir baskısı

Madam D'Arblay'ın Günlüğü ve Yazışmaları.

Kraliçe Charlotte Mahkemesinde ikametgahı dahil.

Yedi aylık ciltte tamamlanacak, sadece 3s. her biri zarif bir şekilde
bağlı, portrelerle süslenmiş. "Bayan Burney'nin işi Boswell'in 'hayatının' yanına yerleştirilmelidir.
    mükemmel bir takviye oluşturur. "--_ Times._

    "Madam D'Arblay bir klasik olarak yaşıyordu. Günlüğü onun içinde yazıldı
    en iyi şekilde. Olmak isteyen herkes tarafından danışılmalıdır
    edebiyatımızın tarihi ve bizim
    Görgü. "--_ Edinburgh Review._

Halefleri Hurst & Blackett, 13 tarafından Henry Colburn için yayınlandı. Harika.
Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


FARK ETME.

Pepys'in Günlüğü ve Yazışmaları.

Bu popüler çalışmanın yeni ve geliştirilmiş kütüphane baskısı, 4 cilt. zahmetli
8vo., Fiyat 10s. 6d. Vol. Portreler ve diğer tabaklarla gösterilmiştir,
ve çok sayıda ek harf, not ve c. &C. Lord tarafından düzenlendi
Braybrooke, şimdi hazır.

Halefleri Hurst & Blackett, 13 tarafından Henry Colburn için yayınlandı. Harika.
Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


FARK ETME.

Burke's Peerage ve Baronetage.

Büyük ölçüde geliştirilmiş ve düzeltilmiş baskı

1854 için,

Şimdi hazır.

Tüm kitapçılar tarafından alınan siparişler.

Halefleri Hurst & Blackett, 13 tarafından Henry Colburn için yayınlandı. Harika.
Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Mart ayında beyefendi dergisi aşağıdaki makaleleri içeriyor:-

  Lord John Russell'ın tilki hayatı.
  Grotius savaş ve barış.
  Ren-land ve romantizm.
  Paula ve Eustochium.
  Oxford Septuagint.
  Vevays'daki İngiliz Cumhuriyetçi Mültecilerin Anıtları.
  Cervantes ve yazıları.
  Amiens'in yeni koruyucu azizi.
  Amerika'da harap şehirler.

Sylvanus Urban'ın yazışmalarıyla, ayın notları, tarihi ve
Çeşitli incelemeler, arkeolojik toplumların raporları, tarihsel
Chronicle ve ölüm ilanı; Viscount Beresford, Hon anıları dahil. Dr.
Clive, Gen. Sir Thomas Bradford, Rev. Dr. F. A. Cox, Rev. William Jay,
B. L. Vulliamy, Esq., & C. Fiyat 2s. 6d.

Nichols & Sons, 25. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *


Şimdi, altı ciltte Octavo (7.215 sayfa içeren), fiyat 2L yayınlıyor.
15s. kumaş.

Matthew Henry'nin Eski ve Yeni Ahit hakkındaki yorumu. Ki
Giriş açıklamaları ile yazarın hayatını ön ekledi & c. Ayrıca, dördü
Onun vaazları, yani.

I. Aile dini üzerine bir vaaz.-ii. Tanrı ile her gün nasıl başlanır.-iii.
Tanrı ile her gün nasıl geçirilir.-iv. Tanrı ile her gün nasıl kapatılır.

Yerleşmeleri için bir ebeveynden ailesine paha biçilmez bir hediye
Hayat.

Londra: P.P. Thoms, Warwick Meydanı. Tüm kitapçılar tarafından satıldı.

       * * * * * *


İngiliz şairlerinin açıklamalı baskısı.

Robert Bell tarafından.

Aylık hacimlerde, 2s. 6d. her biri bez içinde.

Bu gün, ikinci cilt, 2s. John Dryden'in şiirsel eserlerinden 6d.
tarihsel ve açıklayıcı notlarla. Robert Bell tarafından.

Zaten yayınlanmış, 2s. 6d. her biri,

John Dryden, Cilt. I., anıları ile yeni gerçekler içeriyor
ve şairin orijinal mektupları.

Surrey Kontu'nun şiirsel eserleri, küçük çağdaş şairler ve
Sackville, Lord Buckhurst. Notlar ve anılarla.

1 Nisan'da,

William Cowper'ın Şiirsel Eserleri, Cilt. BEN.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


Bu gün, 8vo., 15s.

Akdeniz: Bir Anı. Fiziksel, tarihi ve denizcilik. İle
Arka Amiral W. H. Smyth, D.C.L., Kraliyet Derneği Dışişleri Bakanı.

Aynı yazar tarafından

İki cilt, 8vo., Çok sayıda çizim ile. 2l. 2s.

Göksel nesnelerin döngüsü.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


Fraser's Dergisi Mart, Fiyat 2S. 6d. Veya Post 3s.

  Dünyaların çoğulluğu.
  Villemain'in Anıları.
  Bir gün kıvrımlı.
  Gallinaceana. - Tavus kuşu ve gine tavukları.
  Bir şey ifade eden bir yarışma.
  General Bounce: Ya da, bayan ve çekirge.
    "Digby Grand" ın yazarı tarafından.
    Ahbaplar. V. ve VI.
  İngiliz Yahudileri:-Editöre Bir Mektup. Savaştan sonra Sinope.
  Şirketin düşüşü ve düşüşü
    Londra.-III. Tavuk olarak şirket,
    Adaletler ve hakimler.
  Beaumarchais.
  Hollanda Edebiyatında Araştırmalar.-Hayır. İi.
  Oxford Reformu ve Oxford Profesörleri.

Londra: John W. Parker & Son, West Strand.

       * * * * * *


İkinci El Kitapları.-Teolojide değerli ikinci el kitapların bir listesi,
Politik Ekonomi, Tarih ve Çeşitli ve Klasik Edebiyat,
Çok kapsamlı stokundan seçilen bedava, bir damga alındığında
Posta ücreti.

W. Heath, 497. New Oxford Caddesi, British Museum yakınında.

       * * * * * *


Okullara ve kitapçılara indirim.

Artan eğitim işlerine olan talebi karşılamak için Varty ve Owen
Tüm okullara ve kitapçılara izin vereceklerini duyurmak için yalvar, _40
yüzde. Okul kitaplarından yeni verilen listedeki siparişlerde indirim_ ve
Yayıncılar oldukları tablet dersleri-
Bu tür siparişler 3L'den az değildir. _nett._ Ayrıca 33 _ yüz yüze de izin verecekler.
Haritaları, atlasları, resimleri, diyagramları ve c.
aynı miktarda: veya her iki sınıf da dahil olmak üzere siparişler verilebilir
Yayınlar daha az than than_ 5l. _nett._ ilgili oranlarında
indirim; Ancak onlara Charing'e bir para siparişi eşlik etmelidir
Çapraz postane, ödenecek

Varty & Owen, Eğitim Depository, 31. Strand, Londra.

       * * * * * *


Yeni Eğitim İşleri. Charles Baker tarafından.

_ Laik talimat için._

Yazımsız okuma, ikinci baskı, 6d.

Bilgi Çemberi, derecelendirme I., Üçüncü Baskı, 9d.

Ditto, manuel baskı, öğrenci öğretmenleri için & c., 1s. 6d.

Bilgi Çemberi, derecelendirme II., Üçüncü Baskı, 9d.

Aynen. Manuel baskı, öğrenci öğretmenleri için & c., 1s. 6d.

Bilgi Çemberi, derecelendirme III., Üçüncü Baskı, 1s. 6d.

Ditto, manuel baskı, öğrenci öğretmenleri için & c., 3s. 6d.

Kolektif Öğretim Kılavuzu, No. I., Nesneler, 6d.

_Scriptical Series._

Mukaddes Kitap Tarihi Kitabı, Dereceli I., İkinci Baskı, 9d.

Kutsal Kitap Tarihi Kitabı, II.

Kutsal Kitap Tarihi Kitabı, Dereceli III., İkinci Baskı, 1s. 6d.

İncil sınıfı kitabı, notlar ve şiirlerle, s. 420, 4s. 6d.

Mukaddes Kitap Egzersizleri Tablo Görünümü, 9d.

İncil Karakterleri Kitabı. Üçüncü Baskı, 1s.

İncil Coğrafyası Kitabı. Üçüncü Baskı, 1s.

İncil Etkinlikleri Kitabı, Dördüncü Baskı, Grafik, 1s.

_Tablet dersleri._

(Her tablet ders seti için metal çerçeveler bulunabilir.)

Bilgi Çemberi, derecelendirme I., 100 sayfa, büyük tip, 8s.

Bilgi çemberi, derecelendirme II., 100 sayfa, büyük tip, 16s.

Bilgi çemberi, derecelendirme III., 107 sayfa, büyük tip, 20s.

İncil Tarihi, Derece I., Dikdörtgen Quarto, 5s.

İncil kronolojisi üzerine elli altı tablet dersi, 7s. 6d.

Tablo görünümünde sınıf dersleri, büyük tip, 12s. 6d.

_Charts._

Eski Ahit'in Tübüler Görünümü, Silindirler, 10s.

İncil'in tablo grafiği, & c., Silindirler, 10s.

Rulo, 4s üzerinde İncil kronolojisi bir grafiği.

Okullara tam ödenek.

Londra: Varty & Owen, Eğitim Depository, 31. Strand ve
Tüm kitapçılar ve kırtasarlar.

       * * * * * *


Şimdi hazır, Hayır. Vi., 2s. 6d. Üç ayda bir yayınlandı.

Retrospektif İnceleme (yeni seri): Eleştiri üzerine oluşan analizler
ve meraklı, kullanışlı, değerli ve kıt eski kitaplardan alıntılar.

Vol. I., 8vo., S. 436, kumaş 10s. 6d., Ayrıca hazır.

John Russell Smith, 36. Soho Meydanı, Londra.

       * * * * * *


{191}

_London, 4 Mart 1854 Cumartesi

       * * * * * *

Notlar.

Burton'ın "Melankoli Anatomisi".

Bu "yeni baskılar" çağında, kimsenin tercih etmemesi şaşırtıcı
Bu ünlü İngilizceden _variorum_ notları ile bir yeniden baskı ile halka açık
klasik.

Dr. Dibdin, More's _utopia_, cilt. ii. P. 97. -
diyor ki:

    "Kim II.
    Ben. Alt. 4. Burton [1676] 'nın son folio baskısından nasıl
    1624'ün ilk folyosundan değişir; Ve sonuç olarak,
    Octavo'daki bu varyasyonların bildiriminin ihmalinden pişman olun
    Burton'ın sürümleri yakın zamanda yayınlandı. "

Burada atıfta bulunulan oktavo sürümleri 1800 ve 1806; .
İkincisi, inanıyorum ki Edward du Bois tarafından düzenlendi. 1676'nın folio, toplamda
olasılık, kesinlikle farklı olan 1651'in tam bir baskısı
Önceki bir tarihten çok. Henry Cripps, yayıncısı
1651 baskısının aşağıdaki bildirimi vardır:

    "_ Okuyucuya._

    Son izleniminden bu yana
    Bu kitap, BT'nin ustaca yazarı, bir kopyasını bırakarak
    Kendi elinin birkaç önemli ilavesi ile tam olarak düzeltildi.
    Bu kopya, benim bakım ve velayetime bağlı kaldı,
    Bir sonraki baskıya eklenen bu eklemeler; hangisi, onun için
    komuta ve publicke iyiliği, bu sonda sadakatle gerçekleştirilir
    izlenim.

    H. C. "

Modern yazarlar eski Robert Burton'a derinden borçludur; Ama o içinde
sırası, daha önceki yazarlara eşit derecede borçluydu. Dr. Dibdin açıklamalar:

    "Melancholy_ _anatomy'nin yazarı Burton'ın
    Alday tarafından çevrilen Boiastuan'ın kitabıyla yakından tanıştı; için
    Burton'ın 'Aşk melankolikinde' pasajlar var (en çok
    çok güçlü olan olağanüstü ve eğlenceli bir kısmı)
    Birçoğuna benzerlik, saçma
    Aşıklar, 's. 195 Boiastuan'ın _theatre veya dünyanın kuralı_. "

Bu alıntıda belirtilen meraklı kitabın başlığı ...

    "Theatrum Mundi. Tiyatro veya Dünyanın Kuralı: Nerede Bee Seene
    Miserie'ye dokunan Everie Mannes Lyfe'nin koşu yarışı ve kursu
    ve felicitie: Whereunto, mükemmel bir şekilde öğrenilmiş bir Worke eklendi
    Adam. Peter Boiastuan tarafından Fransızca yazılmıştır. Çeviri John Alday.
    Thomas East tarafından basılmıştır, John Wright, 8vo için. 1582. "

Ancak Burton, başka bir çalışmaya daha fazla borçluydu, başlıkta çok benzer ve
kendi başına önemli; Dr. Bright'ın meraklı küçük hacmi,
Başlık sayfasını tam olarak yazın:

    "Melankolik Bir İnceleme: nedenlerini ve nedenlerini içermek
    Zihin ve bedenlerimizde kullandığı garip etkiler; ile
    Phisicke Cure ve Spirituall teselli
    ADJOYNED Vicdan. Aradaki fark ve
    Melankolik, çeşitli felsefi söylemlere dokunan eylemler ve
    Soule, Ruh ve Beden Duyguları:
    Booke'dan önce seene ol. T. Bright, Phisicke Doktoru. Basılmış
    Londra'da John Winket, SM. 8vo. 1586. "

Burton'ın yükümlülüklerini kabul etmediği belirtildi.
Parlak. Ancak bu, birincisinin kabul ettiği gibi, bu kesinlikle doğru değil
_Several Tırnaklar_ Çalışmaları sırasında. Kesinlikle olurdu
_anatomy_'in yeni bir baskısı durumunda, bir
İki kitabın karşılaştırılması yapılmalıdır. Buna doğru bir başlangıç ​​olarak
Sonu, Bright's _Treateise_'in içeriğinin bir tablosunu bir
Burton'ın _anatomy_ 'de paralel olarak düzenlenmiş bazı benzer pasajların bildirimi
sütunlar.

Sadece ekleyebilirim, Bright'ın _Treateise_ 276 sayfadan oluşuyor, özel
"sağ ibadet M. Peter Osborne'a olan bağlılığın" & c. (tarihli
"13 Mayıs 1586'da Smithfield tarafından Little S. Bartlemews"); ve bir adres
"Melancholick arkadaşı M."

Biyografisi hakkında bilinen her şey Rev. Joseph tarafından toplandı
Hunter ve Wood's _athenae'nin son baskısına iletişim kurdu
Oxonienses_, cilt. ii. P. 174. _Note_.

Bright'ın "Melankoli İncelemesi" | Burton'ın "Melankoli Anatomisi"
1586. | düzenlemek. 1651. |
_ Booke'un memnuniyeti | _Paralel bölümler._
Bölümlere._ |
                                      |
1. Melankolik kelimesi ne kadar farklı | Melankoli Tanımı: İsim,
alınır.                             | fark.
                                      |
2. Doğal melankolinin nedenleri, | Melankolinin nedenleri.
ve fazlasının.           |
                                      |
3. İyi beslenme olsun | Dyet, zevk, iştah gelenekleri,
Breee Melankoli, hatayla | Erişim: Nasıl neden oluyorlar
Vücut onu melankolik haline getiriyor: | veya engelleyin.
ve böyle bir mizahın bulunup bulunmadığı |
Beslenmelerde, ya da daha doğrusu |
onlardan.                              |
                                      |
4. İtirazlara yönelik aunswere | Dyet maddede düzeltildi.
üremesine karşı yapılmış |
Melancholicke mizahtan |
Beslenme.                          |
                                      |
5. Daha özel ve daha uzak bir |
Eski itirazlara cevap.     |
                                      |
6. Artışın nedenleri ve | Bu emsalin anında nedeni
Melancholicke mizahı aşırılık.      | Belirtiler.
                                      |
7 Melancholicke dışkısı.    | Melankolik meselesi.
                                      |
8. Burnt Choller'ın ne olduğunu ve |
nedenleri.                   |
                                      |
9. Melancholie nasıl iş | Belirtiler veya işaretler
Zihindeki korkulu tutkular.         | akıl.
                                      |
10. Vücudun nasıl etkilediği | Ruh ve onun fakülteleri.
Soule.                                |
                                      |
11. İtirazlara Karşı Koyu |
Vücudun nasıl etkilediği |
Soule, orada cevapla.        |
                                      |
12. |
eski itirazlar ve basit |
Soule fakültesi ve onel |
ruh ve beden organikali.        |
                                      |
13. Soule, nasıl bir basit |
Fakülte, çok fazla performans ve |
çeşitli eylemler.                      |
                                      |
{192}
14. Özel cevaplar |
11'de yapılan itirazlar |
Bölüm.                              |
                                      |
15. Pertürbasyonların yükselip yükselmediği | Pertürbasyonlar Bölümü.
mizah ya da değil, bir bölünme |
pertürbasyonların.                 |
                                      |
16.
dış durumlara göre taşınmaz |
Mizahın yükselişi ya da değil: ve |
Nasıl?                                  |
                                      |
17. Melankoli nasıl tedarik | Üzüntü, korku, kıskançlık, nefret, kötülük,
Feare, Sadnes, Despaire ve benzeri | Öfke & c. nedenler.
Tutkular.                             |
                                      |
18. Melankoli | Kafa-melankolik belirtileri.
Ürünle Yükseliyor: Nasıl |
Bizi farklı tutkularla etkiler.
                                      |
19. Nasıl Hastalık ve Yıllar | Kıta, içe, öncül,
Zihni değiştirmek gibi görünüyor ve | Sonraki nedenler ve vücut nasıl
Çünkü: Ve Soule nasıl Hath | Akılda çalışır.
Duygular uygulaması |
vücut.                             |
                                      |
20. Kazalar | Neden olan başka kazalardan oluşan bir yığın
Melankoli Kişiler.                  | melankoli.
                                      |
21. Melancholie nasıl değişir | Özellikle
vücudun nitelikleri.            | parçalar. |
22. Melancholie nasıl değişir |
Bu eylemler |
Brain.                               |
                                      |
23. Duyguların nasıl değiştirilmesi.        |
                                      |
24. Gözyaşı nedenleri ve |
onların tuzları.                        |
                                      |
25. Neden gözyaşları katlanmayacak |
Sebebin zamanı: ve neden |
Yaygın olarak ağlama parmağı |
Eie'ye koy.                       |
                                      |
26. Ağlamanın parçalarından: |
Neden Çarşamba Döküldü, |
Alnın alçak, burun |
Droppeth, Lippe Trembleth, & c.    |
                                      |
27. Ağlama ve |
İç Çekme: Ve Nasıl Ağlıyor Easeth |
kalp.                            |
                                      |
28. Melancholie nasıl kolay |
Hem ağlıyor hem de gülüyor, |
nedenleri.                      |
                                      |
29. Kızarmanın nedenleri ve | Bu semptomların nedenleri [_i.e._
Bashess ve neden Melancholie | Bashess ve kızarma].
Kişilere Therunto verilir.           |
                                      |
30. Naturall eylemlerinin değiştirilmesi |
Melancholie tarafından.                       |
                                      |
31. Melancholie nasıl değişir | Melankolik belirtiler
Vücudun Naturall çalışmaları: | tüm vücutta bolca.
meyve suyu ve dışkısı.                  |
                                      |
32. Vicdan Tırnakları | Suçtan suçlu vicdan
Sinne için.                            | bağlılık.
                                      |
33. Etkilenen vicdan olsun |
melankoli olmak.                    |
                                      |
34. Nasıl melankolik ve umutsuzluk
Melancholie ve etkilenen | farklı.
Aynı vicdan |
kişi.                               |
                                      |
35. Zihin rahatsızlığı: to | Tutkular ve bozulmalar
ne insanlara ve tarafından | zihin; Nasıl neden oluyorlar
Ne demek.                           | melankoli.
                                      |
36. Etkilenen bir teselli |
vicdan.                           |
                                      |
37. Melankolinin tedavisi;          | Melankolik tedavisi
ve Melancholicke Kişiler | vücut.
kendilerini eylemlerde sipariş etmek |
Minde, duyu ve hareket.          |
                                      |
38. Nasıl Melancholicke Kişiler | Zihnin bozulmaları
kendilerini sipariş etmek için | düzeltildi.
sevgiler.                           |
                                      |
39. Nasıl Melancholicke Kişiler | Dyet düzeltildi; Ayre düzeltildi, & c.
kendilerini geri kalanında sipariş etmek |
diyetleri ve hangi seçimler |
ayre, meate ve |
Drinke, ev ve görünüş.          |
                                      |
40. Tıp Meete tarafından tedavi | Fithick'in
Melancholicke Kişiler için.            | ilaçlar.
                                      |
41. Güçlendirme şekli | Tedarik etmek için kaza düzelticileri
Melancholicke Kişiler Sonra | uyumak.
Tasfiye: Bazılarının düzeltilmesi ile |
kazalarının.                   |

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

*** Transcriber'ın Notu: Aşağıdaki öğede Yunan omega
o = omicron'dan ayırt etmek için OO olarak kopyalandı

"[Yunanca: aioon]," onun türevi. Bu önemli kelimenin etimolojisine saygı duyan eski varsayım olarak
[Yunan: Aeioon], ancak yüzeysel olsa da, teslim edilemeyecek kadar çekici,
Günümüzde bile, bazı saygın yetkililer tarafından,
Daha fazla bilgi ile ilgili olarak klasik muhabirleriniz istenir.
yorumcular tarafından kabul edilen terimin felsefi kökenli
tartışılmaz bir bilgelik ve tartışmasız bir seçkinlik.

Bu seçkin akademisyenlerin, Lennep ve Scheidius'un kuralları
[Yunanca: aioon] 'nun etimolojisini belirleyin:

    "[Yunanca: Oon] Desentia'da Nomina, Formata Ab Aliis Nominibus,
    _Collective_ Sunt, Sive _copiam_ earum rerum, quae _primitivo_
    Designantur Notant-Ut Sunt [Yunan: Dendroon], A [Yunanca: Dendron],
    Arboretum; [Yunanca: Elaioon], Olivetum, AB [Yunanca: Elaion]; [Yunan:
    Rhodoon], Rosetum, A [Yunan: Rhodon] (ayrıca isimler [Yunan: Ankoon,
    Agoon, Akremoon, Bonboon, Paioon, Ploutoon, Poogoon, Chitoon]).-Nempe
    [Yunanca: Oon] 'da Formata Videntur Haec Nomina, bir genitivis pluralibus
    Substruvorum. Genitivus Singularis Horum Nominum, [Yunanca: Oonos],
    daralma sua, hanc originem satis videtur gösterim. "

[Yunanca: aioon] kelimesine derhal referans olarak:

    "[Yunanca: Aioon], Aevum, Aeternitas. Nomen Ex Eo Genere, Quod Natura Sua
    _collectionem_ et _multitudinem_ rerum notat; UT PATET EX TERMINITINE
    [Yunan: Oon]. Voce'de Quemadmodum [Yunanca: AEI], Vidimus Eam Esse
    Translatam Eximie Ad Rustiontionem _Temporis_, AB illa Flandi,
    Spirandive, origine'de quae est [Yunanca: aoo]; Nostro'da sic [Yunanca:
    Aioon] EEtem Translationis Oranı Locum Habet; Ut Adeo Quasi _Temporum
    CollectionM_, Vel _Multitudinem_ Önem. Bir qua denuo
    Anytiontione propria Profectae Sunt eae, quibus vel _aevum_, vel
    _aeternitatem_, vel _hominis aetatem_ descripser veteres. Forma
    (vox) bir aday in.
    [Yunanca: AIS], Cujus Naturam, Voce [Yunanca: AEI], Expossi. Caeterum, bir
    Graeco Nostro [Yunan: Aioon], Interposito Digammate Aeolico, Ortum, EST
    [Yunanca: Aiwoon], et hinc Lat. Aevum. "

O zamanki gibi, genesi [Yunanca:
Aioonos], aynı kategoride [Yunanca: oon] türevleri ile
[Yunanca: EIMI] 'nin katılımcısı, genliği [Yunanca: ontos]; Ve
İkincisi olarak, bu türev kelimeyi aralığın dışına yerleştirir.
diğer isimlerden türetilen kolektif isimler,
Görünüşe göre, [Yunanca: aioon] kelimesinin gerçek etimolojisi olabilir mi ve
Türevler, artık bir soru ve tartışma meselesi olarak kalıyor mu?

C. H. P.

       * * * * * *

William Lyon, Cork Piskoposu, Cloyne ve Ross.

Çok genel olarak Dr. William Lyon'a inanılıyor (Lyons değil, olduğu gibi
bazen çağrılır) aslen Donanma'daydı; Seçkin
Kendisi İspanyollara karşı çeşitli eylemlerde, kraliçe tarafından vaat edildi
Elizabeth boş olması gereken ilk taç randevusu; Ve bu
Cork'un görülmesi, ona atandı. Bundan bahsediliyor
Diğer eserlerde ve Bay Crofton Croker'ın çok hoş
_ İrlanda'nın güneyindeki araştırmalar, s. 248.; Ve bir kereden fazla var
Kilise tercihinin dikkate değer bir örneği olarak verildiğini duydum. {193}

Sir James Ware, 1573'te Piskopos Lyon'un Naas Vicar'ı olduğunu bildirir.
1580'de Brandanston ve İrlanda'ya gönderilen Lord Gray'e papaz
Eylül 1580'de Lord Milletvekili olarak. Bu ifadeyle tutarsız,
Kraliçe Elizabeth onu bir piskopos yapmak için çeyrek güverten aldı,
Kutsal Emirlerde olduğu ve tercih sahibi olduğu gibi
İrlanda, yaklaşık on yıl önce en yüksek sıraya yükseltilmeden önce
Bakanlık. Bu nedenle, denizde cesaretle ayırt edilmişse
savaş, 1573'ten önce olmalı; çünkü varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Rev. Londonderry'nin kahramanı George Walker, onu bir
örnek. Ancak, İspanyollarla hiçbir eylem daha önce gerçekleşebilirdi
1577'ye kadar, bu ortak hesapla nasıl uzlaştırılacak, onun
Onlara karşı cesaret kraliçenin dikkatini çekti mi? Bir
_jefferson'un seçimleri_ (yayınlanmıştır
1795'te York ve Lyon hakkındaki bilgilerini eskisine borçluydu
tek otoritesi olarak sözlü geleneği veren gazete) bize söyleniyor
Resminin, kaptanın üniformasında, sol el parmağı isteyen,
hala Piskopos'un Cork'taki sarayında görülecek. Resim orada
ve onu kesinlikle bir parmak istemek olarak temsil eder; Ancak giyinmiş,
Kaptanın üniformasında değil, çok bilim adamı benzeri bir siyah elbisede.

Bay Croker'ın 1606 yılını onun tarihi olarak nasıl verebileceğini bilmiyorum.
Cloyne'nin görülmesine randevu, çünkü Ware'den öğreniyoruz,
1582'de Ross'un görüşüne ilk atandığını; bu
1583'te Cork ve Cloyne'nin Commendam_'a görüldüğü (olduğu gibi
Cork'un Tutar Mahkemesinde kaydedildi) ve üç görmenin
resmi olarak 1586'da kişisinde birleşti.

1595'te en iyisini düşünmek için komisyon üyelerinden biri olarak atandı.
İngiliz yerleşimcilerle Munster halkının
bu eyalet boyunca gönüllü kompozisyon ve vergi ve vergiler yerine;
Bu, bir geminin okuma yazma bilmeyen bir kaptanmış gibi görünmüyor veya
"Eğitimi tüfek ağızında olan kaba yetiştirilen askerlerden" biri.
Aslında, Ware onu hiçbir şey için dikkate değer düşünmemiş gibi görünmüyor
Bu tür nitelikler dışında da onun emri oldu. Ve biz yüksekimiz var
Başpiskopos Bramhall'un (Ware tarafından alıntılanan) tanıklığı, "Cork ve Ross
o eyaletteki herhangi bir piskoposluktan en iyisini, çok iyi bir adam, piskopos
Lyon, Reformun başlarında oraya yerleştirildi. "

Abhba.

       * * * * * *

Meraklı evlilik anlaşması.

Aşağıdaki makalenin orijinali bu şehirde mevcuttur:

      "Bayan. Deborah Leaming.

    "Bayan.-Gördüğümde Jacob Sprier, kendime hitap ettim
    evliliğin tasarımı, bu nedenle size boyun eğmek için gerekli
    Bu ciddiyete girmeden önce bazı ayrıntıları dikkate al
    Mutluluğumuzu veya vesilesimizi oluşturabilecek işletme
    Hayat sırasında sorgu ve bu ayrıntılara katılırsanız, i
    tasarımımı infaz etmeye taşımak için büyük bir cesarete sahip olacak; Ve
    Mutluluk, rasyonel bir yaratığın büyük arayışı olduğundan,
    Evlilik, gelme ihtimalinden kısa bir süre denenmemelidir
    TEM; Ve buna göre (evlenmeli miyiz)
    Aşağıdaki kurallar ve ayrıntılar sürekli olarak gözlemlenmeli ve tutulmalıdır,
    yani.:

    "1.
    Farklı, güvensizlik ve zihin uyumsuzluğu.

    "2.
    diğer; Ama eğer ikisi de geçilmesi gerekiyorsa, diğeri tedavi etmek için
    sürekliliği sırasında öfkeli parti ve ılımlılık
    böyle bir öfke; Ve daha sonra, gerekirse, ısı meselesi olsun
    Sebep ne zaman hükümetine devam edecek.

    "3.
    Doğa bağları ile güçlü bir şekilde bağlı olmak, bu yüzden böyle olduğunda
    çocuklar veya herhangi birinin düzeltmeye ihtiyacı var,
    intikleri parti; Her ikisinin de görüşüne göre
    taraflar, başka türlü uygulanması gerektiği düşünülecektir.
    Çocuklar iyi.

    "4. Böyle bir fark veya kısmi bir şekilde yapılmaması
    Ortak kullanım noktasında bizimle yaşayan çocuklar, eğitime dokunan çocuklar,
    Yiyecek, raiment ve tedavi, yaş, durum ve
    Kolaylık, aramızda üzerinde anlaşmaya varılmasını gerekli kılabilir ve
    Aklına dayanıyor.

    "5.. Bu medeniyet, nezaket ve nazik muamele her zaman uygulanır
    ve şimdi veya bundan sonra bu çocuk veya çocuklara doğru genişletildi
    bizden çıkarılabilir.

    "6.
    Tüm çocuklarımıza kısmi olmadan, onların
    genel iyi; ve her ikisini de tanıtmaya çalıştığımızı
    zamansal ve ebedi refah.

    "7.
    İlgili çocuk stoklarımızın zihinleri saygıdeğer ve onurlu bir
    diğerinin görüşü; ve mümkün olduğunca çok kaçının
    farklı bir eğilimi olabilecek ima.

    "8.
    Diğerinden daha ve en iyi şekilde tanıştığımız kişi
    En çok yargılayabilen ve en iyi tanıyabilen
    Kontrolsüz karar, diğeri bir
    aksine yeterli neden; O zaman ve bu durumda, aynı
    kesin olun; ve makul şeylerde birbirimize uyuyoruz
    ve karşılıklı bir küçümseme ile uygun {194} ve ayrıca
    ve önemli konularda birbirinize danışın.

    "9.
    Kabul etmeden, kendimizin aralarında bulunduğu ve konaklaması
    başkalarının müdahalesi ya da ortaya çıkarmak için kendinden emin olmak
    Aklımız vesileyle ya da vesilesiyle sempati duyuyoruz.

    "10.
    Göğüslerimizde, mutlak veya iyi durumsal kanıtlar olmadan; Ve
    Kanıt veya güçlü varsayım üzerine tasarlanmışsa, aynı
    şüpheli kişiye, öfke ve ılımlılıkta iletişim kurdu ve
    bir başkasına anlatıldı.

    "11.
    Ya aksini kanıtlayın, o zaman ayrılırız, en çok
    yaralı tarafa uymedikçe, aksine ciddi bağlar
    Yaralanmayı affedin ve örtmeye devam edin; ve durumunda
    Ayrılma, her birimiz bizim gibi servetin bu kadar payını korumak için
    Ne zaman bir araya geldiğine, aynı durumda kalırsa,
    kuantum; Ama eğer üstte ya da altındaysa, o zaman bizimle orantılı olarak
    başlangıçta vardı.

    "12.
    Mutluluğumuza girecek bir tasarıma sahip olabilir ve aramızda anlaşmazlık ekmek için.

    "13.. Dini endişe konularında,
    Duygularımızı kontrol olmadan özgürce kullanın.

    "14.. Sevgimizi artırmak için karşılıklı çabalarımızı kullanıyoruz,
    uyumumuzu geliştirin, mutluluğumuzu teşvik edin ve korku içinde yaşayın
    Tanrı ve doğru yasalarına itaat ederek.

    "15..
    Aynı şey arkadaşlarımıza ve hayırseverlerimize, karşılıklı olarak genişletiliyor,
    kin olmadan.

    "16..
    biz, ölenlerin itibarını ve onurunu korumak, kaçınarak
    Davranışın kaldırılması, yaşamın çözünürlüğü ve utanç verici evlilik;
    Sadece öyle değil, aynı zamanda böyle bir hayatta kalan kişi iyi ofislerde ısrar ediyor
    Ölenlerin çocukları, sağduyulu, sadık ve onurlu bir
    Survivor yapmalı.

    "17.. Jacob Sprier'in denemeden sonra düşünmemesi durumunda
    ilgisi veya onun eğilimi ile ilgili olarak,
    Deborah Leaming'in şimdi bulunduğu plantasyon, o zaman ve bu durumda,
    Daha iyisini vaat eden bir olasılıkla başka bir yerde onunla birlikte çıkaracak
    Koşulları veya mutluluğunu teşvik et, inişli
    Söz konusu Deborah'ın rahmetli kocasının ilgisi,
    Oğlu Christopher'ın yararı.

    "18.. Söz konusu Jacob Sprier'in zaman zaman izin verilmesi
    Bu tür kitapları anonim stokumuzdan gerekli düşündüğü gibi satın alın
    Kendisinin ve çocuklarımızın avantajı ve iyileştirilmesi için,
    Ya da bunlardan her ikisi de, kin olmadan.

    "19.. Söz konusu Yakup Sprier'in Elisha Hughes'u tutmaya devam etmesi
    ve zaten Intenture'a göre ona açık sözleşmesini gerçekleştirin
    yürüttü ve söz konusu sprier tarafından kendisine verilen güveni taburcu etti
    söz konusu Elisha'dan bir diğeri, kin veya şikayet etmeden.

    "20. ve söz konusu Deborah Leaming ve söz konusu Jacob Sprier gibi
    Şimdi yıllar içinde gelişmiş bir şey ve hayatın rahatlığını almalı
    Kolaylığın kabul edeceği gibi sert zahmetsiz olarak, hiçbiri
    Ortaya çıkmadıkça oraya konu olurlar ve bu
    Birbirleri tarafından sansürlenmediği için muafiyet, onlar
    Gözden Geçirme, Yetki ve Gereken Işık Hizmetlerini Göreve Alın
    Bir ailenin saygın kafaları, zihinlerini geliştirmek için atlamamak
    kolaylık kabul edecektir.

    "21.. Yukarıdaki kurallarda bir şey çıkarılırsa ve
    gelecekteki mutluluğumuza ve refahımıza neden olabilecek ayrıntılar,
    ahiret ve takdir yetkisi ile sağlanan,
    vesileyle gerektirir.

    "22.. Söz konusu Jacob Sprier'in söz konusu Deborah
    Olağanüstü endüstri ve iyi ekonomisi ile Leaming
    Ölen karısı, söz konusu Deborah da söylenene atılmayacak
    Benzer olağanüstü endüstri ve iyi ekonomisi olan Jacob Sprier
    Ölen kocası, bu doğadan hiçbir şey gözlemlenmeyecek
    İkimiz tarafından, rahatsız etmek veya tahriş etmek için herhangi bir bakış açısıyla
    gözlemlenen parti; Bir saniyede çok sık uygulanan bir şey
    evlilik ve evli partilerin ayrılması için çok ölümcül.

    "Ben, Deborah Leaming, Jacob Sprier ile evlenirsem, bu vesileyle yapın
    Önceden giden kuralları ve ayrıntıları gözlemleme ve gerçekleştirme sözü verin,
    Gücümün en iyisine yirmi iki kişi içeriyor. Tanık olarak benim
    El, Decem'r'in 16. günü, 1751:

      (İmzalı) "Deborah Leaming.

    "Ben, Jacob Sprier, Deborah Leaming ile evlenirsem, bu vesileyle yap
    Önceden giden kuralları ve ayrıntıları gözlemleme ve gerçekleştirme sözü verin,
    Gücümün en iyisi için yirmi iki tane içeriyor. Tanık olarak benim
    El, 16 Aralık 1751 günü:

      (İmzalı) "Jacob Sprier."

Oldbuck.

Philadelphia.

       * * * * * *

Eski Amerikan dilleri.

(_ Col. Vi., S. 60, 61.)

Size bildirdiğim birkaç kitabın kısa bir listesini size ilettiğimden beri
Bu belirsiz konuya atıfta bulunarak, birkaç tane daha tökezledim
Quichua'ya özel atıfta bulundu: ve size göndermeye yalvarıyorum
Değerli sayfalarınızda bir yere layık olabilecek kısa bir hesap.

Bahsettiğim Quichua dili üzerindeki ilk çalışma bir
Perulu Kızılderililerin Dilbilgisi (_Gramatica o Arte General de la Lengua de
Los Indios del Peru_), Brother Domingo de San Thomas tarafından yayınlandı
1560 yılında Valladolid ve aynı yıl bir ek ile yeniden yayınlandı,
Quichua'nın bir kelime dağarcığı. İlk Baskı Talebi
dikkate değer olması; veya daha olası olan, aşırı nadirlikten
eserin, ilk sırada bastırılan veya çağrılan dikkatli yazar {195}
Baskı, alıcılarının yararına eklemek için kelime dağarcığı
yıl içinde hazırlanmak için zaman bulmuştu.

San Thomas'ın çalışması yirmi için pazarı parçalıyor gibi görünüyor
yıllar; çünkü herhangi birinin bir kelime koleksiyonu yaptığını veya
Antonio Ricardo'nun bir yayınladığı 1586 yılına kadar gramer formları
Quichua'ya bir tür giriş, buna tek referans
Dil, İspanyolca'da bir açıklamadan başka bir şey olmadan. [1] Bu
Selefininki gibi işler hemen yeniden düzenlendi ve
Aynı yıl çok genişletilmiş bir biçimde yeniden yayınlandı. Ricardo'nun kitapları
Amerika'nın o bölümünde basılan ilkler arasında.

Diego de Torres Rubio, bilişsel olduğum bir sonraki yazar. O
1603'te Seville'de yayınlandı, Quichua'nın bir dilbilgisi ve kelime dağarcığı; .
Konu hala dikkat çekmeye devam ediyor. Yine de olduğu gibi
Beklenen, Quichua dili,
Peru. Şüphesiz, baba Juan Martinez için hazır bir satış buldu
1604'te Los Reyes'te yayınlanan kelime dağarcığı. Gerçekten de konu şimdi
seçkin Diego Gonzalez Holguin'in dikkatini çeken
quichua ve İnka'nın yeni bir dilbilgisi (_gramatica nuevu_) yayınlandı
Direct, dört kitapta, Francisco del Canto basında, Los Reyes,
1607; ve ikincisi, tüm Peru'nun dilinin bir kelime dağarcığı (_de
Todo el peru_), aynı yıl ve aynı basında.

Biraz tam olarak konferansın iddiasını sorgulamak için değerlidir.
Prescott (_conquest of peru_, v. İi. S. 188.), İspanyolca isminin
Ciudad de los Reyes, Lima'nın konuşmasında kullanılmaktan çıktı "İlk içinde"
nesil, "Ricardo, Holguin ve Huerta'nın kitapları (
şu anda) Ciudad de los Reyes'de basılmış olduğu belirtiliyor,
Bunların en sonuncusu 1616'da ortaya çıktı. Ancak 1614'te sınırlamak için
Kendim kesinlikle başlığı tarafından önerilen bibliyografik soruşturmaya
Makalem, Quichua'nın bir yöntemi ve kelime dağarcığı Canto'nun
Basın, Lima tarihli,-_rimac_ kelimesinin iyi bilindiği gibi bir yolsuzluk.

Bununla birlikte, Castilya isminin daha sonra kullanılması gerekir. -Den
Herhangi bir oran, son kez,
aynı yazıcı, Canto, 1616'da; ve Don Alonso de Huerta tarafından yazılmıştır.
Başlık, muhtemelen bizim için bilinmeyen bir nedenden sonra uyuluyor, ancak
Muhtemelen eski aristokrat görüş ve önyargıların sonucu olarak
İspanyolca isminin lehine. Lima'nın isminin önemli ölçüde elde ettiği
Fatihler zamanında bile, Bay Prescott yeterince kanıtladı;
Ancak resmi ve tanınmış bir isim olarak, daha sonra var oldu
tarihçinin bahsettiği dönem.

Daha önce bahsedilen Torres Rubio'nun çalışması, Lima'da yeniden basıldı.
1619'da Francisco Lasso. Şu andan itibaren yerli konusu
Peru'nun dili birçok yazarın dikkatini işgal etmiş gibi görünüyor. A
Quarto Dilbilgisi, 1633'te Diego de Olmos tarafından yayınlandı.
Dil, Quichuan şimdi çağrıldı.

On bir yıl sonra Fernando de Carrera, Curate ve Vicar'ın Sanal
Martin de Reque, aşağıdaki başlığı taşıyan ayrıntılı bir kelime yayınlamak:

    "Arte de la Lengua Yunga de Los Valles del Obispado de Truxillo; Con Un
    Confesonario y todas las oraciones cotidianas y otras cosas: lima, por
    Juan de Contreras, 1644, 16mo. "

Buradaki gramerler ve yöntemler kalın ve hızlı takip eder. Birkaç yıl sonra
Carrera'nın 1648'de kitabı Don Juan Roxo Mexia y Ocon, _Natural De
Cuzco_, gururla Hint dilinin bir yöntemiyle şekillendirdiği için:
Ve birkaç önemsiz eserden sonra, yine 1691'de bir diğeri, Estevan tarafından
Sancho de Melgar. Quichua'da en yaygın eserler, üçüncü ve dördüncü baskılardır.
Torres Rubio, 1700 ve 1754 yıllarında Lima'da yayınlandı. Bu ikisinin
Cizvitlerin her zaman olduğu bu özen ve açık zevkle yapılan çalışmalar ve
Belki sadece, bu zor filolojinin yollarına ver, söylüyorum
Artık çok iyi bilindikleri için yok.

Bu iletişimi kapatmadan önce, okuyuculara önermeme izin verin ve
gerçekten değerli "N. & Q." a katkıda bulunanlar, bilgi
Bu erken filolojik araştırmalara ilişkin olarak
kaydedilmemiş kalır; ve "N. & Q" konumuyla işgaller ve
Derginin bu sapkın korunması için sunduğu tesisler
bilgi hurdaları, elbette onları göndermek yanlış olmaz
Editör ve yapabilmesine karar vermesine izin verin,
değer.

Kenneth R.H. Mackenzie.

20 Şubat 1854.

[Dipnot 1: Arte y Vocabulario de la Lengua, Uamada Quichua. En la ciudad
De Los Reyes, 1586, 8vo.]

       * * * * * *

Conduitt ve Newton

Sir David tarafından Sir Isaac Newton'un yeni bir _life_ prospektüsünde
Brewster, Hurstbourne Park'taki makaleleri incelerken,
Portsmouth Kontu'nun koltuğu, keşif akçaağaçtı
"Bay Conduit'in Newton'un hayatı için topladığı bol malzemeler,
_ kimin hiç var olmamıştı_. "

1836 yılı hakkında başlıca biyografilere danıştım
Newton-Conduitt, Fontenelle, Birch, Philip Nichols, Thomas Thomson, Biot,
{196} Brewster-ve o zamandan beri bu tür malzemelerin _Did
var olmak_.

Bay Edmund Turnor tarafından _istory'nin önsözünde emin olduk.
Grantham_, 1806 yılında basılan, prospektüste alıntı yapılan,
Hurstbourne Park'taki el yazmaları esas olarak bazılarından oluşuyordu
Sir Isaac Newton'un cep kitapları ve muhtıraları ve "Bilgi
Bay Conduitt tarafından hayatını yazmak amacıyla elde edildi. "Dahası,
Bay Conduitt'in koleksiyonları, bu işte defalarca alıntılanmıştır.
M. de Fontenelle'ye gönderilen anılardan farklı.

İçinde yapılan ifadenin çürütülmesinde başka bir fıkra vereceğim.
Prospectus, bir üstünlük de olsa. 1730'da _The Seasons_ yazarı
_Poem'i Sir Isaac Newton_'un anısına yeniden yayınladı.
takip eden ve görevin farkında olduğunu kanıtlayan satırların
Bay Conduitt daha sonra işgal edildi. Çizgiler, gözlemlenmeli,
1738'den beri basılan tüm baskılarda atlanmıştır.

  "Bu, Conduitt, kırsal saatlerinizden umuyoruz;
  Doğanın döküldüğü hoş gölgede olduğu gibi
  Onun her tatlı, çalışkan kolay yürürken;
  Kalbinde gülümseyen sosyal tutkular,
  Bu, hatırlanan tüm adaçayı ile parlıyor. "

Hampshire'daki Cranbury-Lodge'un gerekçelerini gösterir.
şair konuklarının daha önce sahip olduğu Bay Conduitt'in koltuğu
oldu.

Bay Conduitt'in hayatının bazı ineksiyonlu ayrıntıları, çeşitliden alınmış
Kaynaklar, başka bir fırsat için rezerve ediyorum.

Bolton Corney.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_ Middleton'un "cadı" tragi-komedisindeki müzik. _-- Joseph Ritson,
Pickering's'de basılan J. C. Walker'a (Temmuz 1797) hitap eden bir mektup
Ritson's _letters_ (cilt ii. s. 156) baskısı aşağıdakilere sahiptir
Pasaj:-

    "Şarkıların içindeki şarkıları bilmek aynı zamanda amacınıza göre olabilir.
    Middleton'un _witch_
    _Macbeth_, başlangıç, 'hecate, hecate, gel' ve 'siyah ruhlar
    ve beyaz, '(bilgilendirildiğim gibi) son zamanlarda MS'de keşfedildi. ile
    tam uyum, orijinal temsilinde gerçekleştirildiği gibi
    Bu oyunlar. Kelimeleri bir notta bulacaksınız.
    Shakspeare; Ve muhtemelen, muhtemelen, bu günlerden biri,
    Musick. "

MS. Burada bahsedilen rahmetli Bay J. Stafford koleksiyonundaydı
Smith, şapel kraliyetinin organizatörlerinden biri. Bunun satışında
Beyefendinin değerli kütüphanesi geçti, diğer birçok hazinesi
Benzer doğa, benim mülkiyete, şimdi kaldığı yerde.

Edward F. Rimbault.

_Mr. Macaulay ve Sir Archibald Alison hatalı ._--
Macaulay, _history_'in iki baskısında, Lord'un infazını yerleştirdi
Tower Hill'de Russell? Lincoln's Inn Fields'de gerçekleşmedi mi? Ve
Neden Sir A. Alison, _history_ hacminde daha az yayınlandı,
Arragon Catherine'in çocuklarından mı bahsediyorsunuz? ve aynı şekilde bize bunu bilgilendir
Locke Cambridge'den kovuldu mu? Üniversiteden kovulmadı mıydı
Oxford?

Abhba.

"Tırnak üzerine _paid ._"-Bu ifadenin kökeni böylece
O'Keefe_ Dramatistinin _Recollections:

    "Borsa altında [Limerick'te] geniş bir piazza bir caddeydi:
    Merkezde yaklaşık dört metre yüksekliğinde bir sütun duruyordu ve üzerinde bir
    yaklaşık üç feet çapında bakır dairesel plaka: buna deniyordu
    _The Nail_ ve üzerinde herhangi bir ticari pazarlık için ciddi ödendi
    yapılmış; 'Tırnak üzerine ödenen' demenin kökeni idi. '

Ama belki de Bay O'Keefe'nin konuştuğu gelenek,
Eski kasabalar?

Abhba.

_Corpulence Bir suç ._-Mr. Bruce, _classic ve tarihi olarak yazdı
Portreler_, eski spartan yetiştirmeye çok dikkat etti
Modern İngiltere'deki sığır satıcıları olarak erkeklerin üremesine
sığır. Erkekler etinin sıkılığından ve gevşekliğinden sorumlu oldular; Ve
Yasal olduğu şişmanlık derecesini, özgür bir durumda düzenledi,
herhangi bir vatandaşın vücudunu uzatması için. Çok şişman büyümeye cesaret edenler de
Askeri egzersiz ve Sparta hizmeti için yumuşak, sağlam bir şekilde çırpıldı.
Belirli bir durumda, Polytus'un oğlu Nauclis'in
Suçlu Ephori'nin önüne getirildi ve tüm insanların toplantısı
yasadışı şişmanlığının kamuya açık olduğu Sparta'nın; Ve o
Vücudunu içine getirmezse sürekli sürgün ile tehdit edildi
Düzenli Spartan Pusulası ve suçlu yaşam tarzından vazgeçer; Hangi
Lacedaemon'un bir oğlundan daha fazla bir İyonya'ya layık olduğu ilan edildi.

W. W.

_Curious ihalesi ._--

    "Eğer herhangi bir genç din adamı, bizzat biraz kabul edilebilir ve
    küçük servet bağımsız, katı olması konusunda iyi tavsiye edilebilir
    ahlak ve iyi öfke, şimdiki zamana sıkı sıkıya bağlı
    kuruluş ve evlilik mülküne katılmaya istekli
    Hemen gücünde bir genç hanımefendi
    Yaklaşık 100L yaşıyor. yılda, çok hoş bir durumda,
    iyi tercih beklentisi,-bu uygun olabilecek herhangi bir kişi
    Strand'daki Union Coffee House'un çubuğunda,
    Z. Z., bu reklamdan sonraki üç gün içinde. En yüksek gizlilik ve
    Onur bağlı olabilir. "--_ Londra Chronicle_, Mart 1758.

E. H. A.

{197}

_ 1854 yılı ._-- Bu yıl başladı ve bir Pazar günü sona erecek. İçinde
Almanak'a baktığımızda, Pazar günleri _five olduğu görülecek
Yılın beş ayında, yani. Ocak, Nisan, Temmuz, Ekim ve
Aralık; Ocak, Mayıs, Temmuz ve Ekim aylarında beş _mondays_; beş
_Tuesdays_ Ocak, Mayıs, Ağustos ve Ekim aylarında; beş _wedness_ in
Mart, Mayıs, Ağustos ve Kasım; Beş _thursdays_, Mart, Haziran, Ağustos ayında,
ve Kasım; Mart, Haziran, Eylül ve Aralık aylarında beş _fridays_; beş
_Saturdays_ Nisan, Temmuz, Eylül ve Aralık aylarında; Ve son olarak,
Yılda elli üç _sundays_.

Majesteleri Kraliçe'nin yaşı otuz beş veya yedi kez beş; Ve
Prens Albert'in yaşı aynı.

Geçen Noel Pazar günü düştüğümde, aşağıdakileri hatırlatıyorum
Çizgiler:

  "Lordings hepiniz uyarıyorum
  Mesih'in doğduğu gün
  Bir Pazar günü düş,
  Kış iyi olacak diyorum
  Ama büyük rüzgarların üstünde olacak;
  Yaz iyi ve kuru olacak. _ Nazik Beceri ve Kayıp Olmadan, _
  _ Tüm topraklar boyunca barış olacak ._
  Yapılacak her şey için iyi zaman;
  Ama Stealeth yakında bulunacak.
  O gün doğan çocuk olabilir,
  Büyük bir efendisi olmak için yaşayacak. "

W. W.

Malta.

_A Önemli bir ipucu ._-- Aşağıdaki satırlar bana bir
Birkaç yıl önce, bir demirci tarafından yazıldığı gibi
Derbyshire'daki Tideswell köyü; kim, sık sık kınanan
papaz veya komşuları tarafından sarhoşluk için alay edilen onları
Anma yaptıkları etkinlikten bir gün sonra kilise kapısı:

  "Tideswellitler, bu doğru olabilir mi?
    Hangi şöhretin yüksek trompet getirdiği;
  Kambriyen prensi görmek için
    Kralların Kralı'nı mı hareket ettir?
  Çıngıraklı arabası tekerlekleri,
    Ekselansını yakındaki ilan etti,
  Birbirinizin topuklarına karşı çıkıyorsun
    Dua evinden ayrılmak.
  Bir dahaki sefere akıllıca olun, bu planı benimseyin,
    Serbest bırakılamazsın.
  Ve kasabanın ucuna bir adam
    Ona kiliseye sormak için. "

Galler Prensi geçtiği vesileyle
Bir Pazar günü Tideswell aracılığıyla, bir adam onun hakkında bilgi vermek için yerleştirildi.
geliyor ve papaz ve sürüsü onun tam olarak geçtiğini görmek için koştu
dörtnala.

E. P. Paling.

Chorley.

       * * * * * *


Sorgular.

Edebi sorgular.

MR. Richard Bingham, olabilecek herhangi bir edebi arkadaşa minnettar hissedecek
Aşağıdaki zorlukların bir kısmını veya tamamını çözmesinde ona yardımcı olabilir.

1. Panormitan veya Tudeschis nerede (_commentar. Quinque Libros'da
Decretalium_) Nullatenensenses terimini titiz ve ütopik piskoposlara uygulayın mı?
Bkz.

2. Ossory Piskoposu John Bale,
Bangor Rahipleri, onlara "Apostolikler?" Bkz. Agy., 7. 2.13.

3. Erasmus, Roma Kilisesi vaizlerinin çağrıldığını nerede söylüyor
Söylemlerinin başlangıcında bakire Meryem, heathen gibi
Şairler Muses'lerini çağırmak için mi kullanılıyordu? Bkz. Agy., 14.4. 15; Ve
_Ferrarius de ritu concionum_, l. I. c. xi.

4. Bona (_rer. Liturg._, l. İi.
Athanasius'a Eustathius'a, Arian piskoposlarına karşı çıktığı,
Vaazlarının başında "_pax vobiscum! _"
Başkalarını taciz etti ve trajik bir şekilde savaştılar. Ama öğrenilen Bingham (14.
4. 14.) bunu geçer ve bona ile bırakır, çünkü böyle bir
Athanasius'un eserlerinde mektup. Başka nerede? Bona'nın hatası nasıl olabilir
düzeltildi mi? Yoksa var olan _in operibus athanasii_
Bona'nın atıfta bulunduğu ifadeleri içeren başka bir kişi?

5. Başka bir yerde (_rer. Liturg._, l. İi.
Tom. III. P. 307. Bir _AUCTOR Antiquitatum liturgicarum_
_formulae_; ve Joseph Bingham (15. 1. 2.) onu demek istediğini anlıyor
_Pamelius_, çalışmaları iki cildi aşmayan. Pamelius da
İkincisi olmasına rağmen, iki formülün tümüne dikkat edin veya
neredeyse aynı. Bu nasıl açıklanabilir? Ve ne işe yarıyor
Anonim ya da başka türlü, "Auctor" ifadesinde Bona'dan bahsetti
Antiquitatum liturgicarum? "

6. _gratiani decretum_'un eski baskısında, muhtemelen erken
On altıncı yüzyılın bir kısmı, John'un eklenmemiş parlaklıkları bulunabilir
Semeca, Teutonicus'u mı soydu? ve özellikle _De Consecrat.,
Farklı._ 4. C. 4., zamanında bile (1250?)
Eucharist'i Babes'e vermenin bazı yerlerinde hala hüküm sürdü mü? Bkz. _Orig.
Ecclesiast._, 15.4. 7.

7. Joseph Bingham (16.3. 6.) Baronius ile bunu iddia ettiği için hata bulur
Papa Symmachus İmparator Anastasius'u anatematize etti ve bunu
Baronius ve Binius tarafından verildiği gibi _ista quidem ego_ yerine
Symmachus Epistle, ep. vii. Al. VI. (Ayrıca bkz. Labbe ve Cossart, t. IV.
P. 1298.), gerçek okuma _ista quidem nego_. Bu nasıl olabilir
doğrulandı mı? Epistle, Crabbe veya Merlin'de mevcut değildir. Öyle
Herhangi bir iyi otorite tarafından Bornes {198} 'ün 198} argümanı
El yazması mı yoksa yazdırın mı?

MR. Bingham, bunların herhangi birine veya hepsine yanıt verirse
Sorgular doğrudan 57. Gloucester Place, Portman'daki adresine iletiliyor
Square, Londra.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_ Tweed-Dale'de Polmood of Polmood ._-- Avcıların Soy ağacı nerede olabilir
Polmood, Peebleshire'da görülüyor mu?

Hufreer.

_Dinteville ailesi ._-- Dinteville ailesinin şu anda vardı,
yani. 1530, Kudüs Aziz John Düzeni'nin iki şövalyesi. 1. _Pierre
De Dinteville_, Troyes Komutanı ve Seneschal emri; oğlu
Burgundy'de Claude de Dinteville, Seigneur de Polisi ve Chevets ve onun
Karısı Jeanne de la Beaume, Mont St. Sorlin'in efendisinin kızı. .
Diğerleri, yukarıda belirtilen _pierre_ yeğeni, genç oğlu
Kardeş Gaucher, Polisi Efendisi & c.; ve karısı Anne du Plessis
D'USCHAMPS. Adı _louis de dinteville_: 25 Haziran 1503 doğumlu;
Tupigni ve Viledieu komutanıydı ve 22 Temmuz 1531'de Malta'da öldü;
Doğal bir oğul, Maria De Dinteville, St. Michael de Abbe'den ayrılmak
1574'te bir tabanca atışıyla Paris'te öldürülen Tonnerre.
Bu Chevalier Louis, _jean_, seign. Polisi, & c., _ambassador_
İngiltere, 1555'te bir sakatlık öldü.

Sorgu, kralın mektubunun "dominus" hangisiydi?

Anon.

_STER Tıp Uygulaması ._-- Herhangi bir muhabire borçlu hissedeceğim
Beni kim tıp teorisi ve pratiği üzerine bazı eserlere yönlendirecek
Genel olarak Hindistan ve Doğu Yerli Uygulayıcıları tarafından mı devam ediyor?

C. Clifton Barry.

_Sunday ._-- Pazar ne zaman ve nerede başlar veya biter?

T. T. W.

_ ÜÇ resim sorguları ._-- 1. Kugler (_schools of Italy'de, düzenlendi
Sir Charles Eastlake, 2. Düzenleme., 1851, Bölüm II. P. 284.), bahsetmişken
Leonardo da Vinci'nin karikatürü, Florentines'in zaferini temsil ediyor
1440, Milan Dükü General Nicolo Picinnino üzerinden ve şimdi
yok oldu, diyor ki:

    "Rubens, Leonardo's'dan kopyaladı, dört atlı bir grup için savaşan
    Standart: Bu Edelingk tarafından oyulmuş ve yapmak için yeterli
    Biz bu zengin ve büyük çalışmanın kaybını acı bir şekilde gözden geçiriyoruz. "

Bu resim var mı? Edelingk'in gravür durumu
O zaman var mı?

2. St. Denis adında bir ressamın herhangi bir hesabını nerede bulabilirim? Onun adından
Ve stil, Fransız ve gelişmiş gibi görünüyor
daha sonra 1700'e.

3. Titian Boyalı Charles III., Bourbon Dükü ve Fransa Konsolosu,
6 Mayıs 1527'de Roma Kuşatması'nda öldürülen. Bu resim nerede? BT
Noersterman tarafından kazınmış olduğu söylenir. Nerede görebilirim
oymak?

Arthur Paget.

"_ Bir şilinle kapalı olmak ._"-Bunun ortaya çıktığı anlaşılıyor
Mirasçının Will tarafından tamamen dezavantajlı olamayacağı fikri:
Ne kadar küçük olsa da, onu bırakmalıdır. Böyle bir fikre sahipti
Herhangi bir zamanda İngiltere yasasında vakıf?

J. H. Chateau.

Philadelphia.

_İnman veya Ingman Ailesi ._-Inman, Ionman veya Ingman ailesi,
Çeşitli hecelendi, Gaunt John'dan türet. Bu aile yerleşti
Bowthwaite Grange, Netherdale veya Nithisdale'de birbirini izleyen beş nesil,
CO. York ve bunun başlıca ailelerinin birçoğu ile evli
dönem.

Alfred Inman, Owen Gam'ın kızı Amelia ile evlendi. Owen Gam kimdi?

Arthur Inman, Llewellyn Clifford'un kızı Cecilia ile evlendi. Kimdi
Llewellyn Clifford? Clifford Peerage'da bahsedilmedi. Belki de Bay.
Hughes veya "N. & Q." nun başka bir muhabiri bilebilir ve
soybilimsel tarihini tanımak için nezaket. Bu aile, Lancaster Evi'nin güçlü taraftarları olarak,
Newcastle Dükü altındaki kraliyet davasında bir asker, ölümcül savaşta
Birkaç kardeşin katledildiği Marston Moor'un, geri kalanı dağıldı ve
Mülkiyet, Cromwell'in partisine 1650-52 civarında el koydu. Herhangi
o dönemden önceki kamu kayıtlarından soybilimsel detaylar,
İnişin izlenmesinde yararlıdır.

Sir William de Roas de Ingmanthorpe saltanatta Parlamento'ya çağrıldı
Edw. I. Bu ingmanthorpe veya inmanthorpe (her iki şekilde de hecelenmiş),
Thoresby'ye göre, Nidd'deki Knaresborough yakınlarında. Sorgu, bu muydu
O dönemde her zamanki gibi ikametgahından insanın adı Inman?

Silahlar: Vert, bir chevron veya üç gül gulleri üzerinde, kaymış ve atlamalı vert.
Krest, bir montajda, bir Wyvern ppr. Ducalik ve astar veya. Slogan
kayıp.

Bir abone.

Güney.

_ Masham.
Yorkshire'daki Masham'ın Marmaduke Constable'ın kızı Susan
1624 yıl.

Eğer soyağacı okuyucularınızdan herhangi birine çok mecbur olmalıyım
Masham'ın Marmaduke Constable'ın kim olduğunu bana bildirebilir; hangi {199} ailesi
Constable'a aitti; Ve ailesinin soyağacı bulabileceğim yer.

Biteli geliyor.

Malta.

_Fading mürekkep ._-- Bir mürekkep için bir makbuz gördüm,
Birkaç ay yazıldıktan sonra kaybolur. Biraz kimyasal olacak
Okuyucu beni nazikçe ona yönlendiriyor mu?

C. Clifton Barry.

_Sir Ralph Killigrew ._-Sir Ralph Killigrew, doğdu _circa_ 1585.
çok iyi bir soyağacına sevk edilmelidir
Yukarıdaki dönemin Killigrew ailesi.

Patonce.

       * * * * * *


Cevaplarla küçük sorgular.

_Pepys ._-- Son zamanlarda Pepys ve
Binbaşı Aungier, Sir Isaac Newton, Halley ve diğer kişilerle ilgili
Mesih'in Hastanesinde Matematik Okulu Yönetimi; ve içeren
Kralın akademisyenlerinin kariyerinin detayları ayrıldıktan sonra
okul. Harfler 1692'den 1695'e kadar uzanır; ve orijinal harfler
Pepys tarafından, cevapları taslaklarıyla alındı. Onlar gevşekler
tarih sırasına göre, kalın bir hacimde dikişli ve iki yüz ve
Sayı yukarı. Bu mektuplar biliniyor mu ve hiç
yayınlandı veya atıfta bulunulan?

A. F. B.

Dis.

    [İletişimi almamız tekil bir tesadüf
    A.F. B.
    Pepys's _Diary_ Kütüphanesi baskısı. Muhabirimiz bize izin verir mi
    Koleksiyonunu Pepys editörüne göndermek için şüphesiz
    Görüşle memnun mu? Güvenli iadesini garanti edeceğiz ve
    İletiminde yapılan herhangi bir masraf. Dördüncüsüne döndüğünde
    _Diary_'in yeni baskısının hacmi, aşağıdaki mektubu buluyoruz
    (şimdi ilk yayınlandı) Dr. Tanner'dan, daha sonra St. Asaph Piskoposu,
    28 Nisan 1699 tarihli Dr. Charlett'e:-"Bay Pepys yeni bir
    Dün gece ona seninkini verdiğimde mektup. Basıldığını duydum
    Son zamanlarda Mesih'in hastanesinin istismarları hakkında bazı mektuplar; bunlar
    sadece özel olarak teslim edildi. Çok büyük bir saygı duyan bir beyefendi
    Bay Pepys için bunlardan birini aldermenlerin ellerinden birinde gördü, ama
    Dilekler Dışarıda bazı öfkeli ifadeler vardı; korktuğu
    Papistler ve İngiltere Kilisesi'nin diğer düşmanları hasta olacak
    kullanımı. "
    Pepys'in hayatı (4. düzenleme., S. Xxxi.),
    Mesih'in Hastanesindeki Matematiksel Vakfı Yatmaktan Korundu,
    başlangıçta onun tarafından tasarlanmıştı.-ed.]

"Yedi hisse senedi ._"-"N. & Q."
on yedinci yüzyılın literatürüyle sohbet eden bir
Bu ifadenin açıklaması? Önsözde _stePs
Richard Crashaw'dan Tapınak, & C._ (2. düzenleme. , Savoy'da, 1670),
"Yazarın Arkadaşı" tarafından "Öğrenilen Okuyucu" a adreslenir ve
taklitçilerin şiire küçülmesi. Pasaj şöyle çalışır:

    "Prophane'di ama burada önsözde aşağıdaki başlıca olanlardan bahsetmek
    şairler, yedi adet hisse senedine hizmet verenler; Madrigal arkadaşları,
    Sadece ayette iş, fakir bir Sixbenny Soul, bir subburburburburbure
    Cehenneme günahkar "& c.

H. L.

    [Daha önceki tiyatrolarımızdaki sanatçılar bütün olarak ayırt edildi
    Hisse senetleri, üç çeyrek paylaşımları, yarı paylaşımlar, yedi buçuk paylaşıcı,
    işe alınan erkekler & c. _Histriomastic_, 1610'un bir sahnesinde,
    Askerler tarafından tutuklanan sanatçılar, ikincisinden biri
    diye bağırıyor, "Hadi, oyuncular! Şimdi biz paylaşıcıyız ve işe alındınız
    erkekler; "ve başka bir sahnede, karakterlerden biri olan nüfuz,
    Biraz öfke "Yarım Pay" teklifini. Gamaliel Ratsey,
    nadir yol, _ratseis hayalet_, 1606, şövalyeler bir
    Şirket "Sir Üç hisse senedi" başlığı ile; ve Tucca, içinde
    Ben Jonson'un _poetaster_, histrio'ya hitap ederek, "beni övün
    Yedi hisse, "sanki o dönemde bir kişi varmış gibi
    büyük bir oran gibi dalmış. Shakspeare, _Hamlet_'de "A"
    Tüm paylaşım ", aşağılayıcı olmayan bir emolument ve sahibinin kaynağı olarak
    "Ödeyiciler çığlığı" nda daha düşük istasyon doldurmayan bir kişi olarak. İçinde
    _Northward ho! _ Ayrıca, bir paylaşıcı saygıyla fark edilir. Bellamont
    Şair girer ve hizmetçisine "Sirrah, hiçbiri ile konuşacağım" der:
    Hangi hizmetçi "Oyuncu değil?" Diye sorar. Ve efendisi cevap veriyor:

                  "Hayır, daha keskin bir bawl olsa da:
      Ağız olmasına rağmen hiçbiriyle konuşmayacağım
      Büyük şirketin. "

    Herhangi bir şirkette bir payın değeri,
    Altbölüm sayısı, vücudun popülaritesi üzerine,
    gardırobunun kapsamı üzerine kendisine ait stok oyunları ve
    Mülklerinin doğası.-Bkz. Collier'in _English Dramatik Şiiri_,
    Vol. III. P. 427.]

_Madden'in "beyler için uygun yansımaları ve kararları
İrlanda. "_-- Bu çalışma, Rev. Samuel Madden tarafından ilk olarak yayınlandı
1738'de Dublin ve merhum Bay Thomas pahasına yeniden basıldı
Pleasants, Bir Vol. 8vo., S. 224, dub. 1816. İki kopyaya sahibim
Orijinal baskı, aynı şekilde bir cilt. 8vo., S. 237 ve ben de gördüm
Yaklaşık bir düzine; Ve yine de önsözde yeniden basımın aşağıdakileri buluyorum
paragraf:

    "Şimdi yeniden basılan çok meraklı ve ilginç iş ve
    Geniş ve armağan bir dolaşım için tasarlanmış, aynı zamanda nadirdir
    nadirlik; Trinity College Kütüphanesi'nde bir kopyası yok veya
    Bu şehrin diğer halk kütüphanelerinden herhangi birinde
    bilerek arandı. (Bir tanesi {200} yıl önce satın alındı.
    Kraliyet Dublin Derneği Kütüphanesi, eğer hata yapmazsam, 1l için. 6s. Veya
    daha fazlası.) Çok öğrenilen başkan yardımcısı Doktor Barrett,
    Biriyle hiç tanışmadım; ve literatürde iyi yetenekli birçok beyefendi
    Konuyla ilgili bilgi için uygulanan İrlanda'nın
    kitabın adıyla bile tanışmaz. "

"Premium" Madden olarak bilinen Dr. Madden'den az anıt var; Ve yine de
Johnson, "İrlanda'nın onurlandırılması gereken bir isimdi" dediği bir adamdı.
Söz konusu kitap "nadir nadir" gibi görünmüyor. Öyle mi
Yetkili hakimler tarafından "liyakati mi aşmak?" Memnun olurum
Bilmek.

Abhba.

    [Muhtemelen, bu işten anonim olarak ortaya çıktı, bilinmiyordu
    Chalmers 've Rose'un _Biyografik'deki hayatının yazarlarına
    Sözlükler_ ve Bay Nichols'a göre, hesabını yazdığında
    Dr. Madden _Literary anecdotes_, cilt. ii. P. 32. Bir cilt
    ile birlikte
    Yazarın trajedisi, _themistocles_, 1729 ve onun yolu, _a için teklif
    Dublin College_, 1732'de öğrenmenin genel teşviki
    British Museum'daki Grenville Koleksiyonu. Bu cilt
    Dr. Madden tarafından Chesterfield Earl'ü Philip'e, göründüğü gibi sunuldu
    Aşağıdaki MS'den. Bir sinek yaprağı hakkında not: "Ekselansına doğru doğru
    Hon. İrlanda Lord Teğmen Chesterfield'den Philip Earl, bunlar
    Tracts, Writ (ne kadar kötü) hizmet için gerçek bir gayretle
    O ülke, en alçakgönüllülükle yazar tarafından sunuluyor, en çok
    itaatkar mütevazi hizmetçi. "]

_King Edward I.'nin kolu ._-- Fuller, ölüm ve karakterinden bahsetmişken
Kral Edward I., şu sözlerle sarılıyor:

    "Kral I. Edward'ın kolu olarak bir avlu ölçüsü açıklandı,
    genellikle İngiltere'de alındı; Yani onun eylemleri mükemmel bir model
    ve başarılı prensler için övgüye değer bir platform
    taklit edin. "--_ Kilise Tarihi_, d. III., A.D.

Sorgu, "Dürüst Tom" ifadesinin tarihsel kanıtı var mı? O
Görünüşe göre çok iyi kurulmuş gerçeği düşünen hiçbir referans vermez
herhangi birine ihtiyaç duyar.

J. M. B.

    [Old Tom'un sadık ve sağlam kraliyetçisi Peter Heylin'i isteyin
    Bazen doğru olmaktan daha yüzlü değildir; ve özünde olup olmadığı
    Yukarıda verilen, Edward I için _richard I._ okumamalıyız.
    Knyghton's _Chronicle_, Lib. İi. kapak. VIII. Alt tavuk. I., buluyoruz,
    "Mercatorum falsam Ulnam Castigavit Adhibita Brachii Sui Mensura." Görmek
    Ayrıca Vita Hen'de Malmsbury'den William. I. ve Spelm. Tavuk. I. Apud
    Wilkins, 299., bizi bilgilendiren, yeni bir uzunlamasına standardı
    Tedbir, ulna olduğunu emreten Henry I. tarafından tespit edildi veya
    Modern avluya cevap veren eski ELL,
    kendi kolunun tam uzunluğu.]

_Elstob, Elizabeth ._-- Çok sayıda muhabirinizden herhangi biri nerede
Bu kutlanan Sakson dilbilimci Bayan Elizabeth Elstob gömüldü mü? İçinde
Chambers'in Worcestershire_'ın _Biyografik çizimleri,
Westminster, Saint Margaret's'e gömüldü; Ama her soruşturmadan sonra,
o zamanlar cemaatin layık Churchwarden'inden uzun yıllar sürdü, bizim
Araştırmalar boşuna idi, çünkü ayrılışının bir açıklaması yok
kilise veya mezarlık.

J. B. Whitbourne.

    [Bayan Elizabeth Elstob'un biyografik bildirimlerinin çoğu
    Westminster, St. Margaret's'e gömüldü. Sadece hesaba katabiliriz
    O kilisenin kaydında görünmeyen isim,
    _ Worcestershire'da okulunu açtığında adını değiştirdi
    belirtilen, Bay Geo'nun yetkisi hakkında. Ballard, Nichols'ın _Literary
    Anecdotes_, cilt. IV. P. 714. Ballard'ın yazışmaları
    Bodleian.]

_ Londra'daki Pirinçler ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni tercih edebilir mi
Londra'daki kiliselerin bir listesi ile veya bir mil içinde,
anıtsal pirinçler? Sadece St. Helen'i biliyorum, Bishopsgate, sadece.

J. W. Brown.

    [Genç kripto-antiikimiz mektubunu Crosby Hall'dan çıkarırken,
    Muhtemelen kütüphanesinde ona yardımcı olmak için aşağıdakileri bulacak
    Araştırmaları: --_ İngiltere'deki Anıtsal Pirinçler Listesi_ (Rivington),
    _ Anıtsal Brasses_ (Parker) ve Sperling's çalışması için
    _Church Middlesex_ (Masters) 'da yürüyor. Waller'in iki tanesi fark edilir
    _Monumental pirinç_, fol., 1842, viz. Dr. Christopher Urswick,
    Hackney Church, A.D. 1521 ve Andrew Evyngar ve eşi, allows
    Barking Kilisesi. Hatarsak, St. Faith's'te bir tane var,
    St. Paul.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Yenilik yok; Ve masa çevirme.

(Cilt VIII., S. 512. 632.; Cilt IX., S. 39.88. 135. )

    "Kayıtta meraklı bir cezai süreç var, el yazması 1770,
    Voltaire tarafından Fransa Kralı Kütüphanesi'nde olduğu gibi fark edildi,
    dikkate değer bir dizi vizyon setinde,
    Orleans Rahipleri.

    "Aziz Memin'in ünlü evi,
    manastır ve aile kasası kilisenin altında vardı. Bir karısı
    Orleans Provost St. Memin'in efendisi öldü ve gömüldü. .
    kocası, atalarının yeterliden fazla verdiğini düşünerek
    Manastır, keşişlere çok küçük düşündükleri bir hediye gönderdi. Onlar
    vücudunun ayrışmasını sağlamak ve dul kadını zorlamak için bir plan oluşturdu
    Kutsal zemine tekrar yatırılmak için ikinci bir ücret ödeyin.

    "Leydi'nin ruhu ilk olarak iki kardeşe göründü ve dedi
    Onlara, 'Judas gibi lanet olası, çünkü kocam vermedi
    yeterli.' Ruhunun yaslanması için zorla para vermeyi umuyorlardı. Ancak
    Kocası, 'Gerçekten lanetlenmişse, dünyadaki tüm paralar
    Onu kurtarmayacak 've onlara hiçbir şey vermedi. Hatalarını algılayarak
    _purgatory_ ve {201} 'de olduğunu söyleyerek tekrar ortaya çıktığını ilan etti.
    ayrılmayı talep ediyor. Ama bu ilginç bir istek gibi görünüyordu ve
    Heyecanlı şüphe, çünkü araftaki bir ruhun
    vücudun kutsal yerden çıkarılmasını isteyin, hiçbiri içinde
    Arafın çıkarılmak istediği biliniyordu.

    "Bundan sonra ruh artık denemedi, ama perili
    Manastır ve kilisede herkes. Arras'ın kardeşi Peter bir
    onu kavramak için çok garip bir tarz. Dedi ki, 'Sen sanatsan
    Rahmetli Madam de St. Memin'in ruhu, dört vuruş, 've dört vuruş
    Knock'lar vuruldu. 'Sanat lanet olsun, altı vuruş vurursa' ve
    Altı vuruş yapıldı. 'Sanat hala cehennemde işkence yaptıysan, çünkü
    Vücudun kutsal zemine gömüldü, altı kez daha vurdu, 've altı
    Knoklar daha belirgin bir şekilde duyuldu. 'Vücudunu dağıtırsak, wilt
    Daha az lanet olsun, bize beş vuruşla onaylayın, 've ruh
    sertifikalı. Bu ifade yirmi iki Cordeliers tarafından imzalandı. .
    Peder il aynı soruları sordu ve aynı şeyi aldı
    Cevaplar. St. Memin'in efendisi Baba Cordeliers'ı kovuşturdu. Hakimler
    atandı. Komisyonun generali,
    yanmak; Ama cümle onları sadece 'Amende yapmak için kınadı
    onurlu, 'koynunda bir meşale ve sürgün edilecek.'

Bu cümle 18 Şubat 1535'tir. Vide Abbe Langlet'in
_ Görünümlerin tarihi_.

Yukarıdaki alıntıdan ve muhabirlerinizden MR. Jardine ve
R. I. R. yazdı, rap yapmanın hayır olmadığı tatmin edici bir şekilde gösterilmiştir.
Yüzyıllar önce İngiltere ve Fransa'da bilinen yenilik. MR.
Jardine bize 1584'te bir örnek verdi ve bizi varsayalım.
en erken kayıt oldu. Şimdi 1534 gibi erken bir tane veriyorum; Ve olurdu
Orleans rahiplerinin ilk sahip olup olmadığını bilmek ilginç olun
bu dayatmayı uyguladı ve aldatmacaları için sürüldü
ve sahtekarlık.

William Winthrop.

Malta.

Ammianus Marcellinus, Lib. Xxix. kapak. Ben. P. 552. Bir Paris baskısından,
1681, iki kişi, Patricius ve Hilarius, yaymakla suçlandı
İmparator Valens'e zarar veren kehanetler, bir mahkemeye getirildi
adalet ve kullanmakla suçlandıkları bir tripod da
üretildi. Hilarius daha sonra aşağıdaki kabulü yaptı:

    "Yetkili, Magnifici Yargı, Ad Cortinae Similitudinem Delphicae,
    Diris Auspiciis, De Laureis Virgulis Infaustam Hanc MenSulam Quam
    Videtis; ET BÜYÜMÜ CARMINUM SECRORUM, KORAGIISQUE Multis AC
    Diuturnis ritualiter cespecratam movimus tandem; Movendi Autem, Alıntılar
    Süper Rebus Arcanis Consulebatur, Erat Institutio Talis. Kolokabatur
    Medio Domus emaculatae Odoribus Arabicis Undeque, Lance Rotunda Pure
    Superposita, eski diversis metallicis materiis fabrefacta; cujus
    Ambitu rotunditatis Extremo Elementorum Viginti Quatuor Scriptes
    Formae insisae perite, dijungebantur spatiis dimensisi inceler. HAC
    Linteis quidam Indumentis Amictus, kalsiyum ucu itidem Linteis Soccis,
    Torulo Capiti Circemflexo, Verbenas Felicis Arboris Gesttans, Litato
    Conceptis Carminibus Numine Praescitionum Auctore, Caerimoniali
    Scientia Perstitit; Cortinulis Pensilem Anulum Librans, Sartum eski
    Carpathio Filo Perquam Levi, Mysticis disiplini inisiyatu: qui başına
    Intervalla Retentibus singulis litteris insidens saltuatim,
    Kahramanlar Uygulamaya Karşı Uygulama Consonos, Ad Numeros ve Modos
    plene sonuçsos; Leguntur Pythici, Vel Ex Oraculis Editi
    Branchidarum. Ibi Tum Quaerentibus Nobis, Qui Praesenti Succedet
    Imperio, Quoniam Omni parte expolitus fore Memorabatur ve Adsiliens
    Anulus Duas Perstrinxerat Sylabas, [Yunanca: Theo] cum adantı
    Litterae Postrema, Exlamavit Praesentium Quidem, Theodorum
    Praescribente fatali Portendi'yi gerektirir. "

Lib'de. Xxxi. kapak. ii. P. 621. Aynı baskı, bir prognostasyon yöntemi
Alami tarafından tarif edilir; Ama orada masalardan bahsedilmiyor. .
Tarihçi sadece şöyle diyor:

    "Rectiores Virgas Vimineas cumligeentes, easque cum incantamentis
    Quibusdam Secretis Praestituto Tempore Discernentes, APERTE QUID
    Portendatur Norunt. "

H. W.

Ammianus Marcellinus'un masa çevirmesinden bahsedilmesi bana bir
Tertullian'ın _apologeticus_ 'da meraklı pasaj, Cap. xxiii.,
Konuyla ilgilenenlerin dikkatini davet ediyorum:

    "Porro Si et Magi Phantasmata Edunt et Jam Defunctorum Nezaket Animas;
    Eloquium Oraculi Elidunt'taki Si Pueros; Si multa miracula sirculatoriis
    Praestigiis Ludunt; Si et Somnia Immittunt Habentes Semel Invitatorum
    Angelorum ve Daemonum Assistentemem Sibi Potestatem, _per quos_ et caprae
    et _Mensae divinare consacerunt_; Quanto Magis, "& c.

Burada Melekler ve Şeytanlar aracılığıyla masa kehaneti belirgin görünüyor
ima edildi. Modern sistem nasıl! Bu pasajın bağlamı,
Ekstraktın kendisi gibi,
Bu sınıfın modern ve eski iddiaları.

B. H. C.

       * * * * * *

General Whitelocke.

(Cilt VIII., S. 521. 621.)

General Whitelocke ile ilgili çok ilginç bilgiler,
bir bazı görüş farkı var gibi görünüyor,
Rev. Erskine Neale'nin _RISEN the Ranks_ (Londra, Longmans, 1853); Ancak
Ne tarih ne de ölümünün yeri orada verilmez. Rahip
Yazarın General'in davranışını açıklamak hiç uygun değildir. Sonrasında
Ona "pozisyonuna eşit olmayan bir şef" olarak öngörerek şöyle diyor:

    "John Whitelocke 1759 yılında doğdu ve erkenden aldı.
    Marlborough'daki Dilbilgisi Okulu'nda eğitim. Babası Steward'dı
    Aylesbury'nin dördüncü Earl'ü John'a; ve akran, {202}
    Güvenilir bağımlı hizmetlerinin onaylanması,
    Chelsea yakınlarındaki Lochee'nin Askeri Akademisi'ne genç Whitelocke yerleştirdi.
    Orada 1777'ye kadar kaldı, Earl'ün dostça eğilimi
    tam güçte kalıyor ve gençliğin bir ordu öngörülmesi
    Kariyer Kırıntısız, Lord aracılığıyla ona bir sancak elde edildi
    Aylesbury'nin müdahalesi, 14. ayak alayında. "--_
    Ranklar_, s. 68.

Kayınbiraderi General Brownrigge'nin etkisiyle,
Whitelocke'nin tanıtımı hızlıydı; Ve 1807'de gazeteli
Buenos'un yeniden yakalanması için hedeflenen bir seferin baş komutanı
Ayres. Bu sefer sırasında davranışı bir
mahkeme-savaş; Suçlu bulundu, kasiyere mahkum edildi ve ilan edildi
"Majesteleri herhangi bir askeri kapasitede hizmet etmeye tamamen uygun değil
Her neyse. "

Eklenen kanıtlardan yola çıkarak, Başkomutan'ın davranışları
altında hizmet ettiği bayrağa tamamen değersizdi ve
emrettiği erkeklerin öfkesini uyandırmak için hesaplanmıştır; ve
Askerler bir araya gelmek için bir araya geldiğinde biraz önemli zaman
Dost cam, tost, "_Grey Hairs_ için başarı, ama kötü şans
_White-Locks_! "Genel olarak, Rev. E. Neale'nin hesabı oldukça
tarafsız; ve çoğu kişi, generalin kanıtlarını okuduktan sonra
son derece boş bir davranış, onunla aynı fikirde olacak
Bu talihsiz memurun "Flincher-Genel
Buenos Ayres. "

James Spence Harry.

Sadece muhabirinizin cevabını gördüm (Cilt Ix., S. 87.)
General Whitelocke'ye saygı duyuyor. Generalin
Clifton'da ikamet etti: 1830'a kadar eklemiş olabilir; Ama vardı
Daha önce, zaman için Somersetshire, Butcombe Mahkemesi'nde yaşıyordu.

Mahallede hala bir fıkra var, Whitelocke
Evi almadan önce görmek için indi, bir hana bindi ve sonra
Akşam yemeği ev sahibinden onunla bir kadeh şarap almasını istedi. Üzerine
Ancak kim olduğunu duyuran ev sahibi başladı ve ilan etti
Onunla başka bir bardak içmez, aynı zamanda atar
Şişenin fiyatı, general için borçlu olmayabilir.

Flints'in hikayesine saygı duyarak, onların olmasını istediği söylenir.
Silahlardan çıkarıldı, erkeklerin sadece onların
düşmana karşı süngü.

Ardelio.

General'in başarısız saldırısından kısa bir süre sonra iyi hatırlıyorum
Whitelocke üzerine Buenos Ayres, Flints'in alındığı belirtildi
Bazı alaylarımızın tüfeklerinden, çünkü oldukça çiğdi
birlikler ve bilgi istemekten olabilecekleri genel düşünce ve
Yangın silahlarının kullanılması, düşmandan daha fazla yaramazlık yapın ve
Sadece süngü için daha iyi güveniyorlardı. Sonuç, şu ki
Kasabanın sokaklarına girdiklerinde, içinde hiçbir düşman bulamadılar
süngü uygulayabilirler. Sakinler ve birlikler
Güçlü taş evler ve adamlarımızı mükemmel bir cezasızlıkla ateşledi ve öldürdü,
Karşılığında bir atış yapamayacağı için: teslim olmak tek şansıydı
hayatın. O tarihteki bir gazete dosyasına referans (ben de
kendimi yapmak için tembel) bunun o sırada anlaşılıp anlaşılmadığını gösterecek
gerçek olsun ya da olmasın.

J. SS.

B. Haydon_ (sanırım cilt. İ.)
Plymouth'dan Londra'ya giderken Somersetshire'dan geçiyordu, o
General Whitelocke gördüm. Pasaja referans, G. L. S.

W. Denton.

Whitelocke'nin ölümü sırasında aşağıdaki charade moda oldu:

  "Birincim bir saflık amblemi;
  İkincim güvenlik;
  Bütünüm bir isim oluşturur
  Hangi, seninki aynı olsaydı,
  Posterity'ye teslim etmek için kızarırsın. "

J. Y.

       * * * * * *

"İnsan öneriyor, ama Tanrı atıyor."

(Cilt VIII., S. 552.; Cilt Ix., S. 87.)

1. Muhabiriniz H.P. bu konudaki iletişimimi tekrar inceleyecekse
Konu, _not_ görüşünü göz ardı ettiğimi görecek
_de imitite_'i John Gerson ile ilişkilendirir, ancak açıkça belirtmiştir
ona.

2. Gerson _was_ yazar ise, bu, alıntı yaparken
Söz konusu atasözü, Piers Ploughman _de imitite_'den alıntı yaptı
H. P. varsayar. Verdiğim tarihler bunu gösterecek. _Vision_
1362 hakkında yazılırken, DU Pin'e göre John Gerson doğdu
14 Aralık 1363, 1414, Konsey Konseyi'nde önemli bir rol aldı.
ve 1429'da öldü. On beşinci yüzyılın Latin yazarlarının Mosheim
diyor ki:

    "Kafalarında, şansölyesi John Gerson'u haklı olarak yerleştirebiliriz.
    Paris Üniversitesi, bu yaşın yapabileceği en ünlü süs
    övünmek, büyük etki ve otorite olan bir adam,
    Constance bir kehanetine baktı, özgürlük severler
    patron ve anıları henüz Fransızlar arasında değerli olan
    ayrıcalıklarının bakımı için gayretli olan din adamları
    Papal Despotizm'e Karşı. "--_ Ecc. Hist._, Cent. Xv. Ch. II.

3. Gerson bir Benedictine keşişi değil, bir Paris tedavisi ve kanondu
Notre Dame:

    "Greve'de St. John's'un küratörlüğünü (_Cure_, papaz veya rektör) yapıldı.
    29 Mart 1408 ve {203} 1413'e kadar devam etti,
    Burgundy Dükü partizanları tarafından yetiştirilen sedition, evi
    Mafya tarafından yağmalandı ve Notre kilisesine uçmak zorunda kaldı
    Dame, bir süre gizlice devam etti. "-Du pin, _ History
    Church_, Cent. xv. ch. VIII.

Söz konusu incelemenin önce ortaya çıktığı söyleniyor-

    "Gerson'un _de consolate theologiae_'sine eklenmiştir.
    1421. Bu, gerçek yazarı olduğu varsayımına yol açtı.
    Bu kutlanan çalışma; Ve gerçekten de çok şüpheli bir nokta
    Bu görüş doğru olsun ya da değil, birkaç yüksek makam var olan
    O kitabın yazarlığını ona atfet. "-Knight's _Penny
    Cyclopaedia_, cilt. VI. sanat. "Gerson."

O zaman orada mıydı _another_ John Gerson, bir keşiş ve St. Stephen başrahip,
1200 ve 1240 arasında, yukarıdakilerin yanı sıra _de
İmitite_ atfedildi mi? Bu, imkansız olmasa da görünüyor
Son derece imkansız. H. P. bunu kanıtlamak için kanıtlarla hazırlanıyor mu?

Du pin, yukarıdaki alıntı yapılan bölümde, daha uzak diyor ki, _de'den bahsetmede
İmitite Christi_:

    "Stil, diğer adanmışlık kitaplarının
    Thomas bir Kempis. Bununla birlikte, yaşamı boyunca St.
    Bernard ve Gerson. İkincisi en yaygın olarak kabul edildi.
    On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda. Daha sonra bazı MSS. onun
    bir Gerson veya Gessen'e atfedildiği İtalya'da bulundu
    kime _abbot_ unvanı verilir. Belki Gersen veya Gessen sadece
    Gerson adının yolsuzlukları. Buna rağmen, iki tane var
    Bunun Gerson'un kitabı olduğuna inanmamıza izin vermeyecek şeyler;
    birincisi, yazar kendisine bir keşiş, diğeri ise stilin
    Paris Şansölyesi'nden çok farklı. Bütün bunlar bunu yapıyor
    Bu üç yazardan hangisine ait olduğuna karar vermek zor. Yapmalıysak
    Thomas'ı ona atfedilenlere sahip olan bir Kempis'i bırakın,
    onun lehine olumlu karar vermeden. "

J. W. Thomas.

Dewsbury.

Bu söz, aşağıdaki gibi iki kez alıntılanır, _ Battel Manastırı Chronicle'da
1066 ila 1177_ arasında, Bay Lower, 8vo., Londra, 1851:

    "Böylece," _man öneriyor, ama Tanrı disipler_, çünkü ona izin verilmedi
    Bu çözümü yürürlüğe koyun. "-s.27.

    "Ama, Kutsal Kitap'ın dediği gibi," _man öneriyor, ama Tanrı disipler_, "
    Mesih, eski ve haklı olmasını istemek için kilisesine acı çekmedi
    ayrıcalıklar. "-s. 83.

Bay Lower, önsözünde, s. X.:

    "Yazarın kimliğinden emin hiçbir şey çıkarılamaz, ötesinde
    Bir Battel Rahibi olması çıplak gerçeği. Birkaç pasaj
    Neredeyse bir tanesi, Abbot Odo'nun
    işte anlatılan ve sahip olduğu bilinen son olayların tarihi
    bazı sayıların edebi bir karakteri oldu, en azından yazardı
    hacmin bazı kısımları. "

Başlangıçta kısmen erken belgeden türetilen ve
geleneksel ifadeler.

E.J. M.

Hastings.

       * * * * * *

Napolyon'un yazımı.

(Cilt VIII., S. 386. 502. )

Napolyon'un yazımına ilişkin soru, ilk bakışta bir tane gibi görünebilir
çok önemli; Ve yine de, ona bakacaksak, bulacağız
filozof ve
tarihçi. Fransa'da birkaç yıl süren bir ikamet sırasında duymuştum
Napolyon'a düşmanca görünen kişiler tarafından bir kereden fazla dikkat çekti
Hanedan, büyük kurucusu, bültenlerinde ve diğer halka
belgeler, ortak kuralların hesaplanamaz bir cehaleti gösterildi
Ortografi: Ama herhangi bir yetkili tarafından ortaya konan iddiayı hiç görmemiştim
Yazar MacAulay'ın açıklamalarıyla tanışana kadar, zaten alıntılanan ME, Cilt.
viii., s. 386.

Bu ifade yetkisi ile ilgili soruşturmam için, sizin
Muhabir C.
Bourrienne's _Memoires_, burada Napolyon'un
"Ortographe est en General _EXTRAORDINAILEMENT ESTROPIEE_."

Bütün bunlardan, gerçekten de, hiç olmadığı için kabul edilmelidir
Napolyon'un yazımının kusurlu olduğunu reddedildi; Ama sorusu
Bu kusurluluğun cehaletin veya
tasarım. Cehaletten kaynaklanmadığı için,
Aşağıda nedenler.

Napolyon eğitimini esas olarak Fransa'da aldı; Ve varsayılacak
Gramer, Ortografi, & c.
Eğitimli Fransızlara verilen, ondan saklanmadı.

En azını söylemek için,
Bu tür konular hakkında bir bilgi edin.

Daha fazla: En yüksek dahi sırası olan bir adamdı. Aralarında
dahi bulundurma ve bir yazım bilgisi, itiraf ediyorum, hayır
gerekli bağlantı. En alçak pedagog daha fazla heceleyebilir
en büyük filozoftan daha doğru. Ama diğer taraftan da değil,
Herhangi bir tür deha mutlaka bir yazım bilgisini engelliyor mu?

Hala genç bir adam olsa da, Napolyon Fransızca'da birkaç eser yazdı, örneğin
_souper de beaucaire_, _Memoire Sur la kültür du murier_, & c. Bazı
Bu yazıların el yazmaları hala mevcut olmalıdır; ve bir karşılaştırma
iddiasız gençliğinin hecelemesi, {204}
erkeklik, "_orthogrape olağanüstü
Estropiee_ "daha sonraki yapımlarının alışkanlık veya tasarımın sonucuydu.

Fransızca dilinin ortografisi tuhaf bir şekilde karmaşıktır; Ve öyle
o ülkedeki eğitimli erkeklerle karşılaşacak nadir bir şey yok
doğrulukla hecelemek. Napolyon benzer bir
Tahmin, şaşırtıcı olmaz; ama söylenmesi gerektiğini
Çoğu _Extraordinary_ Çağın Adamı, Yazımının
_EXTRAORDINAINEMENT ESTROPIEE_, herhangi bir fuarda açıklanamayan görünüyor
Varsayım, ancak heceleme kurallarını değersiz olarak açıkladı.
kopyacıların ve ofis kanallarının dışında herhangi birinin dikkati; veya (daha fazla
muhtemel) bu olağanüstü yazımın bir
düşüncelerini taahhüt edebileceği büyük hızın göstergesi
kağıt.

Henry H. Breen.

       * * * * * *

Grammont Anıları.

(Cilt VIII., S. 461. 549.; Cilt Ix., S. 3.)

Bunların doğru bir sürümünün güçlü bir hissi var gibi görünüyor
_Memoirs_, bugünkü yanlış notalarla yayınlanmalıdır
Gözden geçirilmiş, size yaptığım bir koleksiyondan birkaç not gönderiyorum
ders.

İsmin uygun ortografisi "Gramont" ve muhtemelen aile
Başlangıçta İspanya'dan geldi. Matta'nın arkadaşı Marquis de Sevanes,
gerçeği iddia eder; Ve bu vesileyle,
Mareşal de Grammont'un Infanta Maria'nın elini talep eden
XIV. Louis için Theresa. , insanlar ağladı, "Viva El Marescal de Agramont,
que es de nuestro sangue! "Ve İspanya Kralı Mareşal'e sonra dedi
Oğullarının sunumu, De Guiche ve de Louvigny, "Teneis
Muy Buenos y Lindos Hijos y Bien Se Hecha de Ver que Los Agramonteses Salen
De la Sangue de Espana. "

Grammont ailesi, tekrarlananları tarafından çok zenginleştirilmiş ve gizlenmişti
Büyük ailelerin varisleri ile evlilikler, birçok asil gibi
Kendi zamanlarımızın evleri, üyeleri kendi doğrularını bilmiyorlardı
Soyadı: Böylece, Paris Parlamentosu'nun ünlü beyanında
1717'deki akranlar, kapaklar konusunda şunları söyledi:

    "Grammonts, kolluk yataklarında belirledi ve
    Aure House'un evleri. Kont de Grammont bir gün bir gün
    Mareşal, bu yıl hangi kolları kullanmalıyız? "

Erkek hattındaki Grammonts, Sancho Garcia d'Aure,
Viscount de l'Arboust. Lineal temsilcisi Menaud d'Aure evlendi
Claire de Grammont, Jean'in kız kardeşi ve varisi, Seigneur de Grammont ve
Francis, Seigneur de Grammont ve Catherine D'Anoins'in kızı onun
eş.

Menaud d'Aure, _Memoirs_'de gizlenmiş atalardır
"Menaudaure" ve "Menodore"; Ve notlarda, "La Belle
Corisande, "Onlar ailenin ataslarından ikisi tarzı
güzellikleri için kutlandı.

Philibert de Grammont ve De Toulongeon'u şekillendiren Philibert, Kont De
Grammont ve De Guiche, Viscount d'arter, Elli Adamın Kaptanı,
Bearne Seneschal Valisi ve Bayonne Belediye Başkanı, 7 Ağustos'ta evlendi.
1567, Diana, daha iyi "La Belle Corisande" D'Anouins, Viscountess
De Louvigny, Dame de Lescun, Paul Viscount de'ın tek kızı
Louvigny; Bir Huguenot olmasına rağmen, Rouen kuşatmasında öldürüldü,
Duke de guise komutası altında savaşmak. İki çocukları vardı:
Antoine, daha sonra ilk Dük ve Francois ile evlenen Catherine
Nompar de Chaumont, Kont De Lauzun, Ünlü Duke De'nin atası
Akrabası Mareşal De tarafından ilk kez mahkemede tanıtılan Lauzun
Grammont.

Bu Philibert, Kont de Grammont, La Fere Kuşatması'nda öldürüldü.
1580 Ağustos. Dul eşi, Fuar Corisande ve Henry arasındaki
IV., Kontun ölümünden sonra.

Duchy Peerage 13 Aralık 1643'te yaratıldı. İlk dük Antoine,
Öncelikle 1 Eylül 1601'de evlendi, Louise, Mareşal'in en büyük kızı
de roquelaure; 1610'da öldü, Antoine'den ayrıldı, daha sonra mareşal
Duke de Grammont ve Roger, Kont de Louvigny, bir düelloda öldürüldü
18 Mart 1629'da Flanders. Duke de Grammont, ikinci olarak evlendi
29 Mart 1618, Louis de Montmorency'nin en büyük kızı Claude, Baron De
Boutteville; ve evlenmeden ölen Henri, Kont de Toulongeon vardı
1 Eylül 1679; Philibert, ünlü Chevalier de Grammont,
1621 doğumlu; ve üç kız.

Mareşal de Grammont, mahkemenin en ünlü adamlarından biriydi
Louis XIV.: Hem Richelieu ve Mazarin'in favorisiydi ve bir
eskisinin yeğeni; Ve bir zekâ olarak, kardeşinden daha düşük değildi.
Chevalier. Fronde savaşları sırasında mahkemeye çıktı; iken
İlk olarak chevalier, muhtemelen Conde Prensi'ne katıldı
Montmorency ailesiyle karşılıklı bağlantılarından. Mareşal öldü
Bayonne'de, 12 Temmuz 1678'de yetmiş dört yaşında, dört
Kont de Guiche ve Prenses de Monaco'nun iyi olduğu çocuklar
bilinen.

Chevalier de Grammont kıyafetini annesinden aldı ve katıldı
Savoy'dan Prens Thomas'ın altındaki ordu, sonra Piedmont'ta Trin kuşatıyor,
24 Eylül 1643'te alındı. _Memoirs_ 'nin notları 4 Mayıs
1639; Ancak {205}, Fransızlar tarafından eski bir kuşatma oldu, sonra
Cardinal de la Vallette'in komutası.

Muhtemelen bu, şu anda yer alabileceğiniz kadar olacak ve ben
Bu nedenle, gelecekteki bir numara için daha uzak iletişimleri ayıracaktır.

W. H. Lammin.

Fulham.

       * * * * * *

Myrtle Arı.

(Cilt VIII., S. 593.)

Karşılaştırıldığında, yukarıdakilerin kesin boyutuna ilişkin bir görüşe girme
Altın tepeli wren ile nerede olduğumu belirlemeyi çok isterim
İkincisinin sadık bir örneği ile buluşma olasılığı var mı? Mersin arı
Ortak Wren'in yaklaşık yarısının yaklaşık yarısı, kesinlikle daha büyük değil: ve her zaman
Bunu kabul etti, kuş adını küçültme ve azınlıktan elde etti.
Sık sık kapak. Kuşun genellikle bilindiğini söyleyemem
Mahalle, sadece sporcularla birlikte, bir araya geldiğinde,
Başkaları tarafından çok az sık olan ülkenin tanımı. Başlangıçta elde ettim
Ateşe eşlik ettiğim ölen bir ebeveynden bir çocuk;
Ve bir yıllar boyunca kuş bana, aslında herkese tanıdık geliyordu
o dönemin sporcuları yakın yeri çeken; Hepimiz biliyorduk
adı nadiren bahsedilmesine rağmen. Aslında, asla bir
Ötesinde düşünce-"Arıları karıştırın, köpekleri nasıl rahatsız ettikleri"-ya da böyle
ifade. Dartford Warbler (_sylvia ile tanışmadım
iliCialis_, gmel.); ancak Bay Salmon tarafından alıntılanan açıklama
Yarrell _hist. İngiliz Birds_, 1839, Cilt. Ben. P. 311. Et seq., Farklı
Myrtle arısından. Çarpışçıların musallat olduğu ve furze arasında inşa ettiği söyleniyor.
Müşterekler ve gerizekalı sinekler; oysa Myrtle Bee ile hiç tanışmadım
Furze arasında, gerizekalı olarak da uçmaz: aksine, kısa
Uçuş hızlı, sabit ve doğrudan. Çarpıcının açıklaması ortaya çıkıyor
Burada iyi bilinen küçük bir kuşla aynı fikirde olmak, ancak
Mersin arısı ile karşılaştırıldığında tüm oranlardan.

Hafızamın olma olasılığına dokunan sorgu ile ilgili olarak
yirmi beşten sonra kuşun rengine saygı duyan hain
Yıllar, eski olduğumu belirten daha fazla inanç yerleştirilecek
Sinek balıkçısı, kendi sineklerimi yapmak: ve hiç garip kuş gelmedi
Renk ve doku hakkında bir arama incelemesi yapmadan
Tüyler, onu balıkçılık amaçlarına dönüştürme görüşüyle. Böyle bir kullanım yok
Arıdan yapılabilir. Eski bir sayıda dilini tanımladım
Myrtle arısı yuvarlak, keskin ve sonunda işaret etti,
Penetrasyon. Sadece kazaya borçlu olduğumu söylemeye yalvarıyorum
bunu yapabilmek, yani. Dil, tasarının noktasının ötesine çıktı,
Köpeğimin ağzında aldığı baskı nedeniyle; getiren köpek
Myrtle çalının eteklerinden ölü çimlere sarılmıştır.

Charles Brown.

       * * * * * *

Kelt etimolojisi.

(Cilt Ix., S. 136.)

MR. Crossley _CELTIC_ kelimesini bunun İrlanda şubesiyle sınırlıyor gibi görünüyor.
lehçe. _İosal_ ve _iriosal_ kelimeleriyle ilgili fikrim
Highland Gaelic ve İncil'in bu dilde yetkili versiyonu.
_Four_ konuşan kelimelerin duygusuna bakan Celtic akademisyenleri
diller, aramızda karar verin. Anlamından şüphe olamaz
İş v. 11 ve Ps. IV. 6. Galce ve (i
İnan) Bas-Breton'da _uim_ veya _umhal_, içinde benzer bir kelime yok
_humus_ ve _humilis_ duyuları bulunur. Gaelic'te _uir_ daha fazla
_uim_ ve _Talamh_'den daha yaygın olan
_humus_; ve _humble_, _iosal_ ve _iriosal_ çok daha fazlası
_umhal_ 'dan daha yaygındır.

Latin'in İrlanda'ya ulaşmadan önce tanıtıldığı kesindir.
Yaylalar ve onunla Hıristiyanlık; Ve bu nedenle, bu kelime olmadığı için
Kelt'in bir dalında bulundu ve çok yaygın bir kelime değil
Bir diğeri, Latin kökenli olduğunu varsaymak mantıksız değildir. .
Hangi Mr. Crossley, _iosal_'ın tek duygusu olduğunu beyan eder ve
_Iriosal_, tam olarak orijinal anlamın en yakınlığıdır
_low_ ve _low toprak olarak_; Ve bu aynı zamanda
_humilis_ her zaman klasik Latin'de bulunur, ancak Hıristiyanlık (ilk önce
_humility_, bir erdem olarak, onu bir erdem olarak damgalamak yerine
anlamlılık) ona tüm modern türevlerinin olduğu duygusu bağlı
Romantik diller, İtalyan hariç, sadece ayağa kalkar.

Şimdi mr. Crossley, Gaelic'te _umhal_'ın
Ve inanıyorum ki, İrlanda'da _umal_, _low_ ara duygusuna sahip değil
ve _cringing_, ama sadece Hıristiyan _humble_ duygusu, erdemli olarak
bağlanmak. _Uim_ ve _umal_ radikal kelimeler olması doğal görünüyor,
İkincisi, _uim_ ile bir ilişkiyi taşıyacak, her açıdan
_humilis_ _humus_, söz konusu türev. Ama _humus_ olmazsa
[Yunanca: Chamai] 'den ([Yunanca: Chthon] ve [Yunanca:
chthamalos]), Mr. Sesi olan _h_ için Crossley hesabı
Latince ve _horror_ ve _hostilis_'de, her ikisi de tutan
Fransızca kaybetmelerine rağmen İngilizce aspirasyon mu? Eğer bay. Crossley Will
Söyle bana neden _horreur_ ve _hostile_ fransızca aspiratları yok, söyleyeceğim
O neden _heir_, _honour_ ve _humour_ _humid_
(_humidus_ _humor_ ile olduğu gibi _humour_ ile yakından bağlantılıdır)
Aspirat tutar. {206}

Ancak bu Kelt etimolojileri, eğlenceli olsa da, ana noktaya dokunmayın
nokta, ki bu sadece şu: kelimeyi telaffuz etmenin olağan modu
_humble_ iyi İngilizce toplumunda. Ne, öyle görünüyor
Muhabiriniz S. G. C., Cilt. viii., s. 393.,
Konuyla ilgili daha uzak bir argümanın gereksiz olacağı.

E.C. H.

       * * * * * *

Fotoğraf yazışmaları.

_ Albümenize edilmiş süreçte ._-Yakında olma beklentiniz
Yeni bir negatif kalotipin başarılı üretimini duyurabilir
Paper, Will, eminim, birçok fotoğrafçı tarafından memnuniyetle karşılanacak ve
Özellikle benim gibi çok fazla maruz kalanlar tarafından
Turner'ın gazetesiyle hayal kırıklığı. İyi ortaya çıkan bir sayfa için
En az yarım düzine, caziplikten işe yaramazdı ve bazı çarşaflar
İyodizasyon çözeltisini eşit olarak almayın.
Çözüme neden olan kağıdın dokusunda tekdüzelik
Çözüm üzerine yerleştirildiği anda kısımlara nüfuz edin. Kuşkusuz, ne zaman
Başarılı, Whatman'ınkinden daha üstün, ama bu yeterli değil
aşırı belirsizliğini telafi edin.

Dr. Diamond'ın kalotip için talimatları,
potasyum iyodürüne potasyum bromürü ilavesi, ancak
Oranlar hakkında çok kesin bir şekilde konuşun. Nazikçe söyleyecek mi
Daha uzak duruşmalar yaptı; Ve eğer öyleyse, oranları onaylayıp onaylamadıkları
onun tarafından verildi mi, yoksa bu konuda herhangi bir değişiklik benimsemesine mi yol açtı? ve irade
Aynı şekilde, önerdiği iyodizasyon çözümünün
Turner'ın makalesi, Whatman'ın için de uygun mu?

Albümenize kağıtta, kağıdı çıkarmanın arzu edildiğini bulamadım.
Çözümden çok yavaş. Ne zaman bunu yapsam, her zaman
Sayfayı oldukça şımartan dalgalar ve çizgilerle kurutuldu. Sabit
hareket, ne çok yavaş ne de çok hızlı, mükemmel bir şekilde başarılı buldum, bu yüzden
Şimdi asla bir kağıdı şımartmam. Çözümü daha az albümen ile kullandım
Dr. ELMAS. Formülüm oldu .--

  Albümen 8 oz.
  Su 12 oz.
  Muriate Ammon.       60 gr.
  Ortak tuz 60 gr.

Ve bu, kağıda yeterli bir parlaklık veriyor; Ama tabii ki
bir tat meselesidir.

Kağıdın üzerinde kalmasına izin vermenin gerekli olduğunu bulamadım.
Çözüm DR tarafından önerildiği gibi üç dakika veya daha uzun. ELMAS. İle
Canson kağıdı, negatif veya pozitif, bir buçuk dakika
yeterli. İki yemek kullandım ve bir sayfa çıkarılır çıkarılmaz,
Süzüldü ve değiştirildiğinde, sayfayı diğer yemeğe aldım. Bunda
Her sayfanın yaklaşık bir buçuk çözüme yattığını buldum
dakikalar ve bir kişinin yardımıyla onları asmak ve kurutmak için (ki
ateşten önce yaptım), kırktan kırk beş çarşaftan hazırlandım
Bir saat içinde, elbette daha sonra ütülenmesini gerektiriyor.

Otuz tane gümüş bir nitrat çözeltisini bir ons denedim
damıtılmış su, bu makaleyi heyecanlandırmak için ve tıpkı
ve kırk tane gibi. Sana iki küçük kolodyon görüşü gönderiyorum, benim tarafımdan alıyor ve
belirtildiği gibi hazırlanan albümenize kağıda basılmış ve bir
30 tane gümüş nitrat çözeltisi.

Canson kağıdının sağ tarafını anlatmanın belirli bir yolu var mı?
Olumsuz ve Olumlu mu? Bir taraftaki olumlu kağıt üzerinde,
Işık, gölgeli çubuklara doğru özel bir konum gözlenebilir; ve
Bu taraf, _through_ baktığında, isim doğru okur. Bu doğru mu
Yoksa yanlış taraf mı?

C.E. F.

En son sana yazdığımdan beri, sadece on iki tane çözümü denedim
kağıt için gümüşün nitratı, damıtılmış su onsuna
13 Şubat mektubumda belirtildiği gibi albümenize edilmiş ve
Mükemmel cevap vermek için buldum. Kullandığım kağıt _thin_ canson, yüzdü
Bir dakika boyunca tam olarak çözüme; Ama hiç şüphem yok
Canson da başarılı olacak; Ve burada asla olmadığımı gözlemleyebilirim
kağıdın üç için çözüme dayanmasına izin vermenin herhangi bir avantajı buldu
veya dört dakika, genel olarak önerildiği gibi, ancak kağıt olarak aksine,
En az daha hassas olmadan, çok daha erken renksiz hale gelir
tutarak. Benim pratiğim, yaklaşık yarım kanson'u yüzmek oldu.
dakika ve kalın kanson bir dakikadan fazla değil.

C.E. F.

_Mr. Eski kolodyonu restore etmek için dolandırıcılar ._--
Muhabir, sürecin _Rationale_ olduğunu düşündüğüm şey.

İyodize kollodionun koruduğunu varsaydığı renk,
tamamen iyotun iyodürden kademeli olarak ayrılması nedeniyle
Potasyum veya amonyum başlangıçta tanıtıldı. İçinde birkaç yol var
bu gerçekleşebilir; Kağıt üzerindeki pamuk en ufak bir
_thoroughly_ yıkanmaması nedeniyle nitrik asit izi
genel olarak varsayıldığı kadar kolay değildir), iyotun kurtuluşu
Kollodion'un yapıldıktan kısa bir süre sonra gerçekleşeceği kesindir.

Ayrıca,
Zyloidinin kendisi ve bunun sonucunda iyodürün bu yolla kurtulması,
Potassa veya amonyak nitrat oluşumu ile; Ama en muhtemel
Çünkü aşağıdakileri düşünüyorum. Eter yavaş yavaş oksijeni emer
atmosferden asetik aside dönüştürülür; Bu,
üstün afiniteler, şimdiki iyodüre tepki verir, onu dönüştürür
asetat, hidriyodik asit kurtuluşu ile; Bu ikincisi, altında
Atmosferik oksijenin etkisi çok hızlı bir şekilde suya dönüştürülür
ve iyot.

Bunun, bunun nedenlerinden biri olduğundan memnunum.
İyotun ayrılması ve bence bu, aşağıdakiler için
sebep; Ne bromize ne de klorize kollodion en ufak bir
Renk değişikliği, ancak uzun süre tutulabilirler. Şimdi, eskisi
Ajanslar işteydi, bromun olmaması için hiçbir neden yok
bir bromürün yanı sıra bir iyodürden iyottan kurtuldu; Ama
ikincisi {207} varsayımı, gerçekleşebilir, asetik asitin afiniteleri
hidrobromik asidin yerini almak için yetersizdir. Geçen sonbaharda denediğim birçok deney, açık amaç için
Bu noktayı temizlemek, _Caeteris paribus_,
iyodizasyon çözeltisine serbest iyot ilavesi,
Daha sonra oluşan gümüş iyodürünün hassasiyeti. Kağıt üzerinde, bu
hassasiyetin azalmasına bazı avantajlarla katılmaktadır, böylece
Serbest iyotu tanıtıp tanıtmayacağımı bilmiyorum; ama
Collodion, deneyimlerim gelince, onu korumak için hiçbir neden görmüyorum;
Aksine, her şey kaldırılmasının lehine gibi görünüyor.

MR.
Hennah gerçekten tanıttığı serbest iyottan kaynaklanıyor. Böyle bir sonuç
Tüm deneyimlerime çok aykırı olmak, bunu önermek için girişimde bulunurdum
Yararlı eyleminin başka bir nedeni olmalıdır; örneğin,
Ticari potasyum iyodürü, safsızlıklar nedeniyle genellikle alkalindir.
Sunmak; Bu durumda iyotun tentürü kollodion
nötr ve çok fazla iyot getirilmedikçe, iyi
Etkiler çok belirgin olurdu. Ancak bu,
saf olmayan kimyasallar, gözlemlenen bir fenomenin çok olası bir açıklamasıdır
MR kadar mükemmel bir operatör tarafından. Hennah: Büyük olasılıkla yerel var
açıkça aranmadıkça göz ardı edilecek olan neden.

Mesele ile ilgili olarak, serbest iyotun _sole_ nedeni olup olmadığı
Eski kollodionun bozulması, en azından içeride söylemeliyim ki
teorik bir görüş; Özgür iyotun kurtuluşu, başka bazılarını gerektirir
kollodiondaki değişiklikler ve sonuç bunlardan birinde etkilenmelidir
ya da böyle, ama pratik olarak henüz garanti edecek hiçbir şey bulamadım
algılanabilir bir şekilde müdahale ettikleri varsayım
film.

Yukarıdakilerde kaçınmak için mümkün olduğunca çok çalıştım
Teknikler, amatörler için anlaşılabilir hale getirmek için; Ama orada
belirsiz olarak kabul edilebilecek herhangi bir parça olun,
Ben, zorluğu çözmeye çalışacağım.

William Crookes.

Hammersmith.

_Fotografik sorgular ._-- 1. Siz mi efendim veya dr. Diamond (Dr. Mansell
çok uzakta), okuyucularınızı dr. Mansell's
225 numaralı bir süreç, _inland_ için eşit derecede uygulanabilir.
deniz tarafı operasyonları; Yoksa, bir durumda Dr. Elmas ve
diğer dr. Mansell ve böylece iki set hazırlamaya zorlanacak
Kağıtlar?

2. dr. Mansell, iyotlu kağıt için bir test olarak, _strong_
Merkür biklorür çözeltisi; Strong_ nasıl sorabilir miyiz?

3. MR. Sisson'un gelişen sıvısı çok fazla değişiklik geçirdi ve
o kadar çok yazılmıştı ki, keşfetmek veya
uzun süre yerleşip yerleşmediğini, zihninde
mucit, pozitiflerde olduğu gibi negatifler için eşit derecede iyi olacağını.

Dört fotoğraf okuyucusu.

    [1. Her iki makale her iki amaç için de eşittir. Gerçekte
    pratik kendimizde herhangi bir fark yaşamadık
    sonuçlar.

    2. Oldukça önemsizdir. Birinde çözünmüş bir biklorür drahm
    Şarap ruhlarının onsu, eğer bir bulutluluk ve bir çökeltiye neden olur, eğer
    Test edilen suya çok az damla eklenir.

    3. Genel olarak demir tuzları pozitifler için daha uyarlanmıştır ve
    negatifler için zayıf pirogalik asit çözeltileri; Bir buçuk tane deyin
    pirogalik asit, yirmi minimce buzul asetik asit ve bir ons
    damıtılmış su.]

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_London Tahkimations_ (Cilt Ix., S. 174.).-Geçen haftanın sayısında bir
Milletler Topluluğu zamanında "Londra Tahkimatları" ile ilgili soruşturma.

Vertue tarafından 1738 tarihli, Londra'nın bir folyosunda bir harita var_; Orası
biri daha küçük, yukarıdakilerden kopyalanmış; Ayrıca sayfa
Açıklama, _gentleman's dergisi_, Haziran 1749. Bir dizi abone oldum
Geçen yıl yeni yoldan Bay P. Thompson tarafından yayınlanan yirmi gravür;
çok meraklılar, bir dizi çizimin yüzü olarak
Oliver Cromwell'in 1643 tarihli kendi alayından Yüzbaşı John Eyre. Çizimler
şimdi Londra şehrinin mülkiyetine inanıyorum.

Sürekli bir okuyucu.

    [Muhabirimiz tarafından atıfta bulunulan çizimler,
    Yetkili yargıçlar _Not Gelia_ olarak kabul edilir. Ayrıca, bize söyleniyor,
    Hollar ve Kaptan John'a atfedilen birçok çizimin görüşü
    Tanıdığımız bir beyefendi tarafından satın alınan Eyre ve
    onun tarafından bu tür çizimlerle en çok konuşan kişilere gönderildi. Sorgu,
    Kaptan John Eyre tarafından olduğu iddia edilen çizimler,
    tarihlendikleri dönem mi?]

_Burke'nin yerli yazışması_ (cilt ix., S. 9.).-
"N. & Q." da sorgu Edmund'a saygı duyan yayınlanmamış belgelere göre
Burke, muhabirinizi N. O.'ya hiç şüphe duymadığım konusunda bilgilendirmeye yalvarıyorum ama
Sayın bir başvurusu ile konuya yeni bir ışık atılabilir.
George Shackleton, Ballitore, Abraham Shackleton'un torunu, Burke's
Eski okul yöneticisi, ona yazılmış bir miktar mektubu olduğuna inandığım
eski usta İbrahim ve ayrıca Burke'ün bir için oğlu Richard'a
okul arkadaşına ve daha sonra hem yazarak hem de dostluğa devam etti
şahsen. Richard Londra'daki yıllık toplantılara katıldığında, her zaman
Beaconsfield'da bir konuk. Burke, Richard'a çok bağlıydı,
Bu ziyaretlerden Shackleton'un portresinin boyanmasına ve sunulmasına neden oldu
O ona ve şimdi yukarıdaki ailenin elinde. Bende yok
şüphe ama yukarıdaki beyefendi için bir başvuru biraz üretecektir
tanıklık.

F. H.

{208}

_ Villers-en-couche_ (cilt viii. _Passim _).-iyi bir açıklama
Bu ünlü katılım, birkaç otantik belge ile
Bu vesileyle ne oldu, o çok ilginç olarak bulunacak
Küçük iş, _ the Ranks_, Rev. E. Neale (Londra,
Longmans, 1853).

James Spence Harry.

"_ Seni sevemedi canım, çok fazla_" (cilt ix., S. 125.).-Bu çizgiler
_to Lucasta adlı zarif bir _morceau_
Wars_, eşcinsel, cesur ve kötü niyetli cavalier, Richard Lovelace tarafından
Ölümsüz sadakat ve sevgi ve hayatı ve yazdığı her satır
Şövalyelik en iyi günlerinin tümü. 12mo'da bulunacaklar.
Cilt, _lucasta_, Londra, 1649. Tüm parça o kadar kısa, ben
Birleştirmeye girişimi:

  "Söyle bana tatlım, ben nezaketim,
    Rahibe
  İffetli göğsünüz ve sessiz minde,
    Warre ve Armes'e Flie.

  "Doğru, yeni bir Mistresse şimdi kovalıyorum
    Sahadaki ilk düşman;
  Ve daha güçlü bir inançla imbrace
    Bir kılıç, bir at, bir kalkan.

  "Yine de bu tutarsızlık böyle,
    Siz de seveceğiniz gibi;
  Seni sevemedim, çok fazla
    SEVDİ daha fazla onurlandırmıyorum. "

Kent'in onuruna, Lovelace'in Cantianus olduğunu hatırladı.

    [Ayrıca E.L. Holt White, Geo'ya yanıtlar için borçluyuz. E. Frere,
    E.C.H., J.K.R.W., H.J. Raines, M.D., F.J. Scott, W.J. B. Smith,
    E. S. T., C.B.E., F.E.E. & c. "Lovelace (Wood diyor)
    Lucy adında büyük bir güzellik ve servetin nazik bir kadınına atlar
    Genellikle Lux Casta olarak adlandırdığı Sacheverel; Ama o, güçlü bir
    Dunkirk'te alınan yarasından öldüğünü bildirdi (
    Kısa bir süre sonra Fransız Kralı'nın hizmeti için bir alay getirdi)
    evli. "-Wood'un _athenae oxonienses_, cilt III. S. 462.]

_Sir Charles Cotterell_ (cilt viii., S. 564.).-Sir Charles Cotterell,
_Cassandra_ çevirmeni, II. Charles'ın törenlerinin ustasıydı.;
1686'da oğluna hangi ofise istifa etti ve 1687'de öldü.
Nereye gömüldüğünü söyle. Ben bir kopyasına sahibim.

    "Dördüncü Henry'nin ilk karısı Margaret de Valoys Memorialls,
    Fransa Kralı ve Navarre; Fransızca kendi en narin tarafından derlendi
    ve Royal Hand ve Robert Codrington tarafından İngilizceye çevrildi,
    Sanat Ustası: Londra, R. H. 1661 tarafından basılmıştır. "

"Tüm iyi öğrenmenin gerçek sevgilisine, gerçekten
Onurlu Sir Charles Cotterell, Knight, Törenlerin Ustası, "& c.
Sinek yaprağı yazıldı, "Frances Cottrell, onun boku, benim
Onur büyükbabası Sir Cha. Cottrell. "Bu baskı tarafından belirtilmiyor
Lowndes; Sadece 1662 tarihinden birinden bir başlıktan bahsediyor.
farklı.

C-S. T. P.

_Muffins ve Crumpets_ (Cilt Ix., S. 77).-Todd's'a göre Crumpet
_Johnson_, A.-S. [Anglo-Sakson: Crompeht], Boswell
"Çarpıntılarla dolu, buruşuk" diye açıklıyor. Belki de çörek türetilir veya
bağlantılı, aşağıdakiler:

    "Mofflet. _Moffletus._ mofletus panis delicatioris türleri, qui diatim
    distribui Solet Canonicis Praebendariis; Tolosatibus _Pain Moufflet_,
    yarı _pain molet_ dictus; forte quod ejusmodi paneler singulis diebus
    Coquantur, Atque Restes ve Teneri Distribuantur. "--_ Du Cange._

Açıklamanın ikinci kısmı bu makale için çok geçerlidir.

_Panes praebendarii_ altında Du Cange, "Innoc. Cironus gözlemi
Ejusmodi PaNes Praebendarios dici, et tolosano tractu _moufflets_
temyiz. "(bkz." N. & Q ", cilt i., S. 173.

ZEUS.

Todd, Crumpet'in türetilmesi için Sakson'a [Anglo-Sakson:
Crompeht]. _Crump_ sert bir pasta yemektir (Halliwell'in _archaisms_).
Belki de çay tablosundaki her zamanki eşliğinde,
Kızartılmadan önce dokunuşa muff benzeri yumuşaklığını adlandırın.

Mackenzie Walcott, M.A.

"_Clunk_" (cilt viii., S. 65.).-Scotch ve İngilizce, _clunk_
Farklı anlamlar: Jamieson, _to clunk_ "fiilini tanımlar.
içi boş ve kesintiye uğramış ses, sınırlı herhangi bir sıvıdan geçer
Bir fıçıda, çalkalandığında, fıçı dolu değilse; "ve _to guggle_,
"Düz boyunlu şişe, boşaldığında;" Ve yine de eğilimliyim
Kelimenin İngiltere'de olduğu gibi _to swallow_ anlamına da geldiğine inanın. İçinde
"Yüksel ve Kapı Bar" ın mizahi şarkısı, _clunk_ kullanılıyor gibi görünüyor
yutma duygusu:

  "Ve önce Puddins'i yiyorlar ve sonra siyahı yerler;
  Gudeman, onun içinde, deil _clunk_ ower ai olduğunu söyledi. "

Yani, şeytanı siyah pudinglerle yutabilir misin, belki de
iyi adamın tadı için en iyisi olmak. Doğru, basılmış kelimeyi gördüm
"Clink", bu şarkıda _clunk_ yerine; Ama hatalı bir şekilde sanırım, orada olduğu gibi
Jamieson'da uygun şekilde kullanılabilecek _clink_ anlamı
En sevdiği pudingleri yüzünün önünde yuttu. İle
_CLINK_, "akıllıca yenmek", "bir çivinin noktasını perçinlemek" anlamına gelir.
"Skandalı veya herhangi bir söylenti hızla yaymak;" Hiçbiri Önem
Ballad'da _clunk_ yerine geçebilir.

Henry Stephens.

_Picts 'evleri_ (cilt viii., S. 392.).-Bu gibi binalar
Picts '{209} evleri olarak tanımlanan, sınırlarında nadir değildi
Tüvit. Görünüşe göre tarif edildiği gibi inşa edilen birçoğu
Berwickshire, Whitsome Hill çiftliğinde bir tarlada keşfedildi
kırk yıl önce. Gözaltına alınması için yapılması gerekiyordu
Sınır kan davası sırasında fray'lerde alınan mahkumlar: ve daha sonra
ruhları gizlemek için istihdam edildi, sınır boyunca kaçırıldı veya
yurtdışından.

Henry Stephens.

_Tailless cats_ (cilt ix., S. 10.).
Adam Adası'nda, birçoğu kuyruklu talihsiz bir pussey olsa da
dikkatsiz olarak gerçek olarak avlanır. Gerçek arka ırk daha çok
Arka bacaklarda sıradan kediden daha uzun ve büyük bir boyuta kadar büyür.

P. P. Doğumdan bir Manx adamı olmasa da, muhabiriniz Shirley
Hibberd, sadece ada adasında sadece bir sürücü kedi türü yok
Adam, ama aynı zamanda taşsız ahır kapısı kümes hayvanları. İkincisinin de olduğuna inanıyorum
Malta'da bulunmalı.

E. P. Paling.

Chorley.

"_Cock-and-boğa hikayesi_" (cilt v., S. 414. 447.).-Dr. Maitland, içinde
"horoz ve kör hikayeleri" ni saygı duyan biraz alaycı sözler çıkarıldı
Bay Faber'in çalışmasından, şüphesiz, "horoz açık
Kilise çan kulesi, bir doktorun veya öğretmenin sembolü olarak. "Hala ben
Bunun bir "horoz ve körfezin ifadesini açıkladığını göremiyorum
Hikaye. "Dr. Maitland bu noktada beni aydınlatacak kadar iyi olacak mı?

I. R. R.

_Market Crosses_ (cilt., S. 511.).-Piyasadaki evlilik değil
haç, sadece milletvekilleri zamanında sivil evliliklere işaret eder,
Hiçbir dini yapı ile ilgili değil mi? Birçok cemaatin denetimi
O dönemin kayıtları, bence bunu kanıtlayacak.

I. R. R.

"_Largesse_" (cilt., S. 557.).-_Largesse_ kelimesi tuhaf değil
Northamptonshire: Hasat zamanında Essex'te kullanıldığını hatırlıyorum,
Her zaman olduğu gibi bir hediye istemek için köyden böyle bağırdı
anlaşıldı. A. B. _Marmion_, Canto I'e atıfta bulunabilir. Not 10.

I. R. R.

_Awkward, Awart, Awalt_ (cilt viii., S. 310.).-Yağ koyun yuvarlandığında
sırtlarında ve kendilerinden kalkamıyorlar,
Yalan _awkward_, bazı yerlerde _awalt_ ve diğerlerinde _awart_. Ki
_awkward_, bu anlamda, H.C. K. tarafından tedavi edilen aynı kelime?

S.

_Morgan Odoherty_ (Cilt VIII., S. 11.).-MR.
Blackwood'un _magazine_ Morgan Odoherty'de J. S. Warden,
edebi erkekler tarafından çok genel olarak biliniyordu.
Guerre_, _annals of the _Annals'ın yazarı rahmetli Kaptan Hamilton tarafından kabul edildi.
Yarımada kampanyaları_ ve diğer eserler; ve Sir William'ın kardeşi
Hamilton, Edinburgh Üniversitesi Mantık Profesörü. Asla
Duydu, Bay tarafından bahsedilene kadar. Müdür, Dr. Maginn'in tanımlandığı
Bu isimle.

S.

_Black rat_ (cilt vii., S. 206.).-MR sorusuna yanıt olarak. Shirley
Hibberd, bu ülkenin orijinal faresi hala var olsun, ben
Forfarshire'ın tarımsal bölgelerinde, siyah
Sıçan (_mus rattus_) birkaç yıl önce vardı. Aşağı çekerken
1823'te yeni bir çiftlikte, yeni bir çiftliğin kalıntıları,
O kadar çok ki, bir tazı, daha azı yok etmedim
Birkaç saat içinde yetmiş yedisi. Kullanan
Yeni Durumdaki Locals'a Karşı Önlemler, Zeminler Altında,
ve parti duvarlarının tepelerinde, etkili bir şekilde sürüldüler
çiftlik.

Henry Stephens.

_BLUE SCOTLAND_ (Cilt. VIII., S. 388.).-Muhabiriniz [eski
İngilizce W]. Philadelphia'nın güzel olduğunu varsayarsak yanlıştır.
"İskoçya'nın Blue Bells" şarkısı, maviye boyalı çanlara atıfta bulundu.
Büyüleyici melodinin İskoçya'da çok yaygın bir güzel çiçeği ifade ediyor,
Linnaeus'un _Campanula latifolia_, çiçekleri sarkan ve
çan şeklinde ve mavi bir renk.

Henry Stephens.

_Grams, & c. Devlet Okulları için_ (Cilt Ix., S. 8. ve c.).-Dua et
Latin dilbilgisini listeleyin _ Ortak Hasar Geliştirilmiş_,
Warrington Rektörü Rev. Edward Owen tarafından ve elli yıllık usta
Sir Thomas'ın iradesi altında o kasabada kurulan dilbilgisi okulunun
Boteler, 27 Nisan 1526'da. İlk olarak 1770'de yayınlandığına inanıyorum, ancak
Şimdi benden önceki kopya 1800'de basılmış bir baskı; Ve önsöz
erkenden bir söz (daha sonra yerine getirilip getirilmediğini bilmiyorum) içerir
Busbey ve Ruddiman planında verilen kuralların yayınlanması,
_elementa latina metrica_ başlığı altında.

J. F. M.

_Warville_ (cilt viii., S. 516.). -_W_ mektubu ile ilgili olarak,
Fransızcadaki uygun isimler ve diğer kelimeler arasında yapılacak ayrım
dil. Bu mektubun alfabeden hariç tutulması yeterlidir
onunla başlayan Fransız kökenli bir söz olmadığının kanıtı; ama
Figürleri son zamanlarda yeterince yaygın olduğu uygun isimler. İle ilgili
Bunlar, komşudan daha büyük sayı ithal edildi
Almanya, İsviçre ve {210} Belçika ülkeleri: Ve bazıları da
yerel köken veya oluşum.

İkinci kategoride,
Ouarville, Brissot'un 1754'te doğduğu Chartres yakınında.
Fransızca _ouar_ ve "savaşımız", ses benzerliği var; ve
Brissot yaşını karakterize eden inovasyon ruhu,
Geçiş kolay bir başarı meselesiydi. Dolayısıyla _nom de guerre_
Warville, onun yolcuları tarafından biliniyordu.

Henry H. Breen.

St. Lucia.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplarla ilgili notlar vb.

_ Camden Society_, bir miktar yerel mektup yayınladı,
onların karıştırma sürelerinin çok meraklı bir örneğini içerir
bahsetmek. Cilt, Lady Brilliana Harley'nin _Letters, eşi
Sir Robert Harley, Brampton Bryan, Banyo Şövalyesi ile
Giriş ve Notes_, Rev. T. T. Lewis tarafından. Yazar, bayan
Brilliana, Sir Edward Conway'in kızıydı, daha sonra Baron Conway,
ve babası Lieut.
"Brill". Önceki harfler (1625-1633) kocasına hitap ediyor,
Oğlu Edward'a geri kalan (1638-1643),
Oxford. Ek, önemli tarihsel olan birkaç belge içeriyor
faiz.

_ Jurisprudence_, C.J. Foster, M.A., Profesör
Londra Üniversitesi Koleji'nde içtihat, yetenekli ve iyi yazılmış bir
Yasanın kurulacağı ilkeleri çözmeye çalışın.
Yasanın bilimsel azaltma yeteneğine inanan Profesör Foster
Bu küçük işte ve büyük bir yetenekle,
üzerine çok azaltılması gerektiğini düşündüğü ilkeler.

Bay Croker, Lord John ile yazışmalarından _the times_.
Russell, Moore'un _Diary_'in bazı pasajlarında. Sahip olduğu Postscript'te
ekledi, Bay Moore'un tanışması ve onunla yazışmalarının açıklayıcısı,
Bay Croker, Moore'u kendi mektuplarından pasajlarla yazma
Çok fulsomely _to_ Bay Croker, aynı zamanda çok yazıyordu
küçümseyerek _of_.

Bir koleksiyoncu kütüphanesinden üç günlük çok güzel kitapların satışı
22. Çarşamba günü sona erdi. Messrs. Sotheby ve Wilkinson,
Wellington Caddesi'ndeki evleri. Bazılarının aşağıdaki fiyatları
Nadir ve meraklı partiler, bibliyografik refahın yüksek durumu sergiler,
Bu kritik zamanların kasvetli yönüne rağmen:-Lot 23,
Biographie Universelle, ince kağıt, 52 cilt., 29l.; Lot 82, Donne'nin Şiirleri,
Güzel bir büyük kopya, 7l. 10s.; Lot 90, Hawthornden'in Şiirlerinden Drummond, 6l.;
Lot 137, Kraliçe Elizabeth'in Dua Kitabı olarak bilinen Hıristiyan Dualar Kitabı,
10l.; Lot 53, Coryat'ın Cruditions'ın güzel bir kopyası, 10l. 15s.; Lot 184,
Breydenbach, Montem Syon'da Sanctarum peregrinasyon, ilk baskı, 15l.
15s.; Lot 190, Caxton tarafından Faytttes ve Chyvalry Kitabı,
Fac-Simile'de iki yaprak, 77l.; Lot 192, Chaucer's Works, baskısı
1542, 10l. 5s.; Lot 200, Dugdale's Warwickshire, 13l. 10s.; 293, bir
Tippoo Saib sarayından muhteşem oryantal el yazması, zenginleştirilmiş
157 büyük resim, konu ile dolu, 112l.; Lot 240, Horae Virginis
Mariae, büyüleyici bir Flaman el yazması, 12 zarif aydınlatma ile
yüksek sınıf, 100l.; Lot 229, Milton'ın Küçük Şiirleri, Birinci Baskı, 6l. 6s.;
Lot 315, Navarre Nouvelles, ince kağıt, 5l. 5s.; Lot 326, Fenton's Celtee
TrajikAl Söylemleri, İlk Baskı, 11l.; Lot 330, Gascoigne's
Pleasauntest Workes, İnce Kopya, 14l. ; Lot 344, Horae Virginis Mariae,
Vellum üzerine güzel basılmış, Kerver, 26l.; Lot 347, Latimer's
Sermons, Daye, 1571, 14l.; Lot 364, Milton Comus, İlk Baskı, 10l.
10s.; Lot 365, Milton'ın Cennet Kayıp, İlk Baskı, 12l. 17s. 6d.; pay
376, Şah Nameh, güzel bir Fars el yazması, 10l. 12s. 6d.; Lot 379,
Froissart Chroniques, Birinci Baskı, 22l. 15s.; Lot 381, güzel bir kopyası
Gough'un Sepulchral Anıtları, Beş Cilt., 69l.; Lot 390, orijinal
Holinshed's Chronicles'ın baskısı, 16l. 10s.; Lot 401, Lancelot du Lac,
Chevalier de la Table Ronde, Petit, 1533, 16l.; Lot 406, orijinal
Laud'un Ortak Dua Kitabı, 12l. 15s.; Lot 412, Meliadus de
Leonnoys, Yuvarlak Masanın Romantizmi, 11l.; Lot 417, mükemmel bir kopyası
Montfaucon'un eserleri, La Monarchie Francaise, 50l.; Lot 418, Works
Sir Thomas More, nadir yaprak ile, 14l. 5s.; Lot 563, Shakspeare'in
Sir John Oldcastle'ın Hayatı, 11l.; Lot 564, Midsomer Night's Rüyası (1600),
18l. 5s.; Lot 611, Shakspeare'in komedileri, ikinci baskının güzel bir kopyası,
28l.; Lot 599, ünlü kardinal kutup mektubu, büyük üzerine basılmış
sadece iki kopyası bilinen kağıt, 64l; Lot 601, satın alma, onun
Hac, beş cilt, ince bir kopya, nadir ön parça, 65L. 10s.
634 lot 2.616L üretti. 4s. 6d.

Alınan kitaplar.-_ Dante İngilizce Verse_ 'e Çevirildi, J. C. Wright,
M.A., Flaxman'dan sonra çelik üzerinde otuz dört gravür ile. Bu yeni cilt
Bohn'un _illustrated Library_, bu ucuzluk harikalarından biri
Bay Bohn ve Anon bizi şaşırtıyor. --_ Bristol ve onun merakları
Mahalle_, No. I.-V., bir tür yerel "N. & Q" dır.
Sadece Bristolians değil.
Robert Bell, Cilt. İi., _Annoted baskısının yeni ciltini oluşturur
İngiliz Şairler.-Maddaloni'nin karabafaları: İspanyolca Napoli
Bohn'un _Sandard Library_'in yeni ciltleri Dominion_ bir çeviridir
Alfred Reumont'un önemli araştırmalarında yapılan bir Alman çalışmasından.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Merivale tarafından çevrilen Schiller'in Şiirleri.

S. N. Coleridge's Biographia Literaria.

---- kendi zamanlarında denemeler.

---- Şiirler. 1 cilt.

---- sorgulayan bir ruhun itirafları.

Mevsimler Çemberi. Londra, 1828. 12mo.

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

{211}

Fiyat ayrıntıları, & c. doğrudan gönderilecek aşağıdaki kitaplardan
Kimin tarafından gerekli oldukları ve adları ve adresleri olan beyler
Bu amaç için verildi:

Percy Society'nin yayınları. No. Xciii. ve xciv.

  _G tarafından aranan. J. Hargreaves_, Stretford, Manchester yakınlarında.

       * * * * * *

Edebi çeşitlerin karalama defteri ve öğretim aynası, & c. Nesir,
Ayet ve gravürler. Lacy, 76. Aziz Paul Kilisesi. 8vo. 424 s.

  _Rev tarafından arandı. G. T. Driffield_, Bow, Middlesex.

       * * * * * *

Cambridge Enstalasyon Ode, 1835, Chr. Wordsworth. 4to. Baskı.

Kitchener'ın gözlerin ekonomisi. Bölüm II.

Brown'un köpek fıkraları.

---------------- Hayvanlar.

  _Fred tarafından aranan. Dinsdale_, Esq., Leamington.

       * * * * * *

Masterman hazır. Vol. I. İlk Baskı.

Swift'in eserleri. Vol. Xiii. Londra, 1747.

  _W tarafından istendi. H. Bliss_, Hursley, Winchester.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

F. T. _ Haftalık Pacquet'in karakteristik açıklaması, _ by the
Sir James Mackintosh's_ İngiltere Tarihinin Devamının Yazarı,
_ sadece mükemmel. Bir örneği olarak alıntı için işaretledik
Virülan ton, "Deccal vaftiz etme töreni ve tarzı", No.
6., s. 47.; Ama Ribaldry'sinin çok değerli olduğunu gördük
boşluk ve sonuçta belki de bir Protestan alkışını ortaya çıkarmazdı
Exeter Hall'da bile alkış

John Weston. _ Reklam sayfalarına pajinal figürlerin eklenmesi
"N. & Q." değişimin yapıldığı sırada dikkate alındı.
Bize abonelerimizin çoğunun bu sayfaları korumak istediğini ima etti.
Muhtemelen bir sonraki cildimizde dağıtabiliriz ._

Yabancı. _ Daha sonra sorduğu kanonun 18'inde bulunacak
"Anayasalar ve kanonlar dini, A.D. 1603." Kısmi
Muhabirimiz tarafından şikayet edilen gözlem, geç yıllarda olmuştur
Çeşitli kilise süreli yayınlarında ve gazetelerde sık sık tartışıldı,
Özellikle the British Magazine, Vols. xviii., xix., _and_ xx. _Görmek
Ayrıca Londra Piskoposunun bu kanondaki resmi yargısı
Ücret _of 1842_, s. 43.

Elizabeth saltanatının primerleri.-_
Geçen haftanın numarasında bu başlık, the_
Saltanat sırasında otorite tarafından ortaya çıkan ayinler ve özel dualar
The_ Parker Society tarafından yeniden basılan Elizabeth, _have tarafından satıldı
O Toplum, Old Street'ten Bay Brown'a ve ondan satın alınabilir
Çok ılımlı fiyat. Girişler çok değerli bilgiler içerir._

Comus. _,
Oxford'da yayınlanan _Epitomised anlama. Londra'da bir tane var
Katalog, birkaç yıl önce Whittaker ve Co. tarafından yayınlandı, Price 4s. 6d.,
belki de hala vardı ._

Bir sınır. _ Muhabirimiz_ Bay. C. Mansfield Ingleby _wishes ele alacak
bir sınır için bir mektup; _ ona ulaşacak mı? _

Francis Beaufort. Biblia Sacra Latina, Birde _two ciltler, R. tarafından basılmıştır
Rodt ve B. Richel 1471, folio, Thorpe tarafından 4L için satın alındı. 4s. -den
Sussex Dükü Kütüphanesi'nin satışı._

Clericus rusticus _asks "" kısrak yuvası "terimi ve ilk ne zaman
kullanılmış?"_

Hugh Henderson (Glasgow). _İt, herhangi bir iyodür gümüş kullanmaya gerek yok
kolodyonun iyotlaştırılması veya sıradan 30 tanede herhangi bir değişiklik yapmak
Çözüm banyosu. Hassaslaştırıcı sıvı tarafından önerilen sıvı_ dr. Elmas _is hepsi
Bu gerekli ._

Sekizinci hacmimiz şimdi bağlı ve teslimat için hazır, fiyat 10'lar. 6d.,
Bez, tahtalar. Sekiz cildin tamamının birkaç seti oluşturuluyor.
Fiyat 4L. 4s.-Bu erken uygulama için arzu edilir.

"Notlar ve Sorgular" _is Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülke
Kitapçılar o gecenin parsellerinde kopya alabilir ve bunları
Cumartesi günkü aboneleri ._

       * * * * * *


Seçim ve değerli kitaplar.

Messrs. Upham & Pancar (geç Rodwell) son zamanlarda büyük bir katkı sağladı
Tüm dillerde kapsamlı kitap stokları, davet etmek için saygıyla yalvarıyor
bunların denetimi. Kataloglar artık hazır ve Post tarafından gönderilecek
İki pul alındığında.

46. ​​Yeni Bond Caddesi, Maddox Caddesi'nin köşesi.

       * * * * * *


Düşünceli saatler için büyük gerçekler. (Ön deneme.) İnsan mutluluğu. İLE
C. B. Adderley, Esq., M.P.-"İşçi, eğer gereksiz ise
_Existence_, erkeklerin _happiness_ için gerekli olacaktır. "-18mo. 1s. 6d.

    "Bize Coleridge'in En İyi Eserlerini Hatırlıyor." --_ Baptist Magazine._

    "Büyüleyici küçük bir bilgelik ve felsefe kılavuzu." --_ Kilise ve Eyalet
    Gazette._

    "En felsefi hassasiyet, mantıksal dizi ve dil
    en bakış açısı ve iffet. "--_ Commonwealth._

Hayır I. Tanrı'nın baba karakteri. Rev. George Gilfillan, Dundee.
1s. 6d.

Blackader & Co., 13. Paternoster Row.

       * * * * * *


Sadece hazır, FCAP. 8vo., Altı gravür ile, Gillray tarafından tasarlandı, şimdi
İlk eklendi, fiyat 6s.

Anti-Jacobin'in şiiri; ünlü siyasi ve
Rt.
Hon. G. Canning, Carlisle Kontu, Marquis Wellesley, Rt. Hon. J. H. Frere,
G. Ellis, W. Gifford, Rt. Hon. W. Pitt ve diğerleri. Açıklayıcı notlarla,
Parodilerin Orijinalleri, İş Tarihi ve Tam Bir Liste
yazarların. Charles Edmonds tarafından. İkinci baskı, oldukça genişlemiş.

G. Willis, Büyük Piazza, Covent Garden.

       * * * * * *


Kilise reformu.

       * * * * * *

Ucuz yüksek sınıf haftalık gazete.

Bu gün yayınlandı, fiyat 3-1/2d.

Kurye ve Kilise Reform Gazetesi;

    Dini, politik ve genel haberlerin tamamını içeren
    haftanın
    Kilise, sosyal yasalarımızın reformu ve en çok kararlı
    Poperiye ve sadakatsizliğe muhalefet.

En son zekayı içeren Courier'in Ülke Baskısı,
Cuma akşamı postalar tarafından gönderilecek, böylece alınacak
Cumartesi sabahı krallığın bazı bölümleri.

Kilise adamları, doyurucu desteğiniz kesinlikle gereklidir.
İkinci Reformu getirin.

_Advertisement terimleri ._-beş satır ve altı, yarım taç; ve Sixpence
daha sonra satır başına.

Londra: Hope & co., 16. Büyük Marlborough Caddesi.

       * * * * * *


Mevduat bankası.

3. Pall Mall East ve 7. St. Martin's Place, Trafalgar Meydanı, Londra.

_Estished_ A.D. 1844.

Yatırım hesapları günlük olarak herhangi bir miktarda sermaye ile açılabilir.

Ocak ve Temmuz aylarında ödenecek faiz.

  Peter Morrison,
  Genel müdür.

İzahname ve formlar başvuruda ücretsiz gönderildi.

       * * * * * *


1 ciltte, yazar tarafından gravürler ve ağaçlıklar, fiyat 28s.

Madonna Efsaneleri; Güzel sanatlarda temsil edilmektedir. Üçüncüyü oluşturmak
"Kutsal ve Efsanevi Sanat" serisi. Bayan tarafından. Jameson.

Aynı seride. Yeni baskılar, fiyat 28s. her biri.

Manastır emirlerinin efsaneleri ve--

Azizlerin ve şehitlerin efsaneleri.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Bir ciltte, orta 8vo., Fiyat 14s.

İngilizce kelimeler ve cümleler eşanlamlılar eşanlamlısı, sınıflandırılmış ve düzenlenmiş
Fikirlerin ifadesini kolaylaştırır ve edebi kompozisyona yardımcı olur. İle
Roget, M.D., F.R.S. İkinci Baskı.

*** İlk baskıda bulunmayan birkaç bin kelime ve cümle,
şimdi eklendi; Düzenlemede birçok iyileştirme yapılmıştır.
ifadeler; ve tüm çalışma ile dikkatli bir revizyon geçirdi.
genel faydasını artırma görüşü.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


Chubb'ın kilitleri, son gelişmelerle. Ateşe dayanıklı güçlü kasalar,
Nakit ve tapu kutuları. Tam boyut ve fiyatlar listeleri açık olabilir
başvuru.

Chubb & Son. 57. St. Paul Churchyard, Londra; 28. Lord Street, Liverpool;
16. Market Street, Manchester; ve Horseley Fields, Wolverhampton.

       * * * * * *


{212}

Fotoğraf kurumu.

En seçkin İngilizce ve kıta tarafından fotoğraf sergisi
Sanatçılar, her gün ondan beşe kadar açıktır. Ücretsiz giriş.

                                            L s. D.
  Bay Talbot'un patentinin bir portresi
    İşlem 1 1 0
  Ek kopyalar (her biri) 0 5 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (küçük boyut) 3 3 0
  Renkli bir portre, son derece bitmiş
    (daha büyük boyut) 5 5 0

Minyatürler, yağlı boya, su rengi ve tebeşir çizimleri, fotoğraflandı
ve orijinallerin taklitinde renklendirilmiş. Ülke konaklarının görüşleri,
Kiliseler, & c., Kısa bir şekilde alındı.

Kameralar, lensler ve gerekli tüm fotoğraf aparatı ve
Kimyasallar, tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Bedava talimatlar, aparat setleri alıcılarına verilmiştir.

Fotoğraf kurumu, 168. Yeni Bond Street.

       * * * * * *


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu.

3. Parlamento Caddesi, Londra.

A.D. 1842.

       * * * * * *

  _Directors._

  H. E. Bicknell, Esq.
  T. S. Cocks, Haziran Esq., M.P.
  G. H. Drew, Esq.
  W. Evans, Esq.
  W. Freeman, Esq.
  F. Fuller, Esq.
  J. H. Goodhart, Esq.
  T. Grissell, Esq.
  J. Hunt, Esq.
  J. A. Lethbridge, Esq.
  E. Lucas, Esq.
  J. Lys Seager, Esq.
  J. B. White, Esq.
  J. Carter Wood, Esq.

  _Trustees ._-- w. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
      Esq.
  _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
  _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

Değerli ayrıcalık.

Bu ofiste etkilenen politikalar geçici olarak geçersiz kalmaz
başvuru üzerine izin verildiği için bir prim ödemede zorluk
Detaylandırılan koşullara göre, ödemeyi faizle askıya alın
İzahname.

100l'yi güvence altına almak için prim oranlarının örnekleri,
Kârın dörtte üçü:-

  Yaş l s.  D.
   17 1 14 4
   22 1 18 8
   27 2 4 5
   32 2 10 8
   37 2 18 6
   42 3 8 2

Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci baskı, malzeme ilaveleri ile.
Endüstriyel Yatırım ve Göç: Fayda Binası İncelemesi Olmak
Toplumlar ve arazi yatırımının genel ilkeleri hakkında,
Serbest arazi toplumları, inşaat şirketleri ve c. İle
Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi üzerine matematiksel ek. Arthur tarafından
Scratchley, M.A., Batı Yaşam Güvence Derneği'nin aktüesi, 3.
Parlamento Caddesi, Londra.

       * * * * * *


Heal & Son'un Post tarafından ücretsiz gönderilen Bedsteads kataloğu. BT
Yüz farklı karyolunun tasarımlarını ve fiyatlarını içerir,
Demir, pirinç, japonlu ahşap, cilalı huş ağacı, maun, gül ağacı ve
Ceviz Ağacı Ormanları; Ayrıca yatak, battaniye ve
Yorgan.

Heal & Son, Yatak ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

       * * * * * *


En büyük kolaylık ve kesinlik ile elde edilen kolodyon portreleri ve manzaraları
Bland & Long'un çözünür pamuk hazırlanmasını kullanarak: kesinlik ve
Uzatılmış bir süre boyunca hareketin tekdüzeliği, en çok
Yarım tonların sadık bir şekilde oluşturulması, bunu en değerli bir ajan oluşturur
fotoğrafçının elinde.

Cam veya kağıt negatiflerinden baskı için albümenize kağıt,
Başka herhangi bir yöntemle elde edilen detayların bakanlığı, 5s. Quire başına.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyot kağıtları.

Süreçlerde öğretim.

Bland & Long, Gözcüler ve Fotoğraf Enstrüman Yapımcıları ve Operativ
Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Uygulamada gönderilen kataloglar.

       * * * * * *


Her çeşitlilik uygun hale getirilmiş gözlüklerin kullanımı ile korunan görüş
Smee'nin optometresi ile görme, yaralanmayı etkili bir şekilde önleyen
uygunsuz gözlük seçiminden gözlere ve kapsamlı bir şekilde
tarafından istihdam edildi

Bland & Long, Opisyalılar, 153. Fleet Street, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf cihazı, malzeme ve saf kimyasal preparatlar.

Şövalye ve Oğulların Resimli Kataloğu, açıklama ve fiyatı içeren
Kameraların ve diğer cihazların en iyi formları. Voightlander ve oğlu
Çeşitli malzemelerle birlikte portreler ve manzaralar için lensler ve
Fotoğraf sanatının uygulanmasında gerekli saf kimyasal preparatlar.
Altı posta pulu alındığında ücretsiz olarak iletildi.

Sanatın her dalında verilen talimatlar.

Stereoskopik ve diğer fotoğrafik örneklerin geniş bir koleksiyonu.

George Knight & Sons, Foster Lane, Londra.

       * * * * * *


Fotoğraf Kameraları.-Ottewill & Morgan'ın Fabrikası, 24. & 25. Charlotte
Teras, Kaledonya Yolu, Islington. Ottewill'in kayıtlı çift gövdesi
Manzaralar veya portreler için uyarlanmış katlanır kamera A. Ross,
Featherstone Binaları, Holborn; Fotoğraf Kurumu, Bond Street;
ve yukarıdaki gibi, kameraların her tanımının olduğu fabrikada,
Slaytlar ve tripodlar olabilir. Tedarik edilen ticaret. * * * * * *


Fotoğraf.-Horne & Co.'nun iyotlu kolodisi, anlık elde etmek için
Light'a göre görünümler ve üç ila otuz saniye içinde portreler.

Yukarıdakiler tarafından elde edilen portreler, detayın incelikleri için en seçmen
Örnekleri kuruluşlarında görülebilen Daguerrotipler.

Ayrıca aparat, kimyasallar ve c. &C. Bunda kullanılır
Güzel sanat.-123. ve 121. Newgate Caddesi.

       * * * * * *


Kollodionda iyileşme.-J. B. Hockin & Co., Kimyagerler. 289. Strand, var,
Geliştirilmiş bir iyodizasyon modu ile, bir kollodion eşit üretmeyi başardı,
Negatifin duyarlılığı ve yoğunluğunda, herhangi bir
şimdiye kadar yayınlandı; Tutma özelliklerini azaltmadan ve
Üretimlerinin saygın olduğu yarım tm'in takdir edilmesi.

Aparat, saf kimyasallar ve uygulama için tüm gereksinimler
Fotoğraf. Sanatta Öğretim.

Kollodion ve pozitif kağıt işlemi. J. B. Hockin tarafından. Fiyat 1s.,
Post, 1s. 2d.

       * * * * * *


Piyanoforlar, her biri 25 gine.-D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı
(yerleşik A.D. 1785), Kraliyet piyanoforlarının tek üreticileri, 25'te
Her biri gine. Her enstrüman garanti etti. Bunların tuhaf avantajları
Piyanoforlar en iyi aşağıdaki profesyonel referanslarda açıklanmaktadır,
Çağın önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğu tarafından imzalandı:-"Biz,
Müzikal mesleğinin engeli olarak imzalanmış üyeleri, dikkatlice muayeneden
Messrs tarafından üretilen Kraliyet Piyanoforları. D'Almaine & co., Harika
esasları ve yeteneklerine tanıklık etmenin zevki. Görünüyor
Bize, aynı boyutta enstrümanlar üretmek imkansız
daha zengin ve daha ince ton, daha elastik dokunuş veya daha eşit mizaç,
İnşaatlarının zarafeti, onları yakışıklı bir süs haline getiriyor.
kütüphane, boudoir veya çizim odası. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H.R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T.P. Chipp, P. Delavanti, C.H. Dolby, E.
F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H.F.
Hasse, J.L. Hatton, Catherine Hayes, W.H. Holmes, W. Kuhe, G.F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E.J. Loder, W.H.
Montgomery, S. Nelson, G.A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E.F. Rimbault, Frank Romer, G.H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T.H. Wright, "& c.

D'Almaine & Co., 20. Soho Meydanı. Gratis listeler ve tasarımlar.

       * * * * * *


W. H. Hart, plak ajanı ve yasal antikacı (
Sorularının olduğu ilk kamu kayıtlarının çoğuna endeksler
büyük ölçüde kolaylaştırılmış) yazarları ve beyefendileri bilgilendirmeye yalvarır
Antikacı veya edebi arayışlar, aramaları üstlenmeye hazır
Kamu kayıtları arasında, MSS. British Museum'da, eski vasiyetler veya
Edebiyatın herhangi bir dalında benzer nitelikteki diğer mevduatlar,
Tarih, topografya, şecere veya benzerleri ve sahip olduğu
önemli deneyim.

1. Albert Terrace, Yeni Haç, Hatcham, Surrey.

       * * * * * *


Allen'ın Boyutu, Fiyatları ve Tanımını içeren Resimli Kataloğu
100 makaleden daha fazla

Portmanteaus, Travelling-Bags, Ladies 'Portmanteaus, Sevkiyat Kutuları,
Yazma deskleri, giyinme durumları ve diğer gezgin gereksinimleri, bedava
uygulama veya iki damga alındığında posta yoluyla ücretsiz gönderildi.

Messrs. Allen'ın Kayıtlı Sevkiyat Kutusu ve Yazma Demeti, onların
Çanta kadar büyük açıklık ve yeni
Portmanteau dört bölme içeren, şüphesiz en iyi makalelerdir
şimdiye kadar üretilen türden.

J. W. & T. Allen, 18. & 22. Batı Strand.

       * * * * * *


Bennett'in Model Saati, Büyük Sergide gösterildiği gibi. 1. Sınıf X. -
Altın ve gümüş vakalarda, beş nitelikte ve tüm iklimlere uyarlanmış,
Şimdi Fabrikada, 65. Cheapside. Üstün Altın Londra yapımı
Patent kolları, 17, 15 ve 12 gine. Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 4
Gine. Birinci sınıf Cenevre kolları, altın vakalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Ditto, gümüş durumlarda, 8, 6 ve 5 gine. Üst düzey,
Kronometre dengesi, altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, altın, 50 gine; Gümüş, 40 Gine. Her saat ustaca
İncelenen, zamanlanmış ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. Ve
4l. 1s'den termometreler. her biri.

Bennett, Kraliyet Gözlemevi'ne izle, saat ve enstrüman üreticisi,
Ordun Kurulu, Amirallik ve Kraliçe.

65. Cheapside.

       * * * * * *


10 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basıldı. Stonefield Street, cemaatte
St. Mary, Islington, No. 5. New Street Meydanı, St.
Gelin, Londra şehrinde; ve George Bell tarafından yayınlandı, No. 186.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan'ın cemaatinde,
Londra, Yayıncı, No. 186'da.
1854.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular E -Kitabı, 227, Mart
4, 1854, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES, QUERIES, MARCH 4, 1854 ***

***** This file should be named 27605.txt or 27605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/0/27605/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
