*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hawtrey's Deputy (Hawtrey'in Yardımcısı)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: December 23, 2008 [EBook #27601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hawtrey's Deputy, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hawtrey's Deputy

Author: Harold Bindloss

Illustrator: Cyrus Cuneo

Release Date: December 23, 2008 [EBook #27601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWTREY'S DEPUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Bir anda Wyllard'ın son şüphesi de yok oldu ve
bir solukla öne atıldı." (BÖLÜM XXVIII.)]

HAWTREY'İN YARDIMCISI

YAZAR

HAROLD BINDLOSS

_"The Impostor", "The Liberationist" vb.'nin yazarı._

Resimleyen

Cyrus Cuneo

WARD, LOCK & CO., LIMITED

LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO

1910

İÇERİK.

BÖLÜM

I.--SALLY CREIGHTON
II.--SALLY SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR
III.--WYLLARD KABUL EDİYOR
IV.--BİR KRİZ
V.--ESKİ ÜLKE
VI.--RESMİ
VII.--AGATHA KIRILMIYOR
VIII.--SEYAHAT ARKADAŞI
IX.--SİS
X.--HAYAL KIRIKLIĞI
XI.--AGATHA'NIN KARARI
XII.--GEZGİNLER
XIII.--ÇAĞRI
XIV.--AGATHA İNATÇI OLDUĞUNU KANITLIYOR
XV.--PLAJ
XVI.--İLK BUZ
XVII.--YENILIK
XVIII.--ZARIF BİR İŞ
XIX.--ÖNCEKİ İDDİA
XX.--İLK KAZIK
XXI.--GREGORY KARARINI VERİYOR
XXII.--ACI BİR AÇIKLAMA
XXIII.--KARIN ARASINDAN
XXIV.--KARIN ÇIKIŞI
XXV.--FELAKET HABERLERİ
XXVI.--KURTARMA
XXVII.--ÇÖLDE
XXVIII.--BEKLENMEDİK
XXIX.--KURTARILMIŞ
XXX.--SON ÇABA
XXXI.--WYLLARD EVE DÖNÜYOR

RESİMLER

"Bir anda Wyllard'ın son şüphesi de yok oldu ve
bir solukla öne atıldı." . . . . . _Frontispiece_

"Onu tamamen kaldıramadı ve yaralı bacağı karda süründüğünde bir kez bağırdı."

"Sonra Sproatly'ye döndü. 'Masadaki bulaşıkları yıkayabilirsin.'"

"Sonunda kapı açıldı ve uzun bir pelerine sarılı Agatha Ismay içeri girdi."

"'Şimdi,' dedi, 'Seni düşürmeyeceğim.'"

"'Sen!' dedi sadece."

"Bir an sonra Hawtrey platforma sıçradı ve onun kollarını
kendisinde hissetti."

"Sonra bir şey çatladı ve diğer taraftaki atın tökezleyip
düştüğünü gördü."

"'Sence bu önemli miydi?'"

"'Eh,' dedi, 'söz verdiğimiz gibi geldik!'"

"Agatha ellerini kaldırdı... adam eğilirken ve bir sonraki anda güçlü bir şekilde kaldırıldı."

"'Sanırım sana bunun nerede olduğunu söylememe gerek yok,' dedi ve enlem paralelini işaret etti."

"Onu hemen fark etmemiş gibi görünüyordu."

"'Bu şeyler senin için çok mu büyük, Sally?'"

"Tuhaf bir şekilde ilerledi."

"'Sana söylersem Gregory'yi kurtarabileceğini düşündüm.'"

"'Seni bekliyordum,' dedi basitçe."

HAWTREY'İN YARDIMCI.

BÖLÜM I.

SALLY CREIGHTON.

Dışarıdaki don sertti ve Lander'dan uzak ufka doğru uzun dalgalanmalarla geri dönen çayır, ayın altında beyaz parlıyordu, ancak Stukely'nin ahşap ahırında sıcaklık ve parlaklık vardı. Küçük, ıssız yerleşim yerinin bir ucunda duruyordu, otuz mil ötedeki demir yolundan gelen patikanın iki dalgalı şeride ayrıldığı ve kar yığınına dönüştüğü yer. Lander's o zamanlar beş veya altı çerçeveli ev ve mağazadan, aynı malzemeden yapılmış bir otelden, birkaç çim ahırdan ve birkaç huş ağacı kütüğünden yapılmış ahırdan oluşuyordu; ve sakinleri burayı Batı Kanada'nın en umut verici yerlerinden biri olarak görüyorlardı. Ancak orası, genellikle zamanı gelince yerine getirilen bir vaat olan vaatler diyarıydı ve Lander's'ın adamları çoğunlukla kurnazca pratik iyimserlerdi. Biraz kasvetli ve tutumlu bir hediyeyi en iyi şekilde değerlendirdiler ve verebilecekleri her şeyi -yanlarında getirdikleri birkaç doları ve katlanılabilir emek güçlerini-
pembe geleceğe yatırdılar.

Stukely onlara ve çayırın birkaç fersahını geçerek oraya gelmiş olan dağınık komşularına, ahırında bir akşam yemeği vermişti ve bu vesileyle getirilen büyük paslı bir soba da
ortada duruyordu. Sobanın borusu yer yer donuk kırmızı parlıyordu ve Stukely arada sırada çatı kiremitlerinde daha büyük bir delik açıp açmadığını tedirgin bir şekilde merak ediyordu. Sobanın bir tarafında zemin
temizlenmişti; diğer tarafta sıralar, boş fıçılar ve masalar
bir araya toplanmıştı ve o anda dans etmeyen konuklar
fark gözetmeksizin üzerlerine oturmuşlardı. Onlara bir fıçı sert Ontario elması
verilmişti ve herkesin teneke kepçeyle istediğini kepçelemesi mümkündü, tütün dumanı
buharı büyük nikelli lambaların altında ince mavi tutamlar halinde sürükleniyordu. Kokusuna ek olarak, mekan aşırı çalışan bir sobanın
yaydığı sıcak demir kokusu ve eski deri ceketlerin hafif kokularıyla doluydu.

Ancak konuklar bu tür bir atmosfere alışkındı ve bu onları rahatsız etmiyordu. Çoğunlukla zayıf ve sıskaydılar, don ve kar parıltısıyla bronzlaşmışlardı ve uzuvları dikti, çünkü, neredeyse yarısı Kanada doğumlu olmasına rağmen, çayır kural olarak, yeni gelene
hızla damgasını vururdu. Ayrıca, kendilerini tutma ve ayaklarını yere basma şekillerinde sağlık ve canlılık, ve çoğunda belirli bir
uyanıklık ve karakter kararlılığı ima eden bir şey vardı. Bazıları İngiliz şehirlerinden, birkaçı Kanada şehirlerinden ve bazıları Ontario'nun çalılıklarından geliyordu; ancak
aralarında mağaza giysilerinin kesimi ve sıkılığıyla tamamen açıklanamayan bir benzerlik vardı. Sade bir şekilde olsa da iyi yaşıyorlardı ve açık havada alışılmadık derecede çok çalışıyorlardı. Gözleri sabitti, bronz tenleri berraktı ve kahkahaları sağlıklı bir tınıya sahipti.

Ateş saçlı bir İskoç, Adalar'ın bir Dağlısı, bir varil başlığının üzerine oturmuş,
bir keman kesiyordu ve onun tiz çığlığı ahırı dolduruyordu. Ton
istemiyordu ama Kaledonya'nın coşkusu ve salınışıyla çalıyordu ve
çarpma zamanını koruyordu. Kanın karıncalanmasını ve ayakların ritimle hareket etmesini sağlayan türden çılgın, sert bir müzikti, ancak
coşku verici etkisi, bir keman daha çalan ve alt tellere çınlayan akorlar
ekleyen küçük Fransız Kanadalı'nın çabalarıyla biraz bozulmuştu.

Açık alanda muhtemelen bir kadril olan dans ediyorlardı,
ancak neredeyse bir İskoç kırsal dansına veya hatta ülkenin karakteristik özelliği olan Bretonne Fransa'nın ölçülerinden birine benziyordu.
İngiliz, çayırda ayırt edilebilir bir etki bırakmadı. Onu rezervi ve sağlam çalışkanlığıyla içine çekmişti ve şehirlerden gelen Kanadalı da görünüşe göre içinde kaybolmuştu, çünkü kitlenin içinde yavaşça ve göze batmadan işleyen maya onlarınkiydi ve ona renk ve bireysellik veren İskoçlar ve Fransız kökenli sakinlerdi. Aşırılıklar Batı'nın geniş beyaz seviyelerinde buluşup kaynaşır. Ancak, o dansın hayatı bir İngiliz'di ve fiziksel olarak geri kalanların çoğundan daha büyük bir adamdı, çünkü en azından bir kural olarak, Sömürge doğumlular sağlam bir yapıdan ziyade tel gibi sertliğe koşardı. Gregory Hawtrey uzun boylu ve kalın omuzluydu, ancak geri kalanı iyi bir modelleme içindeydi ve İngiliz mavi gözlü tipte hoş bir yüze sahipti. Tam o sırada neredeyse çocuksu bir neşeyle doluydu ve gerçekten de sorumsuz bir neşe adamın belirgin bir özelliğiydi. Ona yakışıklı denebilirdi,
ama ağzı biraz gevşekti ve tavırlarında küstahlıktan biraz uzak bir güven vardı. İlk bakışta hoşlanılan türden bir adamdı, ama buna rağmen
sert komşularının kuraklık ve olumsuz mevsimlerde donma zorluğuna rağmen yanlarında durmayı seçecekleri türden değildi.

Tuhaf, sert yüzlü Sager, Michigan'dan oraya
gelmişti, tam o sırada Stukely'e ondan bahsediyordu.

"O adam hakkında bir tür ton vardı - sanırım bir zamanlar üzerindeki altın varak oldukça kalındı ​​ve henüz tamamen geçmedi," dedi. "Onun gibi daha fazla İngiliz gördüm ve ayrıca eskiden levrek avcılığı partilerine gittiğimde New York'tan birkaç kişi daha gördüm. "

Sanki Amerikan Cumhuriyeti'ni işaret eder gibi elini belirsizce salladı
ve Stukely de ona katıldı. Gittikleri yere kadar haklıydılar,
çünkü Hawtrey'in şüphesiz bir zarafeti vardı, ancak
bir şekilde ayırt edici olmayı başaramadı. Belki de biraz fazla belirgindi ve kısıtlamanın güçlendirici özelliğinden yoksundu.

"Acaba," dedi Stukely düşünceli bir şekilde, "bu tür adamlar buraya gelmeden önce ne yaptılar."

O, çayırda ara sıra karşılaşılan bir merakını dile getirmişti, ancak hayırsever Sager sırıttı.

"Ah," dedi, "sanırım birçoğu, diğer taraftaki insanlarını bıktırmaktan başka bir şey yapmadı ve bu yüzden onları size gönderdiler. Bazıları, bir daha geri dönmemeleri şartıyla çok fazla maaş alıyor. Say"--ve dansçılara doğru baktı--"Dick
Creighton'ın Sally'si, ona bakış şekline bakılırsa Hawtrey'e oldukça takılıp kalmış gibi görünüyor."

Stukely onayladı. O da Sally Creighton gibi biraz ilkel bir insandı ve gözlemlerini duymuş olsaydı çok fazla
kırılacağını sanmıyordu.

"Eh," dedi, "Ben de öyle düşündüm. Eğer onu istiyorsa onu elde edecek. O akıllı bir kız--Sally."

Çok fazla kadın yoktu--belki de her iki erkekten biri,
ancak bu, o ülkede oldukça büyük bir orandı ve
hiçbiri özellikle zarif değildi. Kumaş, çoğunlukla, elde edilebilecek en ucuz kumaştı ve
kocalarının veya babalarının kıyafetlerini yıkamak,
fırınlamak ve
onarmak arasındaki kısa aralıklarla kendi parmaklarıyla yapmışlardı. Yüzleri biraz
solgundu ve sobanın kuru sıcağında
tazeliğini kaybetmişti. Elleri sert ve kızarmıştı ve çoğu
zayıf ve zayıftı. Herkesin
zorlukla çalıştığı bir ülkede yüklerinin daha ağır olduğunu hayal edebilirdiniz. Bir veya ikisi açıkça daha rahat bir hayata
alışmıştı, ancak geriye dönüp pişmanlıkla baktıklarını düşündürecek hiçbir şey yoktu. Aslında, geleceğe bakıyorlardı, gelecek için çalışıyorlardı ve onların gülümseyen gözlerinde sabırlı bir cesaret vardı.

O sırada Hawtrey'nin kolunda tökezleyen Creighton'ın Sally'si yerli bir çocuktu. Genç ve düzgündü - şehirli kadınlardan daha düzgün hatlara sahipti - söğütten çok oldukça sert bir baharı andıran bir esnekliğe sahipti.
Zarafetten biraz uzak olan büyük bir canlılıkla hareket ediyordu, Hawtrey'e gülümsediğinde gözleri parlıyordu ve kızıl kahverengi olan saçlarında ateşli parıltılar vardı. Herkes ona
yakışıklı derdi ve gerçekten de Stukely'nin ahırında onunla bu konuda kıyaslanacak hiçbir kadın yoktu, bunu fark etmişti ve vücudunun her çizgisi ve duruşu coşkulu bir canlılığı ifade ediyordu.

"Ah evet," dedi Sager düşünceli bir şekilde; "Eğer aklına koyarsa onu kesinlikle yakalar ve yakışıklı bir çift olduklarını inkar etmek mümkün değil.
Ben de Hawtrey'e karşı değilim: dürüst bir adam, bir işkolik ve bir takımı idare etmekte zeki. Yine de, adamın geri kalanımız gibi pullar için hiç sıkışmamış olmasına rağmen, henüz evinden pek bir şey
yaratmamış olması biraz ilginç. Şimdi Bob, Jake var ve
Jasper ondan sonra yarım dolarla geldi ve Hawtrey'in üçüne karşılık dört ölçek sert buğdayı dövdüler."

Stukely, arkadaşının konuşmasının önemini belli belirsiz fark ettiği için küçük bir onay hareketi yaptı. Tek istenen şeyin pratik verimlilik olduğu ve
basit, kararlı bir amaca sahip olan adamın genellikle en uzağa gittiği o ülkede önemli olan sonuçlardır. Hawtrey, kendisine arkadaş kazandıran zarafete, tasarlama cesaretine ve uygulama gücüne sahipti; ancak bir şekilde komşularının başardığı kadarını başaramamıştı. Sonuçta, dört ölçek iyi buğday yetiştiren bir adam için, eşit olanaklara sahip yoldaşının üç ölçek yetiştirdiği yerde söylenecek çok şey olmalı.

Bu arada Hawtrey, Sally ile konuşuyordu ve o çayır şeridinde standart konu olan çiftçilikten bahsetmeleri şaşırtıcı değildi.

"Yani bu bahar o yeni parçayı kırmayacaksın?" dedi.

"Hayır," dedi Hawtrey; "Zaten başka bir takım isterdim ve dolarları toplayamam; buradan çıkarmak zor."

"Çimlerin altında bolca var," dedi Sally, esasen pratikti.
"Bizimkileri oradan alıyoruz, ama kırıcıyı takıp ters çevirmen gerekiyor. Sen" -ve ona hızlı bir bakış attı- "seninkilerin çoğunu İngiltere'den aldın. Sana bir daha göndermeyecekler mi?"

Hawtrey başını sallarken gözleri parladı. "Korkarım ki yapmayacaklar," dedi. "Görüyorsun ya, son birkaç yıldır onlara oldukça sert vurdum."

"Bunu nasıl yaptın?" dedi Sally. "Onlara tekrar eve dönmeyi düşündüğünü mü söyledin?"

Eşlikçisinin gülümsemesinde belli bir alaycılık vardı, çünkü
Hawtrey ailenin itibarına özel bir leke
atmamış olsa da, bunu belirgin bir şekilde
artırmakta başarısız olmuştu ve İngiliz akrabalarının Eski Ülke'de bulunmasını pek de istemediğinin oldukça farkındaydı.

"Canım," dedi, "bir adamın gözüne bu şekilde vurmamalısın."

O sırada kızın yüzünü görmedi, yoksa ifadesinde anlık bir değişiklik fark edebilirdi. Gregory Hawtrey konuşmasında biraz rahattı, ama şimdiye kadar bu tür bir sıfat
verdiği genç kadınların çoğu buna hiçbir anlam yüklememişti. Akıllıca bir şekilde onun hiçbir şey kastetmediğine karar vermişlerdi. Bir iki dakika sonra İskoç kemancının sesi araya girdi.

"Müziği izleyemez misiniz? Hayır, bu paddybash!" diye bağırdı.

Fransız Kanadalı yoldaşı keman yayını protesto edercesine salladı.

"Paddybashy! _V'la la belle chose!_" dedi tarifsiz bir küçümsemeyle,
ve bir dizi sert,
çarpıcı akorla
çığlık atan melodiye müdahale etti.

Sonra, görünüşe göre diğerinin enstrümanını bastırabilecek bir yarışmaya dönüştü ve şakıma süresi hızlandı, ta ki dansçılar soluk soluğa kalana ve uzun çizmeli adamlar çığlıklarla onları cesaretlendirip
sıralara veya yere staccato bir eşlik
gösterene kadar. Vahşi, hırıltılı bir müzikti, ama bir çalgıcı ona Fransa'nın coşkulu
canlılığını aşılamıştı ve diğeri kemancının çınlayan makaranın ve Strathspey'in salınımının büyücülüğünü öğrendiği sisli topraklardandı. Şüphesiz ki yüksek bir sanat değil, ama dünyada kanı bu şekilde
ateşleyen ve ayık dansı ritmik bir
kargaşaya dönüştüren başka bir müzik muhtemelen yoktur. Belki de çayır karı arasında ona daha yakın ve ikna edici bir tutuş sağlayan bir şey kazanmıştır.

En azından Hawtrey, müzik durduğunda nefes nefese kalmıştı ve Sally'nin gözleri, eşinin ters çevrilmiş bir fıçıda ona bir dinlenme yeri
bulduğunda Kuzey gecesinin ışıltısıyla parladı.

"Hayır," dedi, "Elma şarabı içmeyeceğim." Döndü ve ona buyurgan bir şekilde
baktı. "Sen de artık içmeyeceksin."

Hiç şüphe yok ki, iyi eğitimli bir İngiliz kızının yapacağı bir konuşma değildi, ancak Hawtrey oldukça meraklı bir şekilde gülümsese de, Sally'nin dudaklarından
zararsızca döküldü. Her zaman onların lehine olmasa da, esmer yüzlü, sert elli adamlar kural olarak o ülkede çok
azla yaşarlar ve öyle oldu ki, buna dair hiçbir belirti göstermeyen Hawtrey, diğerlerinden
fazla elma şarabı içmişti. Hafif bir itaat işareti yaptı ve Sally, sohbetlerine
kesildiği yerden devam etti.

"Sana bunu bozmak için öküz takımımızı verebiliriz," dedi.
"Sproatly'yi bütün kış yanında yaşattın. Neden onu burada
kaldırıp geçimini sağlamaya çalışmıyorsun?"

Hawtrey güldü. "Sally," dedi, "sence Sproatly'yi
başarabilecek biri var mı?"

"Zor olurdu," diye itiraf etti kız ve sonra gözlerinde küçük bir parıltıyla ona baktı. "Yine de, onu bana gönderirsen ona bir hamle yaparım."

Oldukça yetenekli bir genç kadındı, ancak Hawtrey onun bu kadarını başarabileceğinden çok şüpheliydi. Sproatly, iyi eğitimli bir İngiliz'di, ancak görünüşü bunu nadiren ima ediyordu, yaz boyunca bir vagonda çayırda dolaşıp ucuz oleograflar ve patentli ilaçlar satıyordu ve kışın bekar tanıdıklarından ücretsiz konaklama elde etmeyi başarıyordu. Misafirperver bir ülkedir, ancak Lander'ın etrafında, bazen yaptıkları gibi, uzak kereste kamplarında çalışmak için gittiklerinde, Sproatly'nin içeri girmesini önlemek için kapılarını ve pencerelerini çivileyen adamlar vardı.

"Hiçbir şey yapmıyor mu?" diye ekledi Sally.

"Hayır," dedi Hawtrey; "en azından, elinden geldiğince. Ancak,
ben ayrılmadan kısa bir süre önce bir şeye başlamıştı. Görüyorsunuz ya,
ev son bir iki aydır temizlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve bunu kimin yapacağı konusunda
birbirimize yazıyorduk. Sproatly'ye düştü, pek memnun görünmüyordu,
ama sandalyeleri ve masaları kara fırlatmaya kadar gitti.
Sonra sigara içmek için oturdu ve ben
arabayla uzaklaşırken pencereden onlara bakıyordu."

"Ah," dedi arkadaşı, "evi temiz tutacak ve seninle ilgilenecek birini istiyorsun. Eski Ülke'de hiç hoş kız tanımıyor muydun?"

Bu doğal bir şekilde söylenmişti ve kızın kalbinin arkadaşını izlerken normalden biraz daha hızlı
attığını gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak, onun yüzü biraz daha ciddileşti, çünkü
kendisi gibi adamlara oldukça önemli bir soru sormuştu. Bunlardan birçoğu, çayırda Spartalı sadeliğiyle yaşayan, iyi eğitimli, iyi bağlantıları olan genç İngilizler ve Kanada şehirlerinden gelenler gibi kişilerdir. Doğal olarak evlenecekleri kadında biraz kültür zarafeti veya incelik ararlar ve bir zamanlar ait oldukları konumdan, küçük buğday yetiştiricisinin karısının katlanmak zorunda olduğu yalnızlık ve yardımsız angaryayla yüzleşebilecek çok az kadın vardır. Ayrıca bu sorunun özellikle Hawtrey'i son zamanlarda rahatsız etmesinin nedenleri de vardı.

"Ah, evet, bir veya iki," dedi. "Ancak, o tür kızların burada orta derecede rahat bir şeyler bulacağından pek emin değilim."

Ses tonunda belli bir düşüncelilik vardı ve bu, konuyu daha önce biraz düşündüğünü gösterdiğinden, arkadaşını rahatsız etti. Batılı çiftçinin gururundan da bolca pay almıştı, bu gurur, sabanın çayırın geniş beyaz seviyelerinden yavaşça kopardığı toprakla kıyaslanacak bir toprak olduğuna inanmayı kesinlikle reddediyordu.

"Yeterince iyi anlaşıyoruz," dedi gözlerinde bir parıltıyla.

Hawtrey küçük bir tuhaf hareket yaptı. "Ah, evet," diye itiraf etti; "bu
senin içinde. Vahşi doğayı yenmek ve onu bir bahçeye
dönüştürmek için istediğin tek şey bir balta, bir çift öküz ve bir kırıcı saban. Bununla
gurur duymalısın. Yine de, görüyorsun ya, bizimkiler seninle
aynı değil."

Sally onu kısmen anlamıştı. "Ah," dedi, "daha fazlasını istiyorlar ve belki de bizim sahip olduğumuzdan daha fazlasına sahip olmaya alışkınlar; ama bu bir bakıma onların talihsizliği değil mi? İnsanların istedikleri mi yoksa yapabildikleri mi onları başkalarına faydalı kılıyor?"

Önerisinde acı bir gerçek vardı, ama bu tür konularla nadiren ilgilenen Hawtrey gülümsedi.

"Ah," dedi, "bilmiyorum; ama sonuçta, Doğu'da buğday yiyecek insanlar yoksa ve bazıları sadece zarif kekler şeklinde yiyorsa, bu konuyu etkilemez. Neyse, sadece bir veya iki dans daha var ve seni eve götürüp götüremeyeceğimi merak ediyordum; Wyllard'ın Ontario kızakları bende."

Sally ona sertçe baktı. Bu teklifi yarı yarıya bekliyordu ve
eğer yapmasaydı onu akıllıca buna yönlendirebilirdi.
Şimdi, onu gerçekten eve götürmek istediğini gördüğünde,
bunu yapmadığı için mutluydu. "Evet," dedi yumuşak bir sesle, "sanırım yapabilirsin."

"O zaman," dedi Hawtrey, "on dakika beklersen, takımla birlikte geri döneceğim."

BÖLÜM II.

SALLY SORUMLULUĞU ELE ALIYOR.

Hawtrey ve Sally Creighton Stukely'nin ahırından
ayrıldığında gece açık ve çok soğuktu. O yıl kış alışılmadık derecede uzun sürmüştü ve çayır, ön planda mavi-gri bir leke olan kızak
yoluyla birlikte loş bir beyazlıkla parlıyordu.
--Lander's arkalarında, onu çevreleyen anız şeritlerinin arasında karla kaplıydı--mettleful ekibin üzerinden geçtiği boş bir vahşi doğaydı ve ilk birkaç dakika boyunca soğuk, çelik bir darbe gibi
bir acıyla onlara çarptı. Üzerinde yarım ay asılıydı,
donla bakır kırmızısıydı ve kızakların altındaki çıtırtıdan ve sessizliğin içinden boğuk bir şekilde çınlayan nal seslerinden başka ses yoktu

tınlayan boğuk davul sesleri gibi.

Hawtrey'in sürdüğü gibi kızaklar çayırda yaygın değildir,
çiftçi genellikle kar alışılmadık şekilde uzun olduğunda mütevazı bob kızak kullanır. Ancak söz konusu kızak,
Montreal'de kullanılmak üzere yapılmıştı ve Hawtrey'in bir arkadaşı tarafından Doğu'dan geri satın alınmıştı, ki bu Batılı bir buğday yetiştiricisi için biraz alışılmadık bir şeydir. Ayrıca takımı da satın almıştı --elde edebildiği en hızlı şekilde-- ve sıcaklık onlara geri döndüğünde Hawtrey ve kız hızlı ve kolay hareketin verdiği coşkunun farkına vardılar. Kızak hafif ve dardı ve Hawtrey, kalın sürüş cüppesini arkadaşının üstüne daha da çekti, kullandığı eldivenli elini hemen geri çekmedi. Kız, cüppenin hala omzunun arkasında durmasından rahatsız olmadı ve Hawtrey de bu konuya özel bir anlam yüklemedi. Genellikle dürtüsel davranan, son derece rahat tavırlı bir adamdı. Sally'nin onu ne kadar anladığı belli değildi, ancak vahşi doğayla çok inatçı bir mücadele vermiş insanlardan geliyordu ve içinde biraz sert bir inatçılık damarı vardı. Ancak, ayaklarının altında, rahatça oturacaksa, arkadaşına biraz daha yakın olmasını gerektiren bir şey olduğunun farkındaydı; ve bunu belirtmesi uygun göründü.

"Biraz kıpırdayamaz mısın? Ayaklarımı doğru düzgün sabitleyemiyorum," dedi.

Hawtrey ona gülümseyerek baktı. "Korkarım ki
dışarı çıkmadan yapamam. Orada mutlu değil misin?"

Bu, onun yapma alışkanlığı olan türden bir konuşmaydı, ancak kızın yüzünde
oraya getirilen
ısıtıcı gece havasından daha fazla renk vardı ve kızak altına baktı.

"Bir tür çuval, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Hawtrey; "birkaç üç çuvallık torba. Lorton'ın Winnipeg'e gönderdiği özel bir tohumluk buğday. Ormond onları
demiryolundan getirdi. Onları ona götüreceğime söz verdim."

"Bana söylemeliydin. Lorton'ın evinin yakınında neredeyse bir lig turu var,"
dedi Sally.

"Bu takımla uzun sürmez. Benimle
on beş dakika daha araba kullanmaya itirazın var mı?"

Sally ona baktı ve ay ışığı yüzündeydi, ki bu çok
yakışıklıydı.

"Hayır," diye itiraf etti, "Hiçbir uyarım yok."

Bunu çekingen bir şekilde söyledi, ancak sesinde, eğer adam herhangi bir şeyden uyarı almaya bağımlı olsaydı onu uyarabilecek, ancak durum böyle değildi, ancak sesinde fark edilebilir bir şey vardı. Aslında, sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda kalana kadar yaptığı şeyi nadiren düşünmesi onun sorunuydu; ve belki de, sonuçta çok az zarar vermiş olması onun lehineydi, çünkü içinde sıcak kan vardı.

"Şey," dedi, "Bu fazladan üç mil için homurdanmayacağım, ancak bu bahar hangi toprakları kırmayı düşündüğümü soruyordun. Bunu aklına ne getirdi?"

"Bizimkiler," dedi Sally açıkça. "Senden bahsediyorlardı."

Bu yine önemliydi, ancak Hawtrey bunu fark etmedi. "Yeni çeyrek bölümünü ele almam gerektiğini söylediklerinden şüphem yok," diye önerdi.

"Evet," diye onayladı Sally. "Neden sen yapmıyorsun? Geçen sonbaharda oldukça büyük bir hasat
yaptın."

"Kesinlikle yaptım. Ancak, faturalarla karşılaştığımda
fazla dolar kalmamış gibi görünüyordu."

Kız sabırsızlandığını gösteren küçük bir hareket yaptı. "Ah," dedi, "Bob,
Jake ve Jasper daha az geri çekilme ektiler ve yeni takımlar ve sabanlar
alıyorlar. Onların yaptığını sen de yapamaz mısın, ama sanırım haftalarca Winnipeg'e gitmiyorlar?"

Adam sessizdi. Çok çalışmak için onun bilmediği bir teşviki vardı ve kesinlikle yapmıştı, ancak hiçbir şey yapılamayacak uzun, demir kış onun için fazla gelmişti. Akşamları sobanın yanında tek başına oturmak çok sıkıcıydı ve uykulu Sproatly'nin arkadaşlığı da pek neşeli değildi. Ara sıra, bir komşusuna yaptığı garip bir ziyaretten sonra eve giderken, soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde, yakıcı dondan geçerken, karanlıkta sobanın yandığını ve evin içindeki suyun donduğunu gördüğünde, zevk düşkünü doğası, yaşadığı yerin çoraklığına isyan ediyordu. Bunlar komşularının sabırla katlandığı şeylerdi, ancak Hawtrey hayat ve aydınlık için Winnipeg'e kaçmıştı. Sally başını hafifçe sallayarak ona baktı. "İyice
tutuş yapıyorsun. Herkes buna izin veriyor," dedi. "Sorun şu ki, sonradan her şeyi
bırakıyorsun. Onlarla kalmıyorsun."

"Evet," diye onayladı Hawtrey. "Sanırım başardın, Sally. Benim sorunum da bu."

"O zaman," dedi kız sessizce ısrar ederek, "denemez misin?"

Hawtrey'in yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Kız yarı yarıya eğitimliydi ve çayırın basit, yorucu yaşamının ötesinde hiçbir şeyle tanışık değildi. En büyük başarıları
fırıncılıkta biraz becerikli olması ve yarı kırık takımları idare etmesiydi; ama
bir veya iki kez ona mükemmel tavsiyelerde bulunmuştu.
Durumda bir tutarsızlık vardı ama her zamanki gibi,
bunu tuhaf karşılamayı tercih etti.

"Eğer ısrar edersen sanırım bunu yapmam gerekecek. Eğer bu bölgedeki en büyük çiftliğin açgözlü sahibi olursam
seni suçlarım," dedi.

Sally bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve bir süre sonra kızak sığ bir vadide huş ağaçlarının arasından aşağı doğru kaydı. Hawtrey, atları dibe ulaştıklarında yukarı çekti ve
ağaçların arasında siyah görünen şekilsiz bir bina kümesine baktı.

"Lorton yarına kadar geri dönmeyecek, ama çantaları ambarına
atacağıma söz verdim," dedi. "Onları buradaki patikadan yukarı çıkarırsam,
kayalığın etrafından dolanmaktan kurtuluruz."

Aşağı indi ve çantalar ağır olmasına rağmen, Sally'nin yardımıyla ilkini omuzlarına almayı başardı ve sonra
yokuşu tırmanan dik patikadan sendeleyerek çıktı.
Az çok tahıl çantalarını ambarla vagon arasında taşımaya alışmıştı, ama eldivenli elleri uyuşmuştu ve eklemleri o anda dondan
katılaşmıştı ve Sally onun oldukça
çılgınca çırpındığını fark etti. Ancak bir iki dakika sonra, ağaçların arasında karanlığın içinde kayboldu ve o, karda ayak seslerinin düzensiz çıtırtısını dinledi, ta ki kırık dalların aniden çatırtısı ve bir şeyin bir yokuştan aşağı ağır bir şekilde düştüğüne benzer bir ses duyulana kadar. Sonra bir çatırtı daha oldu ve yine sessizlik. Sally nefesini tuttu ve eldivenli ellerini dizginlere sıkıca bastırdı, Lorton'un veda yolunun çok dik bir kıyının kenarından geçtiğini hatırladı, ama ne sakinliğini ne de cesaretini yitirdi. Acil bir durumla karşı karşıya kalındığında, zihin varlığı muhtemelen mizaç kadar deneyim meselesidir ve tesadüfen, o ülkedeki diğer kadınlar gibi, yarı eğitilmiş atlar tarafından yere serilmiş, çöken saman yığınları tarafından ezilmiş ve bir veya iki kez bir biçme makinesi bıçağı tarafından kesilmiş erkekler görmüştü. Bu, şüphesiz ki sabırsız ekibin kızaktan ayrılırsa muhtemelen devam edeceğini hatırlamasının ve aşağı inmeden önce onları ilk huş ağacına götürmesinin sebebiydi. Sonra dizginleri bir dala bağladı ve sertçe bağırdı.

Gölgelerden hiçbir cevap gelmedi ve dar patikanın aşağısında kalan ağaçların arasına
daldığında kalbi tatsız bir şekilde hızlı attı,
yokuşun kenarından yukarı doğru eğimli bir şekilde giden dar patikanın altında kalarak,
bir başka solukla, ay ışığının
aşağıya doğru süzüldüğü bir noktaya ulaşana kadar. Eski bir deri palto giymiş cansız bir figür neredeyse ayaklarının dibinde yatıyordu ve karda dizlerinin üzerine çöktü. Hawtrey'in yüzü, soluk gümüşi ışıkta tatsız bir gri-beyazdı.

"Gregory!" diye bağırdı kısık bir sesle.

Adam gözlerini açtı ve yarı sersemlemiş bir şekilde ona göz kırptı.
"Düştü," dedi. "Sanırım bacağımın gittiğini hissettim ve yanım beni bıçaklıyor. Birini al."

Sally etrafına baktı ve tahıl çuvalının çok uzakta olmadığını fark etti. Dengesini kaybettikten sonra ona tutunduğunu düşündü, bu da neden bu kadar sert düştüğünü açıklıyordu, ancak bunun artık bir önemi yoktu. O noktadan iki fersah uzakta ona yardım edebilecek kimse yoktu ve onu orada donmaya bırakamayacağı açıktı. Sonra ağaçların orada biraz daha uzaklaştığını fark etti ve hızla yükselerek takımı geri getirmek için koştu. Tırmanış dik ve Hawtrey'in yattığı yere ulaşmadan önce onları gölgeli gövdelerin arasında ve çatırdayan çalılıkların arasından eldivenli eliyle sert çığlıklar ve darbelerle yukarı çıkarmak zorunda kaldı. Hawtrey sonunda ona doğru baktı ve onlar da yanında homurdanarak durdular.

"Burada onları döndüremezsin," dedi.

Sally bunu nasıl başardığından asla emin olamadı, çünkü kızak ince gövdelere çarpıyordu ve çalılıkların
çatlamasından korkan ateşli hayvanlar neredeyse kontrol edilemezdi; ama sonunda tekrar inişe geçtiler ve eğilip kollarını şimdi neredeyse kızakta yatan arkadaşının
omuzlarına doladı.

"Acıyacak, Gregory, ama seni içeri sokmalıyım," dedi.

Sonra soluk soluğa kaldı, çünkü Hawtrey iri yapılı bir adamdı ve bu
ağır bir kaldırmaydı. Onu tamamen kaldıramadı ve yaralı bacağı karda süründüğünde bir kez bağırdı. Yine de, şimdiye kadar gösterdiği en zorlu çabayla onu bir metre kadar hareket ettirdi ve sonra sendeleyerek kızakta yan tarafıyla düştü. Acıdan baygınlık
duymuştu, ama çaresizce
bir kez daha kaldırarak onu kızağa çekti ve hala orada duran çantanın üzerine yavaşça inmesine izin verdi.
Gözleri tekrar kapanmıştı ve artık hiçbir şey söylemiyordu.

[İllüstrasyon: "Onu tamamen kaldıramadı ve yaralı bacağı karda sürünürken bir kez
ağladı."]

Kalın sürüş cüppesini ona sarmak sadece bir iki dakika sürdü ve bundan sonra bir eli hala boynunun altındayken aşağı baktı. Onun varlığından tamamen habersiz olduğu açıktı ve
hızla eğilerek gri yüzünü öptü. Sonra
sadece onu yakıcı dondan
koruyacak bir battaniye ceketle sürücü koltuğuna yerleşti ve atlar dikkatlice yamaçtan aşağı gittiler. Onlar düzlüğe ulaşana kadar onları dürtmedi, çünkü vadiden çıkan patika
zordu, ama geniş beyaz alan bir kez daha önlerinde uzandığında
ısırıcı kırbacı sırtlarına indirdi.

Bu oldukça yeterliydi. Ateşli yaratıklardı ve
hızlı bir dörtnala koştuklarında, çığlık çığlığa geçen gece rüzgarının esintisi
bir tel kırbacı gibi karıncalanan yanaklarına çarptı. Sonra tüm his gücü
ellerinden uçtu, kolları kaskatı ve ağırlaştı ve patikanın
düz ve dümdüz ufka doğru uzanmasından memnundu.
Biraz hareket eden Hawtrey, şekilsiz bir figür olarak ayaklarının üzerinde yatıyordu, ama
o onunla konuştuğunda hiçbir şey cevaplamadı. Takım dörtnala koştu ve toynak sesleri yükseldi, biraz daha donuklaştı, vahşi bir staccato davul sesiyle. Koşucuların altında ısrarcı bir çıtırtı duyuldu ve ince bir kar sisi kızakla çarpıştı, ancak öne eğilmiş, gergin bir figür olan ve dizginleri sıkıca tutan sinirsiz elleriyle kızak, önünde sürekli açılan mavi-gri şeritten başka bir şey görmedi. Ancak sonunda, beyaz çoraklıktan huş ağacı olduğunu bildiği bulanık bir kütle büyüdü ve kısa süre sonra daha koyu lekelerden oluşan bir küme, bir kütük ev, çimen ahırlar ve saman yığınlarından oluşan bir ambar şeklini aldı. Bir iki dakika sonra, takımı bir çabayla yukarı çekti ve evin kapısını açan bir adam ay ışığına çıktı. Durdu ve
görünüşe göre ona şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Creighton!" dedi.

"Orada durma," dedi Sally. "Yakındaki atın başını al ve
onları kapıya kadar götür."

"Sorun ne?" diye sordu adam aptalca.

"Ekibi yukarı götür," dedi Sally. "Eğer atlayabilirsen atla."

Sproatly'nin hayatında hiç bu kadar hızlı hareket etmediği çayırın o kısmında olduğu varsayılmıştı,
ama o gece kızın elinin emredici bir
hareketi ile atlara doğru atıldı.
Yoldaşının kızakta yattığını görünce irkildi, ama Sally onun aceleci sorularını
görmedi.

"Onu çıkarmama yardım et," dedi, ekibi durdurduğunda. "Sağ bacağını
mümkün olduğunca düz tut. Onu kaldırmak istemiyorum.
Onu içeri kaydırmalıyız."

Bir şekilde başardılar, ancak kız görevleri bitmeden önce nefes nefeseydi,
karın biraz daha kolaylaştırdığı görev bitmişti ve terleme
adamdan başlamıştı. Sonra Sally ikincisine döndü.

"Kızağa bin ve takımı esirgeme," dedi. "Watson'a git ve onu da getir. Ona ortağının bacağını ve kaburgalarından bazılarını
kırdığını söyleyebilirsin. Hemen başla!"

Sproatly onun emrini yerine getirdi ve kapı arkasından kapandığında battaniye ceketini
çıkardı ve ocağa taze ekmek koydu. Sonra
kitap dolabında biraz kahve aradı ve bir su ısıtıcısı koydu;
sonra Hawtrey'nin yanındaki yere oturdu. Adam hareketsiz yatıyordu,
altında kalın bir sürüş cübbesi vardı ve renk yüzüne
geri sızıyor olsa da gözleri kapalıydı ve görünüşe göre onun varlığından
tamamen habersizdi. İlk kez, acı verici bir baygınlığın farkına vardı, ki bu, keskin dondan aniden çıkıp, tütün dumanı ve bayat yemek kokusuyla
kokan küçük, aşırı ısınmış odaya girdiği için şaşırtıcı değildi. Ancak, bunu
üstesinden geldi ve hemen, Hawtrey'nin hareket etmediğini görerek;
biraz merakla etrafına baktı, çünkü bu, onun evine ilk kez
girişiydi.

Oda yetersiz döşenmişti ve o ülkedeki bekar çiftçilerin çok azı lüks içinde yaşıyor olsa da, ev temizliği konusunda açıkça çok ilkel fikirleri olan Sproatly'nin,
karın içine attığı
tüm ıvır zıvırı geri getirmediğini düşündü. Sonra, bir masa, bir marangoz tezgahı ve birkaç sandalye vardı ve örtülmemiş zeminde hala toz lekeleri vardı. Huş ağacından yapılmış duvarlar, yarıya kadar kibrit tahtasıyla kaba bir şekilde kaplanmıştı, bu biraz alışılmadık bir lükstü, ancak yarı pişmiş tahtalar sıcaktan yırtılmıştı ve kir ve tozun yapıştığı reçine izleri sızdırıyordu. Görünüşe göre patates kabukları içeren bir kova, bir duvarın önünde eski uzun çizmeler ve kopmuş koşum takımlarının arasında duruyordu ve zemin siyahtı ve paslı sobanın etrafındaki yağla kaplıydı. Masanın üzerinde yıkanmamış tabaklar ve pişirme kapları yığını vardı ve başının üzerindeki lamba tahtalı tavanı karartmış ve hafif bir gazyağı kokusu yaymıştı. Sally tüm bunları iğrenerek fark etti ve sonra Hawtrey'nin gözlerini açtığını görünce bir fincan kahve yaptı ve ona içirdi. Daha sonra ona gülümsedi.

"Teşekkürler," dedi güçsüzce. "Sproatly nerede? Yanımdan bıçak saplanıyor."

Sally bir elini kaldırdı. "Tek kelime etmeyeceksin. Sproatly Watson'a gitti ve seni yakında iyileştirecek. Şimdi kıpırdamadan yat ve gözlerini tekrar kapat."

Adam ona itaat etti, kıpırdamadan yattı ama gözleri yarı kapalıydı ve eğer giderse ne yapacağını görme isteğine karşı koyamadı. Tam ayağa kalkmıştı ki, adam elini uzatıp elbisesini yokladı ve yüzünde tuhaf bir yumuşaklıkla tekrar aşağı indi. Sonra adam gözlerini tamamen kapattı, sanki tatmin olmuş gibi ve sonra yavaşça elini onun elinin üzerine koydu.

Adam bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve kadın adamın uyuduğunu veya baygın olduğunu bilmese de gözlerinde şefkatle yanına oturdu. Paslı sobadaki huş kütüklerinin çatırtısından başka ses yoktu. Endişeli ama aşırı değildi, çünkü çayır çiftçileri gibi yaşayan erkeklerin, başına gelen bu tür yaralanmalardan genellikle az çok kolayca kurtulduklarını biliyordu. Yardım gelmesi de çok uzun sürmeyecekti, çünkü Sproatly'yi gönderdiği adamın çayır çiftçisi olmadan önce Doğu'daki bir şehirde neredeyse bir tıp kursuna gittiği anlaşılmıştı. Mesleğini neden aniden değiştirdiğini açıklamadı ve komşularından herhangi biri kaza geçirdiğinde elinden geleni yapmaya her zaman istekli olduğu için kimse onu bu konuda rahatsız etmedi.

Sonra Sproatly onu çiftliğe getirdi ve Hawtrey ile bir süre meşgul oldu. Sonra onu yatağa yatırdılar ve Watson, Sally'nin endişeyle beklediği odaya geri döndü.

"Yaraları hakkındaki fikri az çok doğru ama onu geri çekmekte büyük bir sorun yaşamayacağız," dedi. "Beni endişelendiren tek nokta ona bakmak. Onun yanmış tuzlu domuz eti ve Sproatly'nin ekmeğiyle
büyümesini bekleyemezsiniz."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Sproatly öfkeyle.

"Sen!" dedi diğeri. "Seni hasta bir adamın sorumluluğunda bırakmak suç olur."

Sally sessizce battaniye ceketini giydi. "O kadar uzun kalabilirsen,
güneş doğduktan sonra hemen geri dönerim," dedi. Sonra
Sproatly'ye döndü. "Masadaki bulaşıkları yıkayabilir, bir fırça alabilir ve
bu odayı süpürebilirsin. Yarın pek akıllıca olmazsa
tekrar yaparsın."

[Resim: "Sonra Sproatly'ye döndü. 'Masadaki bulaşıkları yıkayabilirsin.'"]

Sonra Sproatly sırıtırken dışarı çıktı ve acı
donda uzaklaştı.

BÖLÜM III.

WYLLARD ONAY VERİYOR.

Annesini de yanında getiren Sally, Watson hastasının Sproatly'nin bakımına emanet edilebileceğine karar verene kadar Hawtrey'nin çiftliğinde birkaç hafta geçirdi; ancak daha sonra haftada iki kez, güvenmediği Sproatly'nin görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğinden emin olmak için tuhaf sepetlerle geri geldi.
Bir öğleden sonra, kemikleri iyi örülmüş Hawtrey küçük yatak odasında başka bir adamla konuşurken tekrar araba kullanmıştı.

Yattığı tahta ranza ve kış boyunca yaptığı geyik derisinden bir şezlong dışında hiçbir mobilya yoktu; ancak
mutfaktan gelen
soba borusu bir kısmından geçiyordu ve sonra tekrar
yukarıdaki çatının altındaki odaya çıkıyordu. Sproatly'nin
son iki haftadır görevlerinden biri, soğuk gece yarısından hemen sonra yoldaşını uyandırdığında ateşi
yenilemekti. Şu anda
evin dışındaydı, huş ağacı kütüklerini kesiyor ve onları kütüklere
ayırıyordu; bu, derin bir nefret duyduğu bir işti.

Ancak, birkaç gün önce, çayırda her zamanki gibi, aniden bahar gelmişti ve kar, parlak bir
güneşin altında hızla eriyordu. Pencereden içeri akan parlak ışıklar, küçük çıplak odadaki parıldayan toz zerrelerine çarpıyor ve geyik derisi sandalyede yatan adamın üzerine hoş bir şekilde sıcak bir şekilde düşüyordu. Hawtrey'den bir veya iki yaş büyüktü, ancak henüz otuzuna bile gelmemişti, sakin tavırlı, oldukça zayıf ve koyu bronz yüzlü, ortalama boyda ve biraz zayıf bir vücuda sahip bir adamdı. Elinde bir pipo tutuyordu ve sonra Hawtrey'e sessiz, düşünceli gözlerle bakıyordu. Gerçekten de en dikkat çekici özelliğiydi, ancak renklerinin gri mi yoksa ela kahverengi mi olduğunu söylemek zordu, çünkü
tuhaf bir şekilde berraktılar ve sarsılmaz bakışlarında kararlılığı ima eden bir şey vardı. Uzun çizmeler, eski mavi ördek pantolonu ve Blackfeet elbisesi gibi yumuşak geyik derisinden bir ceket giyiyordu; ve
kendisinde çeşitli deneyimlere sahip ve o ülkede bir miktar önemli bir adam olduğunu ima eden hiçbir şey yoktu.

Harry Wyllard yerli bir aileden geliyordu ve gençliğinde, o büyük tahıl eyaleti hala büyük ölçüde vahşi bir alanken, küçük bir Manitoban çiftliğinin işletilmesinde babasına yardım ediyordu. Sonra Pasifik yamacındaki daha müreffeh bir akrabası onu Toronto Üniversitesi'ne göndermişti ve burada bir veya iki seanstan sonra yetkililerle bir fikir ayrılığına düşmüştü. Konu hiçbir zaman tam olarak açıklığa kavuşturulmasa da, genel olarak Wyllard'ın bir yoldaşının eyleminin suçunu sessizce üstlendiğine inanılıyordu çünkü çocukta eksantrik bir cömertlik damarı vardı. Her neyse, Toronto'dan ayrıldı ve kürk işiyle ilgilenen akrabası onu daha sonra, şhunlarından biriyle kuzeye, Behring Denizi'ne gönderdi. İş o zamanlar oldukça tehlikeliydi çünkü deri alıcıları ve pelajik fok avcıları, kaçak avladıkları Amerikan ticaret şirketlerinin Alaska temsilcileriyle ve fokları korumak için oraya gönderilen savaş gemilerinin komutanlarıyla her yerde sorun yaşıyordu. İnsanların hayatları bir kürkün değeriyle riske atılıyordu, emirler hafifçe ihlal ediliyordu ve ara sıra bir yelkenli, yasaklı plajlarda yağmalanan derilerle boğucu sisin içine zar zor kaçabiliyordu. Tehlikeli ve yorucu bir hayattı çünkü her beyaz adamın eli, sis ve fırtına ve neredeyse keşfedilmemiş suların gelgit yollarında bulunan resifler onlara karşıydı; ancak Wyllard bundan en iyi şekilde yararlandı. Kıskanç kaptanlarla barışı korudu, çünkü kaptan olarak komuta edebilecekleri bir adamın varlığından rahatsızdılar, ancak o süper yük olarak konuştuğunda görüşlerini dinlemek zorundaydılar; denizde yetişmiş Kızılderililerin iyi niyetini kazandı ve onlarla iyi bir ticaret yaptı; ve sık sık teknesini önce pis kokulu derilerle dolu
dalgalı bir yelkenliye geri getirdi.

Sonra, çift resiflerin altında Doğu Adaları'nda asılı dururken ve Rusların foklarını beklerken yine başını derde soktu. Başka bir yelkenlinin mürettebatı karaya vurmuştu ve Rusların eline düşme tehlikesi altında oldukları için Wyllard onları tekrar kurtarmak için pervasız bir tekne seferi düzenledi. Başarılı oldu, öyle ki
enkaz halindeki adamlar, kırılan dalgaların
kargaşası içinde kükreyen plajdan çıkarıldılar, ancak denize doğru çektiklerinde sis üzerlerine çöktü ve üç adam tarafından yönetilen bir tekne, asla şhunlara ulaşamadı.
Bütün gece korna çaldılar, ara ara durdular ve ertesi gün, dalgalar karaya çıkmayı imkansız hale getirse de, dumanlı plaj boyunca süründüler. Sonra aniden esen bir
fırtına onları kıyıdan uzaklaştırdı ve yoldaşlarının ölmüş olması gerektiği açık olduğundan, isteksizce başka balık tutma alanlarına doğru yelken açtılar. Bunun bir sonucu olarak, Wyllard, Vancouver'a döndüğünde varlıklı akrabasıyla ilişkisini kesti.

Daha sonra, Britanya Kolombiyası'nın dağları arasındaki demir yolu köprülerini güçlendirmeye yardım etti, kereste kamplarında çalıştı ve madenlerde kürek çekti ve tesadüfen, yüksek ücretlere aldanan ve felaket bir hasattan sonra bir kışı Dağ Eyaletinde geçiren Hawtrey ile tanıştı. Bu arada babası satılmış ve Assiniboia'daki bakir toprağı ele geçirmişti. Wyllard ona geri döndükten kısa bir süre sonra öldü ve birkaç ay sonra Vancouver'daki akrabası da öldü. Wyllard'ın şaşkınlığına rağmen, ona önemli bir mülk miras bıraktı,
sonraki bunu fark etti ve gelirin çoğunu daha fazla dönüm bakir çayıra yatırdı. Willow Range, Winnipeg ile Rockies arasındaki en büyük çiftliklerden biriydi.

"Bacak tatmin edici bir şekilde ilerliyor mu?" dedi sonunda.

Alışılmadık derecede düşünceli görünen Hawtrey, öyle olduğunu kabul etti.

"Neyse, şu anda ayrılmam çok talihsiz," diye ekledi. "Bir iki hafta içinde sürme işlemi başlayacak ve ayrıca evlenmeyi düşünüyordum."

Wyllard bu duyuru karşısında biraz şaşırdı. Bir kere,
arkadaşının mali durumunu az çok biliyordu. Bir iki dakika sonra açık kapıdan yan odaya, Sally Creighton'ın sobanın yanında meşgul olduğu yere, düşünceli bir şekilde baktı. Hafif korsesinin kolları dirseğinin epey yukarısına kadar kıvrılmıştı ve o sırada kısmen hamura batmış güzel, yuvarlak kolları vardı.

"Assiniboia'nın bu kısmında ondan daha iyi veya daha yetenekli bir kız olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Ah, evet," dedi Hawtrey. "Bunu herkes kabul ederdi. Yine de, bundan bu kadar emin
görünüyorsan, neden onunla kendin evlenmiyorsun?"

Wyllard yoldaşına oldukça meraklı bir şekilde baktı. "Şey," dedi,
"Bayan Sally'yi etkilemeyen ve sadece beni ilgilendiren bir veya iki neden var. Ayrıca, beni istemesi çok düşük bir ihtimal."

Tekrar yukarı bakmadan önce, sönmüş olan piposunu yakmak için durakladı. "Açıkça Sally olmadığına göre, hanımla tanıştım mı?"

"Tanımadın. O İngiltere'de."

"Dört yıl oldu, değil mi, orada olduğundan beri?"

Hawtrey bir dakika sessiz kaldı ve sonra küçük bir gizli
el hareketi yaptı. "Sana her şeyi anlatsam iyi olacak," dedi. "Bizimkiler ilçede pek itibarı olmayan insanlardı. Aslında, zengin olmaktan uzak oldukları için, onları utandıracak kadar itibarları vardı. Çoğu bakımdan eski moda fikirlere sahip aşırı geleneksel insanlardı ve açık bir
kopuş olmasa da, korkarım onlarla olması gerektiği kadar iyi geçinemedim, bu yüzden Kanada'ya geldim. Beni araziye düzgün bir şekilde yerleştirdiler ve iki kez don ve at tutması hasadı yaptığımızda, onlardan istediğim taslağı gönderdiler. Onları endişelendirmeyeceğimin bir nedeni de bu, ama şimdi bir tane daha istiyorum. Görüyorsunuz, iki kız var, ayrıca Baro için okuyan Reggie de var."

"Sanırım henüz hanımdan bahsetmedin."

"O bizim bazı arkadaşlarımızın bağlantısı. Annesi, anladığım kadarıyla, onun altında biriyle evlenmiş - ailesinin sevmediği bir adam. O öldü ve karısı da öldüğünde, akrabaları tarafından büyütülen Agatha, sık sık Grange'de kalıyordu. Kuzey İngiltere'de yaşadığımız yerden bir veya iki mil uzakta, küçük, eski moda, yarı harabe bir yer. Annesinin ailesine ait ama sanırım hala onlarla babasının ailesi arasında bir husumet vardı, onu geçimini sağlamak için yetiştiren. Birbirimizi çok gördük ve erkek ve kız olarak aşık olduk. Bir kış geri döndüğümde, iki yıl burada kaldıktan sonra, Agatha yine Grange'deydi ve ona sunabileceğim bir evim olur olmaz onu dışarı çıkarmaya karar verdik."

Bir an için sustu ve tekrar devam ettiğinde tavırlarında bir utanç izi vardı. "Belki de daha
önce başarmalıydım," diye ekledi. "Yine de, işler benim için asla istenildiği gibi gitmiyor ve İngiltere'de rahat bir şekilde yetiştirilmiş zarif, narin bir kızın burada zor zamanlar geçireceğini anlayabilirsiniz."

Wyllard oturduğu çıplak odaya ve yine oldukça ilkel bir şekilde döşenmiş olan diğer odaya baktı.

"Evet," diye onayladı, "Bunu oldukça iyi anlayabiliyorum."

"Şey," dedi arkadaşı, "bu beni son zamanlarda epey endişelendiren bir şey, çünkü aslında dört yıl önce olduğumdan çok daha fazla ilerlemedim. Bu arada, müzikte biraz yeteneği olan Agatha, birinci sınıf bir ustanın elindeydi. Daha sonra dersler verdi ve tuhaf şarkı söyleme etkinliklerine katıldı. Bir hafta önce, boğazının
çaldığını söylediği bir mektup aldım."

Yüzü sıkıntıyla bir anlığına durdu ve sonra
yastığının altında bir mektup çıkardı, dikkatlice katladı.

"Biz oldukça iyi arkadaşız," dedi. "O kısmını okuyabilirsin."

Wyllard mektubu aldı ve okurken gözlerinde artan bir ilgi belirtisi belirdi.

Sonra Hawtrey'e baktı.

"Cesur bir mektup - cesur bir kızın yazacağı türden," dedi.
"Yine de endişeli olduğu belli."

Bir iki dakika sessizlik oldu, ancak bu sessizlik sadece Sally'nin sobanın etrafında
takırdamasıyla bozuldu. Karakter olarak birbirlerinden farklı olsalar da, ikisi
çok yakın arkadaştı ve bir gün, baş döndürücü bir
demir yolu köprüsünde çalışırken, Hawtrey yoldaşını sıkıca tutmuştu, çünkü bir tahta kaymıştı. vardı, karakteristikti, hiçbir şey düşünmedi
ama Wyllard bu tür şeyleri hatırlayanlardandı.

"Şimdi," dedi Hawtrey, "sorunumu görüyorsun. Bu yer ona uygun değil ve ben bir süredir karşıya bile geçemedim ama babasının ailesi öldü ve annesinin akrabalarından
beklenecek hiçbir şey yok. Her neyse, tek başına darbeyle yüzleşmeye bırakılamaz.
Bu düşünülemez. Eh, benim için tek bir yol var ve o da
bir ipotekle mümkün olduğunca çok dolar toplamak, yeri Winnipeg'den getirdiğim malzemelerle donatmak ve ödünç alınan
sermayeyle iki dönümlük bir arazi ekmek. Evi biraz daha rahat hale getirebilir getirmez onu çağıracağım."

Wyllard bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Hayır," dedi, "daha akıllıca iki yol daha var. Kıza
buradaki şeylerin nasıl olduğunu ve senin nasıl durduğunu söyle. O da bununla
cesurca yüzleşecektir. Hiç şüphe yok."

Hawtrey ona sertçe baktı. "Bence yapardı ama
onu hiç görmediğini düşünürsek, neden bundan emin olman gerektiğini tam olarak bilmiyorum."

Wyllard gülümsedi. "O mektubu yazan kız hiç gözünü kırpmadı."

"Peki," dedi Hawtrey, "ikinci seçeneği de söyleyebilirsin."

"Sana banka faiziyle 1.000 dolar vereceğim -ki bu herhangi bir arazi komisyoncusunun senden isteyeceğinden daha az- ipotek olmadan."

Hawtrey yine belli bir utanç gösterdi. "Hayır," dedi, "korkarım ki bu yapılamaz. Halkım üzerinde bir tür hak iddiam vardı, ancak
kabul etmeliyim ki
bunu başardım, ancak arkadaşlarımdan borç almaya kendimi
zorlamıyorum."

Wyllard, onun bunu kastettiğini anlayınca istifa eder gibi bir hareket yaptı.
"O zaman kızın bundan en iyi şekilde yararlanmasına izin vermelisin, ancak
ipotekçinin elinden uzak dur. Bu arada, sana Eski Ülke'ye bir gezi yapmaya karar verdiğimi söylemedim. Geçen sezon bol miktarda ürünümüz oldu ve Martial bir iki ay boyunca çiftliği yönetebilirdi. Sonuçta,
babam orada doğdu ve ara sıra o genç İngiliz'in akrabalarını bulup onlara ne olduğunu anlatmam gerektiğini hissediyorum."

"Britanya Kolombiyası'nda vurduğun adam mı? Ondan bahsettin, ama,
hatırladığım kadarıyla, bana bu şey hakkında hiçbir ayrıntı vermedin."

Wyllard tereddüt ediyor gibiydi, ki bu onun alışkanlığı değildi. "Var,"
dedi, "anlatılacak pek bir şey yok. Oturan, oyun oynayan,
büyük bir ayrımı aşan bir patikada duran çocuğa rastladım. Daha fazla
ilerleyemediği açıktı ve o noktadan birkaç fersah uzaklıkta bir yerleşim yeri yoktu. O zamanlar dağların tepesinde araştırma yapıyorduk. Eh,
kamp kurduk ve ona akşam yemeği verdik--çok fazla yiyemiyordu--ve bana
sonra onu oraya neyin getirdiğini anlattı. Bana öyle geliyordu ki,
göğsü her zaman bitkin görünüyordu, ama ciğerleri tükenene kadar buzlu bir derede beline kadar batmış, bir madende baraj inşa ediyordu. Maden patronu sert bir adamdı ve ona hiç acımıyordu, ancak Dağ Bölgesi'nde zor zamanlar geçirmiş gibi görünen çocuk, tamamen tükenene kadar onunla kaldı."

Wyllard, maden patronundan bahsederken yüzü biraz sertleşti ve gözlerinde oldukça tuhaf bir ışıltı belirdi, ancak bir duraklamadan sonra sessizce devam etti:

"Onun için elimizden geleni yaptık. Aslında, bu keşif gezisini böldü, ama çok ilerlemişti," diye ekledi. "Bir iki hafta daha dayandı ve içimizden biri yerleşim yerlerinden bir doktor getirdi, ama kampı dağıtmamızdan önceki gün Jake ve ben onu gömdük."

Hawtrey anladığını gösteren bir işaret yaptı. Yoldaşının karakterini oldukça iyi tanıyordu ve doktoru kimin getirdiğini bildiğini düşünüyordu. Ayrıca Wyllard'ın o zamanlar bir demir yolu işçisi veya helikopter olarak geçimini sağladığını biliyordu ve katırlarla uzaklardaki çalılıklara getirilen erzakın maliyeti göz önüne alındığında, bir iki hafta hasta çocuğa baktıktan sonra keşif gezisini neden bıraktığı yeterince açıktı.

"Adını hiç öğrenmedin mi?" diye sordu.

"Öğrenmedim," dedi Wyllard. "Madene geri döndüm, ama birkaç şey, maaş bordroları onun gerçek bordrosu değildi. Öldüğü gece yarım yamalak bir mesaj yazmaya başladı, ancak kanama onu
ortada kesti. Bir şekilde halkına anlatmam dileği gözlerindeydi."

Bir anlığına küçümseyici bir hareketle sözünü kesti, ki bu hikayeyle bağlantılı olarak çok anlamlıydı.

"Bunu hiç yapmadım, ama nasıl yapabilirdim? Tek bildiğim, onun nazik bir şekilde yetiştirilmiş genç bir İngiliz olduğu ve sahip olduğum tek ipucu, üzerinde bir Londra üreticisinin adı ve bir kızın fotoğrafı olan bir saat. Bir gün o kızla tanışacağıma dair çok ilginç bir fikrim var."

Hiçbir yorum yapmayan Hawtrey, bundan sonra bir iki dakika hareketsiz kaldı, ancak yüzü bir şeyler düşündüğünü gösteriyordu.

"Harry," dedi hemen, "bir süre daha seyahate hazır olmayacağım ve İngiltere'ye gitsem bile tarlayı süremez ve ekinleri yetiştiremem; ki, eğer evleneceksem, kesinlikle gereklidir."

İkinci nokta hakkında hiç şüphe yoktu, çünkü küçük Batılı çiftçinin elinde çok nadiren bakiye olur ve bu konuda, en yakın bakkala
borçlu olması da nadir değildir. Kural olarak, bir hasat
sağlamalı veya elindekini terk etmelidir, çünkü ürün biçilir biçilmez faturalar yağmaya başlar. Wyllard onay işareti yaptı.

"Peki," dedi Hawtrey, "İngiltere'ye gidiyorsan benim
vekilim olarak gidebilirsin. Agatha'ya buradaki şeylerin nasıl olduğunu anlatabilir ve
onu bana getirebilirsin. Düğünü o gelir gelmez ayarlayacağım."

Yoldaşı geleneksel bir insan değildi, ancak birkaç
itirazı olduğunu belirtti. Ancak Hawtrey bunları reddetti ve sonunda Wyllard isteksizce kabul etti.

"Öyle oldu ki, Bayan Hastings de gidiyor ve eğer o da aynı zamanda geri gelirse, iş halledilebilir," dedi. "Sanırım şu anda Winnipeg'de, ancak ona yazacağım. Bu arada, Agatha'nın bir
fotoğrafı var mı?"

"Yok," dedi Hawtrey. "Bana bir tane verdi, ancak bir şekilde
ev temizliği sırasında kayboldu. Bu bir itiraf, değil mi?"

Wyllard'ın kesinlikle öyle olduğu aklına geldi. Aslında, Hawtrey'nin aşık olduğu kızın ona verdiği
resmi kaybetmesi ona çok tuhaf geldi. Bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra ayağa kalktı.

"Bayan Hastings'ten haber alınca tekrar uğrayacağım. Açıkçası, bu şey beni biraz şaşırttı. Her zaman Sally olmasını isterdim."

Hawtrey güldü. "Sally mi?" dedi. "Birinci sınıf arkadaşız ama onunla evlenmeyi hiç düşünmedim."

Wyllard takımını koşmaya çıktı ve tesadüfen, bir iki dakika önce elinde bir tepsiyle kapıya yaklaşan Sally'nin önünden yavaşça çekildiğini fark etmedi. Odanın karşısına geçtiğinde tepsiyi bıraktı ve yanakları
yanarak masaya yaslandı. Sonra, sobayla ısıtılan odada kalamayacağını hissederek dışarı çıktı ve karla kaplı karın içinde durdu. Ellerinden biri sıkıca kapalıydı ve yanaklarındaki tüm renk
silinmişti. Ancak, Hawtrey'e akşam yemeğini vermeyi başardı ve kısa süre sonra uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

BİR KRİZ.

Wyllard yolculuğu için düzenlemeler yaparken ve Sally Creighton
yalnız çayır çiftliğindeki işini sessizce yaparken, bir akşam Bayan Winifred Rawlinson, İngiliz bir üretim kasabasındaki bir konser salonunun galerisinin altında huzursuz bir şekilde oturuyordu. Orada çok iyi duyamıyordu ama
elde edebileceği en ucuz yerdi ve ekonomi onun için önemliydi. Ayrıca, önündeki oldukça çarpıcı giyimli genç kadının şapkasından kaçınmak için boynunu biraz uzatarak en azından sahneyi görebiliyordu. Bir elinde tuttuğu program, Bayan Agatha Ismay'ın büyük bir bestecinin oratoryosundan belirli bir arya söyleyeceğini duyuruyordu ve yaklaşık kendi yaşlarında, yani yirmi dört yaşında bir kız yavaşça sahnenin ortasına doğru ilerlediğinde sandalyesinde daha da öne eğildi. Uzun boylu, iyi yapılı, kahverengi saçlı, sessiz bir hareket zarafeti ve hoş bir yüzü olan, mısır samanı renginde uzun, sarkan bir elbise giymiş bir kızdı, ancak seyirciye baktığında Bayan Rawlinson ifadesinde bir gerginlik izi fark etti. Agatha Ismay önemsiz konserlerde belirgin bir başarıyla şarkı söylemişti, ancak o akşam gözlerinde küçülmeye benzer bir şey vardı. Sonra piyanodan gelen akorların gürültüsü dalgalanan bir prelüde dönüştü ve arkadaşı şarkı söylemeye başladığında Winifred daha rahat nefes aldı. Sesi tatlı ve mükemmel bir şekilde eğitilmişti ve net notalar sıkışık
salonda heyecan yarattığında derin bir takdir
durgunluğu vardı. Aryanın ilk bölümünün bir
başarı olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi, çünkü ses sessizliğe gömüldüğünde yarı bastırılmış bir alkış koptu ve piyano birkaç dakika boyunca tek başına dalgalandı; ancak Winifred'e göre gerginlik ifadesi şarkıcının yüzünde hala vardı ve bir kez daha huzursuz oldu, çünkü bunun nedenini anlamıştı.

Arkasındaki genç bir adam, "İkinci bölümün son kısmı oldukça zorlayıcı," dedi. "Koro birliğinde denediğimizde sopranomuz için fazla olan iki tam tonluk garip bir sıçrama var. Bayan Ismay tonlamada çok doğru, ancak geri kalanların çoğunun bunu biraz es geçip o tiz sesi dışarıda bırakırsa fark edeceğini sanmıyorum."

Winifred müzik hakkında çok az bilgiye sahipti, ancak arkadaşının karakterini yeterince biliyordu ve Agatha'nın söz konusu diyezi dışarıda bırakmaya çalışmayacağından emindi. Net ses tekrar çınladığında neden kıpırdamadan oturduğunun bir nedeni de buydu. Ses notadan notaya yükseliyordu, tam ve düzgündü, ancak şarkıcının yüzünü görebiliyordu ve kesinlikle çok çaba sarf ediyordu.
Ancak başka hiç kimse bunu fark etmemiş gibiydi, çünkü Winifred etrafına hızlı bir bakış attı ve sonra gözlerini ışığın parıltısının üzerine düştüğü mısır samanı elbiseli baskın figüre dikti. Tatlı
ses hala yükseliyordu ve eşlikçinin
tonu biraz örtmesini ve yüksek pedala basmasını özlemişti. Ancak, o,
müziğine bakıyordu ve şaşırtıcı bir
anilikle doruk noktasına ulaşana kadar sessizce çalmaya devam etti.

Ses, tema üzerinde korkunç bir şekilde sarsıcı bir şekilde tam bir ton alçaldı, yükseldi ve
boğuk bir şekilde tekrar sessizliğe doğru kayboldu. Sonra eşlikçi omzunun üzerinden baktı ve bir işaret beklerken
çınlayan bir akor çaldı ve seyirciler arasında tuhaf bir kıpırdanma oldu. Parıldayan elbiseli kız, yanağında bir leke ve gözlerinde yarı sersem bir bakışla bir an hareketsiz durdu ve sonra,
hızla dönerek sahneden ayrıldı. Sonra Winifred soluk soluğa ayağa kalktı ve yanındaki genç adama döndü,
o da meraklı gözlerle baktı.

"Evet," dedi sertçe; "Geçmeme izin veremez misin? Dışarı çıkıyorum."

Islak ve çamurlu sokağa ulaştığında saat dokuz buçuk civarıydı.
İnce bir yağmur yüzüne çarptı ve refakatçi olmadan yürümesi gereken bir milden fazla yolu vardı, ama bu onu hiç endişelendirmiyordu. Kendine güvenen genç bir kadındı ve gözetimsiz dolaşmaya alışkındı, aynı zamanda az önce tanık olduğu sahnenin kendisi ve arkadaşının ilişkilerinde bir krize yol açacağının da oldukça farkındaydı. Tüm bunlara rağmen, kaldırımdan inip sokağı geçtiğinde oldukça eski bir çizmesindeki sızıntının tatsız bir şekilde farkındaydı ve bir gaz lambasının altında şemsiyesini açtığında ağzını büzdü. Kaburgaların manşona girdiği yerin yakınında birkaç delik vardı, daha önce fark etmemişti. Ancak, daha sessiz bir sokağın kaldırımında kol kola girmiş üç genç yolunu kesene kadar çiseleyen yağmurda kararlılıkla ilerledi. Biri şapkasını bir tarafına takmıştı, kaldırıma en yakın olanın elinde küçük bir baston vardı ve üçüncüsü ona aptalca gülümsedi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Sevgili Jemima bu kadar aceleyle nereye gitti?"

Winifred dikleşti. Küçük ve kararlıydı ve itiraf etmeliyim ki, bu tür şeylere pek de alışık değildi.

"Geçmeme izin verir misin?" dedi. "Bir sonraki dönüşte bir polis var."

"Gerçekten var," dedi içlerinden biri. "Dook'un başka bir işi var.
Beni hayal et, Olivia!"

Ağır ayak sesleri yaklaştı ve üç aylak, ikinci "evin" muhtemelen başladığı alevli bir müzik salonuna doğru gözden kayboldu. Bastonlu olandan kaçınmak için çukura adım atan Winifred, ona doğru ilerleyen güçlü, mavi ceketli bir figüre döndü.

"Teşekkür ederim memur bey," dedi; "gittiler."

Adam, anlamış gibi sadece elini kaldırdı ve görevine geri döndü. Belki de geçimini sağlamak zorunda olan genç kadınlara acıyordu, çünkü en azından ihtiyaç duyulduğunda hemen gelmişti; ve belki de bu konuya fazla önem vermiyordu.
Polisin bildiği ve rahatsız edilmeden kabul ettiği çok şey var ve bunlar açıkça ifade edilirse, şüphesiz, karmaşık medeniyetimiz hakkında biraz kasvetli bir yorum oluşturacaktı.

Bu arada Winifred, sakin bir sokaktaki bir eve girene kadar devam etti ve ikinci kata çıkıp sade döşenmiş bir odaya girdi. Ancak, içinde bir piyano vardı; ve üzerinde bir daktilonun kağıt yığınlarının arasında durduğu küçük bir masa, masanın karşı tarafını işgal ediyordu. Kız, su geçirmez giysisini çıkardı ve onu kapının arkasındaki bir çiviye asmaktansa fırlattı, ardından küçük ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu. Güzel bir kız değildi ve giyimine fazla önem vermediği açıktı. Yüzü çok zayıftı, vücudu çok ince ve zayıftı, ancak genellikle, o gece kesinlikle olduğu gibi, endişeli olduğunda bile, gözlerinde kurnazca, tuhaf bir ışıltı olurdu ve dudakları sabitlenmiş olsa da ifadesi şefkatliydi. Ancak, uzun süre hareketsiz oturacak biri değildi ve bir iki dakika sonra ayağa kalktı ve küçük bir su ısıtıcısını ateşe koydu,
sonra dolaptan birkaç çörek, bir kahve makinesi ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt aldı.
Onları bir masaya yaydığında,
parmaklarında yoğunlaştırılmış süt olduğunu keşfetti ve
itiraf etmek gerekir ki onları emmişti. Küçük, tıknaz parmaklardı ve bir şekilde becerikli görünüyorlardı.

"O çörek ve bir fincan çay içtiğimde saat dört olmuştu,"
dedi.

Masaya özlemle baktı: çünkü ara sıra sağlıklı bir iştahı kontrol altına almanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Ancak, bu konuda tek değildi, çünkü bu tür bir özveri
uygulaması ne yazık ki şehirlerimizde çok fazla çalışan genç kadın için pek de alışılmadık bir şey değil. Sonra kararlı bir şekilde başını salladı.

"Agatha'yı beklemeliyim," dedi ve odayı geçip
daktilo masasına doğru
durdu ve şöminenin üzerinde duran küçük çerçeveli bir fotoğrafa baktı. Birkaç yıl önce çekilmiş Gregory Hawtrey'nin bir portresiydi ve sessizce alay ederek onu kesti.

"Şimdi aranıyorsun, doğal olarak dışarıdasın," dedi.
"Sen de diğerleri gibisin - aşağılık!"

Bu onun duygularını rahatlatmış gibiydi ve tıkırdayan ve kısa parmaklarının altında birkaç dakika boyunca takırdayan
makinenin önüne oturdu. Sonra tıkırtı sesi aniden kesildi ve o
mekanizmayı bir saç tokasıyla vahşice dürttü. Bu işe yaramaz gibi göründüğünde işaret parmağını kullandı ve sonunda araba çubuk boyunca bir çarpışmayla kaydığında yanağında ve biraz eğik burnunda kirli bir yağ lekesi vardı. Ancak makine daha fazla
sorun çıkarmadı ve o da konserde geçirdiği
zamanın en azından bir kısmını telafi etmeye çalıştı. Telafi etmesi gerekiyordu, ama aynı zamanda kötü bir anı ertelediğinin de farkındaydı.

Sonunda kapı açıldı ve uzun bir pelerine sarılı Agatha Ismay içeri girdi. Winifred'in pelerini elinden almasına izin verdi ve sonra
bir sandalyeye çöktü. Gözlerinde gergin bir ifade vardı ve yüzü çok yorgundu.

[Resim: "Sonunda kapı açıldı ve Agatha Ismay, uzun bir pelerine sarınmış bir şekilde içeri girdi."]

"Yine geç mi kaldın?" dedi.

Winifred başını salladı. "Aylaklık edenler erkekler, canım," dedi. "Bir yazarın karalamalarını dokuz peniye, bin kelimeye aktardığında, alışılmadık derecede çok çalışmak zorundasın, özellikle de bu durumda olduğu gibi, neredeyse okunamayacak durumda olduğunda. Ayrıca, içindeki kadın beni çileden çıkarıyor. Eğer tarif edilen türden bir adamla uğraşsaydım, onu pataklardım."

Kısmen kaygısını gizlemek için, kısmen de arkadaşına konuya en iyi şekilde yaklaşması için zaman kazandırmak için kelimeler savuruyordu; ama biraz abarttı ve Agatha ona sertçe baktı.

"Winny," dedi, "bilirsin. Sen de oradaydın."

Winifred sessizce ona doğru döndü, çünkü bir krizle karşı karşıya kalabilirdi.

"Evet," dedi, "ben öyle yaptım, ama akşam yemeğini yiyene kadar
bu konuda konuşmayacaksın. Ben kahveyi yapana kadar kıpırdama."

Gerçekten açtı, ama kendi iştahını giderirken, yemek yemeye meyilli görünmeyen arkadaşının basit bir
yemek
hazırlamasına dikkat etti. Sonra tabakları bir dolaba koydu ve
karşısına oturdu.

"Pekala," dedi, "tam da o boğaz uzmanının söylediği gibi
çöktün. İlk soru, tekrar devam edebilmen için
ne kadar zaman geçecek?"

Agatha güldü, biraz sert bir kahkaha attı. "O anda sana her şeyi anlatmadım:
İyice çöktüm."

Bundan sonra bir iki an gergin bir sessizlik oldu ve sonra Agatha
üzgün bir hareket yaptı. "Şarkı söylemeye devam edersem bunun olabileceği konusunda beni uyardı, ama ne yapabilirdim? İnsanlara nedenini söylemeden

nişanlarımı iptal edemezdim. Norveç'e gitmem ve boğazıma ve göğsüme dinlenmem gerektiğini söyledi."

Birbirlerine baktılar ve gözlerinde, reçete edilen tedavinin gülünç derecede imkansız olduğu kişilerin yarı acı, yarı yorgun gülümsemesi vardı. İlk konuşan Winifred'di.

"O zaman," dedi, "durumla yüzleşmeliyiz ve bu cesaretlendirici bir durum değil. Ortak kazancımız bizi burada sadece nezaket içinde tutuyor -rahatlık demeyelim- ve bunlar açıkça büyük bir
indirime tabi tutulacak. Kanada'daki o adamdan ve ülkedeki zengin arkadaşlarınızdan gelen bir mektubun, siz dışarı çıkmadan hemen önce gelmesi bana oldukça ilginç bir tesadüf gibi geliyor. "

Agatha'nın gözlerindeki bakışı gördü ve ellerini açtı.

"Evet," diye itiraf etti; "Onları sakladım. Bana öyle geliyor ki bu akşam aklında yeterince şey var. Ne yapacağımız sorusuna
yeni bir ışık tutup
tuklarını bilmiyorum."

Masasındaki bir çekmeceden mektupları çıkardı ve Agatha
ilk mektubu açtığında aniden sandalyesinde doğruldu.

"Ah," diye haykırdı, "benim yanına gitmemi istiyor!"

Winifred'in yüzü bir an sertleşti, ama sonra tekrar gevşedi ve dehşetini
saklamayı başardı.

"O zaman," diye önerdi kuru bir ifadeyle, "sanırım kesinlikle
gideceksin. Sonuçta, muhtemelen çoğu kişiden daha kötü bir yaşam tarzına sahip değil."

Bayan Rawlinson zaman zaman biraz buruktu, ancak o da kendi türünden diğerleri gibi, aşırı kalabalık bir pazarda, hırslı adamlarla rekabet etmek zorunda kalmıştı. Ancak, arkadaşına içtenlikle bağlıydı ve Agatha'nın gözlerindeki parıltıyı gördüğünde gülümsedi.

"Ah," diye ekledi, "öfkenle beni mahvetmeye çalışmana gerek yok.
Şüphesiz tam da olması gerektiği gibi biri ve onun hakkında tekrar konuşursan duygularının yatışacağını söyleyebilirim; en azından, ona çıkma nedenlerini formüle etmene yardımcı olacaktır. Sabırla dinleyeceğim ve merhametsiz olmamaya çalışacağım."

Agatha bu öneriye uydu. Konuşmak rahatlatıcıydı ve ayrıca arkadaşının kurnazlığına karşı her zaman kabul etmediği bir saygısı vardı. Gitmeyi planlıyordu ama daha az ilgili birinin karar verdiği yolu nasıl göreceğini öğrenmek istiyordu.

"Gregory'yi küçüklüğümden beri tanıyorum," dedi.

Winifred dudaklarını büzdü. "Onunla Grange'de tanıştığını anladım,
ve yılda sadece birkaç hafta orada kalıyordun. Sonuçta, bu
çok da büyük bir olay değil. Sana aşık olmuş gibi görünüyor, ki bu da
anlaşılabilir bir şey. Nedenini tam olarak bilmediğim şey,
ona neden aşık olduğun."

"Ah," dedi Agatha, "Gregory'yi hiç görmedin."

"Görmedim," dedi Winifred ekşi bir şekilde; "Ancak resmini gördüm ve
itiraf etmeliyim ki oldukça yakışıklı. Aslında,
birçok çeşidini gördüm, ama belki de sonuncusunun birkaç yıl önce çekilmiş olması önemli."

Agatha gülümsedi. "Bir fotoğraf, bir adamın temiz, iyimser mizacını, dürtüsel cömertliğini ve neşeli iyimserliğini gösterebilir mi?"

Bayan Rawlinson ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki fotoğrafı eleştirel bir şekilde inceledi. "Cesaretini kırmak istemiyorum, ama onu inceledikten sonra
bunu yapamayacağını kabul etmek zorundayım. Hiç şüphe yok ki bu sanatçının hatası, ama genç bir kızın böyle bir yüze sahip bir adama sahip olmadığı nitelikleri atfetmeye oldukça yatkın olduğunu kabul ediyorum." Sonra düşünceli bir ifadeyle tekrar oturdu. "Gerçek şu ki, daha iyisini bilemeyecek kadar yaşlıyken onu bir kaide üzerine oturttun ve ona tütsü yaktın ve dört yıl önce birkaç hafta eve geldiğinde onunla evlenmeye söz verdin. Şimdi sonunda hazır görünüyor ve senin dışarı çıkmanı istiyor. Belki de bu soruyu etkilemez, ama Kanada'da bir adamla evlenmeye söz verseydim kesinlikle benim için gelmek zorunda kalırdı. Bu işte belli bir risk yok mu?"

"Bir risk mi?"

Winifred başını salladı. "Evet," dedi, "oldukça ciddi bir risk. Dört yıl uzun bir süre ve adam değişmiş olabilir. Her şeyin farklı olduğu yeni bir ülkede, bunu yapmaya oldukça meyilli olmalılar."

Agatha'nın gözlerine hafif, yarı şefkatli, yarı hoşgörülü bir gülümseme
dolaştı. Kalbini verdiği güneşli, zeki genç adamın herhangi bir şekilde değişebileceği veya yozlaşabileceği fikri bile ona saçma geliyordu. Ancak Winifred devam etti.

"Başka bir nokta daha var," dedi. "Eğer hala aynıysa, ki bu pek olası değil, sende kesinlikle bir değişiklik olmuştur. Şeyleri daha net görmeyi öğrendin ve o zamanki standartlarından farklı bir standart edindin. İnsan büyümekten kendini alamaz ve büyüdükçe daha fazlasını arar. Artık aynı şeylerden memnun olmuyoruz;
bu kaçınılmaz."

Bir an için sustu ve sesi yumuşadı.

"Pekala," diye ekledi, "bunu sana göstermeye çalışarak görevimi yaptım ve şimdi söylenecek tek bir şey var: açıkça gitmeye kararlı olduğun için, seninle dışarı çıkıyorum."

Agatha şaşkın görünüyordu, ancak ifadesinde bir rahatlama belirtisi vardı, çünkü ikisi sıkı arkadaştı ve birlikte çok şeyle karşılaşmışlardı.

"Ah," dedi, "bu tek zorluğun üstesinden geliyor."

Winifred küçük bir tuhaf hareket yaptı. "Bunun olduğundan pek emin değilim. Zorluk muhtemelen Kanada'ya vardığımda başlayacak, ancak oldukça yetenekli bir insanım ve Winnipeg'de bin kelimeye bir dokuz peni ödemediklerine inanıyorum. Ayrıca, kitapları bir 
mağazada veya otelde tutabilirdim ve en kötü ihtimalle Gregory, belki de, benim için bir
koca bulabilirdi. Kadınlar, anlaşıldığı üzere, o ülkede her şeye rağmen bir miktar
değer görüyorlar. Belki de orada, kıvrık burunlu, ufak tefek, sıradan, dişi bir adama bile iyi davranacak bir adam vardır."

Tekrar odanın karşısına geçip daktilonun kapağını kapattı
ve sonra geniş bir hareketle ve gözlerinde bir bulanıklıkla Agatha'ya döndü.

"Neyse, bundan çok sıkıldım. Sen gittiğinde her şey
dayanılmaz olacak."

Agatha elini uzattı ve onu yanına çekti. En azından artık kötü talih ve yalnızlıktan korkmuyordu ve nazik bir şefkatle
dolmuştu, çünkü bu kızın ne kadar zor bir mücadele verdiğini ve en azından katlandığı şeyin bir kısmını biliyordu.

"Canım," dedi, "birlikte gideceğiz."

Sonra bu arada unuttuğu ikinci mektubu açtı.

"Birkaç hafta Grange'de kalmamı istiyorlar," dedi ve
gülümsedi. "Bir saat önce kendimi ezilmiş ve dövülmüş hissettim--ve şimdi, sesim muhtemelen sonsuza dek gitmiş olsa da, umursamıyor gibiyim. Bu iki mektubun da bu gece dertlerimi süpürüp götürmesi neredeyse
şaşırtıcı derecede tuhaf değil mi?"

"Hayır," dedi arkadaşı; "bu kesinlikle doğal--tam da beklenen şey. Uzmanı gördükten kısa bir süre sonra Kanada'daki adama yazdın ve cevabı önümüzdeki birkaç gün içinde gelecekti."

"Ama kesinlikle Grange'deki insanlara yazmadım."

Winifred'in gözleri parladı. "İki gün önce yazdım. Onlara karşı görevlerini belirtmeye cesaret ettim ve onlar da başka bir mektupta oldukça naziktiler."

Agatha, küçük bir memnuniyet iç çekişiyle alçak sandalyeye uzandı. "Şey," dedi, "seni azarlasam bile bunun en ufak bir etkisi olmazdı. Sanırım çok yorgunum, Winny ve buradan uzaklaşmak tarifsiz bir rahatlama olacak. Eğer o öğrencileri bırakmayı ayarlayabilirsem yarın giderim."

Winifred cevap vermedi ve bir dirseğini arkadaşının sandalyesinin koluna dayayarak diz çökerek doğrudan önüne baktı. İkisi de uzun ve zorlu mücadeleden çok yorulmuştu ve şimdi bir değişiklik
yakındaydı.

BÖLÜM V.

ESKİ ÜLKE.

Wyllard, sırt çantasını omuzlarından çıkarıp, Kuzey İngiltere'nin bir vadisinde köpüren bir derenin kenarına oturduğunda, sakin ve açık bir bahar akşamıydı. Bir veya iki hafta önce Londra'ya vardığında, o sırada Paris'te olan Bayan Hastings'ten bir mektup bulmuştu. Mektupta, şu anda ne zaman eve döneceğini söyleyemediğini ancak kısa süre sonra kendisine haber vereceğini söylüyordu. Cevapladıktan sonra Kuzeye doğru yola koyuldu ve Bayan Rawlinson'dan Agatha'nın adresini aldıktan sonra tekrar yola koyuldu. Kuzey Ülkesi'ndeki bir gölün yanında yükselen tepelerle çevrili küçük bir kasabaya.

Ancak, görevinin oldukça hassas olduğunu çoktan anlamıştı ve Bayan Hastings'ten haber alana kadar beklemenin daha iyi olacağına karar verdi.
Bayan Ismay'ı aramadan önce.
O zaman soru şuydu: önümüzdeki birkaç günle ne yapılacaktı. Otelinde tanıştığı yaya turistlerle yaptığı bir sohbet ve dağ patikalarının haritasına bir bakış onu karara bağladı ve Kanada'da patikayı birkaç kez yaklaşık kırk mil boyunca takip ettiğini hatırlayarak İsviçre desenli bir sırt çantası satın aldı ve dağların arasından yürüyerek yola koyuldu. Bu arada, Eski Ülke hakkında yeni bir anlayış kazandıran ve yeni arkadaşları olan turistlerin kalbini neredeyse 
kıracak olan manzarayı gördü. Turistler, oldukça zor bir geçit olduğunu düşündükleri yerden ona yolu göstermek için gönüllü oldular. Onların büyük şaşkınlığına
olarak, sıradan, dar Amerikan kıyafetleri ve sivri uçlu Amerikan ayakkabıları giymiş esmer yüzlü yabancı, görünüşe göre hiç çaba harcamadan yukarı çıktı ve üyesi oldukları kulüplerin itibarı için, onunla aynı hızda gitmek onların görevi gibi görünüyordu. Doğal olarak,
sonsuz karın sınırına yakın çok
yüksek geçitlerden un ve maden aletleri çuvalları taşıdığını bilmiyorlardı, ancak iki
günlük tırmanıştan sonra, genel olarak, ondan ayrılmaktan rahatladılar.

Ancak, onları geçen profesyonel bir rehber, ayaklarını kaldırma ve
indirme şeklini fark ettiğinde adamın yeteneklerini fark etti. Bunun, fundalıklar arasında yürümeye alışkın biri olduğuna karar verdi, ancak yanılmıştı; çünkü bu, çalılıkların ve düşmüş dalların veya bataklıkların uzun otlarının arasından geçerken öğrenilen bir numaraydı; ve böyle bir adamla bir günlük yolculuk yapmak unutulmaz bir deneyimdir. İlk saat için, her şey kolay görünüyor, çünkü hız asla zorlanmaz, ancak asla yavaşlamaz; ve saatler geçtikçe, çırpınan ve sendeleyen acemi, o istikrarlı, ısrarcı salınımı sürdürmeye çalışmaktan korkunç derecede yorulur.

Wyllard, sabahın erken saatlerinden beri bir tepe sırtı boyunca seyahat etmişti ve suyun kenarına oturup memnuniyetle piposunu doldurmuştu. Bir yandan, yükseklerdeki bir kayalık duvarı akşam ışığına karşı siyahlaşıyordu ve dere büyük kaya taşları arasında kristal kadar berrak bir şekilde akıyordu; ancak daha görkemli ve daha vahşi kayalık ıssızlık sahnelerinden geçmişti ve bu onu önündeki yeşil vadiden daha az etkilemişti. En azından Pasifik yamacında veya Batı Kanada'da buna benzer bir şey görmemişti.

Mevsimin başlarında, kaya ve su arasındaki çayırlar zümrüt kadar yeşildi ve yeşilliklerle yeni yeni aydınlanmış çit sıraları, sanki sahipleri onları seviyormuş gibi budanmış ve düzeltilmişti. Dereye doğru uzanan karaçam koruluğunda tek bir ölü ağaç yoktu ve tüm tüylü püskülleri küçücük koyu kırmızı ve harikulade yeşil lekelerle serpilmişti. Çayırları noktalayan büyük meşeler, her biri mükemmel bir simetriye sahipti. Görünüşe göre bu toprakları elinde tutan adamlar tek ağaçlarla ilgileniyordu. Boyunlarını düz çitin tepesine sürten ve ona düşünceli bir şekilde bakan zarif, evcil sığırlar, ara sıra öfkeli bir şekilde kaçtığı, toynakların kükremesinin güneşten kavrulmuş çayırda deniz sisi gibi yüzen toz bulutunun arasından yankılandığı vahşi, uzun boynuzlu yaratıklardan çok farklıydı. Burada, her şey yolunda gidiyor gibiydi; tüm vadi huzur ve dinginlikle doluydu. Sonra solgun çuha çiçeklerini solmuş yaprakların arasından yukarı doğru iten soluk çuha çiçeklerini ve çok uzakta olmayan kayın gövdelerinin altındaki soluk mavi parıltıyı fark etti. Bu adamda sanatsal bir zarafet damarı vardı ve bu şeylerin yakalanması zor güzelliği ona tuhaf bir şekilde çekici geliyordu. Pasifik esintilerinin öptüğü çiçeklerin coşkulu, şehvetli parıltısını ve millerce uzunluktaki dalgalarda yuvarlanan buğdayın cilalı altını görmüştü; ama ona öyle geliyordu ki İngiliz Kuzeyi'nin vahşi şeyleri sonuçta daha harikaydı. Derin huzurla eşleşiyorlardı; güzellikleri iffetli, peri gibi ve uhreviydi.

Bir süre sonra gölgelerin bir yerinde bir orman güvercini yumuşakça öttü ve çıplak bir meşe dalına tüneyen kahverengi bir ardıç kuşu şarkı söylemeye başladı. Kırık, tekrarlanan melodi, kayan suyun dalgalanan mırıltısıyla tuhaf bir şekilde uyumluydu ve Wyllard daha önce hiç böyle bir şey yaptığını hatırlamasa da, gülümseyerek arkasına yaslanıp dinledi. Hayatı, çoğunlukla bakir çayırlarda geniş yarıklar açan büyük sabanların sürücü koltuğunda, kavurucu güneşin altında buğdayın arasından şıngırdayan bağlayıcıları yönlendirerek veya kısa, dalgalı denizlerde, nemli sisin içinden dalan kayıkları sürerek geçirilmiş, yorucu bir hayattı. Ancak şimdi, İngiliz vadisinin dinginliği onu ele geçirdi ve o iyi biçilmiş topraklara olan sevginin, oradan şefkatle Eski Ülke diye bahseden Batı'daki adamlara nasıl yapıştığını anlamaya başladı. Sonra, alışılmadık derecede hassas bir ruh halinde olduğu için, cebinden bir Karaayak Kızılderilisi tarafından sanatsal olarak yapılmış küçük bir geyik derisi kutu çıkardı ve içinden bir İngiliz kızının biraz solmuş fotoğrafını çıkardı. Bunu Pasifik yamacındaki sıralar arasına gömdüğü çocuktan almıştı ve birçok ıssız kampta ve birçok yorucu yolculukta ona eşlik etmişti. Yüz narin bir şekilde şekillendirilmişti ve belki de Eski Ülke dışında nadiren görülen bir tazelik vardı; ancak onu daha çok memnun eden şey, berrak, masum gözlerdeki dinginlikti. Resme aşık değildi - muhtemelen bu fikre gülümserdi - ancak bir gün kızla tanışacağı ve o zaman sadece onunla konuşmanın bile bir ayrıcalık olacağı konusunda tuhaf bir hisse kapıldı. Sonuçta bu, göründüğü kadar abartılı bir hayal değildi, çünkü
aşk, şövalyeliğin ve birçok zarafetin annesi,
hâlâ onun gibi adamların kalplerinde, yeni toprakların geniş alanlarından, barınak buluyor.
Ne kadar kurnaz ve pratik olsalar da, arada sırada vizyonlar görüyorlar ve
dahası, kanayan elleri ve inanılmaz emekleriyle bunların gerçeklik olduğunu kanıtlıyorlar.

Sonra fotoğrafı tekrar cebine koydu ve piposunu tekrar doldurdu,
ama o içmeden önce neredeyse hava kararmıştı.
Patlak
kuşu gitmişti ve sadece suyun dalgalanması sessizliği bozdu,
ta ki arkasındaki taşlarda ayak sesleri duyana kadar. Sonra, etrafına
baktığında, nehre doğru hareket eden genç bir kadın gördü ve onu sessiz bir ilgiyle izledi, çünkü algıları o zamanlar normalden biraz daha keskindi ve ona, yerin temel tonu olarak düşündüğü şeyle çok uyumlu gibi geldi. Uzun boylu ve biçimliydi ve sessiz bir zarafetle hareket ediyordu. Bir an durduğunda, sanki suya giden en kolay yolu düşünür gibi
bir kaya rafının üzerinde durduğunda, figürü sakin çizgilere dönüştü, ama sonuçta bu sadece beklediği şeydi, çünkü şimdi Batı'da tanıştığı İngiliz kadınlarını yarı bilinçli bir şekilde incelediğini hatırladı.

Batılı kadınlar genellikle neredeyse gereksiz bir canlılık ve uyanıklıkla hareket ediyor ve kesinlikle konuşuyorlardı. İçlerinde İngilizlerin temkiniyle tezat oluşturan ateşli bir aktivite vardı. İkincisi
bazen onu çileden çıkarıyordu, ama anlaşılır hale geliyordu ve şimdi daha olumlu bir görünüm kazanıyordu. Bunun, bu iyi biçilmiş toprağın dinginliğinden, sistem ve kuralla yavaş yavaş ilerleyen bir kararlılıktan kaynaklandığını hissediyordu ve bu kızın taşların üzerinden aceleyle ve gürültülü bir şekilde
aşağı inmesinin zindelik duygusunu bozacağını fark etti.

Henüz yüzünü göremiyordu, ancak biraz daha ilerlediğinde
nehri geçmek istediği ve
üzerine uzanan basamak taşlarına biraz
şüpheyle baktığı açıkça ortaya çıktı. Görünüşe göre bir veya ikisi düşmüştü veya
bir sel tarafından
yıkılmıştı, çünkü aralarında birkaç tane oldukça geniş boşluk vardı,
ve bu boşluklardan dere beyaz köpürüyordu. Wyllard bunu fark eder etmez
ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Karşıya geçmek mi istiyorsun?" dedi.

Kadın hâlâ suya bakıyordu, ancak
onu gördüğünü veya yaklaştığını duyduğunu düşünmese de, kadın sessizce ona doğru döndü. Sonra bir anlık şaşkınlık hissi onu neredeyse utandırdı, çünkü
yarım saat önce baktığı onun resmiydi ve
onu her yerde tanıyabilirdi.

"Evet," dedi. "Köprüden oldukça uzak ama
son geldiğimden beri taşların bazıları kaybolmuş gibi görünüyor."

Wyllard'ın beklediği gibi yumuşak ve sessizce konuştu ama o her şeyden önce bir eylem adamıydı ve biraz da Wyllard'ın şaşkınlığına
nehirde yürüdü. Sonra döndü ve elini ona uzattı.

"Çok uzun bir adım değil. Bunu başarmalısın," dedi.

Kız ona hızlı bir inceleme bakışı attı. İlk başta onun Paskalya'da o vadileri istila eden yürüyen turistlerden veya dağcılardan biri olduğunu düşünmüştü; ama bunlar çoğunlukla şehirli genç adamlardı ve bu yabancının yüzü
güneş tarafından kararmıştı. Ayrıca zayıf, simetrik figürünün duruşunda belirsiz bir güç belirtisi vardı, ki bu gerçeği fark etmese de, ancak açık havadaki yorucu çalışmadan kaynaklanmış olabilirdi. Ancak, ortalama bir İngiliz'in ona yardım etmek için izin isteyeceğini veya teklifi reddedeceğini fark etti, ancak bu
yabancının böyle bir şey yapmadığını fark etti. Ayak bileklerinde köpüren suyla birlikte durdu ve elini uzattı.

Elini tutmakta hiç tereddüt etmedi ve o nehirde ilerlerken, taştan taşa hafifçe adımladı, ta ki
daha geniş bir boşluğa, derenin daha derin olduğu yere gelene kadar. Sonra bir an durdu, kayan köpüğe baktı, ta ki adamın parmaklarını daha sıkı kavrayana kadar ve diğer elinin belinde olduğunu hissedene kadar.

"Şimdi," dedi, "düşmene izin vermeyeceğim."

[İllüstrasyon: "'Şimdi,' dedi, 'düşmene izin vermeyeceğim.'"]

Bir anda boşluğun karşısına geçti, neden bu zorlayıcı baskıya
uyduğunu biraz rahatsız bir şekilde merak ediyordu, ama onun yüzünün
tamamen hareketsiz olduğunu ve olağandışı bir şey yaptığının açıkça farkında olmadığını
gördüğü için mutluydu. Sorunsuz bir şekilde karşıya geçti ve
çakılların üzerinde durduklarında adamın elini indirdi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Korkarım ki epey ıslanmışsın."

Adam güldü ve hoş bir kahkaha attı. "Ah," dedi, "alışkınım. Buradan bir iki mil ötede, içinde otel olan bir köy yok mu?"

"Evet," dedi kız, "yol bu. Yol, karaçam ormanından geçerek ana yola kadar gidiyor."

Kadın ona doğru döndü ve bunu beklemese de adam
yanında yürüdü. Yine de, bundan rahatsız olmadı. Adamın tavrı saygılıydı ve yüzünü beğendi, sonuçta aynı yöne giderken geride kalması için hiçbir sebep yoktu. Adam,
karaçamların karanlığında ilerlerken birkaç dakika sessizce ona eşlik etti, tatlı, reçineli bir koku durgun akşam havasına
sızdı ve sonra yüksek bir çama geldiklerinde başını kaldırdı.

"Burada çok ağaç var mı?" diye sordu.

Sonra kızın üzerine bir ışık doğdu, çünkü adam fark edilebilir bir aksanla
konuşmuş olmasına rağmen, konuşmasında ve görünümünde bir şey onu biraz şaşırtmıştı.

"Sanırım bunlar nadir değil. Sen Amerikalısın?" dedi.

Wyllard güldü. "Hayır," dedi. "Batı Kanada'da doğdum, ama sanırım bazı açılardan senin kadar İngiliz'im, gerçi bunu bu geceye kadar hiç fark etmemiştim. Bunun nedeni tam olarak babamın bu ülkeden gelmesi de değil."

Kız bu cevaba biraz şaşırdı, ama daha da çok, onun tavırlarındaki belirsiz bir şeye şaşırdı, sanki onun anlamasını bekliyormuş gibi, ki gerçekten de öyleydi. Tek çeyizi pahalı bir eğitim olmuştu ve yaşadığı adanın etkisinin Saksonlar, İskandinavlar, Normanlar üzerinde yoğunlaştığını ve onları İngiliz yaptığını hatırladı. Dahası, okuduğu kadarıyla, Güney'e veya Batı'ya gidenler bu etkiyi yanlarında taşımışlardı ve tüm yüzeysel değişikliklerine ve bazen Anavatan'a karşı şikayetlerine rağmen, temelde hala tamamen İngilizlerdi.

"Ama," dedi rastgele, "benim İngiliz olduğumdan nasıl emin olabilirsin?"

Ağaçların arasında oldukça karanlıktı, ama arkadaşının gözlerinde bir gülümseme olduğunu düşündü.

"Ah," diye cevapladı basitçe, "başka hiçbir şey olamazdın!"

Bunu bir iltifat olarak kabul etti, ama onun kendisine iltifat etmek gibi bir niyetinin olmadığını düşündü. Onunla tanıştığından beri genel tavrı, böyle bir mantıksızlığı pek ima etmiyordu. Bu yabancıya karşı hafifçe ilgi duymaya başlamıştı, ama özünde birkaç İngiliz özelliği taşıyordu ve onu çok fazla cesaretlendirmek uygun görünmüyordu. Başka bir şey söylemedi ve ilk konuşan o oldu.

"Acaba," dedi, "birkaç yıl önce Kanada'ya giden genç bir çocuk tanıyıp tanımadığınızı merak ediyorum. Adı Pattinson'dı - Henry Pattinson."

"Hayır," dedi arkadaşı, "Kesinlikle tanımıyordum. Ayrıca, bu isim
sıra dışı bir isim değil. Kuzey'de çok sayıda Pattinson var."

Wyllard bu cevaba şaşırmamıştı. Arkadaş olduğu çocuğun kendisini kaydettirdiği ismin doğru isim olmadığına inanmak için nedenleri vardı. Elbette onu tanımlamak kolay olurdu, ancak Wyllard kurnazdı ve arkadaşının tavırlarında artık bir kısıtlama olduğunu fark ettiğinde henüz bunu yapmaya hazır değildi.
Çoğu İngilizin belli bir çekingenlikle tanımlandığının ve çok fazla sıkıştırıldıklarında kabuklarına çekilmeye meyilli olduklarının farkındaydı. Ancak, bu kızın ondan tamamen kaçmasına izin vermek istemiyordu.

"Gerçekten önemli değil," dedi, "Elbette zamanı gelince onun izini bulacağım."

Bir iki dakika sonra ana yola ulaştılar ve kız ona döndü.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Dümdüz gidersen yaklaşık çeyrek saat sonra köye varırsın."

Sonra arkasını döndü ve onu yumuşak şapkası elinde ayakta bıraktı ve öyle oldu ki, kız gittikten sonra neredeyse bir dakika kadar hareketsiz kaldı. Ancak zamanı gelince, hakkında bilgi aldığı hana ulaştı ve eski dünya sadeliği onu büyüledi.
Fırtınanın eteğine yaslanmış, arduvaz taşından, ayak kalınlığında inşa edilmişti ve
gördüğü kadarıyla,
ağır bayraklarla kaplıydı. Kanada'da, donun Arktik olduğu yerde, ince sedir zona kullanıyorlardı. Yemeğinin getirildiği oda, yaşla birlikte kararmış meşe panellerle kaplıydı. Batı'da herhangi birinin bu amaçla kullanabileceğinden dört kat daha büyük, kaba yontulmuş büyük kirişler alçak tavanı destekliyordu ve -geniş şöminede ateş olduğu için- cilalı bakır kap kacakların kızıl parıltısı gölgeleri deliyordu. Oda büyüktü ve masada sadece tek bir mum vardı, ancak gösterişli bir ışığın
bir şekilde o iç mekanın atmosferiyle uyumsuz olacağını hissetti.

Bir süre sonra ev sahibi eşyaları toplamak için belirdi ve o, ufak tefek, solgun yaşlı bir kadındı, tertemiz, kurnaz, nazik
gözleri ve yanaklarında kızıl bir renk tonu vardı.

"Oturma odasında iyi bir ışık ve arkadaşlık var," dedi.
"Bizimle birlikte kalan üç genç adam var. Pike'a kadar geldiler."

"İzin verirseniz, burada kalmayı tercih ederim," dedi Wyllard. "Yarın devam edip etmeyeceğimi henüz bilmiyorum. Langley Dale'e Hause'dan ulaşılabilir, sanırım siz öyle diyorsunuz?"

Buruşuk kadın, yayaların genellikle o yoldan geçtiğini söyledi ve
Wyllard gelişigüzel bir soru sordu.

"Buralarda bazı zengin insanlar var - buraların civarında yaşayan, mevki sahibi insanlar mı?

"Rahip orada. Zengin diyebileceğiniz biri olduğunu sanmıyorum.

Sonra Rushyholme'dan Bay Martindale ve Ghyll'dan Little var."

"Bunlardan herhangi birinin yirmi dört yaşlarında bir kızı var mı?" ve
Wyllard, tanıştığı kızı elinden geldiğince tarif etti. Ev sahibesinin bu tanımı tanımadığı açıktı, ama
düşünüyor gibiydi.

"Hayır," dedi, "öyle biri yok; ama papaz evinde kalan genç bir
hanım olduğunu duydum."

Sonra konuyu aniden değiştirdi ve Wyllard bir kez daha İngilizlerin sorulardan hoşlanmadığına karar verdi.

"Yabancı mısınız efendim?" dedi.

"Yabancıyım," dedi Wyllard. "Daha ileride halletmem gereken bazı işler var, ama
ben yürüyerek geldim, tepeleri görmeye ve geldiğime sevindim. Yaşadığınız yer
harika ve muhteşem bir ülke. Yani," diye ekledi
ciddi bir şekilde, "kasabaların dışına çıktığınızda. Bazılarında insanı
hasta eden şeyler vardır."

Sonra ayağa kalktı. "Bu tepsi sizin için çok ağır.
Taşımama izin vermez misiniz?"

Ev sahibi şaşkın görünüyordu, ancak yardım istemediğini açıkça belirtti ve dışarı çıktığında tekrar oturan Wyllard fotoğrafı çıkardı. Fotoğrafa kararlı bir şekilde baktı ve sonra tekrar cebine koydu.

"Orada sadece güzellikten daha fazlası var, ancak şu anda onu saklamak isteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi. "Orijinalinden çok geride. Bu arada o da büyüdü - tıpkı o kızın büyümesi beklendiği gibi."

Sonra piposunu yaktı ve bir karara varmış gibi görünene kadar düşünceli bir şekilde piposunu içti.

"Bu ülkede koşmayı zorlayamazsın. Bundan hoşlanmıyorlar," dedi. "Bir iki gün daha kalırım ve o papaz evine göz kulak olurum."

Bu arada ev sahibi bir yeğeniyle onunla ilgili konuşuyordu.

"O adamın ne olduğunu bilmediğimden eminim," diye genç kadına bildirdi. "Bir beyefendinin tavırlarına sahip, ama bir çoban gibi yürüyor ve elleri bir işçininki gibi. Bir erkeğin elleri arada sırada size onun hakkında çok şey anlatır. Ayrıca, her şeyden önce
tepsisini taşımak istiyordu. Benim için çok ağır olduğunu söyledi."

"Ah," dedi yeğeni, "o bir Amerikalı. Bunların hesabı yok."

BÖLÜM VI.

ONUN RESMİ.

Wyllard, dere kenarında tanıştığı kızdan başka bir şey görmeden üç gün handa kaldı, yine de onu dikkatle izledi. Öncelikle, arkadaş olduğu çocuğun akrabalarıyla iletişim kurmanın uzun zamandır görevi olduğunu hissediyordu ve genç İngiliz'in elinde onun fotoğrafını bulmuş olması, onun onları bulmasına yardımcı olma olasılığını oldukça artırıyordu. Bunun dışında, onun daha fazlasını görme isteğinin nedenlerini tam olarak analiz edemiyordu, ancak bu isteğin farkındaydı. Resmi, gezilerinde ona eşlik etmişti ve aslında, ara sıra ona bakmakta belli bir teselli bulmuştu, ancak şimdi onu canlı olarak gördüğünde, kendisinde aynı izlenimi bırakan hiçbir kadınla tanışmadığını kabul etmeye hazırdı. Bununla ne demek istediğinden tam olarak emin değildi; ancak bu arada gidebileceği yer burasıydı. Elbette, papaz evine uğraması mümkündü, ancak bunu son çare olarak yapmayı düşünse de, buna karşı bazı itirazlar vardı. Kızın adını bile bilmiyordu ve ona tek kelime edecek kimse yoktu; oysa, deneyimine göre, İngilizler tanımadığı bir yabancıya karşı çekingen ve mesafeli olmaya meyilliydi. Kız ona istediği bilgiyi verse bile, tanışmalarının muhtemelen orada ve o anda sona ereceğini düşünüyordu ki bu da istediği şey değildi. Kızın, önceden bir anlaşma yapmadan onunla rastgele bir şekilde buluşmayı başarabilirse, kızın tetikte olma ihtimalinin daha düşük olacağına karar verdi. Dördüncü gün, talih ona güldü, çünkü onu, taşlı bir tepe yolunun düz beyaz yoldan ayrıldığı, sallanan bir kapıyı açmaya çalışırken buldu. Tesadüfen, o sabah Bayan Hastings'ten, ayrılış tarihini belirten bir mektup almıştı. Bu da, Hawtrey'in ona yüklediği görevi en kısa sürede yerine getirmesini gerekli kılıyordu. Bayan Ismay'ın o sırada kaldığını anladığı Grange, tepelerin karşısında otuz mil uzaktaydı
ve o, yarın erken yola çıkmaya karar vermişti. Durum böyle olunca, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiği açıktı;
ama aynı zamanda dikkatli bir şekilde ilerlemesinin tavsiye edileceğini de fark etti. Hiçbir şey söylemeden, omzunu kapıya dayadı ve
hasarlı menteşelerinden kaldırarak açtı.

"Teşekkür ederim," dedi kız ve sonra, bunun ona söylediği son şey olduğunu hatırlayarak gülümsedi ve ekledi, "Ben zor durumdayken ikinci kez geldin."

Dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar vermesine rağmen, Wyllard'ın gözlerinde bir parıltı belirdi ve bahsettiği gerçeğin bir tesadüf olmadığını, muhtemelen göründüğü kadar büyük bir şey olduğunu ima etti. Bunu gördü ve geçmek üzereyken, Wyllard onu bir el hareketiyle durdurdu. Sonuçta, genellikle açık sözlü bir insandı.

"Gerçek şu ki, son üç gündür seni bekliyordum," dedi.

Kızın bundan endişelendiğini ve ellerini küçümseyerek açtığını düşündü. "Beni dinlemeyecek misin?" diye ekledi. "Sana anlatmam gereken bir konu var, ama seni uzun süre tutmayacağım."

Arkadaşı biraz şaşkın ve doğal olarak meraklıydı. Oldukça şaşırtıcı itirafının onda çok az öfke uyandırması ona biraz garip geldi; ama bu adamdan küstahlık kokan herhangi bir şeyden şüphelenmesinin mantıksız olacağını düşündü. Adamın tavrı güven vericiydi ve yüzünü beğenmişti.

"Ee?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Adam kapının hemen içinde yatan büyük bir meşe gövdesini işaret etti.

"Oturursan, olabildiğince çabuk geçeceğim," dedi. "Öncelikle, dediğim gibi, ben bir Kanadalıyım, kısmen ülkeyi görmek için kısmen de bir veya iki görevi yerine getirmek için geldim. Bunlardan biriyle ilgili olarak bana yardım edebileceğinize inanıyorum."

Arkadaşının yüzünde çok doğal bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Size yardım edebilir miyim?"

Wyllard başını salladı. "Daha sonra inanmamın sebeplerini açıklayacağım," dedi. "Bu arada, geçen gece size bir soru sordum, şimdi daha açık hale getirmeye çalışacağım. Birkaç yıl önce bu ülkeden Kanada'ya giden genç bir İngilizle hiç tanıştınız mı? O zamanlar yirmi yaşlarında olmalı ve koyu renk saçları ve gözleri vardı.
Bu, elbette, alışılmadık bir şey değil, ancak sol şakağında oldukça ilginç bir beyaz iz vardı. Eğer sizin bir arkadaşınız olduysa, o yara izi onu düzeltir."

"Ah!" dedi kız, "bu Lance Radcliffe olmalı. Yara izi oluştuğunda ben de yanındaydım -çok uzun zaman önce. Ama sen onun adının Pattinson olduğunu söyledin -ve öldüğünü duyduk."

"Evet," dedi Wyllard ciddi bir şekilde. "Yine de bundan pek emin değildim ve
kesinlikle öldü. Onu gömdüm."

Arkadaşı ani bir hareket yaptı ve gözlerinin aniden yumuşadığını gördü. Ancak, gözlerinde sadece nazik bir acıma vardı ve tavırlarında yarı yarıya beklediği
derin duyguyu çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Bu da onun için bir rahatlamaydı.

"O zaman," dedi, "eminim ki babası seninle tanışmak isterdi.
Aralarında biraz sorun vardı -hangisinin yanlış olduğunu bilmiyorum- ve
Lance Kanada'ya gitti ve hiç yazmadı. Bu arada, Binbaşı Radcliffe
onu Vancouver'daki bir bankacı aracılığıyla takip etmeye çalıştı ve sadece
kendisi için mümkün olan her şeyi yapmış bir yabancının
elinde öldüğünü buldu." Wyllard'a, kalbinin normalden daha hızlı atmasına neden olan bir bakışla döndü. "Sen o adam mısın?"

"Evet," dedi Wyllard basitçe, "Onun için elimden geleni yaptım. Çok fazla bir şeye
yaramadı. Çok ileri gitmişti."

Sonra, onun isteği üzerine Hawtrey'e anlattığı hikayeyi ona anlattı ve
bitirdiğinde yüzü yine yumuşadı, çünkü onu merakla
harekete geçirmişti.

"Ama," dedi, "senin üzerinde hiçbir hakkı yoktu."

Wyllard sanki bir itirazda bulunur gibi bir elini kaldırdı. "Çalılıkta ölüyordu. Bu yeterli değil miydi?"

Kız bir iki dakika cevap vermedi. Birkaç yıldır geçimini sağlıyordu ve bu sayede hayatın acımasız gerçekleriyle bir dereceye kadar tanışmıştı. Kanada'da kesinlikle sert adamlar olmasına rağmen, Batı'nın küçük çiftçileri ve çiftlik sahiplerinin -ve belki de hepsinden önemlisi, demiryolları inşa eden ve Pasifik yamacındaki ormanlarda dev ağaçlarla boğuşan korkusuz serbest çalışanların- genellikle muhteşem bir hayırseverlikle ayırt edildiğini bilmiyordu. Onlarla birlikte hasta veya bitkin yabancılar çok nadiren geri çevrilir. Yine de, arkadaşını gizlice izlerken, üç gün önce ilk kez gördüğü bu adamın kendisinden beklediği şeyi tam olarak yaptığını anladı. Sonra ona arzuladığını düşündüğü bilgileri vermeye devam etti.

"Lance Radcliffe'i çok gördüm -gençken," dedi. "Halkının hala Dufton Holme'a yakın Garside Scar'da yaşadığını düşünüyorum. Sanırım onları ziyaret edeceksiniz?"

Wyllard, bir saati ve isteyebilecekleri bir veya iki hatırası olduğu için bunu teklif ettiğini söyledi ve ona Dufton Holme'a çok dolambaçlı bir tren yolculuğuyla nasıl ulaşılacağını söylediğinde, bunun zaten gitmeyi planladığı vadide bir yerde olduğunu düşündü. Sonra tekrar ona döndü.

"Beni oldukça şaşırtan bir nokta var," dedi. "Onun hakkında sana bir şey söyleyebileceğimi nasıl bildin?"

Adam elini cebine soktu ve küçük bir deri çanta çıkardı.

"Sen benim için kesinlikle yabancı değilsin," dedi ve sessizce ona fotoğrafı uzattı. "Bu senin resmin; onu ölen çocuğun eşyaları arasında buldum."

Görünür şekilde irkilen kız ona çok keskin bir bakış attı. Ancak, herhangi bir
dramatik etki yaratmayı amaçlamadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sonra hafifçe kızardı.

"Onun sahip olduğunu hiç bilmiyordum," dedi. "Belki de kız kardeşinden almıştır." Duraksadı ve sonra sanki gerçeği açıkça belirtmek istercesine, "Kesinlikle ona hiç vermedim," diye ekledi.

Wyllard ciddi bir şekilde gülümsedi, çünkü onun ölümünü duyduğunda açıkça
üzüldüğünü fark etse de, talihsiz çocuğa karşı özel bir şefkat duyamayacağını biliyordu. Ancak, o anda biraz
hazırlıksızdı.

"Şey," dedi, "belki de ilk başta sadece güzelliği için aldı ve sonradan bir arkadaş oldu - onu Eski Ülke ile bağlayan bir şey. Bana da bu şekilde
çekici geldi."

Tekrar ona sert bir bakış attı, ama o aldırmadan devam etti:

"Bunu bulduğumda onu sadece bir ipucu olarak saklamayı ve böylece
bir gün akrabalarına verilebilecekti," diye ekledi. "Sonra
gece çalılıktaki yalnız kampımda ona bakma alışkanlığı edindim,
ve kar çayırda derin bir şekilde yatarken sobanın yanında oturduğumda. Gözlerinde beni cesaretlendiren bir şey vardı."

"Seni cesaretlendirmek için mi?"

"Evet," diye onayladı Wyllard ciddi bir şekilde; "Sanırım bu durumu ifade ediyor. Pasifik yamacındaki çalılıklarda kamp kurduğumda ya altın yolundaydık - ve genellikle birkaç aylık maaşımızı harcayıp sonra perişan ve başarısız bir şekilde geri dönüyorduk - ya da cebimde bir dolar olmadan bir ahşap kasabadan diğerine gidiyordum ve oraya vardığımda nasıl bir dolar elde edeceğimi merak ediyordum. Bir süre çayırda daha neşeli değildi: hasat iki kez üst üste başarısız oldu. Belki de Lance Radcliffe de benim gibi hissediyordu."

Kız sözünü kesti. "Neden hemen fotoğraftan bahsetmedin?"

Wyllard ona gülümsedi. "Ah," dedi, "aceleci olmak istemedim--sizinkiler bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor; onlarla
Batı'da karşılaştım. Sanırım"--ve düşünüyormuş gibi görünüyordu--"Sömürge _kabadayılığı_ gibi görünebilecek şeylerden
iğrenmeyeceğinizden emin olmak istedim.
Görüyorsunuz ya, benimle birlikte karla kaplı uçurumlardan ve büyük
gölgeli ormanlardan geçtiniz. Yalnız göllerin yanındaki kayaların arasında kamp kurduk ve köpüren akıntılardan aşağı indik. Hissettim ki--size nedenini söyleyemem--bir gün sizinle karşılaşacağımı hissettim. "

Belki de biraz ürkütücüydü, ama kız şimdi ne şaşkınlık ne de kızgınlık gösteriyordu. Bu yabancının etki yaratmak için poz vermediğinden veya konuşmadığından tuhaf bir şekilde emindi. Çok ileri gitmiş olabileceği aklına gelmedi ve bir süre hiçbir şey söylemeden kapıya yaslandı, kız ona onun nazik İngiliz sakinliği olarak düşündüğü şeyle baktı.

Soluk güneş ışığı üzerlerine düştü, yol kenarındaki karaçamlar hafif bir soğuk rüzgarın altında hışırdıyordu ve nehrin şarkısı vadiden kesik kesik yükseliyordu. Etraflarında taze çimen kokusu vardı ve havada İngiliz baharının kuru, soğuk kokusu vardı.
Vadi boyunca, geçici ışıklarla aydınlanan tepelerin belirsiz hayaletleri doğu rüzgarının griliğinden gölgeli bir ihtişamla yükseliyordu.

Sonra Wyllard kendine gelmiş gibi göründü. "Acaba Binbaşı Radcliffe'e yazıp ona ne olduğunu söylemeli miyim diye merak ediyorum. "Amacım aramadan önce mi?" dedi.
"Bu işi biraz daha kolaylaştırırdı."

Kız ayağa kalktı. "Evet," diye onayladı, "bu belki daha akıllıca olurdu."
Sonra elindeki fotoğrafa baktı. "Amacına
uymuş. Binbaşı Radcliffe için pek de ilgi çekici olacağını sanmıyorum."

Portreyi ona geri vermek istemediğini belli ederken yüzünün değiştiğini gördü; ama en azından resmini yabancı bir adamın eline vermemesi için mükemmel bir sebep vardı.

"Hikaye için teşekkür ederim," dedi, ". Tanıştığımıza sevindim; ama korkarım
arkadaşlarımı çoktan beklettim."

Sonra arkasını döndü ve Wyllard'ın fırsatı çok kayıtsız bir şekilde kullandığını fark etti, çünkü ne adını sormuş ne de kendi adını söylemişti. Ancak, onun peşinden koşup bunu talep edemeyeceği açıktı ve onu ziyaret ettiğinde Binbaşı Radcliffe'den büyük olasılıkla bunu alabileceğine karar verdi. Yine de, hana geri yürürken beceriksizliğinden pişmanlık duydu ve bir haritaya ve ev sahibine danıştıktan sonra iki mektup yazdı. Dufton Holme'un, Bayan Rawlinson'ın kendisine bildirdiği gibi, Agatha Ismay'ın o sırada kaldığı Grange'den bir veya iki mil uzaklıkta küçük bir köy olduğunu keşfetti. Mektuplardan biri ona hitaben yazılmıştı ve Gregory Hawtrey'den bir mesajla onu ziyaret etmek için resmen izin istedi. Diğeri Binbaşı Radcliffe'e yazılmıştı ve her ikisinde de, ev sahibinin kendisine bildirdiği, ziyaret etmeyi planladığı evlerden hiçbirine çok da uzak olmayan handa bir cevap bulacağını söyledi.

Ertesi sabah yola koyuldu ve dik bir geçidi
tırmandıktan sonra boş bir bataklıktan geçen kıvrımlı bir yolu takip etti ve sonunda
kayalarla çevrili bir gölün yanından geçip derin bir
vadiye giden
düzgün beyaz bir yola ulaştı. Yola çıktığında saat altıydı ve hana ulaştığında saat üçtü. Orada mektuplarından birinin cevabını bekliyordu.
Bu cevap, kendisiyle mümkün olan en kısa sürede görüşmek isteyen Binbaşı Radcliffe'dendi.

Bir saat içinde Binbaşı'nın evine doğru yola koyuldu. Orada, sarı teni tropikal bir güneşe uzun süre maruz kaldığını düşündüren gri saçlı bir adam ve ufak tefek solgun bir kadın onu bekliyordu.
Onu nezaketle karşıladılar, ancak çok şey okumuş olan Wyllard'ın
tanıdığı tavırlarında ve tavırlarında belirsiz bir şey vardı,
ancak o zamana kadar hiç gerçek bir temas
kurmamıştı. İngiltere'den başka hiçbir yerde böyle insanlarla karşılaşmayı bekleyemeyeceğini hissetti, Hindistan'daki bir İngiliz taburunun karargahı hariç.

Hikayesini kısa ve öz bir şekilde anlattı, tatsız ayrıntıları yumuşattı ve
yaptıklarından pek bahsetmedi ve gri saçlı adam, küçük hanımın gözlerine bir nem izi
girmesine rağmen, hareketsiz bir yüzle ciddi bir şekilde dinledi.
Bitirdiğinde bir iki dakika sessizlik oldu ve sonra çok sakin bir tavır sergileyen Binbaşı Radcliffe ona döndü.

"Beni asla silemeyeceğim bir yükümlülük altına soktun,
istesem bile," dedi. "Kanada'da gömdüğün tek oğlumdu."

Bir an için sustu ve tekrar devam ettiğinde sessizliği her zamankinden daha belirgindi.

"Hiç şüphesiz tahmin ettiğin gibi, kavga ettik," dedi. "O
aşırı savurgan ve umursamazdı - en azından o zaman öyle düşünüyordum - ama şimdi bana öyle geliyor ki ona
aşırı sert davrandım. Annesi" - ve Wyllard'ı
merakla memnun eden bir tavırla küçük hanıma döndü - "o zaman bundan emindi. Her neyse, ben yanlış yola saptım ve o Kanada'ya gitti. En azından bunu onun için kolaylaştırdım - ve o zamandan beri üzgünüm."

Küçük, anlamlı bir hareketle tekrar durakladı. "Bunu sana söylemem
gerekiyor gibi görünüyor. Bize hiçbir haber ulaşmadığında, aradığı bir bankacı aracılığıyla soruşturmalar yaptırdım ve bankacı, Pattinson olarak bir otelde kayıt yaptırdığını keşfettikten sonra sonunda onu Britanya Kolombiyası'ndaki bir gümüş madenine kadar takip etti. Ancak, muhabirim orada çalıştığını öğrenmeden kısa bir süre önce oradan ayrılmıştı ve muhabirin bana söyleyebildiği tek şey, bilinmeyen bir madencinin onu ölünceye kadar
bakımını yaptığıydı."

Hiçbir şey söylemeyen Wyllard, cebinden bir saat ve bir işçi kemerinin tokasını çıkarıp nazikçe Bayan Radcliffe'in dizine koydu. Gözlerinin dolduğunu gördü ve başını çevirdi.

"Daha önce yazmadığım için beni suçlayabilirsiniz, ancak sizi ancak çok kısa bir süre önce bulabildim ve o da ancak çok ilginç bir tesadüf eseri oldu," dedi hemen.

Aklına gelen en uygun kelime buydu, çünkü fotoğraftan bahsetmeyi uygun görmedi. Kızın bundan hoşlanmayacağını düşündü. Çok cazip gelse de, o anda onunla ilgili sorular sormaya da yanaşmadı. Bir iki dakika sonra Binbaşı tekrar konuştu.

"Burada kalmanızı herhangi bir şekilde daha keyifli hale getirebilirsem çok mutlu olurum," dedi. "Eğer odanızı bizimle birlikte alırsanız eşyalarınızı almak için hana sizi göndereceğim."

Wyllard özür diledi, ancak hanımefendi en azından ertesi akşam onlarla birlikte yemek yemesini söylediğinde, bunu düşünmüş gibi göründü.

"Tek zorluk, o zaman nişanlanıp nişanlanmayacağımı henüz bilmemem," diye açıkladı. "Öyle oldu ki, Bayan Ismay'a bir mesajım var ve uygun bir zamanda onu ziyaret etmeyi teklif ettim. Şimdiye kadar ondan hiçbir şey duymadım."

"O uzakta," diye bilgilendirdi Bayan Radcliffe. "Muhtemelen mektubunuzu ona göndermişlerdir. Ancak dün ondan bir not aldım ve yarın burada olmasını bekliyorum. Kanada'da onun bazı arkadaşlarıyla
tanıştınız mı?"

"Gregory Hawtrey," dedi Wyllard. "Ben de onun halkını ziyaret edeceğime söz verdim."

Binbaşı Radcliffe'in karısına baktığını ve karısının gözlerindeki hafif parıltıyı gördü.

"Peki," dedi, "eğer gelmeye söz verirsen Agatha'ya haber göndereceğim."

Wyllard bunu kabul etti ve birkaç dakika sonra gitti. Yeni arkadaşlarının, doğal olarak hissettiklerini düşündüğü merakı dile getirmekten kaçındıkları inceliği ve düşünceliliği fark etti, çünkü Bayan Radcliffe'in yüzü durumu anladığını gösteriyordu. Ancak ikincisi ona biraz daha zor görünmeye başlamıştı. Görünüşe göre, Batı Kanada'da bir çiftçinin karısı olarak
nelerle yüzleşmeye hazır olması gerektiğini, bu tür insanların arasında
böyle nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kıza açıklamak onun göreviydi. Bunun kendi başına
kolay olacağından emin değildi, ancak Hawtrey'in onu gereksiz yere
korkutmadan bunu başarmasını beklemesi gerçeğiyle çok daha zor hale geldi. Mektubu kesinlikle cesaret ima etmişti, ancak sonuçta, cehaletin cesaretini yansıtıyordu ve artık İngiliz arkadaşlarının sürdürdüğü rahat ve zarif hayat hakkında biraz fikri vardı.
Agatha Ismay için üzülmeye başlıyordu.

BÖLÜM VII.

AGATHA KISMIYOR.

Ertesi akşam Wyllard, Bayan Radcliffe ile Garside Scar'daki büyük, alçak tavanlı bir odada oturmuş, etrafına sessizce ilgiyle bakıyordu. Arada sırada büyük Batı otellerinde bir iki gün geçirmişti ama
o odaya benzeyen bir şey hiç görmemişti. Düzenlemelerinin fiziksel rahatlığı ona çekici geliyordu ama sonuçta bedensel rahatlığını çok fazla inceleyen biri değildi ve süslemesinin iffetli inceliği olarak gördüğü şey daha derin bir etki yaratmıştı. Çoğunlukla çalılıklarda ve çayırlarda yaşamış olmasına rağmen
sanatsal bir duyarlılığa sahip olmuştu ya da bir şekilde edinmişti.

Mobilyalar eskiydi ve belki biraz eski püsküydü ama fark ettiği gibi
güzel bir tasarıma sahipti. Perdeler, halılar, renkli duvarlar ona yumuşak renklerin bir uyumunu oluşturuyormuş gibi geldi ve oraya buraya dağılmış zarif sanat eserleri, İtalya'dan küçük heykelcikler ve
harika Hint fildişi ve gümüş işçiliği vardı. Sonra alçak, taş nervürlü bir pencere sırası odanın önünü deldi ve dışarı baktığında
sıcak akşam ışığında yatan bakımlı bahçeyi gördü. Hemen
pencerelerin altında, görünüşe göre her gün tırmıklanmış, sütunlu duvarında sümbüllerin çiçek açtığı bir sıra vazo bulunan geniş bir çakıllı teras uzanıyordu. Terasın ortasından geniş bir merdiven aşağı doğru iniyordu
içinde altın parıltılar olan servi otu kümeleriyle noktalanmış
harika kadifemsi çimenliğe iniyordu ve bunun ötesinde kesilmiş porsuklar taştan bir sur gibi
düz ve sağlam bir şekilde yükseliyordu.

Bunların hepsi onu merakla etkiledi -düzen ve güzellik, sevgi dolu ilginin işaretleri. Ona, kültürlü İngilizlerin sürdürdüğü hayatlara bir anahtar verdiğini düşündü, çünkü burada gerginlik, telaş, stres ve telaş belirtisi yoktu. Her şey, ritmik bir düzenlilikle sorunsuz ilerliyordu ve pek çok İngiliz'in Garside Scar'ı ikinci sınıf bir kır evi olarak görmesi ve Binbaşı Radcliffe ile karısında biraz sıkıcı yaşlı bir askerden ve eski moda giyim ve görüşlere sahip solgun bir hanımdan başka bir şey görmemiş olması mümkün olsa da, bu Batılının belki de daha net bir görüşü vardı. Binbaşı'nın ne pahasına olursa olsun bir onur noktasında sabit durduğunu hayal edebiliyordu ve hanımının daha önceki bir çağın tüm zarafetiyle ve giysilerindeki İngiliz lavanta kokusuyla eski bir resimden inmiş olabileceğini düşündü. Sonra, sonuçta İngiliz kadınlarının Gürcü günlerinde biraz kaba bir hayat yaşadığını ve Batı Kanada'da da onur noktasında sabit durabilen, toz ve terden kirlenmiş sert elli adamlarla karşılaştığını hatırladı. İkinci gerçek aklına gelmese de, kendisi de bunu birden fazla kez yapmıştı. Sonra ev sahibi ona gülümserken, dalıp giden düşüncelerini hatırladı.

"Gördüğünüz her şeyle ilgileniyor musunuz?" diye sordu açıkça.

"Evet, hanımefendi," dedi Wyllard ve kelime içgüdüsel olarak dudaklarına geldi, çünkü ona hitap etmenin tek uygun yolu bu gibi görünüyordu. "Aslında, burada birkaç saat geçirmek ve her şeye bakmak istiyorum.
Resimlerden başlayıp hemen etrafından dolaşmak istiyorum."

Eşinin gülümsemesi, onun memnun olmadığını gösteriyordu.

"Ama Londra'da bulundunuz mu?"

"Ben bulundum," dedi Wyllard. "Büyük un nakliyecilerinden oradaki insanlara bir veya iki mektup aldım ve beni eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Yine de, onların yerleri farklıydı; sizinki kadar çekici değillerdi.
Bence bu sadece bu durgun vadilerde
ve katedral kapanışlarında var olabilecek bir şey. Bana daha çok
alışık olmadığım bir şey olduğu için çarpıyor."

Hanımefendi ilgilendi ve onun tutumunu kısmen anladığını düşündü.

"Hayatınız bizimkinden farklı olmalı," diye önerdi.

Wyllard gülümsedi. "O kadar farklı ki fark edemezsiniz.
Erken gün doğumundan gece alacakaranlığına kadar her şey gerginlik ve çaba.
Ağrıyan kasların bedensel gerginliği ve olumsuz mevsimlerde zihinsel stres.
Rahatlığı pek düşünmüyoruz ve asla sanatsal lüksü hayal etmiyoruz.
Topladığımız dolarlar tekrar tohuma, fazladan takımlara ve sabanlara gömülüyor."

"Sonuçta, burada pek çok insan para sevgisiyle oldukça zorlanıyor. "

"Hayır," dedi Wyllard ciddi bir şekilde, "tam olarak öyle değil. En azından, çoğumuz için değil. Daha ziyade çayırdan bir çeyrek bölüm daha koparmanın, emekle kendimizinkini almanın, vahşi doğayı kırmanın gururu.
Sen"--ve bunu sanki onun görüşlerini tam olarak kavrayabileceğini
bekleyemeyeceğini açıklamak istercesine ekledi--"Batı'ya hiç gitmedin mi?"

Ev sahibi güldü. "Sıcak mevsimde boğucu kışlalarda ovalarda kaldım ve bir veya iki kez Kızılderili kolera kamplarında bulundum. Ayrıca, kocamın bitkin ve ateşten bitkin bir şekilde oturduğunu, eyerinde dinsel öfkeyle yarı delirmiş bir şekilde etrafında dalgalanan gürültülü bir kalabalığı tuttuğunu gördüm. Hindular ve Müslümanlar birbirlerinin boğazına sarılmaktan alıkonulacaktı ve
bir taraf
uygunsuz bir söz veya tereddüt belirtisiyle onu
aşağı çekerdi."

"Beni affetmeniz gerekecek, hanımefendi"--ve Wyllard'ın hareketi
küçümseyiciydi, ancak gözleri parlıyordu. "Bizim gerçekten çalışan veya en azından değerli bir şey yapan tek kişiler olduğumuz fikri, Batı'da oldukça
sevilen bir fikirdir. Hiç şüphe yok ki bu bir yanılsamadır. Hepimizin böyle doğduğunu bilmeliydim."

Ev sahibi onu kolayca affetti, sadece "hepimiz" için bile olsa, bu ona özellikle şanslı geldi. Birkaç dakika sonra koridorda sesler duyuldu ve sonra kapı açıldı ve basamak taşlarında tanıştığı kız içeri girdi. Kız farklı giyinmişti, ona harika bir şekilde yakışan
sürünen giysiler içindeydi ve şimdi ellerinin biçimli narinliğini ve teninin ince, fildişi solukluğunu fark etti. Sonra ev sahibi ona döndü.

"Seni resmen Bayan Ismay'a takdim etsem iyi olur," dedi. "Agatha,
bu Bay Wyllard, anladığım kadarıyla sana Kanada'dan bir mesaj getirmiş."

Wyllard'ın boş bakışlarla şaşkına döndüğüne şüphe yoktu ve bir an için kız da açıkça irkildi.

"Sen!" dedi sadece.

[İllüstrasyon: "'Sen!' "dediği tek şey buydu."

Ancak, Bayan Radcliffe ile konuşmak için dönmeden önce elini uzattı, ancak birisi akşam yemeğinin hazır olduğunu söylediğinde ikisi de biraz rahatladı.

Wyllard ev sahibinin yanına oturdu ve sadece genel sohbete katılmaya çağrıldığı için üzgün değildi, ancak bir iki kez Bayan Ismay'ın onu göze batmadan incelediğini düşündü.
Ayrıca, yemek bittikten yaklaşık bir saat sonra Bayan Radcliffe onları küçük oturma odasında yalnız bıraktı.

"Kuşkusuz, konuşacak çok şeyiniz var ve hazır olana kadar bize katılmanıza gerek yok," dedi. "Binbaşı her zaman akşam yemeğinden sonra Londra gazetelerini okur."

Agatha şöminenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve ilk olarak, onun karşısına oturan Wyllard'ın aklına, iri yapılı olmasına rağmen, çok narin ve zarif olduğu geldi. Aslında, Hawtrey ile evlenmek için aşırı kültürlüydü. Bu oldukça ilginçti, çünkü
şimdiye kadar yoldaşını tipik, iyi eğitimli bir İngiliz olarak görüyordu;
ama şimdi Gregory'de belli bir kabalık
damarının olduğunu düşündü. Adam, aniden aklına geldi, bencil biriydi
ve bir zamanlar hoşuna giden umursamaz rahat tavırları oldukça fazlaydı. Ancak birkaç dakika sonra Agatha ona döndü.

"Gregory'nin hızla iyileştiğini anlıyorum?" dedi.

Wyllard ona durumun böyle olduğunu söyledi ve Agatha sessizce,
"Benim ona çıkmamı istiyor." dedi.

Wyllard, eğer bu türden bir kız onunla evlenmeye söz vermiş olsaydı, onu çağırmak yerine şahsen geleceğini,
son mal varlığını rehin vermek veya
elleri ve dizleri üzerinde gelgit yoluna sürünmek zorunda kalsaydı,
hissedeceğini düşündü. Tüm bunlara rağmen, arkadaşını savunmaya hazırdı.

"Korkarım ki bu gerekli," dedi. "Gregory, ben ayrıldığımda
böyle bir yolculuk için pek uygun değildi ve ilkbaharın ilk günlerinde
sezonun seferine başlamaya hazır olmalı. Yazımız kısa,
görüyorsunuz ya, ve tek ürünlü çiftçiliğimizde tohumu erken
ekmek vazgeçilmezdir: aslında, şu haliyle bile çok geride kalacak. "

Bu pek de nazik bir hareket değildi çünkü istemeden de olsa, yoldaşının bir dereceye kadar ihmalkar olduğunu hissettiğini açıkça belli etti; ama
Agatha gülümsedi.

"Ah," dedi, "Anlıyorum! Bahane uydurmana gerek yok. Ama
aynı şey senin için de geçerli değil mi?"

"Kesinlikle geçerliydi. Ancak şimdi işler biraz daha kolaylaştı.
Benimki Gregory'ninkinden daha büyük ve benim için ona bakabilecek bir ustabaşım var."

"Gregory senin onun çok iyi bir arkadaşı olduğunu söyledi."

Wyllard bu fırsatı değerlendirdi. "O benim çok iyi bir arkadaşım ve bunun aynı şey olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Aslında, hayatımı benim için kurtardığı oldukça kesin."

"Ah!" dedi Agatha; "bundan bahsetmedi. Nasıl oldu?"

Wyllard hikayeyi anlatmaktan mutluluk duyuyordu: Hawtrey'in lehine dürüstçe söyleyebileceği her şeyi söylemek için can atıyordu.

"Britanya Kolombiyası'nda bir demiryolu köprüsünde çalışıyorduk. Derin bir vadi boyunca uzanıyordu, büyük kayalar ve dibinde bir dere vardı ve metallerin hemen altında bir iskelede yüksekte duruyorduk. Hızlı bir yük treni, devasa bir genel ürün treni, yeni büyük lokomotiflerden biriyle raylardan aşağı geliyordu ve vagonlar üstümüzden hızla geçerken köprüye zar zor tutunabiliyorduk. Yine de inşaat ustası bir işgüzardı ve çivileri yerleştirmek zorundaydık. Çekici sallarken altımdaki tahtanın kaydığını hissettim. Tren, görünüşe göre, bağlarımızı gevşettiğimiz cıvatayı sarsmıştı. Bir an için
geçitten aşağı indiğimi hissettim ve sonra Gregory eğilip beni yakaladı. Bunu yapmak için
sadece bir boş eli vardı ve ağırlığımı hissettiğinde
bir ayağı sıçradığı kirişten dışarı doğru sallandı. Onu da
benimle birlikte çekeceğim kesin gibiydi. Bir süre öylece asılı kaldık - ne kadar süre olduğunu bilmiyorum."

Bir an durakladı, görünüşe göre tekrar stresini hissediyordu ve devam ederken sesinde hafif bir heyecan vardı.

"O zaman," dedi, "Gregory Hawtrey'in ne tür bir adam olduğunu biliyordum. Başka biri olsa beni bırakırdı; ama o tutundu. Sonra
elimi çerçevenin bir kısmına koydum ve beni kirişe doğru salladı."

Agatha'nın gözlerindeki parıltıyı gördü. "Ah!" dedi, "tam da bunu yapmış olmalı. O her zaman böyleydi - dürtüsel, muhteşem
cömert."

Wyllard, çayırda yoldaşını dürtüsel yerine gevşekçe dikkatsiz olarak adlandıran adamlar olduğunu bilmesine rağmen, başardığını hissetti. Ancak Agatha tekrar konuştu.

"Ama Gregory bir marangoz değildi," dedi.

"Doların kıt olduğu o günlerde, elimizden gelen her şeyi yapmak zorundaydık.
O zamanlar el sanatlarında pek fazla uzmanlaşma yoktu. Mahsülü mahvolan çiftçi, demir yolu küreğini alırdı veya birinden bir testere ödünç alıp ev inşa etmeye başlardı veya istenen başka bir şey yapardı."

"Elbette!" dedi Agatha. "Ayrıca, her zaman harika bir şekilde hızlıydı.
Herhangi bir oyunu sadece bir süre izleyerek öğrenebilirdi. O, üstlendiği her şeyi zekice yaptı."

Wyllard, Gregory'nin en azından çiftçilikte büyük bir
başarı elde etmediğini fark etti; ancak çayırda uygulandığı şekliyle bu meslek, onu üstlenen kişiden
hızlılıktan ve bazılarının zekilik dediği şeyden
çok daha fazlasını talep eder. Orada dedikleri gibi,
bununla başa çıkabilme kapasitesine sahip olmalı;
ekipleri öldüğünde, tahıl hasat donu altında
büzüldüğünde veya kükreyen bir
fırtına biçmeden önce
parçalanmış buz hızla savrulduğunda
daha da sıkı tutunma cesaretine sahip olmalı. Ancak, bu kızın Gregory Hawtrey'e sorgusuz sualsiz bir inancı olduğu açıktı ve Wyllard bir kez daha ona karşı şefkat duydu. Adam o dört yılı Kanada yerine İngiltere'de geçirmiş olsaydı, kızın bu inancını koruyup korumayacağını merak etti: çünkü onun ve resminin arasındaki tezatlıktan, söz verdiği zamandan bu yana birçok yönden
geliştiği açıktı. onun
sevgilisi. Hawtrey'in lehine söyleyebileceği her şeyi söylemişti ama şimdi kıza bir şey olması gerektiğini hissediyordu.

"Gregory bana dışarıdaki şeylerin nasıl olduğunu açıklamamı söyledi," dedi.
"Sanırım bunun sebebi, alışkın olduğunuzdan çok farklı olmaları
ve bu kadar uzun süre beklemesi. Bunları sizin için
mümkün olduğunca kolaylaştırmak istiyordu ve şimdi önünüzdekini
anlamanızı istiyor."

Kızın anlayışına neredeyse şaşırmıştı çünkü kız lüks odaya hafif bir gülümsemeyle
baktı.

"Bana bunun bir parçası olarak mı bakıyorsun? Yani sana çevremle uyum içindeymişim gibi geliyor ve sadece onlarla uyum içinde olabilirim?"

"Evet," dedi Wyllard ciddi bir şekilde, "Bence sen onlarla mükemmel bir uyum içindesin."

Agatha güldü. "Şey," dedi, "bir zamanlar, bir dereceye kadar,
benzer bir şeye alışmıştım; ama sonuçta, Grange'i Garside Scar ile
karşılaştırmak pek mümkün değil. Yine de, bu biraz zaman önceydi ve
birkaç yıldır geçimimi sağlıyorum. Bu da bir şey ifade ediyor, değil mi?"

Elbisesine baktı. "Örneğin, bu epeyce özverinin sonucu, ancak bunun maliyeti kısmen müzik dersleriyle karşılandı ve
malzemeler neredeyse bulabildiğim en ucuz şeydi.
Konserlerde şarkı söyledim ve bu benim ticari varlığımın bir parçasıydı. Sonuçta, neden
sadece lüks içinde yaşayabileceğimi düşünüyorsun?"

"O kadar ileri gitmedim."

Tekrar güldü. "O zaman Kanada çok korkunç bir yer mi? Başka İngiliz kadınlarının da çiftçi karısı olarak oraya gittiğini duydum. Hepsi mutsuz mu yaşıyor?"

"Hayır," dedi Wyllard; "en azından, bunun hiçbir belirtisini göstermiyorlar ve bazıları ve şehir doğumlu Kanadalılar, bence, bu dünyanın tuzu.
Muhtemelen böyle bir yerde sakin ve nazik olmak kolaydır - ama doğal olarak hiç denemediğim için bilmiyorum - ama yılın çoğunda gün doğumundan gün batımına kadar çalışan bir kadın tatlılığını ve dinginliğini koruduğunda, bu çok farklı ve çok daha güzel bir şey.
Ama diğer soruyu cevaplamaya çalışacağım. Çayır korkunç değil;
güneşli ve berrak gökyüzünün olduğu bir ülke. Sıcak ve soğuk - ve bizde ikisi de var - endişelenmeyin. Kristal havada iyimserlik var.
Bu vadiler gibi güzel değil ama güzelliği var. Geniş ve sessiz ve çiftliklerimiz kaba ve yeni olsa da,
kırılmayı atlattığınızda ilkel bir şekilde eski. Bu bir şekilde insanı ele geçiriyor.
Harika erken ilkbaharda gün batımından sonra, küçük soğuk
rüzgar şarap gibi estiğinde ve dumanlı kırmızı
kenarında aşkın yeşile dönüşerek ufukta beyaz aktığında. Buğday
ön planda sarımsı kahverengi ve cilalı bakır dalgalarıyla yuvarlandığında, daha da
harikadır. Kişi vaadin yerine getirildiğini görür ve
cesaret alır."

"O zaman," dedi Agatha, bu tür uçuşlar için bir kapasitesi olduğundan neredeyse hiç şüphelenmemişti, "kaçınılacak ne var?"

"Küçük bir çiftçinin karısı durumunda, sürekli, asla gevşemeyen
gerginlik. Kiralık bir yardımcı yok; evi temizlemeli,
yıkamalı ve yemek pişirmeli--erkeklerin tabakları yıkaması olağandışı olmasa da."

Kız belli ki pek etkilenmemişti, çünkü güldü.

"Gregory tabakları yıkıyor mu?" diye sordu.

Wyllard'ın gözleri parladı. "Sproatly yapmadığında," dedi. "Yine de, genel olarak bunu haftada bir yapıyorlar."

"Ah," dedi Agatha, "Gregory'nin bundan nefret ettiğini hayal edebiliyorum. Aslında, onu bu yüzden seviyorum."

"Sonra yemek pişirmeli ve kocasının kıyafetlerini onarmalı. Gerçekten de, tuttuğu adam için de onarması olağandışı değil. Bunun dışında, her zaman birkaç iş vardır, ancak en çok gerginliği
hissettiğiniz zaman kış mevsimidir. Sonra geceleri, kural olarak titreyerek,
neredeyse boş bir kütük duvarlı odada sobanın yanında, muhtemelen daha önce üç veya dört kez okuduğunuz bir kitabı okuyarak
oturursunuz. Dışarıda, don
Arktik; çatı kiremitlerinin ara sıra çıtırdadığını duyabilirsiniz; ve
ateş düşük yandığında uyanırsınız. Hayat yok, arkadaşlık yok, nadiren yeni bir yüz var ve bir yerde dansa veya akşam yemeğine gidiyorsanız, belki ayda bir, cüppenin altında neredeyse kaskatı kesilmiş bir kızakla geri dönüyorsunuz."

"Yine de," dedi Agatha, "bu uzun sürmüyor."

Adam onu ​​anladı. "Ah!" dedi, "insan ilerleme kaydeder - yani,
zorluğa dayanabilirse - ama bunu yapmanın tek yolu daha büyük bir hasat için
ekmek ve her yıl taze çim
çimlemek olduğundan, bu arada gevşeme olamaz. Her dolar korunmalı ve tekrar toprağa sürülmeli."

Adam, kendisinden makul olarak beklenebilecek her şeyi yaptığını hissederek sözünü kesti ve Agatha bir soru sordu.

"Gevşemeyen bir kadın, adamın mücadelesini kolaylaştırabilir mi?"

"Evet," dedi Wyllard basitçe, "her şekilde. Yine de, katlanması gereken çok şey olacaktı."

Agatha'nın yüzü yumuşadı. "Ah," dedi, "sevdiği biri için çabayı esirgemezdi."

Sonra tekrar gülümseyerek başını kaldırdı. "Acaba," diye ekledi, "gerçekten irkilmem gerektiğini mi düşündün?"

"İlk duyduğumda, bunun oldukça olası olduğunu düşündüm. Sonra mektubunu okuduğumda şüphelerim ortadan kalktı."

Kızın ifadesinde ilk kez bir
sertlik izi olduğu için, tedbirli davranmadığını gördü.

"Sana bunu mu gösterdi?" diye sordu.

"Küçük bir kısmı," dedi Wyllard. "Şunu söylemek istiyorum ki, bu evi ve senin ona ne kadar uygun göründüğünü gördüğümde, Gregory'nin kararıyla ilgili
endişelerim bir kez daha beni rahatsız etti. Şimdi"--ve küçük
etkileyici bir hareket yaptı--"tamamen yok oldular ve bir daha asla geri
gelmeyecekler."

İçinden geldiği gibi konuştu. Bu kızın, hayal ettiği gibi, gerginliği hissedeceğini; ama
ona neşeyle katlanacak kadar gücü varmış gibi geldi.
Zarifliğine rağmen, stres zamanlarında güvenilebilecek biriydi. Daha sonra sık sık, küçük, lüks döşenmiş odada, geriye yaslanmış,
yumuşak ışık narin bir şekilde renklendirilmiş yüzünde, büyük, alçak
sandalyesinde nasıl birlikte oturduklarını hatırladı. Bu arada hiçbir şey söylemedi ve bir süre sonra ona baktı.

"Fotoğrafını uzun zamandır saklıyor olmam ve onu
göstermeyi hiç düşünmemiş olmam ilginç Gregory," dedi.

Agatha gülümsedi. "Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Sonuçta,
eğer onunla tanışmış olsaydı Binbaşı Radcliffe için bir rahatlama olabilirdi sen
daha önce, bunu göstermemiş olman Gregory'nin herhangi bir özel sonucu yok gibi görünüyor."

Wyllard bundan pek emin değildi. Bu kızı
sık sık düşünmüştü ve birkaç gün önce basamaklarda onunla karşılaştığında kesinlikle tuhaf bir
tatmin
heyecanının farkındaydı. Bu his, onun yoldaşının söz verdiği
eş olduğunu öğrendiğinde de aniden kaybolmuştu. Ancak,
son bir iki saat içinde onu daha fazla düşünmemeye karar vermişti.

"Pekala," dedi, "şimdilik Bayan Hastings'in seninle Londra'da veya belki de Grange'de buluşmasını ayarlayacağım. Kocası bir Kanadalı, eğitimli bir adam ve Gregory'ninkinden çok da uzak olmayan
büyük bir çiftliği var. Ailesi Montreal'de yaşayan insanlar ve eminim ki ondan hoşlanacaksın."

Bayan Hastings'ten Grange'de birkaç gün kalmasını istemeye karar verdiler ve sonra kıza biraz çekingen bir şekilde baktı.

"On beş gün içinde gitmeyi öneriyor," dedi.

Agatha ona gülümsedi. "O zaman," dedi, "onu bekletmemeliyim."

Ayağa kalktı ve birlikte ev sahiplerine katılmak üzere geri döndüler.

BÖLÜM VIII.

SEYAHAT ARKADAŞI.

Şehrin dumanıyla yoğunlaşan gri bir pus, _Scarrowmania_ Mersey'de yatarken, halatı kısa ve gelgitin son kısmı pruvasına çarparak gürlüyordu. Çömelmiş hunisinin yanından yükselen bir buhar patlaması ve yanında duran birkaç buharlı römorkörün yavaşça dönen küreklerinin şıpırtısı çıkardığı gürültüye karışıyordu. Bunlardan birinden geçen bir geçit
_Scarrowmania'nın_ ön güvertesine çıkıyordu ve aşırı dolu göçmen pansiyonlarından yeni çıkmış olan
çamurlu bir insanlık
akını oradan akıyordu. Görünüşe göre bu bakımsız kalabalığın arasında her halktan ve her dilden temsilciler vardı --Britanyalılar,
İskandinavyalılar,
Tötonlar, İtalyanlar, Ruslar, Polonyalılar--ve onlar
katliam için sürülen sığırlar gibi
üzgün bir ilgisizlikle yollarına devam ediyorlardı.
İnsan,
onların görünüşlerine bakarak, geçiş paralarını nasıl topladıklarını ve vaat edilen topraklara geçişlerini sağlamak için kaç yıl acı bir özveride bulunduklarını merak ediyordu.

Geçidin başında vapur doktorları duruyordu, çünkü
_Scarrowmania_ alışılmadık sayıda yolcu çıkarıyordu ve
iki tane vardı. Mavi üniformalarıyla tertemizdiler ve
kirli uzaylıların kalabalığıyla karşılaştırıldığında çok temiz ve İngiliz görünüyorlardı. Yanlarında, muhtemelen Dominion Hükümeti adına hareket eden başka bir görevli duruyordu, ancak o zamanlar Kanada göçmenliğine çok az kısıtlama getirilmişti ve bu konuda kimse güverte yolcularının konforuyla fazla ilgilenmiyordu. Her ne kadar
sonradan her şeyi değiştirmiş olsalar da, her vapur, genel olarak, alabileceği kadarını taşıyordu.

Akarsu iskeleden akarken, doktor her yeni gelenin yüzüne baktı ve sonra onu bileğinden yakalayarak yüzünü açtı.
Bu iki veya üç saniye sürdüğü için, ya tuhaf güçlere sahip olduğunu ya da testin biraz etkisiz olduğunu düşünebilirdi. Sonra görevliye baktı, görevli bir işaret yaptı ve adam yoluna devam etti.

Bu arada, birinci sınıf yolculardan oluşan bir grup, yakınlardaki gemi korkuluklarına yaslanmış, farklı bir yerde doğmuş olmalarının verdiği memnuniyetle veya mizaçları değiştikçe yarı küçümseyici bir acımayla bakıyorlardı. Aralarında Bayan Hastings, Bayan Winifred Rawlinson ve Agatha vardı. Agatha, Wyllard'ın, elinde bir pipoyla, iskelenin başının yakınındaki bir ambar kapağında oturduğunu fark etti. Bayan Hastings'in dikkatini buna çekti.

"Bay Wyllard orada ne yapıyor?" diye sordu.

Doğu rüzgarında bir acı olduğu için kürklere sarılı olan arkadaşı ona gülümsedi.

"Bu," dedi, "size anlatabileceğimden daha fazlası; ama Harry Wyllard, diğer insanların en ümitsiz
olarak
düşüneceği şeylere ilgi duyuyor gibi görünüyor ve daha da önemlisi, bir el atmaya oldukça bağımlı. Bu, ara sıra ona bir şeye mal olan bir alışkanlık."

Agatha daha fazla bir şey sormadı. Wyllard'la ilgileniyordu, ama o anda daha çok gemiye
dolaşanların yüzleriyle ilgileniyordu. Onları
kovan topraklarda neler çektiklerini ve daha neler çekmek zorunda kalabileceklerini merak ediyordu. Ona
sert seslerinin mırıltısı büyük bir protesto, anlaşılmaz bir üzüntü çığlığı gibi yükseldi. Doktor, ona bakarken, yırtık çizmelerle
sürünen bitkin bir kadını takip eden uzun saçlı bir adamı tutuyordu. Onu bir kenara çekti ve görünüşe göre diğer görevliyle görüştükten sonra, iki denizci adamı römorköre giden ikinci bir geçide doğru ittiğinde, kadın vahşi, umutsuz bir çığlık attı. Ancak, geçidi kapatmış gibi görünüyordu ve bir levazım subayı onu, dehşet içinde bir acı içinde haykırarak, diğerlerinin arasında öne sürdü. Bu uzaylının trajedisi hakkında endişeli görünen kimse yoktu, bir adam hariç,
ama Agatha, Wyllard ayağa kalkıp sessizce elini görevlinin omzuna koyduğunda şaşırmadı.

Bir görüşme oldu, biri emir verdi ve uzaylı tekrar geri götürüldüğünde kadının çığlıkları azaldı. Agatha arkadaşına baktı ve bir kez daha Bayan Hastings'in gözlerine bir gülümseme yerleşti.

"Evet," dedi, "Sanırım araya girmek zorunda kalacağını hissedeceğini düşündüm. O, başı dertte olan kimseyi göremeyen bir adam." Sonra, küçük bir
tuhaf iç çekişle ekledi, "Geçen sonbaharda, her neyse, bol hasat yapmıştı. "

Kısa bir süre sonra kıç tarafa geçtiler ve _Scarrowmania_, Agatha Wyllard ile karşılaştığında, ilk çekilmeyle birlikte
düzgün bir şekilde denize doğru kayıyordu.

Sancak tarafındaki pusun ortasında soluk sarı bir parıltıya dönüşen Lancashire kum tepeciklerine ve sonra önlerine doğru hareket eden boyalı şamandıraların uzun sırasına baktı.

"Sonunda yola çıktın! Hüzünlü gri hava hızla kıç tarafa iniyor," dedi. "Şurada, gökyüzü açık."

"Teşekkür ederim," dedi Agatha, "Bunu istediğim gibi uygulayacağım? Aslında,
günlerimiz her zaman gri değildi. Ama sorun neydi
o dümenciler gemiye bindiğinde?"

Wyllard'ın tavrı, fark ettiği gibi, hayırseverleri zaman zaman karakterize eden kendini beğenmiş
tatminkârlıktan ve herhangi bir çekingenlikten uzaktı.

"Şey," dedi, "o kadının kocasında bir sorun vardı.
Bulaşıcı bir şey değildi sanırım, ama onu
arzu edilen bir vatandaş olarak görmüyorlardı. Ara sıra fiziksel bir rahatsızlığı olan birini
uyarıcı bir örnek olarak gösteriyorlardı. Adamın tekrar karaya çıkarılması gerektiğine karar verdiler. Bu arada, başka biri kadını
ileriye doğru itmişti ve sanki onsuz bile onu alacaklarmış gibi görünüyordu. Römorkör neredeyse ayrılmaya hazırdı."

"Ne kadar korkunç!" dedi Agatha. "Ama ne yaptın?"

"Sadece, davasını diğer taraftaki göçmenlik bürosuna iletirlerse, geri dönüş yolculuğunun maliyetini garanti edeceğine söz verdi. Sorun çıkarmaları pek olası değil. Kural olarak, sadece topluluğa yük olacak kişileri atarlar."

"Ama gerçekten bir sakatlığı varsa, bu buna yol açmaz mı?"

"Hayır," dedi Wyllard kuru bir şekilde. "Gerekirse ona adil bir başlangıç
sağlamayı taahhüt ederdim. Kadını Montreal'e, çaresiz ve yalnız bir şekilde, adam ise tekrar açlıktan ölmek üzere Polonya'ya geri gönderilmez miydi?"

Agatha'nın gözlerinde tuhaf bir sıvı parıltısı gördü ve küçümseyici bir şekilde ekledi, "Görüyorsun ya, arada sırada bir dolar olmadan topallayarak Britanya Kolombiyası'ndaki bir maden kasabasına gittim."

Kız biraz heyecanlanmıştı; ama zamanının biraz uygunsuz olduğunu hissetse de, bahsedilmesi gereken başka bir konu daha vardı.

"Sadece ikinci sınıf bileti olan Bayan Rawlinson, bara
na transfer edildiğinin kendisine söylenmesinde ısrar ediyor."

Wyllard'ın gözleri parladı, ama adamın tamamen utangaçlıktan uzak olduğunu fark etti, ki bu onun için pek de geçerli değildi.

"Eh," dedi, "bu benim halletmem gereken bir konu. Neyse, artık ikinci sınıfa gidemez. Güvertedekilerden bir veya ikisi
karargahlarını gördüklerinde değiş tokuş yaptılar, ki bunun için onları suçlamıyorum ve
her odayı doldurdular."

"Soruyu cevaplamadın."

Wyllard elini salladı. "Bayan Rawlinson nedimeniz ve ben de
Gregory'nin sağdıçıyım. Bana öyle geliyor ki her şeyi onun istediği gibi yapmak benim işim."

Bir an sonra onu terk etti ve Bayan Rawlinson'a konuyu nasıl açıklayacağını bilmese de, bağımsız bir yapıya sahip olan Bayan Rawlinson'a, en azından onun bu zorluktan
zarif bir çıkış yolu bulduğunu düşündü. Bu Batılı çiftçiyi ne kadar çok
gördüyse, ondan o kadar çok hoşlanıyordu.

Bir dahaki sefere onunla akşam yemeğinden sonra karşılaştı ve rüzgar değiştiği için _Scarrowmania_ muhteşem bir kuzeybatı esintisine doğru buharlaşıyordu. Kefenler şarkı söylüyordu; zincir adam, destek ve
rüzgarı yakalayan her şey, derin tonlu bir titreşim oluşturuyordu; ve önlerindeki geceden küçük, beyaz tepeli denizler sıralanıyordu. Yarım ay
üstlerinde alçakta asılı duruyordu, ara sıra uçan bulut tutamlarıyla bulanıklaşıyordu ve
tuhaf gümüş ışıkta parlayan püskürmeler
eğilen yayların etrafından sıçradı. Wyllard, elinde bir puroyla
raylara yaslanmıştı, o sırada yanında durdu ve
çok uzakta olmayan duman odasının
aydınlatılmış pencerelerine doğru baktı.

"Nasıl oluyor da sen orada değilsin?" diye sordu, söyleyecek bir şey bulmak için.

"Ben oradaydım," dedi Wyllard. "Oldukça dolu ve beni
istemiyorlarmış gibi görünüyor. Kağıt oynamakla meşguller ve bahisler oldukça yüksek.
Genel olarak, bir vapurun sigara odası bir kumar kulübünden çok bir erkek salonu gibidir."

"Ve sen kağıtlara karşı mısın?"

"Ah, hayır!" dedi Wyllard. "Beni sadece yoruyorlar ve dolarlarım için biraz heyecan istediğimde bunu başka bir şekilde elde ediyorum. Bana o
uysal geliyor."

"Hangisini beğeniyorsun?"

Adam güldü. "Bana çekici gelen çok sayıda şey var. Bir zamanlar
başkalarının sahillerinden fok derileri toplamaktı ve bunda yeterince heyecan vardı,
dört teknenin devrilme olasılığı veya
bir savaş gemisinin üzerinize düşme olasılığı göz önüne alındığında. Sonra Britanya Kolombiyası'nda plaser madenciliğinden çok
gerçek bir heyecan elde edilirdi,
özellikle de dağlarda don olduğunda ve dev barutunuzu
çözmeniz gerektiğinde. Sığ alüvyonlu işletmeler, en az beklediğiniz anda
çökme eğilimindedir. Ancak, sonuçta,
en çok çayır çiftçiliğini sevdiğimi düşünüyorum."

"Bu heyecan verici mi?"

"Evet," dedi Wyllard, "eğer bunu bir şekilde yaparsan. Altın orada -- emin olduğun -- doğa tarafından bilmem kaç bin yıl boyunca yığılmış, ama çoğunu çıkarmak istiyorsan yüksek bir bahis koymalısın. Pahalı emeğe, takımlara --sonu gelmez-- kırıcılara ve büyük çete sabanı gerekir. Yeterince cesareti olan çiftçi son dolarını ilkbaharda toprağa
çakar, ama başarmak istiyorsa ona bundan
fazlasına mal olur. En yoğun çabasının terini, vücudunun en büyük emeğini --aslında, kendisine verilen her şeyi-- vermelidir. Sonra, kendisine karşı olan tehlikelere gözlerini sıkıca kapatmalı, ya da, ve hepimiz bunu
yapamayız, onlara tereddüt etmeden bakmalıyız --kuraklık,
dolu, hasat donu. Takımları hastalanırsa ya da sezon ona karşı giderse, çift gelgitlerde çalışmak zorundadır. Yine de, şimdi ve sonra
işler yoluna girer ve kırmızı buğday çayır boyunca olgunlaşır. Hiçbir erkeğin, bağlayıcıları sürdüğünüzde hissettiğinizden daha keskin bir heyecan isteyebileceğini sanmıyorum!"

Agatha hayal gücüne sahipti ve o zaferin zahmetini, tehlikesini ve temiz heyecanını biraz anlayabiliyordu.

"Bunu sık sık hissettiniz mi?" dedi.

"İki kez büyük bir asansörü doldurmaya yardım ettik," dedi Wyllard sessizce.
"Yine de, yenilgiye çok yakındım."

Kız ona düşünceli bir şekilde baktı. Görünüşe göre,
kazanma gücüne ve ayrıca, yoğun çabayla başarıya ulaşıldığında devreye giren geniş bir cömertliğe sahipti; ki bu, onun deneyimine göre, her zaman birbirine eşlik etmeyen şeylerdi.

"Ve hasat beklentilerinizi karşıladığında, dolarlarınızı verirsiniz," dedi.

Wyllard güldü. "Tek bir olaydan çok fazla çıkarım yapmamalısın. Ayrıca, Pole'un davası bana henüz hiçbir şeye mal olmadı."

Bayan Hastings kısa bir süre sonra onlara katıldı ve Wyllard uzaklaştığında, korkuluklara yaslanarak ve ön güvertedeki gölgeli figür gruplarına bakarak biraz zaman geçirdiler. Tavırları
üzgün ve melankolikti, ancak bir grup ambar kapağının üzerinde duran bir adamın etrafında toplanmıştı.

"Evet," dedi, "hiç sorun yaşamazsın. Kanada, fakir bir adam için harika bir ülke. Eğer istediği bir şeyi
bulamazsa, bütün yaz bir çalının altında uyuyabilir."

Bu pek de cesaret verici görünmüyordu, ancak hatip devam etti. "Eski Ülke'ye bir gezi için gelmiştim ve tekrar geri döndüğüm için mutluyum. İyi bir terhis dışında hiçbir şey almadan dışarı çıktım ve beni Kanada milislerinin çavuşu yaptılar: O silah ustasından sonra bir tüfek kulübüne. Dominion'un çok gerisinde bir suç yeri var ve Roberts'la Afganistan'a gittiğimizde onlardan birine
çaktım. O gezideydik
ben ve bir Pathan tepeden aşağı yuvarlandık, o bıçaklı kolunu serbest bırakmaya çalışıyordu ve ben ona sokmadan önce süngümü göğüs kemiğine sapladım. Süngüyü yuvasına kadar sürdüm. Bir Pathan'dan oldukça emin olmak istiyorsunuz."

Bayan Rawlinson buna irkildi. "Ah," dedi, "ne korkunç bir adam!"

"En çok Kiel'in peşinden gidip İskoç'un kürklerini çaldığın zamanki kadar zordu," diye önerdi bir Kanadalı.

Çavuş lafını geçiştirdi. "Ah," dedi, "Louis'in geyikleri
ateş
edebilirdi! Onları bir çukura hapsettik ve Montreal'li çocuklardan biri her
kaçtığında ona bir kurşun isabet etti. Sizden
biri yere düşen bir adamın ciyakladığını duydu mu hiç?"

Agatha yeterince duymuştu ve o ve arkadaşları geri döndüler,
ama güvertede ilerlerken çavuşun sesi onu takip etti.

"Ah, evet," dedi, "bir havuzcu için muhteşem bir ülke. Yazın
bir çalının altında uyuyabilir."

Nedense bu övgü, Agatha o gece odasına çekildiğinde onu rahatsız etti ve yeni topraklarda tüm o yabancıları neyin beklediğini merak etti, ta ki bazı açılardan kendisinin de
onlar gibi
bir yerde olduğunu fark edene kadar. Sonra, ilk kez, alıştığı her şeyden
kendini kopardığını fark ettiğinde, belirsiz kuşkular zihnine
sızdı. Kendini aniden depresif ve yalnız hissetti.

Ancak, ertesi sabah oldukça erken uyanıp güverteye çıktığında, depresyon neredeyse kaybolmuştu. Kırmızı bir güneş, puslu doğuya doğru akan
çalkan denizlerin üzerinde asılıydı ve önlerinde yeşil ve akkor beyaz parlayan
tepeli falankslar halinde bir araya geliyorlardı.
_Scarrowmania_, dalmış pruvasının etrafında uçan bir sprey bulutuyla birlikte onların arasından geçti. Küçük, eski model bir tekneydi ve -altında yaklaşık 3.000 ton demir demiri olduğu için- sıkıntıyla yuvarlanıyordu. Uzun direkleri sabah gökyüzünün canlı maviliğine doğru, bir sarkaçın ritmik düzenliliğiyle sallanıyordu. Ancak kız, hiçbir hastalık hissinden rahatsız değildi; kefenlerin arasında şarkı söyleyen keskin kuzeybatı rüzgarı
harika bir şekilde tazeydi; ve salon güvertesini geçen Wyllard ile karşılaştığında, yanakları sıçratının
sıcağından parlıyordu ve gözleri parlaktı.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Aşağıda," dedi Wyllard, dümen bölümüne açılan ön ambar kapağındaki siyah açıklığı işaret ederek. "İleriye doğru seyahat eden bir tanıdığım etrafa bir göz atmamı istedi ve bunu yaptığım için oldukça
iyi ki yaptım. Baş kahyayla bir şeyler konuştuktan sonra tekrar geri döneceğim."

"Orada bir arkadaşın mı var?"

"Dün ilk kez adamla tanıştım ve oldukça hoşuma gitti.
Senin deniz astsubaylarından biri, zorla emekli edilmiş, emekli maaşıyla geçinemiyor, bu yüzden Kanada'ya gidiyor. Şimdi beni mazur
görürsün."

"Acaba," dedi Agatha, "benimle geri dönmeme izin verir misin?"

Wyllard ona oldukça meraklı bir şekilde baktı. "Şey," dedi düşünceli bir tavırla, "muhtemelen orada sevmediğin birçok şeyle yüzleşmek zorunda kalacaksın ve bir bakıma biraz hazırlık eğitimi alman gerekmeyecek. Ancak bu, duygusal acımanın kimseyi rahatlatacağı bir durum değil. Gerçek olan bu."

"Sanırım Garside Scar'da sana lüks içinde yaşamadığımı söylemiştim!"

Hiçbir yorum yapmayan Wyllard ortadan kayboldu ve geri döndüğünde ona sadece işaret etti. Ambarın altındaki karanlığa inen merdivene ulaştılar ve Agatha, görünüşe göre geminin derinliklerinden gelen ekşi ve küflü bir koku ona doğru yükseldiğinde tereddüt etti. Ancak o aşağı indi ve birkaç dakika sonra yarı mide bulantısıyla dikildi,
gözlerinin gördüğü en çılgın karmaşa sahnesine baktı.
Ambar kapağından küçük bir ışık geldi ve başının üzerinde bir veya iki dumanlı lamba sallandı,
ama güverte güvertesinin yarısı gölgeye bürünmüştü ve
bunun içinden çok sesli bir şikayet yükseldi. Dayanıksız, planlanmamış bağlantı parçaları kopmuştu ve adamlar enkazın ortasında hareketsiz yatıyorlardı,
son yemeklerinin kalıntıları etrafa dağılmıştı. Her yerde
yıkanmamış teneke tabaklar ve tavalar, bıçaklar ve kaşıklar yukarı aşağı
kayıyordu ve güverte çay lekeleri, çiğnenmiş ekmek ve reçellerle
kirliydi. Arada sırada, her zamankinden daha çılgın bir yuvarlanmayla, 
çamurlu, büzülmüş bir nesne, sümüksü tahtaların eğiminden aşağı inerek inliyordu,
ama her durumda çaresiz yolcu tamamen giyinmişti. Aslında, dümen
yolcuları nadiren giysilerini çıkarırlar. Birincisi, tüm
dünyasal malları kural olarak, giysilerinin arasında saklıdır,
ve ikincisi, Tuna'nın ötesinden gelenlerin çoğu
asla soyunmaya alışkın değildir. Kargaşanın ortasında, iki
yarı hasta hizmetçi çocuk, karmaşayı düzeltmek için
tamamen etkisiz çabalar gösteriyordu.

Sonra Agatha, bir grup serserinin korkunç yerin bir tarafında çaresiz bir
kütle halinde toplandığını fark etti. Çavuş onlara
sövüyordu, bu arada onun astsubay olduğunu düşündüğü başka bir adam onları tek tek ayağa kaldırıyordu. Emeklerinin büyük bir kısmı boşa gitmişti, çünkü _Scarrowmania_ vahşice yuvarlanıyordu ve birkaç tanesini ayağa kaldırdığı anda yarısı tekrar çöktü. Wyllard onlara şefkatle baktı.

"Çoğunun gemiye bindiklerinden beri hiçbir şey yemediğine inanıyorum, ancak bu şirketin suçu değil," dedi. "Yeterince
yeterince yemek
servis edildi, ancak rüzgarı yakalamadan önce adamlar önce
ellerini koydular ve yarısı kargaşada boşa gitti. Sonra da bu gençleri ranzalarından
atmışlar gibi görünüyor."

"Kimseye ait değiller mi?" diye sordu Agatha. "Onlara bakacak kimse yok mu?"

Wyllard kuru bir şekilde gülümsedi. "Sanırım hayır kurumlarınızdan biri onları gönderiyor ve bir papaz var gibi görünüyor, bir papaz yardımcısı ve yardımcı bir yardımcı var, sorumlu. Yardımcı bu yuvarlanma
süresi boyunca müsait olmayacak ve diğer ikisi çok doğal olarak
barı tercih ediyor. Bir bakıma, bu anlaşılabilir."

Onu bıraktı ve sokak serserilerini
ayaklarına çeken adama yardım etmeye devam etti.

"Kalkın!" dedi çavuş. "Kalkın ve içeri girin.
Soldan giyinin ve ayakta durabilenleri sayın."

Görünüşe göre çocuklar talimliydi, çünkü _Scarrowmania'nın_ yayları her aşağı indiğinde eğilip sallanan bir sıraya girdiler.
Ondan sonra, diğer çocuklardan her biri bu söz üzerine öne çıktı; emir, "Sola dön! Yürü ve güverteye atla" idi ve merdiveni
zayıfça tırmandıklarında Agatha'ya dönen Wyllard,
kaba beyaz ahşaptan bir bölmedeki kapıyı işaret etti.

"Kilitli olması gerekirdi ama sanırım o şekilde girebilirsin ve
başka bir kapaktan yukarı çıkabilirsin," dedi. "Bekar kadınlar ve çocuklu kadınlar orada ve eğer faydalı olmak istiyorsan
senin için bir tarla var. Mümkün olduğunca çoğunu güverteye çıkar."

Agatha onu terk etti ve sonunda açık havaya çıktığında yüzü oldukça bembeyazdı, yaklaşık bir düzine perişan, sürüklenmiş kadın çaresizce onu takip ediyordu. Çocuklar şimdi güvertede çift sıra halinde oturuyorlardı, her birinin önünde bir teneke tabak ve dumanı tüten bir tava vardı. Tahminine göre en azından yüz tane vardı ve bronz yüzlü ve üzerinde emir damgası olan bir adam onlara yolculuğun emrini veriyordu. Zaten fark ettiği kişi oydu.

"Saat altı buçukta düdük çaldığında çıkacaksınız," dedi. "Şilteleri sallayın, battaniyeleri toplayın ve ranzanın denetimine hazır olun. Sonra,
bir sonraki düdük çaldığında, yıkama töreni için bele kadar çıplak bir şekilde güverteye
düşeceksiniz. Dördüncü sıra, tabaklardan ve kaplardan sorumlu görevlilerdir."

"Ve," dedi çavuş, "herhangi bir itaatsizlikle sert bir şekilde ilgilenilecektir. Şimdi, Afganistan'da Roberts'la birlikteyken----"

Yakınlarda duran Wyllard, Agatha'ya döndü.

"Sanırım istenmeyeceğiz. Muhtemelen kahvaltınızı
hak ettiniz."

Salon güvertesine geri döndüler ve kız, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığında gülümsedi.

"Biraz korkunçtu ama başa çıkmam gereken çok fazla şey yoktu," dedi. "Siz ve diğerleri bu kaostan bir düzen çıkarmayı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır," dedi Wyllard, "biraz teşvikle bunu kendileri yapacaklardır -- yani İngilizler, Danimarkalılar ve Almanlar. İşler
içinde işleyen bir sistem
geliştireceklerine güvenebilirsiniz. Bu onların doğasında var. Sağlıklı
verimliliğe
eğilimli olan çoğu şeyi eski Cermen
mayasına kadar takip edebilirsiniz. Zamanla, Latinler, Slavlar ve Yahudiler üzerinde biraz baskı kurmaya başlayacaklar."

"Ama onlara bu teşviki sunmak sizin işiniz mi?"

Wyllard güldü. "Kesinlikle öyle değil, ama
gereksiz kaos oldukça nefret vericidir ve her neyse, bundan hoşlanmayan tek kişi ben değilim. Astsubay ve Roberts'la Afganistan'da birlikte olan arkadaşımız, çavuş var."

Agatha başka bir şey söylemedi. Bu adamın iyi fikrini korumak için endişeli olduğunu hissettiğinde biraz şaşırdı, ancak tek kişilik kadınlara ait bölüme girmeye cesaret etmesinin nedeni tam olarak bu değildi. Onu tamamen dışarıda bıraktığında, Kanada'ya neredeyse parasız giden astsubay ve çavuşun, bu çaresiz çocuklara bakma görevini kendilerine yüklemelerinde oldukça iyi bir şey olduğunu düşündü. Tamamen ücretsiz bir işti ve bunun için muhtemelen bar güvertesinin güvenli sınırları içinde kalmayı tercih eden adamlar itibar kazanacaktı. Sonuçta, şüphesiz her istasyonda dünyayı tatlı ve temiz tutmaya yardımcı olan adamlar olduğuna karar verdi ve arkadaşının da bunlardan biri olduğunu düşündü. Gregory'den birçok yönden kesinlikle farklıydı, ancak Gregory yaklaşılamazdı. Sonuncusunu dört yıl önce gördüğünü ve o zamanlar fikirlerinin biraz şekilsiz olduğunu hatırlamıyordu.

Akşam, açıkça gözdesi olduğu Bayan Hastings, Wyllard'dan ve güvertede yaptığı çabalardan
bahsetti ve Agatha bir soru sordu.

"Sık sık böyle şeyler yapıyor mu?"

"Hayır," dedi Bayan Hastings gülümseyerek. "Neyse, o kadar büyük ölçekte değil. Profesyonel bir hayırsever olmaktan çok uzak, canım. Başkalarına karşı görevlerini belirtmeyi teklif ettiğini hiç hatırlamıyorum ve insanlığa fayda sağlama fırsatı aradığını da sanmıyorum. Yine de, dediğim gibi, bir bireysel vaka burnunun dibine
girdiğinde, genellikle elinden geleni yapıyor."

"İnsanların bireysel yöntemin sadece sorunu sürdürdüğünü söylediğini duydum," dedi Agatha.

Arkadaşı güldü. "Bu," dedi, "pek de bilgili olmadığım bir konu, ancak bana öyle geliyor ki diğer insanlar sadece Harry Wyllard'ın basit planını benimserse, organize hayır kurumlarına olan ihtiyaç çok daha az olur."

IX. BÖLÜM.

SİS.

Sonraki iki gün boyunca _Scarrowmania_, orta şiddette bir fırtınadan önce alçalan gökyüzünün altında üzerine
çökmekte olan büyük, beyaz tepeli dalgaların arasından batıya doğru ilerledi. O zamanlar Kanada ticaretinde lüks, buharla çalışan oteller yoktu ve
demir yolu metaliyle dolu olduğu için, her yere yeşil denizleri
çökertiyor ve akan yanlarını neredeyse ambarına kadar yuvarladı. Ayrıca tek pervanesi sallanıp üç bileşenli motorlar kaçtığında da korkunç bir şekilde titredi ve sarsıldı.

Wyllard arada sırada güverteye iniyordu ve ayakta kalmayı başaran Agatha da ona sık sık eşlik ediyordu. Bayan Hastings nadiren ortalıkta göründüğü ve hiçbir çabanın Bayan Rawlinson'ı yatağından çıkaramadığı için, Wyllard'ın arkadaşlığından memnundu. Ancak fırtına sonunda dindi ve dindikten sonraki akşam Agatha, salondaki kemanlarla korunan bir masanın başında oturmuş, uşakların hala getirmekte zorluk çektiği akşam yemeğini bekliyordu. Wyllard'ın yeri onunkinin yanındaydı ama henüz gelmemişti ve kaptan da gelmemişti, ancak kaptan her zaman yolcularla birlikte yemek yemiyordu. Dallanan merdivenin dibinden salonun her iki tarafına açılan iki kapıdan biri açıktı ve hemen Wyllard'ın hemen
dışarıda durduğunu gördü.

Doktora işaret etti, doktor masasının dibinde oturuyordu ve doktor sadece
kaşlarını hafifçe kaldırdı. Oldukça önemli bir kişiydi ve kıza göre bir hareketle
çağrılmaktan hoşlanmadığı açıktı. Başka kimsenin Wyllard'ı fark etmediğini düşünüyordu ve
ne yapacağını görmek için biraz merakla bekledi. Wyllard elini kaldırarak bir işaret yaptı ve diğerinin buna itaat edeceğini hissetti, aslında öyle de yaptı, ancak tavrı uzlaşmacı olmaktan çok uzaktı. Dikkatle
dinleyerek, konuşmalarını duyabiliyordu.

"Az önce sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Wyllard, "ve içeri girmedim çünkü bu herkesin sizin neden arandığınızı merak etmesine neden olurdu; ancak o çocuklardan biri merdivenden aşağı atıldı ve
başını kesti."

"Ah!" dedi doktor. "Onunla ilgileneceğim - akşam yemeğinden sonra."

"İğrenç bir kesik," dedi Wyllard. "Çok fazla kan kaybediyor."

"O zaman asistanıma başvurmanızı öneririm."

"Nerede olduğunu bilmediğim için size geldim."

Doktor sabırsızlandığını belli etti. "Eh," dedi, "bana söylediniz, sanırım bu konuda sizin endişeniz bu kadar. Bir güverte yolcusu adına dikte
etmeye alışkın olmadığımı da ekleyebilirim."

Agatha, Wyllard'ın sessizce kendisi ile salonun girişi arasından kaydığını gördü, ancak diğerlerinin hiçbirinin görmediği gibi, kaptanın birkaç adım geride belirdiğini ve onlara sertçe baktığını da gördü. Genellikle sessiz bir adamdı, buzda ve nemli siste kendini evinde hissederdi, ancak salonda pek de büyük bir kazanım değildi.

"Ön tarafta bir sorun mu var, Bay Wyllard? Bir süre önce büyük bir
kavga
ya tutuşmuşlardı," dedi.

"Çok ciddi bir şey değil," dedi Wyllard. "Ancak çocuklardan biri
başını kesmiş."

Kaptan sessizce doktora doğru döndü; ancak Agatha onun konuşmanın bir kısmını
duyduğunu düşündü.

"Sence hemen gitsen iyi olmaz mı?" dedi.

Doktor belli ki öyle yaptı, çünkü ortadan kayboldu ve kaptanla birlikte salona giren Wyllard, Agatha'nın yanına oturdu.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu.

"Ne?" diye sordu Wyllard, yemeğine saldırarak.

"Başkalarını senin gibi görmeye ikna et diyelim."

"Açıkça kaptanı kastediyorsun ve sanırım neler olup bittiğine dair bir şeyler
duymuşsun. Bu durumda, öyle oldu ki, onun önyargılarına
borçluyum. O eski tiplerden biri - her şeyden önce bir denizci - ve bizim blöf dediğimiz, seninse sıçrama dediğin şey, onun türündeki adamlar üzerinde sadece bir etkiye sahip. Onların sırtını dikleştiriyor."

Agatha, onun da bundan hoşlanmadığını düşündü ama konuyu değiştirdi.

"Gerçekten bir tartışma çıktı," dedi. "Sorun neydi? Şüphesiz, sen olayın olduğu yerin yakınlarındaydın."

Wyllard güldü. "Güverte merdivenine oturdum ve korkarım
savaşçıları destekledim. Gerçekten muhteşem bir kavgaydı.
Birbirlerine teneke tabaklarla
çaktılar ve bazıları
çember demir bıçaklar kullanmaya çalıştı, ki neyse ki bunlar ikiye katlandı. Birkaç sırayı kırdılar ve yemek masasını parçaladılar, ancak fark ettiğim kadarıyla
ciddi şekilde yaralanan tek kişi sessizce bakan küçük bir çocuktu."

"Ve siz onları cesaretlendirdiniz mi?"

"Kesinlikle cesaretlendirdim. Bu, kir, düzensizlik ve
toplumun başına bela olan tembelliğe karşı bir protestoydu. Başka bir çare olmadığında fiziksel güç haklı değil midir?"

Gri saçlı bir Kanadalı başını kaldırdı. "Evet," dedi, "Sanırım haklı.
İngiliz Kolombiyası'nda silahını çeken ilk adam hemen asıldı,
ve o zamandan beri başka birini örnek göstermek zorunda kalmadılar,
ama aradan epey zaman geçti."

Duraksadı ve onaylayarak gülümsedi. "Herhangi bir karmaşa bizi endişelendiriyor ve
düzeltmemiz uzun sürmüyor. Almanlarda da aynı duygular var
ve İskandinavyalılarda da. Bunu onlar için söyleyeceğim, her neyse. Arkadaşların
güverteyi süpürdüler mi?"

"Slavları ve Yahudileri alıp ikinci ambar kapağından aşağı, orlop güvertesine attılar. Şimdi kalabalığımız
üstte olduğu için her şey yolunda gidecek."

"Kalabalığın mı?" dedi Agatha.

Kanadalı başını salladı. "Demek istediği buydu," dedi. "Sen ve diğerleri Kanada'ya
gönderdiğiniz iki tür insan var. Biri
kalkıp koşuşturan, toprağı parçalayan ve yeni evler inşa eden türden - önce kütük, sonra iskelet ve taş. Bir çeyrek bölümden ve bir öküz takımından idare edebilecekleri en büyük çiftliğe kadar devam ediyorlar ve açtıkları her yeni karık hepimizi zenginleştiriyor. Diğer tür ise her zaman yaptıkları gibi
toprağa oturup hayatı kolayca yaşamak istiyor. Toprak herkesi endişelendiriyor ve onlara ihtiyacımız yok. Yakında Meclis uyanmak ve onların içeri girmesini engellemek zorunda kalacak."

Bundan sonra yemeğine devam etti, ancak gözlemleri Agatha'yı düşündürdü. Bir kere, arkadaşının karakterinin bir tarafını anlamaya başlamıştı. Görünüşe göre, pratik verimliliği temsil ediyordu. İçinde ilerleme ve düzen sağlayan bir itici güç vardı. Görünüşe göre görevi işleri yoluna koymaktı.
Onun türünden bazı insanlar, diye düşündü, arada sırada çok fazla önlenebilir sorun çıkarıyorlardı; ancak bu adamda, en azından, yarı-tuhaf bir hoşgörü vardı ve bu da onun özel durumunda bunun pek olası olmadığını gösteriyordu. Ayrıca, arkadaşı olarak böyle bir adama sahip olduğu için bazı açılardan şanslı olduğunu çoktan anlamıştı.

Güverte sandalyesi her zaman en korunaklı ve rahat yere kurulurdu. Görülecek bir şey varsa, ön kale boyunca ilerleyen bir kargo gemisi veya Batıya doğru, tepedeki hava tarafında uçan su püsküren bulutlarla birlikte,
neredeyse her zaman güçlü bir gözlükle belirirdi. Kadın
gözetleniyordu, istekleri bekleniyordu ve başka biriyle konuşmaya istekli hissettiğinde adam nadiren rahatsız edici bir şekilde oradaydı.
Son birkaç gündür onu çok düşündüğünü ve Gregory'yi her zamankinden daha az düşündüğünü fark etti, bu da kısmen o akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi onunla güvertede aşağı yukarı yürümemesinin nedeniydi.

Üç veya dört gün sonra _Scarrowmania_ Bank sisine girdi ve 
düzenli aralıklarla kederli bir şekilde düdük çalarak
içinden geçti. Arada sırada nemli buhardan gelen çan sesleri duyuluyordu ve demirlemiş bir yelkenlinin yarı görünür şekli belirdi, denizin gri yamaçlarında çılgınca yuvarlanıyordu. Bir zamanlar, yarı yarıya halatlar ve şamandıralarla dolu minik bir kayık, _Scarrowmania'nın_ pruvasından fırlatılan
yırtıya dalarak kaymıştı ve Agatha, içindeki adamların kıl payı ölümden kurtulduklarını anlamıştı. Wyllard, onlara morina balığı avcıları olduğunu söyledi ve kayan pusun bir yerinde bir sürü kayık olduğunu da ekledi. Ancak, ara sıra sisin onun üzerinde
moral bozucu bir etki yarattığını ve kayık küpeştenin altında yattığında yüzünde biraz
alışılmadık bir ifade olduğunu hayal ediyordu.

Sonra kuzeybatıdan buzun acısını taşıyan bir esinti geldi, ancak sis dağılmadı ve _Scarrowmania_, ıslanmış güverteler ve pruvasına çarpan gri denizlerle birlikte içinden geçmeye devam etti. Hava
acı bir şekilde soğuk ve nemliydi, çiğ rüzgar kemiğe kadar işliyordu, ama
seyahat en azından hızla kısalıyordu ve bir akşam Agatha, Wyllard ile birlikte biraz meraklı bir ruh haliyle güvertede volta atıyordu. Belki de
sadece kasvet ona geri dönüyordu, çünkü karaya çıkmayı yarı bilinçli bir şekilde büzülerek dört gözle bekliyordu.

Az sonra rayların yanında durdular, kayan pusun içinden yuvarlanan ve canlı köpüklerle
sarkmış dalgalanan denizlere baktılar ve çevrenin kasveti kızın depresyonunu yoğunlaştırdı. Siste her şeyi gizleyen hoş olmayan bir ima vardı, çünkü son zamanlarda önünde ne olduğunu görmek için yarı tedirgin bir özlem duyuyordu. Bu arada, gözetleme görevlisinin, dalan pruvaların etrafında dönen su sıçramalarının ortasında, yalnız, biçimsiz bir figür olarak durduğunu fark etti. Sonra onun dönüp kolunu görünüşe göre arkasındaki köprüye doğru salladığını gördü ve boğuk, soluk bir çığlık duydu. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadı, ancak bir an sonra _Scarrowmania'nın_ düdüğü tekrar
çığlık attı.

Sonra buharın içinden gri bir şekil fırladı ve şaşırtıcı bir hızla, geniş beyaz bir köpük lekesinin ortasında hareket eden bir gövde şeridinin üzerinde sallanan eğimli yelken bezinin belirsiz katmanlarına dönüştü. Bu, pruvası ve üst yelkenleri olan bir brikti ve Agatha onu izlerken, eğik pruva direğine battı ve pruvasının etrafında büyük gri ve beyaz bir deniz köpürdü.

"Korkunç derecede yakın değil miyiz?" diye sordu.

Wyllard cevap vermedi. Köprüye bakıyordu ve bir kez daha düdük büyük bir uyarı sesi çıkardı. İki geminin birbirinden
uzaklaşabileceği pek de görünmüyordu. Sonra Wyllard elini omzuna koydu.

"Kaptan sancak tarafında. Biz kıçını dolaşacağız," dedi.

Tutuşu güven vericiydi ve Agatha, yarı batık gövdenin gergin kıvrımlarını ve çizgilerini izledi. Akın akan pruvasıyla yükseldi,
denizin çok üzerinde sallandı, tekrar battı ve şaşırtıcı bir şekilde
sürükleyici bir sis kuşağına dönüştü. Herhangi bir tehlike olup olmadığından emin değildi, ancak artık kesinlikle bitmişti ve Wyllard omzunu tuttuğunda hissettikleri onu biraz şaşırtmıştı. Birincisi, içgüdüsel olarak onun yanında güvende olduğunu hissetmişti. Ancak, bunun nedenini merak etmemeye karar verdi ve bir süre sonra ona baktı. Daha önce fark ettiği ifade bir kez daha yüzündeydi.

"Sanırım sisi benden daha fazla sevmiyorsun," dedi.

"Hayır," dedi Wyllard, onu neredeyse ürkütecek kadar sessiz bir kuvvetle.
"Nefret ediyorum."

"Neden bu kadar ileri gidiyorsun?"

"Bana ara sıra çok kötü birkaç dakika yaşatan bir şeyi hatırlatıyor. Bu gece yine beni endişelendiriyor."

"Acaba," dedi Agatha basitçe, "bana söylemek ister misin?"

Adam ona küçük, alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Bunu sık sık anlatmadım ama duyacaksınız," dedi. "Kara bir başarısızlığın hikayesi."
Bir elini uzattı ve kayan sisi ve dalgalanan denizlerin saflarını işaret etti. "Bu tam da böyle bir geceydi ve Rusların plajlarından birinin açıklarında yatarken, gönüllüler istediğimde onları aldım. İki teknenin mürettebatı, kürek veya fok avcılığı tüfeği kullanan en iyi denizcilerden oluşuyordu."

"Ama onları ne için istiyordunuz?"

"Başka bir yelkenliden bir tekne kıyıya vurmuştu.
Kutup buzunun Behring Denizi'ne indiği yerde genellikle olduğu gibi
oldukça sert esiyordu. Tekneden fok avlıyorlardı. Eğer başarabilirsek adamları
gemiden çıkarmayı düşünüyorduk."

"Bir tekne yeterli olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Wyllard kuru bir şekilde, "üç tane vardı ve bence sorunlardan biri de buydu. Diğer yelkenliden bir tane vardı. Görüyorsunuz ya, o foklar Ruslara aitti ve biz serbest çalışanlar onları ancak kıyıdan
açıktan vurabiliyorduk. Enkaz halindeki teknedeki adamların limitin dışında balık tuttuklarından emin değilim."

Agatha daha fazla ayrıntı için baskı yapmadı ve devam etti:

"Bir tekne en üstten en alta kadar
gitmesine rağmen karaya çıkmayı başardık," dedi. "Sanırım bir küreği kırmış veya kaybetmiş olmalılar. Enkaz halindeki adamları da yakaladık ama tekneleri tekrar
indirirken sorun yaşadık. Dalgalar vahşice geliyordu ve sis bir duvar kadar
kapandı. Neyse, çekip gittik ve
içimizde bir ayak suyla dışarı çıktık, kurtarılan adamlardan biri küreğimi
ben bıraktığımda aldı."

"Neden bırakmak zorunda kaldın?"

Wyllard oldukça kasvetli bir şekilde güldü.

"Başımı bir mühür sopasıyla açtım," dedi. "Geri kalanların bazılarında çizikler vardı ama kürek çekmeyi başardılar. Öncelikle, bunu yapmak zorunda olduklarını biliyorlardı. Rusların eline düşmek istememek için nedenleri vardı. Sahili geçtik ve bir iki kez balya
atmaya çalışırken yakınımızda bir yerden bir çığlık ve kaybolan bir teknenin
gürültüsü duyuldu. Sadece bunu seçebiliyorduk, çünkü deniz ona doğru
çarpıyordu ve her yere su sıçratıyordu. Sadece iki tekne olsaydı muhtemelen talihsizliğimizi anlar ve belki de düzeltirdik. Şu an olduğu gibi, bizi çağıran teknenin aynı tekne olduğunu söyleyemezdik."

Bir an sustu ve sonra sessizce ekledi, "İki tekne
şunlara ulaştı. O sırada kötü bir deniz vardı ve ertesi gün
çok sert esti. Diğerinde üç adam vardı."

"Ah," dedi Agatha, "boğuldular mı?"

Wyllard biraz güçlü bir hareket yaptı. "Pek emin değilim. Sorun da bu. En azından, ertesi gün tekne sahilde hiçbir yerde değildi ve
fırtına dindiğinde yığılan denize nasıl karşı koyabildiklerini görmek zor. Büyük ihtimalle kürekleri kısaydı
ve karanlıkta bir dalga kırıldığında kürekleri çıkardı."
Kız, "Keşke bilseydik!" diye eklerken onun bir elini sıkıca kapattığını gördü.

"Karaya çıkmış olsalardı başlarına ne gelirdi?"

"Söylemesi zor. Genel olarak, Rus yetkililere teslim edilirlerdi. Yine de, orada kaçak avcılık yapan fok avcıları
sadece ortadan kayboldu."

Tekrar durdu ve yoğunlaşan karanlığa baktı. "Şimdi," diye ekledi, "sisten neden nefret ettiğimi anlıyorsun."

"Ama buna engel olamadın," dedi Agatha.

"Şey," dedi Wyllard, "gönüllüler istedim ve şu anda benim olan para
o şu teknelerden çıktı. O adamların hala
yaşıyor olması mümkün - Kuzey Asya'nın bir yerlerinde. Sadece
kaybolduklarını biliyorum."

Sonra aniden başka bir şeyden bahsetmeye başladı ve bu arada
Agatha, yolculuk sırasında pek ortalıkta görünmeyen Bayan Rawlinson'ın hemen ortaya çıktığı salona indi.

"Her zamanki gibi Bay Wyllard için çalmak üzere müzik odasına girmiyor musun?" dedi.

Agatha neredeyse şaşkına dönmüştü. Her akşam Wyllard piyanonun yanında dururken, küçük müzik odasında yarım saat veya daha uzun süre geçirme alışkanlığı edinmişti;
ama şimdi arkadaşının sorusu
bu gerçeğe bir anlam katıyor gibiydi.

"Hayır," dedi, "Sanırım değilim."

"O zaman diğerleri onunla aranızın bozulduğunu merak edecekler."

"Onunla aranız mı bozuldu?"

Winifred güldü. "Doğal olarak ikinizi de izliyorlardı ve genel olarak, varabilecekleri tek bir karar vardı."

Agatha biraz kızardı, ancak arkadaşı devam etti:

"Eğer o tür bir adam bana aşık olursa, onun için çizmelerini siyaha boyayacağımı itiraf etmekten çekinmiyorum," dedi. Sonra, tuhaf bir şekilde pişmanlık dolu bir hareketle, "Yine de, bu pek olası değil," diye ekledi.

Agatha gözlerinde hafif bir parıltıyla ona baktı.

"O sadece Gregory'nin yardımcısı," dedi, bilinçaltında bu sıfatın pek de talihli bir sıfat olmadığı hissiyle. "Bu bağlamda, bir adamın karakterini arkadaşlarının karakterlerinden tahmin edebileceğinizi belirtmek isterim."

"Ah," dedi Winifred, "o zaman Bay Wyllard'ın güçlü yönleri yalnızca Gregory'nin itibarını
artırmaksa, söyleyecek başka bir şeyim yok. Neyse, onu
görmeden önce ona olan saygımı saklayacağım. Erkekler arasında mükemmellik günümüzde nadirdir."

Arkasını döndü ve Agatha'yı düşünceli bir şekilde bıraktı. Bu arada, Bayan Hastings müzik odasında Wyllard'a rastladı. O anda
başka kimse yoktu.

"Oldukça ciddi görünüyorsun," dedi.

"Bayan Ismay ve Gregory'yi düşünüyordum," dedi Wyllard. "Aslında, onlar için biraz endişeliyim."

"Hangi şekilde?"

"Gregory hakkında hiçbir düşüncem olmasa da, kıza
bir şekilde acıyorum."

Bayan Hastings başını salladı. "Aslında, ilk andan itibaren hissettiğim şey buydu," dedi. "Yine de, görüyorsun, önemli bir gerçek var ki, ondan hoşlanıyor ve bu birçok zorluğu ortadan kaldırmalı. Neyse, maddi olanlar diye adlandırabileceğimiz şeyler sayılmaz. Açıkça oldukça cesur bir insan."

Adam bir iki dakika sessizce oturdu. "Onlarla ilgilenmiyordum," dedi. "Ondan gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyordum. Yıllardır onunla pek birlikte olmuyordu."

"Hawtrey değişecek bir adam değil."

"Bu," dedi Wyllard, "sadece sorun. Onun çok
aynı olduğundan şüphem yok, ama Bayan Ismay'ın onu en son gördüğünden
bu yana epey
değiştiğini düşünebiliriz. Muhtemelen o zamanlar memnun olduğundan çok daha fazlasını arayacaktır."

"Her neyse, bu senin meselen değil."

"Bir anlamda kesinlikle öyle değil; ama bu konuda biraz
endişelenmekten kendimi alamıyorum. Görüyorsunuz ya, Gregory oldukça eski bir dost."

"Ve kız onunla evlenmek için dışarı çıkıyor," dedi Bayan Hastings.

Wyllard ayağa kalktı. "Bu," dedi, "hiç de yersiz. Sizi
temin etmek isterim."

Dışarı çıktı ve hanım düşünceli bir ruh haliyle kıpırdamadan oturdu.

"Eğer onu Hawtrey ile karşılaştırmaya başlarsa, bunun tek bir sonucu olabilir," dedi.

Ertesi sabah sis neredeyse dağılmıştı ve soluk güneş ışığı köpüklü bir denize doğru
doluyordu. Ancak, puslu kuzeyden hala sert bir rüzgar esiyordu ve _Scarrowmania'nın_ tabakları, dalgalanan denizlerin en yüksek tepelerinin ulaştığı yerlerde buzla kaplanmıştı. Püskürtü
de dondu ve güverteler kayganlaştı, ta ki karanlık çökene kadar
denizciler dışında kimse acı veren soğukla ​​karşılaşmadı. Agatha o gece geç saatlerde motorların durduğunu hissetti ve ertesi sabah dışarı çıktığında güverteler
beyazdı ve düşen karın pusundan kayan çamların belirsiz hayaletlerini görebiliyordu. Bazen şaşırtıcı derecede kalınlaştı, ancak vapur
düdük öttürerek
içinden kaydı ve sonunda
gün batımına doğru kar dağıldığında Agatha bir güverte evinin altında titreyerek durdu,
merak uyandırıcı derecede ağır bir kalple etrafına baktı.

Büyük nehrin üzerinde gri bir pus uzanıyordu, o da loş ve griydi ve beyaz tepelerin altında garip çam tutamları düzensizce yükseliyordu, bu da kasvetli, alçalan gökyüzüne karşıydı. Güverte evi, tekne ve payanda
damlıyordu ve ara sıra sessizlik, düdüğün hüzünlü
patlamasıyla bozuluyordu. Durgun, gri suda hiçbir şey hareket etmiyordu; kıyıda hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ve büyük bir ıssızlığa doğru buharlaşıyor gibi görünüyorlardı.

Bir süre sonra Wyllard bir yerden belirdi ve yüzüne bir bakış attıktan sonra elini kolunun altına soktu ve onu aydınlatılmış
salon'a götürdü. Sonra kalbi biraz daha hafifledi. Bir kez daha onunla birlikteyken
güvende olduğuna dair mantıksız bir hissin bilincindeydi.

BÖLÜM X.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Uzun tren, Assiniboia'nın uçsuz bucaksız beyaz düzlüklerinde hızla ilerlerken, pencerenin yanında oturan Agatha, kondüktör vagonun içinden geçerken başını kaldırdı. Bayan Hastings ona bir soru sordu ve bir an durdu.

"Evet," dedi, "yarım saat içinde Clermont'ta olacağız."

Sonra devam etti ve Bayan Hastings Agatha'ya gülümsedi.

"Biraz geç kaldık ve Gregory şu anda bizi depoda bekliyor olacak," dedi. "Şüphesiz arabayı doğru bir şekilde ayarlamıştır, ama bundan emin olmak istiyorum. Önümüzde uzun bir yol var ve hava kararmadan önce çiftliğe varmak istiyorum."

Agatha hiçbir şey söylemedi, ama yanaklarına hafif bir renk geldi,
ve arkadaşı bunu gördüğüne sevindi, çünkü kızın oldukça solgun ve bitkin göründüğünü fark etmişti. Bunun bir nedeni de İngiltere'de geçirdiği son birkaç ayın gerginliğinin kendisini etkilemeye başlamasıydı. Cesaretle katlanmıştı, ama sonradan bir tepki ortaya çıktı ve öyle oldu ki _Scarrowmania_
Atlantik'in büyük bölümünde kuzeybatıdan esen taze rüzgarlara karşı pruva boyunca ilerledi. Küçük, derin yüklü bir vapurda rayları içeri doğru yuvarlandığında ve büyük, dik yamaçlı kıvrımların üzerinden sallanan
gümleyen pervaneyle sarsıldığında çok az rahatlık vardır. Buna ek olarak, Agatha trende geçirdiği birkaç gün ve gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı. Soba ile ısıtılan bir yataklı vagonun atmosferine alışmak biraz zaman alır ve
indiğinden beri tamamen doğal olmayan bir
sinirsel gerginlik halindeydi.

Gerçekten de, bir önceki gün dışsal bir dinginliği korumakta biraz zorluk çekmişti ve sonunda büyük tren, Gregory'nin onlarla buluşmayı ayarladığı Winnipeg'deki depoya girdiğinde, vagon platformunda bir beklenti ve rahatlama heyecanıyla durdu. Ancak, ondan hiçbir iz yoktu ve Wyllard birkaç dakika sonra ona bir telgraf uzatsa da, onun gelmemiş olması onda moral bozucu bir etki yarattı. Her zamanki gibi sessiz olan kız, oldukça gergindi. Hawtrey'nin vagonunda, trene doğru giderken bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyordu ve bunun sonucunda Atlantik trenini kaçırmıştı. Bunun için onu suçlayamazdı ama yine de yokluğu tatsız bir şok olmuştu. Arkadaşının gözlerinin üzerinde olduğunu hissederek döndü ve pencereden dışarı baktığında gördüklerinde hiçbir cesaretlendirici şey bulamadı. Kar gitmişti ve geniş bir çimenlik ufukta uzanıyordu; ama İngiltere'deki gibi yeşil değil, soluk, gri-beyazdı. Gökyüzü de alçak ve griydi ve cansız renklerin kasvetli monotonluğunu bozan tek şey, biçimsiz, daha koyu bir huş ağacı
kayalığının boş seviyelerden yükselmesiydi. Kalan birkaç dakika
geçerken kalbi
hoş olmayan bir şekilde hızlı atıyordu ve sonunda, binalara benzeyen
bir şeyin
kirli kütlesi çayırın üzerinde yükseldiğinde irkildi.

"Clermont asansörleri," dedi Bayan Hastings. "Hemen geliyoruz."

Kütle iki veya üç uzun bileşen bloğuna ayrıldı.
Altlarında küçük ahşap evlerden oluşan bir küme şekillendi ve
titreyen bir düdük sesi yavaşlayan arabaların üzerinden geri geldi. Sonra eski kutular ve çöplerle yarı dolu bir söğüt
kayalığı hızla geçti, büyük bir
çan
çalmaya başladı ve Bayan Hastings kürklerini yakındaki bir koltuktan aldığında Agatha ayağa kalktı. Bundan sonra, kendini
vagonun platformunda dururken buldu, ancak oraya nasıl geldiğini tam olarak bilmiyordu,
çünkü sadece bir iki dakika sonra
dört yıl önce gördüğü sevgilisini karşılayacağının farkındaydı.

Bu arada, onlara pek dikkat etmese de,
çevrenin onun üzerinde moral bozucu bir etkisi oldu. Ancak, görülecek çok az şey vardı; alçalan gökyüzüne karşı kesen büyük asansörlerin kütlesi, küçük ev kümesi ve aralarındaki
çalkantılı
çamur denizi. Ayrıca, büyük bir su deposu ve etrafında bir grup bulanık ve şekilsiz figür bulunan
oldukça çirkin bir kulübe dışında bir istasyon da yok gibiydi. Çok soğuk görünüyordu ve
Agatha, çiğ rüzgarın içinden geçtiğini hissettiğinde titredi.

Sonra figürlerden biri diğerlerinden ayrıldı ve daha netleşti. Adam çamur parçalarıyla lekelenmiş eski bir deri ceket giymişti ve uzun çizmeleri aynı malzemeden yapılmış pıhtılarla kaplıydı. Kürk şapkası yağlı görünüyordu ve kürkü yer yer silinmişti; ama bunları fark ederken en çok dikkati çeken yüzüydü ve ona bakarken belirsiz şüphelerle karışık bir şaşkınlığın farkına vardı, çünkü son gördüğünden beri hafifçe değişmişti. Hatırladığı neşeli ışıltı gözlerinden kaybolmuştu. Eskiden olduklarından daha sert ve daha cesurlardı. Ağzı gevşekti - neredeyse şehvetli görünüyordu - ve adamın tüm kişiliği daha kabalaşmış gibiydi. Sonra rahatsız edici fantezileri ondan uzaklaştırdığında araba durdu. Bir an sonra Hawtrey platforma fırladı ve kollarını etrafında hissetti. Bu yüzüne kan getirdi ama beklediği heyecanı hissetmedi. Gerçekten de, bilinçaltında onun kucaklamasından bir şekilde
çekildiğini hissetti. Sonra, ve onun bedenini
aşağı kaldırdığını düşündü, etrafında Bayan Hastings, Winifred ve Wyllard ile birlikte pistin yanında durdu. Başka bir adam da yakınlarda duruyordu, görünüşe göre onu fark edene kadar bekliyordu. Her tarafı çamurla
le kaplanmıştı, deri ceketi çok haraptı ve Agatha botlarının hiç temizlenmemiş olduğunu düşündü. Çok kötü kesilmiş saçları eski kürk şapkasının altından dışarı doğru sarkıyordu.

[Resim: "Bir an sonra Hawtrey platforma fırladı ve
Hawtrey onun kollarını hissetti."]

Bu arada Gregory, Bayan Hastings'e bir şeyler anlatıyordu. "Hayır," dedi, "Bir hafta daha olamayacağı için üzgünüm.
Korkunç derecede talihsiz. Metodist'i aşağıya göndermişler gibi görünüyor ve Episkopal'i beklememiz gerekecek. O birkaç gün
Lander'da olacak."

Sonra Agatha'nın yanakları alev aldı, çünkü bahsettikleri şeyin kendi düğünü olduğunu fark etti;
ama ertelendiğini duymak ona tuhaf bir rahatlama getirdi. Bir iki dakika sonra Gregory ona döndü ve
boğazı ve İngiltere'deki halkı hakkında sorular sordu ve Winifred
kendisini gruptan ayırdı. Tren hareket ederken, küçük, yalnız bir figür olarak
rayın kenarına fırlatılmış bagajının yanında duruyordu.
Wyllard ona doğru yürüdü.

"Kendini biraz mı iyi hissediyorsun? En azından öyle hissediyorum," dedi. "Gereksiz göründüğümüzden, fırsatı en iyi şekilde değerlendirebiliriz,
özellikle de muhtemelen sana uzun bir yolculuktan tasarruf ettireceği için. Burada seni görmek isteyen bir adam var."

Winifred birkaç dakika önce kendini çok üzgün hissetmişti, ancak Wyllard'ın az önce yaptığı duyuru güven vericiydi ve Wyllard rayların biraz daha ilerisinde duran bir adama işaret ederken kendini toparladı. Adam oldukça şık mağaza kıyafetleri giymişti ve tavırları canlı ve tamamen iş gibiydi. Kız, adamın onu bir kişilikten çok, görünüşe göre kullanması istenen bir ticari makine parçası olarak gördüğünü görmekten biraz rahatladı. Kendilerini bu bakış açısıyla sınırlayan erkeklerle anlaşmayı daha kolay bulmuştu.

"Şuradaki asansörden sorumlu Bay Hamilton," dedi Wyllard,
büyük binalardan birini işaret ederek. "Bu Bayan Rawlinson."

Asansör görevlisi ona en sert tavrı takındı ve
neredeyse nefesini kesen bir hızla işleri yoluna koymaya başladı.

"Daktilo ve stenograf?" dedi. "Hesap tutma hakkında bir şey biliyor musun?"

Winifred bu yeteneklere sahip olduğunu kabul etti ve Hamilton
bir iki dakika düşündü.

"Peki," dedi, "on beş gün içinde sana bir gösteri yapacağız. Şuradan başlayabilirsin--" ve Winifred'i oldukça şaşırtan terimler söyledi. "Eğer her şeyi yoluna koyarsan seni daha sonra yükseltebiliriz."

"Herhangi bir referans görmek istemez misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Hamilton. "Birçoğunu gördüm ve bana
gösterenlerden bazılarının onları satın almış olması gerektiğini düşünüyorum." Elini salladı. "Bay Wyllard bana sizin yapacağınızı temin etti ve bu arada
bu benim için yeterli."

Agatha'nın Hawtrey'e onun adına yazmış olmasına rağmen, ona uzun zamandır beklediği fırsatı sağlayanın Wyllard olması Winifred'e ilginç geldi; ancak asansör görevlisine dönmeden önce ona teşekkür etti.

"Başka bir konu var," dedi tereddütle. "Burada mı yaşamam gerekecek?"

Wyllard gülümsedi. "Bunu hallettim, ancak düzenlemelerimi beğenmezseniz daha sonra değiştirebilirsiniz. Bayan Sandberg sizi içeri alacak ve özellikle cana yakın olmasa bile emin ellerde olacaksınız."

Hamilton güldü. "Ah, evet," dedi. "O İskoç--eski tip

Hem de Kalvinist. O kadın hakkında hiçbir saçmalık yok. Bir
İskandinavyalı ile evlendi ve tam onu ​​eğitirken Doğu'da
yol boyunca öldürüldü."

"Bunu kararlaştırılmış olarak kabul edeceğiz, ama bu arada sen iki hafta boyunca
Bayan Hastings'le kalacaksın," dedi Wyllard. "Sproatly" - ve deri paltolu adama işaret etti - "Bayan Rawlinson'ın eşyalarını
arabanıza koyar mısınız?"

Adam kürk şapkasını çıkardı. "Bayan Rawlinson Bayan Sandberg'i görmek isterse, onu
getiririm," diye önerdi. "Bir fersah kadar
uzağa
ya kadar seni yakalarız. Gregory'nin
yan taraftaki izinde biraz yama yapması gerekiyor."

"Bir kereliğine her şeyi yoluna koymuş olabilir," dedi Wyllard yarı yüksek sesle.

Winifred, Sproatly'nin vagonuna binmesine yardım etmesine izin verdi - yüksek, dar gövdeli, uzun, örümcek gibi tekerlekler üzerine oturtulmuş bir araçtı, ama onlar pistte sarsılarak ilerlerken ve küçük kasabanın asfaltlanmamış
sokağına doğru
bir çamur denizi
içinden geçerken ona sıkıca tutunmak zorundaydı. Arkadaşının
sesini ve tavrını beğenmişti, ama görünüşünden hiç de etkilenmemişti. İki veya üç dakika sonra küçük bir ahşap evin önünde durdu ve orada uzun boylu, sert yüzlü bir kadın tarafından karşılandılar, kadın Sproatly'ye kaşlarını çatarak baktı.

"Patentli ilaçlarını başka bir yere götüreceksin. Hiçbirini istemiyorum," dedi.

Sproatly sırıttı. "Onlardan korkmana gerek yok. Sana
zarar veremezler. Bir veya iki gün önce dışarı çıkmayı düşünen bir Winnipeg doktoruyla konuşuyordum. Ona, eğer gelirse yanında bir balta getirmesi gerektiğini söyledim."

Sonra Wyllard'ın Winifred'i oraya gönderdiğini açıkladı ve kadın ona dikkatli bir bakış attı.

"Eh," dedi, "zaten sessiz görünüyorsun." Sonra sanki daha da tatmin olmuş gibi, "Bekleyebilirsen sana bir fincan çay yapayım." diye ekledi.

Sproatly, durumun böyle olmadığına dair ona güvence verdi ve birkaç dakika sonra eve giren kız, yüzünde rahatlama ifadesiyle tekrar arabaya bindi.

"Sanırım Bay Wyllard'a çok şey borçluyum," dedi.

Sproatly güldü. "Bu açıdan tam olarak tek değilsin ama
sıkı tutunsan iyi olur. Bu hayvanlar yarıdan biraz daha
kırılmış."

Onları kırbaçla şaklattı ve dörtnala pistin karşısına geçtiler, sağa sola büyük çamur parçaları fırlattılar, bu arada istasyonun etrafında hala duran aylak grubu bir çığlık attı.

"Üzerinde güzel lekeler olan küçük resimlerin var mı?" diye sordu biri ve
bir diğeri sarsılan vagonun ardından bir bilgi parçası fırlattı.

"Branker'da bir İsveçli var, tahta bir bacağı yumuşatacak bir şişe istiyor," dedi.

Sproatly sırıttı ve arkadaşına dönmeden önce elini onlara doğru salladı.

"Mümkünse karanlık çökmeden önce geçmeliyiz, yoksa durup onlara kesinlikle bir şeyler satarım," dedi. "İlerideki patikanın bazı kısımları
basitçe korkunç."

Winifred'e, olduğu gibi mükemmel olmaktan uzak olduğu geldi, çünkü
çamur fışkırıyordu batmakta olan toynakların ve tekerleklerin altında ve o zaten
tamamen tatsız bir şekilde sıçramıştı.

"Başarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Sproatly. "Bana böyle bir ipucu verdiklerinde
onlara bir şeyler ekemeseydim, bu işte işe yaramazdım.
Şu anda, Batılı ifadelere hakim olmam benim servetim."

"O zaman bir şeyler satıyorsun?"

Sproatly vagonun dibindeki birkaç büyük kutuyu işaret etti.
"Öksürük ilacından saç güçlendiriciye kadar her şey, ayrıca benim için özel olarak hazırlanmış genel amaçlı bir
iksir. Herhangi bir şikayete ve mevsime uyarlanabilir. Tek yapman gereken"--ve sesini
gizlice alçalttı--"farklı bir etiket takmak."

Daha önce hiç istememiş olan Winifred, göz göze geldiğinde güldü.

"Bunu satın alan insanlara ne oluyor?" diye sordu.

"Çoğu bekar ve sert. Kendi yemeklerine o kadar uzun süre dayandılar ki dayanmaları gerekirdi ve eğer gerçekten hasta olan biri varsa
bekleyip doktora gidene kadar beklemesini söylerim. Hassas bir
vicdan," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bu işte oldukça büyük bir engeldir. "

"Sen her zaman içinde miydin?" diye sordu Winifred, ona gülerek.

"Hayır," dedi Sproatly, "inanmasan da, Kilise ile Baro arasında bir seçim yapmam gerektiği fikriyle yetiştirildim. Ancak bu fikrin uygulanamaz olduğu ortaya çıktı ve bu da bazı açılardan üzücü. Bana öyle geliyor ki, deri gibi sağlıklı insanlara öksürük ilaçları ve kozmetikler
satabilen ve alaycı birini sahadan
kovabilen bir adam, her iki meslekte de adını duyurmalıydı."

Bu görüşün doğruluğunu teyit etmek ister gibi ona baktı, ancak tekrar gülen Winifred, belki de iki mil ötede, gri-beyaz çayırların üzerinden ilerleyen iki vagona baktı.

"Onları geçecek miyiz?" diye sordu.

"Muhtemelen Gregory'yi yakalarız. Wyllard'dan emin değilim."

"Daha hızlı atlar mı sürüyor?"

"Tam olarak sebebi bu değil. Gregory bir izi bir parça
sırımla yamaladı ve garip cıvatalar onun
vagonundan çıkmaya oldukça bağımlı. Bazen sorun yaratıyor. Takımın onu çayırda otururken, onlara sevimli isimler düşünürken bırakıp
direkle eve döndüğünü biliyorum."

"Genellikle her şeyin bu hale gelmesine izin verir mi?"

Ancak Sproatly, belli ki tetikteydi.

"Şey," dedi, "kesinlikle o tür bir vagon."

Sonra takımı tekrar salladı ve sarsıntı Winifred'in daha fazla soru sormasını zorlaştırdı. Çayır çimeni çözülmeyle yumuşamıştı ve büyük parçaları tekerleklere yapışmıştı, bunlar da ara sıra diğer araçların açtığı çukurlara
giriyordu.

Bu arada, Agatha ve Hawtrey'in bir sohbeti sürdürmesi neredeyse imkansızdı, bu da genel olarak kız için bir rahatlamaydı.
İplerle yamalı iz hala duruyordu ve vagon direği yeniydi,
ama o anda bulundukları yerde beyaz çimenler çalılık ve uzundu,
ve ara sıra içine dalmak, bataklığa
dönmekti. Hawtrey kalın sürüş cüppesini arkadaşının üstüne
yükseğe sarmıştı ve bir kolunu onun beline dolamıştı; ancak bundan herhangi bir
tatmin elde etmektense buna katlanmayı tercih ettiğinin bilincindeydi. Kendini yolculuktan bıkmış olduğuna ikna etmeye çalıştı, ki bu gerçekten de böyleydi ve alçalan gökyüzü ve geçtikleri neşesiz çoraklık, hissettiği
üzüntüye sebep olmuştu, ki bu da mümkündü. Ufka kadar etrafını saran
beyaz çimenlerin geniş alanında tek bir ağaç yoktu. Anlatılamayacak kadar yalnızdı, cansız bir ıssızlıktı, sadece sürülmüş patika bir adamın oradan geçtiğini gösteriyordu; ve onu süpüren sert rüzgar onu titretiyordu.

Ancak yorgunluğunun ve kasvetli çevrenin her şeyi tam olarak açıklamadığını kabul etmek zorundaydı. Sevgilisinin ilk kucaklaşması bile ona heyecan vermemişti ve şimdi kolunun yakın baskısı onu hiç etkilemiyordu. Bu neredeyse rahatsız edici derecede merak uyandırıcıydı; ancak bunun için kesin bir sebep olduğunu kabul etmese de, adamın İngiltere'de sık sık düşündüğü kişi olmadığına dair belirsiz bir bilinç
içine sinsice
dolaşıyordu. Farklı görünüyordu -aslında neredeyse bir yabancıydı- ancak ondaki değişimin tam olarak nereden başladığını söyleyemezdi. Kahkahaları onu rahatsız etti. Söylediği bazı şeyler
neredeyse anlamsız görünüyordu ve diğerleri ona hiç yakışmayan bir özgüvenle
renkliydi. Ona neredeyse sığ, anlayıştan yoksun biri gibi geldi ve bir keresinde onu başka bir adamla
karşılaştırdığını fark etti. Ancak, bu düşünce dizisini aniden kesti ve bir kez daha kendisinde açıklama bulmaya çalıştı. Yorgunluk bu kaprisli, aşırı eleştirel nöbeti tetiklemişti ve zamanla ona alışacaktı, dedi.

Hawtrey en azından coşkulu değildi, bunun için minnettardı, ancak
biraz daha pürüzsüz bir yüzeye ulaştıklarında İngiltere'den bahsetmeye başladı.

"Sanırım Grange'deyken ailemin çoğunu gördün?" dedi. "Hayır," dedi Agatha, "Onları bir veya iki kez gördüm."

"Ah!" dedi adam, biraz sert bir ifadeyle, "o zaman onlar pek de hoş değiller miydi?"

Agatha'ya böyle bir şey ima etmekte düşüncesiz davrandığı göründü, ama o samimi bir şekilde cevap verdi.

"Bu kadar ileri gidilemezdi," dedi. "Yine de, bana karşı nazik olmaları için bir çaba sarf ettikleri hissine kapıldım."

"Nişanlandığımızı ilk duyduklarında, her şeyi hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar."

Agatha, tamamen tetikte olmak için çok yorgundu, bu yüzden de akrabalarının tavrı onu yaralamış olmasına rağmen, bu kadarını itiraf etmişti ve hiç düşünmeden cevap verdi.

"Bunun, hiçbir şeye yol açacağına asla inanmadıkları için olduğunu düşünüyorum."

Bunun artık gerçek olduğunu biliyordu, ancak bu açıklama ilk kez aklına geliyordu. Gregory'nin karakterini doğal olarak tanıyan ailesi, onun sözünü yerine getirmesini beklemiyor gibiydi. Ancak, onun küçük sert kahkahasını duyduğunda tedbirsiz davrandığını hissetti.

"Korkarım ki benim hakkımda hiçbir zaman çok iyi bir fikirleri olmadı," dedi.

"O zaman," dedi Agatha, ona bakarak, "onların yanıldığını kanıtlamak bizim işimiz olacak; ancak senin büyük bir sorumluluk üstlendiğini hissetmekten kendimi alamıyorum, Gregory. Yapmam gereken çok şey olmalı,
ve bu ülkedeki işin hakkında çok az şey biliyorum." Döndü ve titreyerek loş, beyaz çayıra baktı. "Çok
yasaklayıcı ve inatçı görünüyor. Bunu buğday tarlalarına çevirmek, onu kırmak çok
zor olmalı."

Bu, onun hissettiklerinin sadece bir ipucuydu ve hayal gücünden yoksun olan Hawtrey'in genellikle konuşulan kelimenin en belirgin anlamıyla yetinmesi üzücüydü. Anlayışlı bir sempatiyle karşılık verseydi işler farklı olabilirdi.

"Ah," dedi, onun ruh halini değiştiren bir kahkaha atarak, "öğreneceksin ve bence bunu hemen yapmazsan çok da önemli olmayacak.
Bir şekilde insan endişeyle atlatıyor."

Bunun yeterli olmadığını hissetti, ancak onun gelişigüzel dikkatsizliğinin bir zamanlar ona çekici geldiğini hatırladı. Ancak şimdi, bir şeyi hafife almanın onu başarıyla yapmaktan çok farklı bir şey olduğunu fark etti. Sonra bir kez daha saçma bir şekilde aşırı eleştirel olmaya başladığını fark etti ve başka şeylerden bahsetmeye çalıştı.

Bunu kolay bulmadı ve Hawtrey de çabalasa da öyle bulmadı. Kızı ilk gördüğünde, kızdaki değişiklikten etkilendiği için, kendisini rahatsız eden bir kısıtlama vardı. Kız, hatırladığından daha ciddiydi ve çok daha çekingen görünüyordu. Düşündüğü kadarıyla, kızda bir kıvılcım
çakmaya çalışmış ve başaramamıştı. Kız cevap vermemişti ve Sally Creighton'la konuşabildiği gibi onunla konuşamayacağının huzursuzca farkına vardı. Kendisinde veya kızda bir şeyler eksikti ama şu anda bunun ne olduğunu söyleyemezdi. Yine de, dedi, ertesi gün her şey farklı olacaktı, çünkü kız açıkça çok yorgundu. Bu arada, sinsi alacakaranlık vahşi doğaya yerleşti. Ufuk daraldı ve önlerindeki çimenlik alan karardı. Şimdi girdikleri patika hızla engebeli görünüyordu ve Hastings'lerin çiftliğinden en azından bir fersah uzaklıktaki bir yokuşun kenarına geldiklerinde hava oldukça karanlıktı. Bu, çayırın her yerini
birbirine bağlayan dik vadilerden biriydi, yanlarında bir huş ağacı
kayalığı ve çukurdan akan küçük bir dere vardı.

Hawtrey tepeye ulaştıklarında kırbacı salladı ve takım
hızla yokuştan aşağı daldı. Dizginleri iki eliyle tutarak koltuğunda doğruldu ve Agatha, tekerlekler bir çukurda derinlere batarken hafif aracın yana yattığını hissettiğinde nefesini tuttu. Sonra
bir şey çatladı ve Agatha, diğer taraftaki atın tökezleyip
daldığını gördü. Diğer hayvan başını yukarı fırlattı, Hawtrey bir şeyler bağırdı,
ve huş ağaçlarının arasından içeri girerken çalılıkların ve düşmüş dalların büyük bir çatırtısı ve kırılması duyuldu. Sonra ekip durdu,
ve aşağı atlayan Hawtrey çalılıkların arasında gürültülü bir şekilde çırpınırken,
arkalarında patika boyunca bir başka toynak sesi ve tekerlek takırtısı daha da yükseldi. Bir iki dakika sonra geri geldi ve Agatha'yı
aşağı kaldırdı.

[Resim: "Sonra bir şey çatladı ve Agatha,
yan taraftaki atın tökezleyip düştüğünü gördü."]

"İz koptu. Bıçağımla delikler açmak zorunda kaldım ve
ip yırtıldı," dedi. "Voltigeur onu ayaklarının etrafına doladı,
ve her zamanki gibi kaçmaya çalıştı. Neyse, diğerlerinin gelip
seni içeri almasını sağlayacağız."

Birlikte patikaya geri döndüler ve Hastings
takımını dizginlerken oraya ulaştılar. Aşağı indi ve Hawtrey ile birlikte ikincisinin arabasına doğru yürüdü. Tekrar ortaya çıkmaları bir iki dakika sürdü
ve bu arada aşağı inen Bayan Hastings, Hawtrey'i
kenara çekti.

"Bu gece daha fazla gelmemenizin daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi.

"Neden?" diye sordu adam sertçe.

"Agatha'nın bunu tercih edeceğini düşünmeden edemiyorum. Bir kere,
o biraz yorgun ve sessizlik istiyor."

"Bundan emin misin?"

Adamın sesinde pek de memnun olmadığını ima eden bir şey vardı ve arkadaşı bir an sessiz kaldı.

"Bu iyi bir tavsiye, Gregory," dedi. "Bir gece dinlendikten sonra durumla daha iyi yüzleşebilecek."

"Çok fazla yüzleşmeyi gerektiriyor mu?" Hawtrey kuru bir şekilde sordu.

Bayan Hastings sabırsız bir ifadeyle ondan döndü. "Elbette öyle. Neyse, eğer akıllıysan önerdiğimi yaparsın ve daha fazla soru sormazsın."

Sonra arabaya bindi ve Hawtrey patikanın yanında hareketsiz durdu,
arabayla uzaklaştıklarında alışılmadık şekilde düşünceli hissediyordu.

BÖLÜM XI.

AGATHA'NIN KARARI.

Hawtrey, Agatha'nın ertesi öğleden sonra kaldığı çiftliğe giderken, biraz endişelerle yumuşamış bir beklentiyle gitti.

Belki de endişeleri doğal değildi, çünkü
bir önceki gün kızın onu karşılamasından ürpermişti ve
sonraki tavrının arzulananın altında kaldığını hissetti.
Gerçekten de, Bayan Hastings'le birlikte uzaklaştığında kendini
biraz yaralı bir adam gibi hissetmişti.

Koşum takımını onarma ve karanlıkta arabayı kurtarma çabaları, ki bu onu bir saat meşgul etti, kısmen de olsa bu konuyu zihninden uzaklaştırmaya yardımcı olmuştu ve o gece çiftliğine oldukça geç vardığında
uyudu ve gün doğumuna kadar derin bir uyku çekti, ki bu da önemliydi. Hawtrey, en azından, dertleri hakkında önceden düşünmeyen bir adamdı ve belki de bu, artık kaçınılmaz olduklarında onlarla her zaman başarılı bir şekilde başa çıkamamasının bir nedeniydi.

Ancak kahvaltısını yaptıktan sonra, hem Bayan Hastings'e hem de kıza karşı belli bir öfke hissettiğini fark etti ve bu da ona kiralık bir adamının olmadığını ve yapılacak çok şey olduğunu hatırlattı. Onları ziyaret etmeden önce öğleden sonraya kadar beklemenin daha iyi olacağına karar verdi ve ekibini birkaç saat boyunca çıtırdayan anızların arasında sürdü. Bunu yaparken şüpheleri ve öfkesi zayıfladı ve sonunda Hastings'in çiftliğine vardığında, neşeli mizacı kendini yeniden göstermeye başladı. Bulutsuz mavi bir tonozdan çayıra doğru berrak bir güneş ışığı akıyordu ve sonuçta kendisi ile kız arasında oluşabilecek herhangi bir belirsiz gölgenin kolayca ortadan kalkabileceğini hissetti. Ancak onu gördüğünde bundan biraz daha az emin oldu. Agatha, az döşenmiş, kibrit tahtalı bir odada, açık bir pencerenin yanında oturuyordu ve en azından hiç uyumamıştı. Gözleri ağırdı, ancak o anda yersiz görünen bir kararlılık ifadesi vardı ve İngiltere'de onu karakterize eden tazeliğini kaybettiğini fark etti. İçeri girdiğinde ayağa kalktı ve sonra, onun şaşkınlığına, ona doğru dürtüsel bir şekilde hareket ettiğinde bir veya iki adım geri çekildi.

"Hayır," dedi, elini kısıtlayıcı bir şekilde kaldırarak, "söyleyeceklerimi duymalısın ve bana katlanmaya çalışmalısın. Biraz zor,
Gregory, ama hemen söylenmeli."

Adam kıpırdamadan durdu, neredeyse beceriksizce, yüzünde şaşkınlıkla ona baktı ve bir an için kadın ona sabit bir şekilde baktı.
Acı verici bir andı, çünkü tam o sırada neredeyse kurtulmak istediği bir
görüş netliğiyle
ödüllendirilmişti. Önceki öğleden sonra ona belirsiz bir dehşet hissi
veren izlenimin yanlış olduğunu gördü. Sorun, adamın hiç
değişmemiş olmasıydı. O her zaman olduğu gibiydi ve o, kız gibi hayal gücünün ona, görünüşe göre hiç sahip olmadığı nitelikler ve zarafetler bahşetmesine izin verdiğinde, kendini kandırmıştı. Ancak, ona karşı hâlâ bir görevi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Önce sesinde bir miktar sertlikle konuştu.

"O zaman," dedi, "oturmaz mısın? Bu doğal olarak biraz -utanç verici- ama dinlemeye çalışacağım."

Agatha, açık pencerenin yanındaki bir koltuğa çöktü, çünkü fiziksel olarak bitkin hissediyordu ve önünde kaçındığı bir görev vardı.

"Gregory," dedi, "korkunç bir hata olabilecek bir şeye yaklaştığımızı hissediyorum."

"Biz mi?" dedi Hawtrey, kan hava kararmış yüzüne yükselirken. "Bu ikimiz anlamına geliyor."

"Evet," dedi Agatha, ona bir çabaya mal olan bir sessizlikle.

Hawtrey ellerini zorla açtı. "Bir tane yaptığımı kabul etmemi mi istiyorsun?"

"Yapmadığından emin misin?"

Gergin bir endişeyle soruyu ona sertçe fırlattı, çünkü sonuçta, adam kendinden eminse, onun için açık olan tek bir yol vardı. Adam masaya yaslandı, ona baktı ve bunu yaparken öfkesi
eridi ve şüpheler zihnine sızmaya başladı.

Yorgun, ciddi ve neredeyse bitkin görünüyordu ve İngiltere'de aşık olduğu taze, neşeli bir kızdı. Son iki yıllık mücadelenin izi o anda açıkça belliydi, ancak bunu fark etmese de, yine de kaybolacaktı. Ona evlenme teklif ettiğinde ne aradığını anlamaya çalıştı ve bunu
açıkça yapamadı; ama aklının bir köşesinde, onun neşeli bir arkadaş, onu eğlendirecek biri olduğu yönünde yarı formüle edilmiş bir düşünce vardı. Şimdi ikincisini yapması pek olası görünmüyordu. Ancak, krizle topyekün yüzleşebilen adamlardan değildi ve düşünceleri, içlerinden bir fikir çıkana kadar, karıştı. Kendini ona adamıştı ve bu gerçek, ona belli bir yükümlülük yüklemişti. Onun görevi, onun şımartmaya meyilli olabileceği her türlü fanteziyi bastırmaktı.

"Pekala," dedi kararlı bir şekilde, "Ben böyle bir şeyi kabul etmeyeceğim.
Ses yolculuğu senin için çok fazlaydı. Henüz atlatamadın."
Sesini alçalttı ve yüzü yumuşadı. "Aggy, canım, seni dört yıl bekledim."

Bu onu harekete geçirdi, çünkü kesinlikle doğruydu ve onun nezaketinin de etkisi oldu. Durum giderek daha da zorlaşıyordu,
çünkü ona büyük olasılıkla ondan
çok çabuk bıkacağını anlatmak imkansız görünüyordu. Artık bunu anlamıştı, ama ondan asla
tatmin olamayacağını açıkça belirtmekten çekiniyordu.

"Bu dört yılı nasıl geçirdin?" diye sordu, zaman kazanmak için.

Bir an vicdanı sızladı.
Winnipeg'e yaptığı gezileri ve Sally Creighton'a katıldığı
dansları hatırladı. Ancak, Agatha'nın Sally'den hiçbir şey duymamış olabileceği açıktı.

"Onları çok çalışarak geçirdim. Senin için
burayı daha rahat hale getirmek istedim," dedi. "Doğru"--ve bunu biraz huzursuzlukla ekledi, komşularının daha az teşvikle çok daha fazlasını yaptığını hatırladığında--"hala istediğimden çok uzak, ama işler bana karşıydı. "

Konuşma, onun beklediğinden çok daha güçlü bir etki yarattı, çünkü
Agatha, Wyllard'ın çayır çiftçisinin
nelerle karşı karşıya olduğunu tasvir edişini hatırladı. O dört yıllık kararlı çaba ve sabırlı dayanıklılık,
onun onları nasıl hayal ettiğinin bir göstergesiydi, adamın lehine ağır bir şekilde aleyhine sayıldı. Gregory'nin kendisine aşık olduğunda onun karakterine dair sahip olduğu görüşün
bir gerekçesi olabileceği aklına geldi. O zamanlar daha gençti, içinde gizli olasılıklar olmalıydı, ancak yıllarca süren emek onları
öldürmüş ve onu sertleştirmişti. Mücadeleyi onun uğruna yapmıştı ve
şimdi, onun üzerinde toz ve lekeyle
geldiği için onu terk etmesi düşünülemez görünüyordu. Tüm bunlara rağmen, eğer teslim olursa ikisini de felakete sürükleyeceğine dair tuhaf, bilinçaltı bir hisle
ele geçirilmişti. Bir şey ona, sabit durması gerektiği konusunda uyardı.

"Gregory," dedi, "ben "Sözümü tutarsam
sonra ikimizin de pişman olacağımızı biliyor gibi görünüyor."

Hawtrey, tanıdığı bir gülümsemeyle doğruldu. Bir zamanlar onu bundan dolayı sevmişti, çünkü o zamanlar lekesiz gençliğin neşeli cesaretini ima ediyordu. Ancak şimdi, sadece boş, kendini beğenmiş bir güvenceye işaret ediyormuş gibi geldi. Bu fantezi için kendinden nefret ediyordu, ama bu
uzaklaştırılamazdı.

"Şey," dedi, "bu tehlikeyle yüzleşmeye oldukça hazırım. Sanırım
bu çekingenlik sadece doğal, Aggy, ama benim için biraz zor."

"Hayır," dedi kız sertçe, gözlerinde gergin bir bakışla, "bu
korkunç derecede doğal değil ve bu yüzden korkuyorum. Seninle birlikteyken hiçbir şeyin bana
zarar veremeyeceğini hissederek, hiç tereddüt etmeden, memnuniyetle sana gelmeliydim. Bunu yapmak istedim, Gregory--ama bunu kastettim--ama yapamıyorum." Sonra sesi canlı bir pişmanlık tonuna düştü.
"Eminim ki eve son geldiğinde benimle evlenmişsindir."

"Ama seni götürecek hiçbir yerim yoktu. Çiftlik sadece yarı kırık bir çayırdı,
ev neredeyse yaşanmaz haldeydi."

Agatha buna irkildi. Şüphesiz doğruydu ama korkunç derecede önemsiz ve sıradan görünüyordu. Anlayışı bu tür
ayrıntılarda sınırlıydı ve ona bedensel rahatsızlığı hafife alacak cesareti için hiç kredi vermemişti.

"Sence--bu--önemli olur muydu? O zamanlar ikimiz de
çok gençtik ve sorunlarımızla yüzleşebilir ve birlikte büyüyebilirdik. Şimdi
aynı değiliz. Tek başıma büyümeme izin verdin."

[İllüstrasyon: "'Sence--bu--önemli olur muydu?'"]

Hawtrey ellerini açtı. "Ben değişmedim."

Kendisi bununla yetindi ve Agatha daha kararlı hale geldi. İçinde hayal gücü kıvılcımı yoktu, hatta yeterince güçlü olsaydı, küçülmesine rağmen onu alıp götürebilecek olan tutku kıvılcımı bile yoktu. Yakışıklı, kaprisli, hafif şakalaşmalarda hızlı, hatırladığı kadarıyla, yakışıklı bir adamdı, ancak başa çıkılması gereken bir kriz olduğunda bir şekilde başarısız oluyordu. Zarafeti yüzeydeydi. İçinde derinlik yoktu.

"Aggy," diye ekledi alçakgönüllülükle, baskın bir şekilde güçlü olması gerekirken, "sadece biraz zaman meselesi. Bana alışacaksın."

"O zaman," ve kız bir mola fırsatını değerlendirdi, "bana bugünden itibaren altı ay ver. Çok fazla bir şey istemiyorum, Gregory."

Adam kaşlarını çattı. "Çok büyük bir miktar," diye yavaşça cevapladı. "Bir kez seni bırakırsam, birbirimizden giderek daha da uzaklaşacağımızı hissediyorum."

"O zaman biraz uzaklaştığımızı mı düşünüyorsun?"

"Ne oldu sana bilmiyorum, Aggy, ama bir
değişim oldu. Ben eskiden olduğum kişiyim ve seni tutmak istiyorum."

Agatha ayağa kalktı ve yüzü oldukça beyaz bir şekilde ona doğru döndü. "O zaman eğer akıllıysan, şimdi beni zorlamazsın."

Hawtrey bir an onun bakışlarıyla karşılaştı ve sonra gözlerini çevirirken bir kabul işareti yaptı. Bunun yeni bir Agatha olduğunu fark etti, iradesi kendisinden daha güçlü olan biri. Yine de bu kadar kolay teslim
olmasına yarı yarıya şaşırmıştı. "Pekala," dedi, "eğer öyle olması gerekiyorsa, sana sadece yol verebilirim, ama
istediğim zaman buraya gelmekte özgür olmalıyım." Sonra aklına bir düşünce geldi. "Ama sen gitmek zorunda kalabilirsin," diye ekledi, aniden endişelenerek. "Altı ay bekleyeceksem, bu arada sen ne yapacaksın?"

Kız yorgunca gülümsedi. Şimdi ona erteleme hakkı verilmişti,
sorduğu soru onda büyük bir endişeye sebep olan bir soru değildi.

"Ah," dedi, "bunu daha sonra düşünebiliriz, bugün yeterince
dayandım. Bu benim için biraz zor oldu, Gregory."

"Sanırım ikimiz için de özellikle kolay olmadı," dedi
Hawtrey, biraz da kasvetli bir ifadeyle. "Neyse, sadece seni
üzüyorum gibi görünüyor." Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Doğal olarak yapmayı
beklediğim şey bu değildi. Durumu
tam olarak kavradığımı hissettiğimde geri döneceğim."

Bir iki adım daha yaklaştı ve ellerinden birini hızla
tutarak eğildi ve yanağından öptü.

"Canım," dedi, "sadece bunu olabildiğince kolaylaştırmak istiyorum.
Benim hakkımda olumlu düşünmeye çalışacaksın."

Sonra dışarı çıktı ve onu açık pencerenin yanında sıkıntılı bir yüzle otururken bıraktı. Hafif, ılık bir esinti neredeyse boş odaya
girdi ve dışarıda bir güneş ışığı çayırda parlıyordu. Evin etrafındaki tekerlek izleriyle parçalanmıştı, çünkü ahşap bina beyazlamış otların
çöpünden çit veya bahçe olmadan aniden yükseliyordu. Yakınında
bir huş ağacı kütüğünden yapılmış bir ahır veya ahır vardı, yanları tuhaf bir şekilde sırtlıydı ve gövdelerin birbiri üzerine yatırıldığı yerlerde oyuklar vardı, çatısı ahşap
kiremitlerle kaplıydı ve bunlar orada burada oyuklara dönüşmüştü. Daha uzakta
başka bir uzun bina yükseliyordu, görünüşe göre çimendendi ve ikincisinin arkasında kubbeli bir tepesi olan büyük şekilsiz sarı bir höyük yükseliyordu. Daha büyük olmasının yanı sıra, düzgün bir İngiliz rıhtımına hiç benzemiyordu ve Agatha
ne olabileceğini merak etti. Aslında, alışılmadık bir ambar biçimiydi, son savurmadan kalan samanlar bir huş ağacı direği çerçevesinin üzerine
atılmıştı.

Arkasında, güneş ışığında parlayan, diz hizasında geniş bir anız vardı. Belli ki olduğundan daha
uzaklaşmıştı, çünkü kararmış bir alan, onu yok etmek için bir ateşin yakıldığını gösteriyordu. Burada Hastings, mavi ördek giymiş, uzun çizmeleriyle, ara sıra duran atlarının arkasında ağır ağır sürüyordu.
Pay, hâlâ donmuş bir toprak parçasına çarptığında. Daha ileride, beyazlamış çimenlerin üzerinde mavi silueti olan iki adam, büyük kırıcı pullukları çeken, yavaşça hareket eden öküzlerin sıralarını sürüyordu ve arkalarında uzanan toprak parçaları, güneş ışığında zengin bir çikolata kahvesi renginde parlıyordu. Onların ötesinde, vahşi doğa ufuk çizgisine kadar kesintisiz uzanıyordu.

Agatha her şeye boş boş baktı, ancak yeniliği ve tuhaflığı ona yansıdı. Kendini çok ıssız ve yalnız hissetti ve bir süre sonra, hala pratik bir zorlukla boğuşması gerektiğini hatırladı.
Bayan Hastings'in yanında sonsuza kadar kalamazdı ve nereye gideceği veya ne yapacağı konusunda en ufak bir fikri yoktu. Ev sahibi içeri girdiğinde ve ona anlayışlı olduğunu ima eden bir gülümsemeyle baktığında, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı. Bayan Hastings zayıftı ve biraz yıpranmış görünüyordu, ancak kurnaz, nazik gözleri vardı. Tam o sırada, üzerinde unla tozlanmış sade bir
baskı elbise giymişti.

"Yani onu gönderdiniz?" dedi.

Agatha, gerçeği çoktan tahmin ettiğini düşündüğü bu kadınla samimi olabileceğini
anlamıştı.

"Evet," dedi, "altı ay boyunca. Yani, süresi dolana kadar hiçbir şeye karar vermeyeceğiz. Birbirimize alışmamız gerektiğini hissettim. En iyisi bu gibi görünüyordu."

"Sana göre. Gregory'ye göre en iyisi bu muydu?"

Agatha'nın yüzü kızardı. Kabul etmesi ona bir rahatlama sağlasa da, sonuçta daha
şiddetli bir itirazda bulunabileceğini hissetti.

"Bana boyun eğdi," dedi.

Bayan Hastings düşünceli görünüyordu. "Şey," dedi, "Akıllıca davrandığına inanıyorum,
ama bu başka bir soruyu gündeme getiriyor. Bu arada ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Agatha yorgun bir şekilde. "Sanırım gitmem gerekecek - Winnipeg'e, büyük ihtimalle. Öğretmenlik yapabilirim sanırım."

"Gregory ile sen giderseniz birbirinize nasıl alışacaksınız?"

Agatha çaresiz bir hareket yaptı. "Ben olaya o açıdan bakmamıştım."

"Ona alışmak için çok mu isteklisin?"

Agatha bu sorudan ürktü; ama arkadaşının gözlerinde kısıtlayıcı bir şefkat vardı.

"Henüz düşünmeye cesaret edemiyorum. Denemek istiyorum. Denemeliyim. Tamamen aşağılık, bencil bir rol oynuyor gibi görünüyorum ama onunla evlenemezdim--şimdi!"

Ev sahibi sessizce odanın karşısına geçti ve yanına oturdu.

"Canım," dedi, "sana söylediğim gibi, bence doğru olanı yapıyorsun ve
bazı açılardan nasıl hissettiğini bildiğimi düşünüyorum. Montreal'deki korunaklı bir evden Allen'a katılmak için dışarı çıktığımda herkes felaket kehanetinde bulundu ve başlangıçta buradaki hayatım benim için kolay değildi. Her şey
çok farklıydı ve korktuğum zamanlar oldu ve kalbim
korkunç derecede ağırdı. Allen olmasaydı pes edip yıkılırdım diye düşünüyorum. Ancak o anlamıştı. O beni asla hayal kırıklığına uğratmadı."

Agatha'nın gözleri buğulandı ve başını çevirdi.

"Evet," dedi, "bu işi çok daha kolay hale getirir."

"Beni affetmelisin," dedi arkadaşı. "Düşüncesizceydi, ama seni incitmek istemedim. Pekala, bir zorluk bize çok fazla sorun çıkarmamalı. Neden benimle burada kalmıyorsun?"

Agatha yüzünde bir rahatlamayla aniden ona doğru döndü, ancak bu rahatlama
yine de kayboldu. Bu kadını ve kocasını seviyordu, ama onlar üzerinde hiçbir hakkı olmadığını hatırladı.

"Ah," dedi, "bu söz konusu bile olamaz."

"Biraz bekle. Sana muhtemelen yapmak isteyeceğin kadarını vermeyi teklif ediyorum. Öğreteceğim iki küçük kızım var ve sanırım sana alıştılar. Bunu kendim yapmak için
bir dakika bile zor bulabiliyorum ve gördüğünüz gibi,
sonuçta sadece birkaç notası kırılmış bir piyano var. Ayrıca, sertleşmiş elyaftan yapılmamış her şeyi
parçalayan tek bir
İskandinav hizmetçimiz var ve korkarım bir veya iki ay içinde oğlanlardan biriyle evlenecek.
Çocukları Brandon'a gönderip, benim gitmem konusunda ısrar eden Allen'a bakması için komşumuz Bayan Creighton'ı ikna ederek, Montreal'li birkaç arkadaşımla birlikte Paris'e gidebildim. Her halükarda, görevlerinizin sonu gelmez."

"Bunu sadakadan mı yapıyorsunuz?"

Bayan Hastings güldü. "Allen, Winnipeg'deki bazı arkadaşlarına bir iki hafta önce bana birini göndermeleri için mektup yazdı."

Kızın gözleri buğulu bir şekilde parladı. "Ah," dedi, "aklımdan bir yükü
kaldırdın."

"Sanırım," dedi Bayan Hastings, "diğerleri de zamanı gelince
kaldırılacak."

Sonra neşeyle diğer konulardan bahsetti ve Agatha onu belli belirsiz bir şaşkınlıkla dinledi, ancak bu, böyle bir arkadaşla
buluşmuş olması nedeniyle tamamen haklı değildi, çünkü o ülkede bu çiftçinin karısına bir açıdan benzeyen birçok erkek ve kadın var. Geleneklere bağlı kalmadan, yabancıya ve dışlanmışa açık bir el uzatıyorlar. Çalışmak onlara sertlik yerine sadaka getirdi ve bazıları gibi hala şehirlerin kültürü, kastın tüm küçük bağlarını aşmıştır. Buğday yetiştiricisi ve ücretli işçi birlikte yemek yer, karısı veya kızı ikincisinin giysilerini diker ve bunun doğal sonucu olarak çiftçinin davasını kendi davası haline getirir. Haklar, uğruna mücadele edilmek yerine iyi niyetle kabul edilir ve şikayet ve yarı örtülü şüphe duygusu, etkili bir işbirliğiyle değiştirilir. Ancak, ücretli işçinin sözleşmeli ücretini kişisel şiddet yoluyla almakta ara sıra zorluk çektiği başka türden çiftçilerin de olduğu kabul edilmelidir. Bu da ara sıra başarısız olur.

Bir süre sonra bir ekip ve sarsılan bir vagon göründü ve Bayan Hastings, arabayı süren adam atlarını çektiğinde ayağa kalktı.

"Bu Sproatly; acaba onu buraya ne getirdi," dedi ve aşağı atlayan adam eve doğru yürürken ona neredeyse inanmaz bir şekilde baktı.

"Oldukça zeki," diye ekledi. "O cekette tek bir yama bile göremiyorum ve kesinlikle saçını kestirmiş."

"Bu Bay Sproatly'nin durumunda alışılmadık bir şey mi?" diye sordu Agatha.

"Evet," dedi Bayan Hastings. "Gerçekten çok alışılmadık. Daha da tuhafı, son on iki aydır şefkatle yapıştığı
şapkasından eski yağ lekeli bandı çıkarmış olması."

Agatha, Sproatly'nin yüzünün bir kısmına biçimsizce düşen yumuşak şapkanın atılan bandı değiştirecek bir şeye ihtiyacı olduğunu düşündü; ancak bir iki dakika sonra odaya girdi. Her ikisiyle de el sıkıştı ve sonra oturup gülümsedi.

"Olağanüstü derecede taze görünüyorsunuz, ancak görünüşe her zaman güvenilmemeli ve sistemi en üst seviyede tutmak tavsiye edilir," dedi. "Sanırım herhangi bir tonik istemiyorsunuz."

"İstemiyorum," dedi Bayan Hastings kararlı bir şekilde; "Allen da istemiyor.
Ayrıca, o tonik yüzünden başınız derde girmedi mi?"

"Öksürük ilacıydı," dedi Sproatly sırıtarak. "Lander'da bir adama büyük şişelerden birini sattım ve biraz içtiğinde kendini
çok daha iyi hissetti. Sonra durumu şöyle açıklamış gibi görünüyor: Eğer bir doz öksürüğünü hafiflettiyse, bir düzine doz öksürüğünü tamamen
söndürmeliydi ve hepsini aldı. Sonrasında kırk sekiz saat uyudu ve yerleşim yerinde ona rastladığımda bana bir sopayla saldırdı. Hatanın mantığında olduğunu belirtmeliyim.
Belki birkaç resim istersiniz. Deutcher Kaiser'in oldukça çarpıcı bir oleografisi var. Ona benziyor olmalı, çünkü tebaasından ikisi onu tanıdı. Biri kulübesine astı. Diğeri onu tutmamı istedi ve sonra ortasından bir soba parçası geçirdi.
Ancak dolarını çıkardı; yaptıklarından sonra kendini o kadar iyi hissettiğini
ve bu yüzden ona kızmadığını söyledi."

"Korkarım barut ve saçmaya değmeyiz," dedi Bayan Hastings. "Hiç sizden tonik veya resim aldığımızı hatırlıyor musunuz?"

"Ben hatırlamıyorum, ama bunu yapmanız gerektiğini hissettim," ve
bir an duraklayan Sproatly, biraz
tuhaf bir eğilimle Agatha'ya doğru döndü. "Ruhsatsız bir
patentli ilaç satıcısının profesyonel şakaları ara sıra merhametle epeyce utancı örtebilir. Bayan Ismay, Eski Ülke'ye özgü hoş bir
şeyi de beraberinde getirdi."

Ev sahibi son sözü duymazdan geldi. "O zaman bize bir şey satmayı
ummuyorsanız, neden geldiniz?"

"Akşam yemeği için," dedi Sproatly neşeyle. "Bunun yanı sıra, Bayan
Rawlinson'ı arabayla gezdirmek. Dün gece ona çayırı gezdirmenin bana büyük bir zevk vereceğini söylemiştim.
Lander'ın
yanından geçip geri dönebiliriz."

"O zaman muhtemelen saman yığınının etrafında çocuklarla
bir yerlerde karşılaşırsın."

Sproatly ipucu aldı ve dışarı çıktığında Bayan Hastings güldü.

"Onun mükemmel eğitimli genç bir adam olduğunu pek tahmin edemezsin, değil mi?" dedi. "Yani Winifred'in yüzünden geldi; ilk başta senin yüzünden olduğunu
düşündüm."

Agatha şaşırdı ama gülümsedi. "Eğer Winifred genç erkekler hakkındaki görüşlerini ona
sevdirirse muhtemelen kendine çok üzülecektir.
Sizin yakınınızda mı oturuyor?"

"Hayır," dedi Bayan Hastings; "Yazın arabasında ya da
altında yaşıyor, hangisi olduğunu bilmiyorum. Elbette, eğer gerçekten Winifred'e tutulmuşsa bunu değiştirmek zorunda kalacak."

"Ama onu sadece bir kez gördü--ciddi olduğu anlamına gelmez."

"Gerçekten Sproatly adına konuşamam ama eğer öyleyse ülkenin geleneklerine oldukça uygun olurdu."

Bir iki dakika sonra Agatha, saman yığınının arkasından tekrar beliren Winifred'i arabada gördü ve Bayan Hastings pencereye doğru döndü.

"O da onunla gitti," dedi anlamlı bir şekilde. "Ne yazık ki,
çocuklarımı da aldı. Kemikleri kırılmadan geri getirirse
benim için bir rahatlama olur."

BÖLÜM XII.

GEZGİNLER.

Agatha, bir öğleden sonra Wyllard'ın çiftliğine arabayla giderken Bayan Hastings'le bir ay geçirmişti, o sırada Hastings, hala biraz uzaktayken ekibini
çekti ve etrafına belirgin bir ilgiyle baktı. Bir yandan, şimdi hafifçe yeşille lekelenmiş olan çayırın üzerinden geniş bir parçalanmış tınlı toprak uzanıyordu. Diğer yandan, saban süren ekipler, engebeli çimenlerin üzerine dağılmıştı ve güneş ışığının yüzeylerine vurduğu yerlerde parıldayan uzun toprak parçaları arkalarından uzanıyordu. Muhteşem ılık bir rüzgarın önünde neşeyle hışırdayan büyük çimenlik, neredeyse ışıl ışıl parlıyordu ve başımızın üstünde bulutsuz mavi bir tonoz asılıydı. Üzerinden geçen, güneyden gelen kuş sürüleri ve tutam tutam ekinler.

"Harry bu yıl çok büyük bir ürün ekiyor ve bunun çoğunu sonbaharda ekiyor," dedi. "Ancak, bunu yapacak kadar atı var ve tabii ki bunu eksiksiz yapıyor." Sonra, takımların çimenli çimenlerin arasından alışılmadık derecede ağır sabanları çektiği yere doğru baktı. "Bu, kırdığı bakir bir çayır ve muhtemelen yulaf ekecek. Daha çabuk olgunlaşıyorlar. Hasattan sonra zengin bir adam olmalı, ancak don gelmediği veya piyasa ona karşı gelmediği sürece. Kocam da dahil olmak üzere bazı komşuları biraz daha az eker ve elinde bir rezerv tutardı."

Agatha, Wyllard'ın bir gece _Scarrowmania_ gemisinde kendisine söylediklerini hatırladı ve gülümsedi, çünkü adamı anladığını düşünüyordu. Duyduğu gibi, elini sakınan veya temkinli bir şekilde tutan biri değildi. Cesaretle bahse girdi, ancak bunun yalnızca kazanabileceği dolarlar uğruna olmadığını hissetti. Bu, onun doğasının bir parçasıydı - ona çekici gelen iyimser bir inancın veya cesaretin sonucuydu ve çabaya olan saf sevgi. Ayrıca, onunkinin spazmodik, dürtüsel bir aktivite olmadığını da düşündü. Onun, her şeye rağmen, ona karşı bu kadar kararlı bir şekilde tutunduğunu, insanların, takımların ve makinelerin yapabileceği her şeyi talep ettiğini hayal edebiliyordu. Bundan bu kadar emin olması ona tuhaf geldi; ancak durumun böyle olduğunu kabul etti. Bu arada, çatırdayan çimenlerin arasından geniş yarıklar
açan büyük bir makinenin sürücü koltuğunda oturarak onlara yaklaşıyordu. Dört at yorgun bir şekilde önünde yürüdü, ta ki bir elini uzatana kadar ve onları ve makineyi vagonun yanında döndürdüğünde bir takırtı ve şakırtı duyuldu. Sonra aşağı indi ve elinde yumuşak şapkası ve hava kararmış yüzüne düşen güneş ışığıyla Agatha'ya gülümseyerek
yukarı baktı. Özellikle
çarpıcı bir yüz değildi ama içinde bir şey vardı, Gregory'nin sahip olmadığı bir tür kısıtlanmış güç ve kararlılık, diye düşündü,
ve bir iki dakika onu göze çarpmadan izledi.
Kendini tutamayacağını hissetti.

Boğazı açık ve belinde mavi ördek pantolonuna bağlı eski mavi bir gömlek giymişti ve biraz zayıf olan figürünün ince simetrisini fark etti. Herhangi bir gereksiz etliliğin olmaması, onun karakterine ilişkin görüşüyle ​​uyumluydu. Adam fiziksel olarak
iyi donanımlıydı; ama duruşunun her satırında ifade edilen güçlü canlılığın dışında, temiz görünüyordu, bunu belirsiz bir şekilde
kendi kendine tarif etti. En azından, onun hakkında, açık havada kararlı bir emekle geçirilen basit, sağlıklı bir yaşamdan
doğmuş gibi görünen tanımlanamaz bir şey vardı. Canavarın işaretinin
üzerlerine açıkça yerleştirildiği
diğer erkekleri hatırladıkça daha da belirginleşti. Sonra Bayan Hastings sessizliği bozdu.

"Eh," dedi, "söz verdiğimiz gibi arabayla geldik. Hiç şüphem yok
bize akşam yemeği vereceksin, ama bu arada gidip Bayan Nansen'le oturacağız. Bizimle konuşmak için çok meşgulsün sanırım. "

[İllüstrasyon: "'Eh,' dedi, 'söz verdiğimiz gibi geldik!'"]

Wyllard güldü ve Agatha'nın kahkahasının hem sağlıklı hem de hoş olduğu geldi aklına.

"Genellikle meşgulüm," diye itiraf etti. "Ancak bu hayvanlar
güneşin doğuşundan beri meşguller ve artık oldukça bitkinler. Akşam yemeğinden sonra seninle istediğin kadar konuşacağım, akşam yemeği yakında hazır olacak. "Onlardan çok fazla şey istemek kötü bir ekonomi."

Agatha, yakındaki atın paltosunun toz ve terle kirlenmiş olmasına rağmen kahverengi elini üzerine koyduğunu fark etti ve hayalperest olduğunu düşündü, çünkü ona bunu yaparken gösterdiği naziklik çok ima ediciydi.

"Acaba seni etkileyen tek sebep bu mu," dedi.

Wyllard'ın gözlerinde bir ışıltı belirdi. "Bana göre iyi bir sebep; her neyse, ben de ara sıra oldukça sert bir şekilde
sürüldüm ve bundan hoşlanmadım."

"Bu genellikle birinin fırsatı olduğunda telafi etmek için başkasını daha sert
sürüklemesiyle sonuçlanmaz mı?"

"Eğer öyleyse kesinlikle mantıklı değil. Mantık, sağlam olduğunda oldukça iyi bir şeydir."

"O zaman," diye araya girdi Bayan Hastings, "bir öneride bulunacağım: Hasat donu olursa veya piyasa aleyhinize dönerse tüm bu sürmenin sonucu ne olacak?"

"Oldukça büyük bir açık," dedi Wyllard neşeyle.

"Ve bu seni hiç endişelendirmiyor mu?"

"Paramın karşılığında biraz eğlenmiş olacağım."

Bayan Hastings Agatha'ya döndü. "Güneşin doğuşundan hava kararana kadar çalışmaya ve sonrasında da arada sırada eğlence diyor!" Sonra tekrar Wyllard'a baktı. "Sanırım sırtını şu anki kadar dik tutman pek kolay değil ve o at kesinlikle yatmak istiyormuş gibi görünüyor."

Wyllard güldü. "En azından akşam yemeğinden sonra olacak. Hala yapılması gereken iki sıra daha karık var."

"Sanırım bu bir ipucu," ve Bayan Hastings, vagon sarsıldığında Agatha'ya baktı.

"O adam," dedi, "benim en sevdiğim adam. Birincisi, titizdir, ancak neyse ki bazı açılardan mükemmel olmaktan çok uzaktır. Ara sıra onu ele geçiren çok ateşli bir öfkesi vardır."

"Titiz derken neyi kastediyorsun?"

"Tanımlaması biraz zor, ancak kesinlikle titiz demek istemiyorum. Elbette, insanı hoş olmayan şeylerden
korkutacak bir titizlik vardır, ancak Harry'ninki tam tersi. Bu, onu ara sıra bunları yapmaya itiyor."

Agatha cevap vermedi. Bu adam hakkında fazla düşünmenin tavsiye edilmeyebileceğinin huzursuzca farkındaydı ve bir iki dakika sonra çiftliğe ulaştılar. Ev, görünüşe göre bir kısmı kalmış olan daha eski ve daha küçük bir kütükten yapılmış sade bir çerçeve binaydı. Ahırlar ve ahırlar için de durum aynıydı, çünkü bunlar çerçeveli kereste veya kütüklerden sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsalar da, çoğunun bir ucu diğerlerinden daha alçaktı ve bazı durumlarda direklerden ve çimenlerden oluşuyordu. Eğitimsiz gözlerine bile gördüğü her şey düzen, düzgünlük ve verimlilik öneriyordu. Bütünü, gövdelerin ve dalların ince yeşil bir pusun arasından göründüğü büyük bir huş ağacı uçurumuyla çevrili ve korunaklıydı, ancak burada ve orada gökyüzünün mavisine karşı dantel benzeri bir şekilde kesilmiş açık dallar vardı.

Wyllard'ın gönderdiği bir adam onlardan sonra atları aldı ve aşağı indiğinde Agatha, binaların eklenmiş görünümü olarak adlandırdığı şey hakkında yorum yaptı.

"The Range," dedi Bayan Hastings, "Harry'nin devralmasından bu yana hızla büyüdü. Eski kısım, babasının çabalarının en yüksek noktasını temsil ediyor. Elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Harry, bir akrabası öldüğünden beri bir miktar sermayeye sahip oldu, ancak bunun her şeyi açıkladığını hiç düşünmedim."

Sonra eve girdiler ve gri saçlı bir İsveçli kadın onları birkaç kibrit tahtasıyla kaplı odadan geçirerek büyük, serin bir salona götürdü. Onları bir süre orada bıraktı ve Agatha bir iki dakika evin izlenimleriyle meşgul oldu. Gördüğü birkaç İngiliz çiftliğiyle karşılaştırıldığında oldukça boştu. Ne perdeler ne halılar ne de herhangi bir tür perde vardı ama rahat ve konforluydu.

"Böyle bir yerde bekar biri ne isteyebilir ki?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Hastings; "belki de Harry'nin her şeyin orantılı olması fikridir. Range oldukça büyük ve genel olarak müreffeh bir çiftliktir. Ayrıca, sonsuza dek bekar kalmayı
düşünmüyor olması muhtemel. Gerçekten de, Allen ve ben
bazen bu kadar uzun süre nasıl kaçabildiğini merak ediyoruz."

"Doğru kelime bu mu?" diye sordu Agatha.

"Öyle," dedi arkadaşı gülerek. "Görüyorsunuz, bizim bakış açımıza göre oldukça uygun ama aynı zamanda görünüşe göre yenilmez. Sanırım," diye kuru bir şekilde ekledi, "bu da doğru kelime."

Sonra İsveçli hizmetçi tekrar belirdi ve akşam yemeğini getirmek için emekli olana kadar onunla konuştular. Kısa süre sonra yemek hazırlandı.
Wyllard ve adamlar içeri girdi. Agatha'nın onu en son gördüğü zamanki gibi giyinmişti, ancak belli ki kendini fırçalamış ve bir ceket giymişti. Misafirlerini uzun masanın başına götürdü,
ama adamlar -ve birçoğu vardı- aşağıda oturuyorlardı ve işverenlerine soru veya yorumda bulunmaktan çekinmiyorlardı.

Biraz oburca bir aceleyle yemek yediler ama bu ülkenin geleneği gibiydi ve Agatha onların tavırlarında veya sohbetlerinde büyük bir kusur bulamadı. İkincisi, çoğunlukla tuhaf bir şekilde nüktedandı ve bazıları ona son derece uygun ve orijinal benzetmeler olarak görünen şeyleri kullandı. Gerçekten de, yemek ilerledikçe erkekler ve çevreleriyle garip bir şekilde ilgilenmeye başladı.

Pencereler ardına kadar açıktı ve tatlı, sıcak bir hava zar zor döşenmiş odaya
doldu. İkincisinin genişliği onu etkiledi ve bu esmer yüzlü, güçlü kollu emekçiler ile liderleri arasındaki belirgin birlikten memnundu. O, kendi kendine yeten ama aynı zamanda nazik ve herkese karşı duyarlı bir şekilde masasının başında oturuyordu ve
keşfettiği gibi, çoğu bakımdan özünde demokratik bir ülke olmasına rağmen, onun ve adamları arasındaki ilişkilerde neredeyse feodal bir şeyler olduğunu hissetti. Onların sadece bu kadar çok emek talep etmek ve ödenmesi gereken ücretlerin ödenmesini beklemekle sınırlı olduklarını hayal edemiyordu. Ayrıca, onun elbisesini değiştirmemiş olmasından da memnundu, ki bu, ona göre, son derece uygunsuz bir hareket olurdu. Aslında, ilgisi o kadar güçlüydü ki, yemek bittiğinde neredeyse şaşırdı, ancak itiraf etmek gerekir ki, erkeklerin çoğu
on beş dakika içinde kalkıp dışarı çıktı. Daha sonra, o ve Bayan Hastings bir süre hizmetçiyle konuştular ve Wyllard ona uçurumun ötesindeki sloo'yu göstermesini önerdiğinde bir saat geçmişti.

"Alkali bölgeye ulaşana kadar göle en yakın yaklaşımımız bu," dedi.

Agatha onunla birlikte ormanın gölgesinden geçti ve sonunda oradan çıktıklarında, devrilmiş bir huş ağacının üzerinde bir koltuk buldu. Ev ve saban artık gizlenmişti ve yarım mil uzunluğundaki parıldayan suyun yattığı hafif bir çukurun yamacına doğru yalnızdılar. Yüzeyi
burada ve orada, ot ve saz yığınlarıyla kesilmişti ve ötesinde
ova, ufukta soluk gri bir çoraklık halinde kesintisiz uzanıyordu.
Güneş uçurumun arkasına batmıştı ve gökyüzü uçsuz bucaksız
yeşil bir şeffaflığa dönüşmüştü. Artık rüzgar yoktu, ancak
harika, coşturucu bir tazelik serinleyen havaya sızdı ve durgunluk
sadece, az sonra tekrar batan ürkmüş yabani kuşların
çığlığıyla bozuldu. Agatha, onların parıldayan sloo'nun etrafında kümeler halinde kürek çektiğini görebiliyordu.

"Bunlar ördekler - vahşi olanlar mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Wyllard; "çeşitli türlerde ördekler. Çoğu sizin
İngiliz ördeklerinizle aynı. "

"Onları vuruyor musun?"

Agatha pek ilgilenmiyordu ama sessiz kalmaya meyilli görünüyordu
ve çok açık bir sebep olmadan bir şey hakkında konuşmanın
önemli olduğunu hissetti.

"Hayır," dedi, "en azından sık sık değil. Bayan Nansen bir çift isterse
tüfekle uzun otların arasına girip onları onun için alırım."

"Tüfek mi? Büyük kurşun onları yok etmiyor mu?"

"Hayır," dedi Wyllard. "Başlarını uçurman ya da
boyunlarını ikiye kesmen gerekir."

"Bunu yapabilirsin - tuvalette olduklarında mı?" diye sordu Agatha,
tüfekle ateş etmenin, şarjını dağıtan bir av tüfeğinden çok daha zor olduğunu öğrenmişti.

Wyllard gülümsedi. "Genellikle; yani, daha önce pek bir şey yapmadıysam. Kişinin eline bağlı. Av yasalarımız var ama kural olarak kimse onlar hakkında endişelenmiyor ve zaten o kuşlar Kutup Denizi'ndeki tundraya ulaşana kadar yuva yapmayacaklar. Yine de, dediğim gibi, Bayan Nansen bir veya iki tanesini çömleğe koymadığı sürece onları asla vurmuyoruz."

"Neden?"

"Tam olarak bilmiyorum. Birincisi, yıpranmışlar; sadece dinlenmek için
burada duruyorlar."

Cevabı kıza çekici geldi. Bu adamın, av yasalarının kendisi için bir kısıtlama olmadığını kabul etmekte tereddüt etmediği için, alt yaratılışa olan sevgisinin güçlü olması ona garip gelmedi.
En azından çoğunlukla, bu Küçük Kardeşler yolculuklarıyla aşınmış mavi göklerden aşağı doğru yelken açtıklarında, onlara sığınma hakkı verdi.

"Uzun bir yol mu geldiler?" diye sordu.

Wyllard Güney'i işaret etti. "Florida, Küba, Yucatan'dan;
belki daha da uzaklardan. Bir iki gün içinde tekrar Kutba doğru ilerleyecekler ve diğerleri yerlerini alacak. Şimdi daha fazla bir müfreze geliyor."

Agatha yukarı baktığında, tonozun üzerinde koyu yeşil beneklerle noktalanmış, başıboş bir kuş kümesi gördü. Birleşti, tekrar
uzaklaştı ve hızla düştü ve hava kanat
hızıyla doldu; sonra sert bir ağlama ve sıçrama sesi duyuldu ve derin bir sessizlik tekrar sloo'ya çökene kadar
kamışların arasında rahatsız suyun şıpırtısını duydu.

"Acaba," dedi, "neden yapıyorlar bunu?"

Wyllard'ın gözlerine oldukça meraklı bir gülümseme yayıldı. "Bu onların kaderi:
yerleşim yeri olmayan gezginler ve yabancılar: içlerinde huzursuzluk var. Tundra yosunlarında güç toplamak ve yavrulara uçmayı öğretmek için birkaç ay geçirdikten sonra, buzlu
rüzgarlardan önce kanatlarını açıp bir geçit daha
açacaklar. Sanırım bazılarımız da onlar gibiyiz!"

Agatha kişisel uygulamadan kaçınamadı. The Grange'deki arkadaşları arasında daha az kabul edilebilir görünebilirdi, ancak İngilizlerin çekingenliğinin kısıtlamalarının vahşi doğada yersiz olduğunu
hissetti.

"Bunu kesinlikle kendine uygulamıyorsun," dedi. "Kesinlikle bir
meskenin var - çayırın bu kısmındaki en güzeli, değil mi?"

"Evet," dedi Wyllard yavaşça; "Sanırım öyle. Şimdi biraz dinlendim ve sessizleştim."

Bu bir cevap gerektirmiyor gibiydi ve Agatha sessizce oturdu.

"Yine de," dedi, "bir gün çağrının geleceğine dair bir his var içimde,
ve tekrar yola çıkmak zorunda kalacağım." Duraksadı ve ekledi, "Yalnız gitmek zorunda kalmamak daha kolay olurdu, ya da,
bu gerekli olduğundan, yolculuk bittiğinde geri dönülecek en azından bir şeyimiz olsaydı."

"Gerekir miydi?" dedi Agatha, onun sabit bakışlarından biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet," dedi, biraz etkileyici bir ciddiyetle, "çağrı gelirse
buzlu Kuzey'den gelecek."

Kısa bir sessizlik daha oldu ve Agatha tekrar devam edene kadar ne düşündüğünü merak etti.

"En son oradan nasıl döndüğümü hatırlıyorum. O sezon oldukça geç kalmıştık ve Kutup'un girişinde Alaska ile Asya arasında fırtına koptuğunda her zamanki ritmimizin dışındaydık. Üzerindeki bom-ön yelkeninin bir parçası ve arada sırada şeritlere savrulan bir pruva yelkeniyle ona doğru koştuk. O, doksan tonluk küçük bir yelkenliydi ve bir haftanın büyük bir bölümünde, onu takip eden gri denizlerle birlikte, beyaz tepeli, kar ve köpükten dışarı fırladı. Taffrail'inin çok yukarısında, korkunç bir şekilde kıvrılıyorlardı, ama kimse onlara bakmak istemiyordu. Güvertede bulunan bir adamın etrafında bir ip vardı ve ileriye baktı, denizlere tırmanırken
yukarıya doğru kaldırılmış pruvasıyla onun etrafında dönmesini izliyordu. Eğer onu
düşmesine veya pençelemesine izin verseydi, bir sonraki onu bitirecekti. Zamanın yarısında dizlerine kadar buzlu tuzlu suyun içindeydi ve elleri buzla
yarılıp açılmıştı, ama sarsıcı dümeni tutarken ter ondan damlıyordu. O dümencilerden biri -belki ikisi- onları avlayan başka bir sorunla daha karşılaştı. Geride bıraktıkları üç adamı düşünüyorlardı.

"Eh," diye ekledi, "fırtınadan kurtulduk ve Vancouver'a vardığımızda acı sözlerle karşılaştım. Bunun bir sonucu olarak cebimde dört beş dolarla şehirden çıktım - bana da bir miktar pay düşse de. Sonra açık bir arabayla dağlara, buz ve karda demir yolu köprülerini onarmaya gittim. Bu, birinin dört gözle bekleyeceği türden bir eve dönüş değildi."

"Ah," dedi Agatha, "korkunç derecede kasvetli olmalı?"

Adam göz göze geldi. "Evet," dedi, "sen--biliyorsun. Buraya çok uzaklardan geldin, sanırım biraz da yorgundun ve bir şey seni yarı yolda bıraktı. Sonra kendini sürüklenirken hissettin. Etrafında--görünüyordu--sadece yabancılar vardı, ama bir konuda yanılmıştın; kesinlikle bana yabancı değildin."

Bir huş ağacı gövdesine yaslanmıştı, ama şimdi biraz daha yaklaştı ve ciddi bir şekilde ona bakarak durdu.

"Gregory'yi gönderdin mi?" dedi.

"Evet," dedi Agatha ve ne kadar şaşırmış olsa da, bu itirafın
yanıltıcı olduğu aklına gelmedi.

Wyllard ellerini uzattı. "O zaman bana gelmeyecek misin?"

Kızın yüzüne kan sıçradı. Bir an için Gregory'yi unuttu ve sadece ona uzatılan elleri
tutmaya yönelten mantıksız bir dürtünün farkındaydı. Sonra ayağa kalktı ve yanakları alev alev yanan adama baktı.

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Senin beni almana izin vereceğimi mi düşünüyorsun - merhametten dolayı?"

"Yine yanılıyorsun--her iki noktada da. Bir keresinde sana söylediğim gibi,
çamların altında ateşin yanında veya kayaların arasında
senin resminle birlikte saatlerce oturdum. Yorgun ve umutsuz olduğumda
beni cesaretlendirdin. Sen benimle birlikteydin, karların üstünde, dağların arasında ve gölgeli çalılıkların arasında. Ancak hepsi bu değil,
ancak sana bunları anlatmak zor. Bazen,
büyük sınırın altındaki geçitten yukarı doğru dal hattını sürerken,
tüm fiziksel doğamız acımasız emeğin monotonluğundan büzülürdü.
Maaş günleri geldi ve bizim için fırsatlar yaratıldı--karda ve buzlu suda
çektiğimiz ve hala çekmek zorunda olduğumuz şeyleri unutmak için. Sonra beni kısıtlayan bir el koydun. Senin gidemeyeceğin
yerde senin resmini çekemezdim. Bütün bunlar hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Sonra ellerini zorla açtı. "Diğer soruya gelince:
Dar görüş açısının ötesine geçemez misin? Eski engellerin kalktığı büyük, yeni bir ülkedeyiz. Biz sadece et ve kandan oluşuyoruz - kırmızı kan - ve hissettiğimiz gibi konuşuyoruz. Senin için üzgün olduğumu kabul etmek - üzgünüm - bu bana karşı nasıl bir şey ifade ediyor - ya da sana karşı? Tek bir şey var ki, seni istiyorum."

Agatha heyecanlandı ve sözlerinin onun üzerindeki etkisinden neredeyse dehşete düştü. Adam, onu neredeyse sürükleyecek bir güç ve tutkuyla konuşmuştu. Yeni ülkenin canlılığı sesinde zonkluyordu ve tüm kısıtlayıcı kısıtlamaları ve gelenekleri bir kenara atarak, dediği gibi, onu et ve kan olarak sahiplenmişti. Doğasının buna karşılık verdiğine şüphe yoktu ve Gregory'nin aklından tamamen
çıkmış olması önemliydi; ama sonuçta onda gurur vardı ve
bir türlü olaylara onun bakış açısından bakmaya
kendini getiremiyordu. Tüm önyargıları ve uygunluk duygusu buna karşıydı. Bir kere, ona
acıdığını itiraf ettiğinde yanlış yola sapmıştı. Onun şefkatini istemiyordu ve onunla -barınmak için-
evleneceği düşüncesinin gölgesinden
kaçıyordu. Evliliklerin çayırda
ayarlandığı aceleyi hatırladığında, bu ona aniden utanç verici bir karışıklık getirdi. Sonra, onu neredeyse ona boyun eğmeye zorlayan ilk mantıksız dürtü geçtiğinde, İngiltere'de onunla tanışmasının üzerinden henüz iki ay geçtiğini hatırladı. Sadece ona uzattığı için kollarına atılmaya
isteyeceğini düşünmesi dayanılmazdı.

"Neyin uygun olduğuna dair duygunun ötesine geçmek biraz zor," dedi. "Sen--tekrar söylemeliyim--benim hakkımda hiçbir şey bilemezsin. O fotoğraf hakkında hayaller kurdun ama şunu kabul etmelisin ki
ben senin onlardan yarattığın kız değilim. Büyük olasılıkla o tamamen gerçek dışı, doğal olmayan, vizyon sahibi." Gülümsemeyi başardı, çünkü sakinliğini yeniden kazanıyordu. "Belki de hayal gücü olduğunda
bir insana asla sahip olamayacak nitelikler ve zarafet
vermek kolaydır. Kolay olmalı"--ve farkında olmasa da sesinde bir miktar burukluk vardı--"çünkü bunu kendim yapabileceğimi biliyorum."

Adam tekrar ellerini uzattı. "O zaman," dedi basitçe, "denemez misin? Kişinin bunlara sahip olduğundan emin olabilirsen, bir veya iki tane edinmesi mümkün."

Agatha bunu umursamadan geri çekildi. "O fotoğraf çekildiğinden beri çok değiştim."

Wyllard itiraf etti. "Evet," dedi, "bunu fark ettim; o zamanlar biraz
olgun değildin. Bunu şimdi biliyorum ama içindeki tüm nezaket ve
tatlılık büyüdü ve olgunlaştı. Dahası, tıpkı olacağını bildiğim gibi büyüdü. Basamak taşlarının yanında karşılaştığımız gün bunu açıkça gördüm. Sana İngiltere'de evlenme teklif ederdim, sadece Gregory engel oldu."

Sonra kızın yüzündeki renk hatırladığında aniden soldu.

"Gregory," dedi gergin bir sesle, "hâlâ yolda duruyor. Onu
tamamen kovmadım. Bunu açıkça ifade ettiğimden emin değilim."

Wyllard irkildi ama bir iki an daha hareketsiz kaldı.

"Acaba," dedi, "bana son olarak bu sebebi vermende önemli bir şey var mı? Seni bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı?"

"Onu hayal kırıklığına uğratmadığımdan emin değilim; ama buna giremem."

Wyllard yine bir süre sessiz kaldı. Sonra yüzünde güçlü bir kısıtlamanın belirtileriyle ona döndü.

"Gregory," dedi, "benim bir arkadaşım; en azından bunu hatırlamam için çok iyi bir sebep var, ama bir şekilde seni yanında tutacak
zekası yokmuş gibi görünüyor. Eh, bu arada sadece bekleyebilirim,
ama zamanı geldiğinde sana tekrar soracağım. O zamana kadar seni
üzebilecek başka bir kelime söylemeyeceğime dair söz veriyorum. Belki de seni şimdi Bayan Hastings'e geri götürmem daha iyi olur."

Agatha arkasını döndü ve birlikte sessizce uçurumdan geri yürüdüler.

BÖLÜM XIII.

ÇAĞRI.

Bayan Hastings, Agatha ve Wyllard ona katıldığında, alacakaranlıkta arabasının yanında duruyordu ve Wyllard onları yukarı kaldırdığında, dizginleri toplarken ona sertçe baktı.

"Bu zamana kadar Allen çocukları yatağa yatırmak zorunda kalacak," dedi.
"Christina, aklında kalmış olabileceği gibi, her akşam Branstock'a gidiyor. Neyse, sen arabayla karşıya geçip onu o takımda
en kısa sürede göreceksin; akşam yemeğine gel."

"Deneyeceğim," dedi Wyllard belli bir tereddütle; ve Bayan Hastings, uzaklaşırken arkadaşına döndü.

"Bana cevap vermeden önce neden sana baktı?" diye sordu ve güldü,
çünkü Agatha'nın yanağındaki rengi gösterecek kadar ışık kalmıştı. "Eh," diye ekledi, "Allen'a ilk olacağından emin olduğumu söyledim. "

Agatha ona açıkça şaşkınlıkla baktı, ama o başını salladı. "Evet," dedi, "elbette olacağını biliyordum. Herkes artık Gregory ile aranızın bozulduğunu
biliyordu."

"Ama sana söylediğim gibi, onunla aramız bozulmadı."

"O zaman kesinlikle onunla evlenmedin ve eğer Gregory'yi daha çok sevdiğin için
Harry Wyllard'a 'Hayır' dediysen, sen
tuhaf bir şekilde akılsız bir genç kadınsın. Neyse, akşam yemeğine geldiğinde onunla tanışmak zorunda kalacaksın. Allen, Harry ile sohbet etmeyi sever; onu
uzak tutamam."

"Bundan biraz korkuyordum," dedi Agatha sessizce. "Durumu daha da zorlaştıran şey, bana tekrar teklif edeceğini söylemesi."

Bayan Hastings düşünceli görünüyordu. "Bu durumda büyük olasılıkla bunu yapacaktır; ama onunla tanışmak konusunda çekingen hissetmene gerek olduğunu düşünmüyorum, özellikle de buna engel olamıyorsan. Bekleyecek ve
uygun olduğunu düşünene kadar hiçbir şey
söylemeyecek."

Konuyu değiştirdi ve çiftliğe varana kadar başka konulardan bahsetti; ancak haftalar geçtikçe Agatha, ona
söylediklerinin haklı olduğunu gördü.

Wyllard ara sıra arabayla geliyordu, ancak onun tavrı onu rahatlatıyordu. Onu şimdiye kadar
kendisini karakterize eden sessiz samimiyetle karşıladı ve bu, ilk başta farkında olduğu
utancı hafifletmede uzun bir yol kat etti. Ancak, zamanla, gelecekte bir kez daha sevgili rolünü üstlenebileceği rahatsız edici olasılığına rağmen, hiç utanmadı.
Bu arada, ona şefkatle bakmak için gösterdiği çabalara rağmen Gregory'den daha da uzaklaştığını fark etti; ve
buğday, zengin siyah tınlı toprağın bir karış üzerine çıkmadan önce, iki evlilik teklifi daha almıştı. Bu onun için pişmanlık verici bir durumdu ve Bayan Hastings ona "çocukların" bunun üstesinden geleceğine dair güvence verse de, kısa bir süre sonra birinin Winnipeg'de bir kargaşa
ya
çıkarak zorluklara
bulaştığını duyduğunda oldukça şaşırdı. Ancak, Bayan Hastings'in isteği üzerine,
Willow Sıradağları'na doğru tekrar arabayla gittiğinde buğdaylar uzamaya başlamıştı. Oraya vardıklarında Wyllard dışarıdaydı ve Bayan Hastings ile hizmetçisini birlikte bırakarak
açık havaya çıktı. Huş ağacı uçurumundan geçip
artık neredeyse kurumuş olan sloo'ya doğru yürüdü ve Wyllard'ın orada ona
söylediklerini hatırladığında karışık duyguların tuhaf bir şekilde kıpırdanmasıyla birlikteydi. Hepsinin içinde dört yıl önce onunla
tanışmamış olmanın pişmanlığı vardı.

Ancak bu, onun içine girmek istemediği bir düşünce dizisiydi
ve bundan kurtulmak için daha hızlı bir şekilde alçak bir yükseltiye doğru yürüdü
çimenlerin çoktan tekrar beyaza döndüğü, tepesinin üzerinden
ve başka bir çukurun kenarından aşağı. Çayır tam orada geniş dalgalanmalarla uzanıyordu
tıpkı uzak bir fırtınanın kabarması cam gibi bir durgunluğun altından geçtiğinde denizin yaptığı gibi. Çayırı sevmeye başlamıştı ve
berrak gökyüzü ve taze esintiler yanaklarına renk getirmiş ve ona sakinlik vermişti, ancak Gregory ile ilgili bir karara daha yakın olmadığı bilgisinin
üzerine soğuk, depresif bir gölge gibi
çöktüğü zamanlar oluyordu. Onu çok az görmüştü ve o zamanlar
coşkulu değildi. Ne hissettiğini söyleyemezdi ama
tekrar uzaklaştığında bu onun için bir rahatlama olmuştu. Sonra bir süre
zihninin arkasında belirsiz, gölgeli bir figüre dönüştü.

O öğleden sonra çayır, bulutsuz mavi bir
genişlik boyunca güneş ışığının çırasında parıldayarak önünde uzanıyordu. Uzun
eğimin yarısına gelmişti ki bir çarpışma ve şıngırtı ona ulaştı ve ilk kez, dibindeki çukurun etrafında bir toz bulutunun asılı olduğunu fark etti.
Başka bir sloo vardı. Ancak, haftalar önce kuruduğu açıkça belliydi ve tozun arasında hareket eden adamlar ve atlar olduğu için çayır otlarını biçtiklerini düşündü, çünkü bu tür yerlerde düzlüklerde olduğundan daha uzun
uzuyor. Yarım mil daha yürüdü ve sonra biraz uzağa oturdu, çünkü zaten planladığından daha
uzağı yürümüştü. Artık adamları daha net görebiliyordu ve hava çok sıcak olmasına rağmen belli ki yüksek basınçla çalışıyorlardı. Mavi ördek giysileri ve çıplak kahverengi kolları, parlaklıkla yüklü görünen çimenlerin beyaz ve koyu sarı renk tonu arasında belirdi ve faaliyetlerinin sesleri ona kadar geldi. Biçme makinelerinin çarpışan şıngırtısını, sert sapların çıtırtısını ve vagon tekerleklerinin takırtısını ayırt edebiliyordu.

Yakında, iki yarı görünür atın üzerinde uzanan parlak çimenlerden oluşan büyük bir yığın tuvaletten çıktı ve Wyllard'ın önündeki bir çukurda oturduğunu görene kadar yaklaştı. Wyllard takımı yanına çekip gülümseyerek aşağı bakana kadar hareketsiz oturdu.

"Çiftliğe yaklaşık iki mil var. Yukarı tırmanmayı başarırsan sana rahat bir yer sağlayabilirim," dedi.

Agatha, adam eğilirken bir ayağını tekerleğin teline koyarak ellerini yukarı kaldırdı ve bir sonraki anda güçlü bir şekilde havaya kalktı ve onun destekleyici elini belinde hissetti. Sonra kendini dar bir çıkıntının üzerinde dururken buldu, samanı kavrarken, adam birkaç büyük kol dolusu samanı koparıp geri kalanların üzerine fırlattı.

[Resim: "Agatha ellerini kaldırdı... adam eğilirken,
ve bir sonraki anda güçlü bir şekilde kaldırıldı."]

"Şimdi," dedi, "sanırım bunun yeterince rahat bir yuva olduğunu göreceksin."

En azından belli bir fiziksel tatmin duygusuyla içine gömüldü. Çim yumuşak ve sıcaktı, yabani nanenin aromatik kokularıyla
kokuluydu ve bacaklarının altında tüylü bir yastık gibi
esinleniyordu. Yine de, zihninde biraz huzursuzluk vardı, çünkü adamın bir an için onu vagonun kenarında tuttuğunda yüzünde aniden bir gerginlik belirtisi gördüğünü
sanıyordu. Göze çarpmadan ona bir
bakış attı ve rahatladı. Adam, sabit gözlerle
doğruca önüne bakıyordu ve yüzü her zamanki gibi yine sessizdi. İkisi de takım hareket edene kadar
bir şey söylemedi.
Sonra adam ona döndü.

"Çok sarsılmayacaksın," dedi. "Sabah saat dörtten beri uğraşıyorlar."

"Bu," dedi Agatha, "üçte kalktığın anlamına geliyor olmalı."

Wyllard gülümsedi. "Aslında saat iki buçuktu. Dün gece
çiy yoktu ve erken başladık. Bu yıl birkaç ek takımım var ve biçilecek epey saman var. Elbette, samanı
sloos'a veya uzun olan herhangi bir nemli yere götürmemiz gerekiyor. Biz çim ekmiyoruz ve İngiltere'deki gibi çayırlarımız yok."

Agatha, her zamanki gibi, onun özel bir sonucu olmayan konulardan bahsetmek istediğini anlamıştı. Fark ettiği gibi, bu adamda neredeyse şiirsel bir hayal gücü damarı vardı ve onun, ıssız sıradağların karları ve Pasifik yamacının büyük ormanlarının karanlığı arasında onunla birlikte olduğu fikri, özellikle hoş bir hayal olarak, ona cazip geliyordu. Ancak, son zamanlarda dizginleri nadiren bırakmıştı ve verimli samanların arasında onun yanında otururken, çiftliği hakkında konuşmasına izin vermenin daha akıllıca olduğuna karar verdi.

"Ama takımları görebilen bir ustabaşınız var, değil mi?" dedi.

"Vardı, ama beni üç veya dört gün önce terk etti. Bu yıl kaldırabileceğimden
fazlasını üstlendiğim için birkaç açıdan üzücü."

"O zaman neden onu tutmadın?"

Wyllard'ın gülüşünde belli bir kasvet vardı. "Martial biraz
inatçıydı ve korkarım ki ara sıra
sinirlilik sorunu yaşıyorum. Biçme makinesini
çamurluğa sürmenin en iyi yolu konusunda fikir ayrılığımız vardı ve bana
ertelemesi gerektiğini fark etmemiş gibiydi. Ne yazık ki, çocuklar yanımda beklerken,
onun eyerden inmesi konusunda ısrar etmek zorunda kaldım."

Agatha ona doğru biraz daha dönmüştü ve Agatha yüzünün bir tarafında
bir morluk olduğunu fark etti. Az önce anlattıklarından sonra,
bu morluğun görüntüsü onu sarstı, ancak bunun için
bir neden olduğunu kabul
etmedi.
O çayırda fiziksel güce başvurmanın başka bir çare
yokluğundan kaynaklanabileceğini inkar edemezdi, ancak onun adamlarından biriyle
açık bir kavgaya giriştiğini düşünmek canını acıttı.

Sonra diğer adamın büyük olasılıkla
daha fazla acı çektiğini fark etti ve bu ona az çok barbarca olduğunu kabul ettiği belli bir tatmin duygusu
verdi.
Wyllard'ın kendisi için hiçbir şey olmadığını açıkça belirtmişti, ancak samanların arasında yatarken onu izlemekten kendini alamadı. Geniş şapkası bronz yüzünü ortaya çıkarıyordu,
tam olarak yakışıklı olmasa da hoş ve güven vericiydi--kendisini bu
bakılacak en iyi kelimeydi. Tozlu gömlek ve eski mavi pantolon, daha önce fark ettiği gibi, onun uzun, temiz hatlarını vurguluyordu ve hafif bir öfkeyle, onun salt fiziksel mükemmelliğinin, gücünün ve esnekliğinin ona çekici geldiğini fark etti.
Bu, onun fark ettiği gibi, neredeyse iğrenç bir şeydi, dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi gereken bir histi, ama kendini zorla kabul ettirecekti. Sonuçta, titizliğine rağmen, et ve kanın çoğu özelliğiyle donatılmıştı.

"Tek başına bakman gereken çok şey olmalı," dedi.

"Ah, evet," dedi Wyllard; "Bu yıl en büyük çabamı gösteriyorum. Daha önce hiç yapmadığım kadar
en az üçte bir daha fazla ektik ve ayrıca
bir sürü at aldım. Her şey yolunda giderse
rekor bir hasat elde edeceğiz, ancak bu arada işler biraz zor. İnsan
bir dakika bile
boşa gidemez; her zaman yapılacak bir şeyler vardır ve sürekli bir gözetime ihtiyaç vardır."

"Ya ikincisini ihmal ettiysen?"

Wyllard gülümsedi. "O zaman en büyük türden bir
çarpışma olacağından 'en çok korkuyorum."

Daha sonra çok da önemli olmayan başka konulardan konuştular, çünkü
ikisi de belli bir çekingenliğin gerekliliğinin bilincindeydi;
ve çiftliğe vardıklarında Agatha Bayan Hastings'e katıldı,
Wyllard ise samanı vagondan aşağı attı. Ancak o, diğerlerinin yaklaşık yarısıyla birlikte akşam yemeğine geldi ve hepsi birlikte uzun, zar zor döşenmiş odada oturdular. Wyllard alışılmadık şekilde canlanmış görünüyordu
ve Bayan Hastings'i bir şakalaşmaya sürükledi, ancak o,
bir süre sonra çayırdan bir toynak sesi yükseldiğinde keskin bir şekilde başını kaldırdı.

"Birisi geliyor; acaba ne istiyor?" dedi. "Kesinlikle kimseyi beklemiyorum."

Toynak sesleri açık pencerelerden daha keskin bir şekilde duyuluyordu, çünkü
toprak sert ve kuruydu. Sonra kesildi ve Agatha, Wyllard'ın odaya bir adam girerken
irkildiğini gördü. Küçük, tıknaz bir adamdı,
havadan kararmış bir yüzü vardı, oldukça eski mavi serge giymişti ve bir denizci gibi
görünüyor ve yürüyordu. Bir iki dakika sonra hareketsiz durdu,
çevresine baktı ve Wyllard'ın dudakları gerildi. Agatha'nın içinde küçük bir şaşkınlık heyecanı dolaştı, çünkü bu yabancının ne yapması gerektiğini bildiğini hissediyordu.

Sonra Wyllard ayağa kalktı ve elini uzatarak adama doğru yürüdü.

"Otur ve biraz akşam yemeği ye. Trenden geldiysen, buna ihtiyacın olacak," dedi. "Daha sonra konuşuruz."

Yabancı başını salladı. "Ben Vancouver'lıyım," dedi; "seni bulmakta
oldukça zorlandım."

Oturdu ve atını almak için bir adam gönderen Wyllard
yerine geri döndü, ancak yemeğin geri kalanında oldukça sessizdi.
Yemek bittiğinde Bayan Hastings'ten kendisini mazur görmesini istedi ve yabancıyı daha küçük bir odaya götürerek iki sandalye çekip
masanın üzerine bir puro kutusu koydu.

"Şimdi devam edebilirsin," dedi.

Denizci cebini karıştırdı ve bir tahta parçası çıkarıp arkadaşına uzattı.

"Sana bunu getirmeye geldim," dedi sessizce. Wyllard şeye bakarken gözleri çok ciddileşti. Ebedi buzun sınırlarına yakın bir yerde büyüyecek bir söğüt dalıydı ve üzerinde "Tehlikede" anlamına gelen İngiliz bayrak birliğinin kaba bir tasviri vardı. Bunun dışında, üzerinde bir veya iki anlaşılmaz kelime ve daha net bir şekilde yazılmış üç ortak isim vardı. Wyllard bunların hepsini tanıdı.

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu, gergin bir merakla.

Denizci bir kez daha cebini yokladı ve bir haritadan kesilmiş bir kağıt parçası çıkardı. Masanın üzerine düzleştirdi ve Wyllard'ın beklediği gibi Kamçatka kıyısının bir şeridini gösterdi.

"Sanırım bunun nerede olduğunu söylememe gerek yok," dedi ve üzerinden geçen enlem paraleline işaret etti. "Dunton bana söyledi. Geçtiğimiz sezonun sonlarında batı tarafındaydı. Üzerlerine kuzeydoğudan esen bir fırtına düştü ve ön direğinin çoğunu aldı. Jüri direği olarak bir bom veya benzeri bir şey takmaya çalıştıklarını duydum, ancak öne doğru fazla bir kanvas yerleştirmek için yeterli yüksekliği yoktu ve bu durumda üç katlı bir ana yelkenden daha fazlasını taşıyamazdı. Neyse, rüzgarda onunla hiçbir şey yapamadılar ve doğudan esmeye devam ettikçe, güneye doğru Kuril Adaları'ndan Sarı Deniz'e doğru kaydı. Bir yerlerde buz tuttular, bu da Dunton'ın Vancouver'ı sadece bir hafta önce almasını açıklıyor."

[İllüstrasyon: "'Sanırım size bunun nerede olduğunu söylememe gerek yok,' dedi ve enlem paralelini işaret etti."]

"Peki ya mesaj?"

"Sorunlarının tam ortasındayken onu
buzlu bir plajın çok da uzağına
soktular ve bir
Husky bir tür
tekneyle
onlara doğru geldi."

"Bir Husky mi?" dedi Wyllard, bir Eskimo'dan bahsettiğini biliyordu.

"Dunton ona öyle diyordu, ama sanırım bir
Kamtchadale veya Koriak olmalıydı. Neyse, bir söğüt şeridi getirmişti ve
Tom Lewson'ın saatini almıştı. Dunton ona bunun karşılığında bir şey verdi.
Söylediklerinden pek bir şey çıkaramadılar, sadece mesajı plajın bir yerindeki üç beyaz adamdan aldığını
anladılar. Ne kadar zaman önce olduğunu anlayamadılar."

"Dunton onları mı denedi?"

"Nasıl yapabilirdi ki? Rüzgara bile bakmıyordu ve buz kıyıda onun rüzgâraltına yakın bir yerde birikiyordu. Bir iki hafta boyunca buz kütleleri içeri
dolaşırken dayandı ve sonra sertleşip onu
sürttü."

Hikayesini anlatmıştı ve ayağa kalkan Wyllard, sandalyesinin arkasına yaslanarak çok asık bir suratla durdu.

"Bu," dedi, "sekiz veya dokuz ay önce olmalı."

"Öyleydi. Tekneyi alamadığımız geceden beri oradalar."

"Bu düşünülemez," dedi Wyllard. "Bu gerçek olamaz."

Arkadaşı ciddi bir şekilde Connecticut'ta yapılmış ve beş veya altı dolar değerinde küçük, sıradan bir metal saat çıkardı. Saati açtı ve içine
çizilmiş bir isme işaret etti.

"Bunun üstesinden gelemezsin," dedi basitçe.

Wyllard odada aşağı yukarı yürüdü ve tekrar oturduğunda elini masaya koyup o ve denizci bir iki dakika boyunca birbirlerine baktılar. Sonra yabancı küçük bir
el hareketi yaptı.

"Onları sen gönderdin," dedi, "ne yapacaksın?"

"Onları almaya gidiyorum."

Denizci gülümsedi. "Bunun böyle olacağını biliyordum. Bu yıl yapılacaksa hemen
başlaman gerekecek. Gözüm bir yelkenliye takıldı."

Bir puro yaktı ve sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti. "Pekala," dedi, "ben de seninle geliyorum, ama Vancouver'a
biletimi alman gerekecek. Buraya gelmek için beni temizledi. Geçen sezon bir
suçlama gemisiyle ilgili bir sorun yaşadık ve patron bana geri döndü. Mühürleme eskisi gibi değil. Neyse, daha sonra bir şeyler ayarlayabiliriz. Seni arkadaşlarından
uzaklaştırmayacağım."

Wyllard dışarı çıktı ve onu bıraktı ve Bayan Hastings'i görmese de
tam o sırada evin dışında oturan Agatha'ya rastladı.
Agatha, yanına oturduğunda yüzüne baktı.

"Ah," dedi, "çağrıyı aldın."

Wyllard başını salladı. "Evet," dedi, "o adam bir zamanlar yelken açtığım bir yelkenlinin kaptanıydı. Bana o üç adamın nerede olduğunu söylemeye geldi."

Sonra duyduklarını sessizce anlattı ve kız çok ilginç bir heyecanın
farkındaydı.

"Onları aramak için oraya mı gidiyorsun?" dedi. "Sana çok pahalıya
mal olmayacak mı?"

Uzun buğdaylara bakarken yüzünün sertleştiğini gördü, ama ifadesi çok kararlıydı.

"Evet," diye itiraf etti, "bu kesin. Dolarlarımın çoğu
bu üründe kilitli ve son çuval asansörlere taşınana kadar sürekli tetikte olmam ve çaba göstermem gerekiyor. Muhtemelen
bencilce geliyor ama şimdi Martial'dan kurtulduğuma göre, bu işi benim kadar iyi yapabilecek birine elimi
koyamıyorum. Yine de, onları
aramak zorundayım. Başka ne yapabilirim?"

"British Columbia Eyalet Hükümeti veya Ottawa'daki yetkilileriniz bu konuyu ele almaz mıydı?"

Wyllard'ın gülümsemesi biraz kasvetliydi. "Onlara bir fırsat vermek akıllıca olmazdı. Birincisi, davaları mühürlemekten bıktılar ve bu şaşırtıcı değil. Diyelim ki, Rus Asya'sında bir yerlerde
yaşadığı varsayılan üç İngiliz vatandaşının
kişileri için başvuruda bulundular ve bu konuda ikisinin Amerikalı olmadığından emin olamadım - Ruslar doğal olarak adamların orada ne yaptıklarını sordular. Cevap, Rusların
foklarını kaçak avladıklarıydı. Sonra sahildeki olay ortaya çıktı ve büyük bir tazminat talebi ve her yerde sorun çıktı. Bana öyle geliyor ki, o adamların - neredeyse kanun kaçağı - en son isteyeceği şey, izlerini
takip edecek bir Rus keşif heyeti olurdu. Tekrar kaçabilecekleri
bir yol bulana kadar saklanmak isterlerdi."

"Ama orada nasıl yaşadılar? Bütün topraklar donmuş, değil mi, yılın çoğu zamanı?"

"Foklama tüfekleri vardı ve Koriaklar çatılı çukurlarında daha kuzeyde yaşıyorlardı. Fok ve mors eti ve yağıyla yaşanabilir."

Agatha titredi. "Ama çadırları, kürkleri veya battaniyeleri yoktu. Bunu hayal etmek bile korkunç."

"Evet," dedi Wyllard ciddi bir şekilde, "bu yüzden onlara gidiyorum."

Agatha bir an kıpırdamadan oturdu. Yaptığı fedakarlığın ve bir dereceye kadar da yüzleşmesi gereken tehlikelerin büyüklüğünü fark edebiliyordu. Bu ona karşı büyük bir güçle cazip geldi, ama aynı zamanda garip bir dehşetin de farkındaydı. Sonra yanaklarında bir kızarıklık ve parlayan gözlerle ona döndü.

"Ah," dedi, "harika!"

Wyllard gülümsedi. "Ne yapabilirdim?" dedi, "Onları ben gönderdim."

Sonra Agatha'nın rahatlamasına neden olan Bayan Hastings evden çıktı
ve Wyllard takımını çıkarmak için ahıra doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV.

AGATHA İNATÇI OLDUĞUNU KANITLIYOR.

İki gün sonra, iki küçük kızla çayırda yaptığı yürüyüşten dönen Agatha, Bayan Hastings'in kendisini çiftlik kapısında beklediğini gördü.

"Çocukları ben alırım. Harry Wyllard burada ve seni görmek için oldukça istekli görünüyor, ama ne istediğini bilmiyorum," dedi.

Kıza dikkatli bir bakış attı, ancak kızın yüzü ifadesizdi. En azından Agatha'nın sakinliğinin bozulması sık sık olmazdı.

"Neyse," diye ekledi, "içeri girsen iyi olur. Allen son yarım saattir onunla tartışıyor ve ona hiçbir anlam veremiyor. Bana göre adam deli; ama belki de seni dinleyebilir."

"Bence bu pek olası değil," dedi Agatha sessizce.

Arkadaşı sabırsızlandığını belli eden bir işaret yaptı. "O zaman," dedi, "yazık. Neyse, eğer sana projesinden bahsederse, ona bunun tamamen mantıksız olduğunu söyleyebilirsin."

Bir kenara çekildi ve Agatha, Gregory ile acı dolu bir görüşme yaptığı odaya girdi. Orada oturan Wyllard, içeri girdiğinde ayağa kalktı ve yarı bilinçli bir şekilde onu sevgilisiyle karşılaştırdı. Sonra Bayan Hastings'in bir zamanlar tahmin ettiği şey gerçekleşti, çünkü Gregory bu karşılaştırmayı pek hoş karşılamadı. Gerçekten de, ona göre Gregory hem kişisel hem de karakter olarak daha kaba ve daha kötü biri olmuştu. Sonra Wyllard'a döndü, o da sessizce onu izliyordu.

"Nellie Hastings veya kocası sana fikrim hakkında ne düşündüklerini mi söylüyor?" dedi.

Agatha itiraf etti. "Evet," dedi. "Onların görüşleri senin için pek de önemli değil."

"Ben o kadar ileri gitmezdim ama sen biraz daha ileri gidebilirdin. Bana bir mesajın yok mu?" Sonra gülümsedi ve ekledi, "Sen benim aptallığımı kınamak için gönderildin ve bunu yapamazsın. Kendi dürtülerine güvenseydin, bana duanı ederdin."

Pişmanlık duygusuyla rahatsız olan Agatha, adamın yüzünde imalı bir hüzün olduğunu fark etti.

"Hayır," dedi yavaşça, "Kınayamam. Bir sebepten dolayı, görüşlerimi sana zorla kabul ettirme hakkım yok."

"Bunu Nellie Hastings'e mi söyledin?"

Yersiz bir soru gibi görünüyordu ama kız bunu açıkça itiraf etti.

"Bir bakıma söyledim. Beni dinlemen için hiçbir sebep olmadığını söyledim."

Wyllard tekrar gülümsedi. "Nellie ve kocası benim iyi arkadaşlarım ama bazen arkadaşlarımız biraz fazla resmiyetçi oluyor. Neyse, bu sayılmaz. Eğer buna hakkın olsaydı bana gitmemi söylerdin."

Agatha yanaklarına kanın sıçradığını hissetti. Ona, eğer onu sevseydi yine de tehlikeli görevini üstlenmesini isteyeceğini varsayarak ona büyük ve samimi bir iltifat etmiş gibi geldi.

"Ah," dedi, "Bilmiyorum. Belki de yeterince cesur olmamalıydım."

Bu mantıklı bir cevap değildi. Bunu gayet iyi anlamıştı ama tereddütsüz bir
dürüstlükle konuşması gerektiğini hissediyordu.

"Sonuçta," diye ekledi, "bu şeyin senin görevin olduğundan emin olabilir misin?"

Adam oldukça kasvetli bir şekilde güldü. "Hayır," dedi, "Yapamam. Aslında, oturup düşündüğümde bunun beni ilgilendirmediğini gösteren en az bir düzine sebep görebiliyorum. Bu tür bir durumda bu her zaman kolaydır.
Sadece içimden geldi - nasıl olduğunu bilmiyorum - gitmem gerektiği."

Agatha pencereye doğru yürüdü ve oturdu. Daha fazlasının olduğunu biliyordu ve lehine olabilecek her şeyi fiziksel olarak rahat bir pozda güvence altına almak mantıklı görünüyordu. Ayrıca, durduğu yerde, dışarıdaki beyaz ve tozlu çimenlerin geri yansıttığı ışık parıltısı yüzüne çarptı ve adamın her değişen ifadeyi okumasını istemiyordu. Adam bir sandalyenin arkasına yaslandı ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Pekala," dedi, "biraz daha ileri gidelim. Aklımdakini sana
açıkça anlatmam daha iyi görünüyor. Görüyorsun ya, ben ve
Kaptan Dampier bir hafta içinde başlıyoruz."

Agatha kesinlikle bir dehşet heyecanının farkındaydı, ancak adam
sessizce devam etti. "Kıştan önce geri dönebiliriz, ancak işimiz bitmeden önce buzların
kesilmesi de oldukça olasıdır ve
bu durumda Vancouver'a ulaşmamız en az bir yıl sürer.
Aslında, hepimizin kemiklerimizi
orada bırakma olasılığımız var. Şimdi, sana sormam gereken bir şey var. Seninle Gregory arasında duran sadece geçici bir sorun mu? Hala ondan hoşlanıyor musun?"

Kız kalbinin tatsız bir şekilde hızlı attığını hissetti. Gregory'den eskisi kadar hoşlandığından emin olmak
bir rahatlama olurdu, ancak bunu yapamadı.

"Bu," dedi, "size cevap veremeyeceğim bir nokta."

"Bunu burada bırakalım. Gregory'nin beni senin için göndermesi, belirli bir yükümlülüğü ima ediyordu. Olayların beni bundan ne kadar uzaklaştırdığını bilmiyorum ve bana söylemeye istekli görünmüyorsun. Ama sanırım
artık kendi isteklerimi arka plana itmem için daha az sebep var ve bir haftaya daha başlarken, durum beni zorladı. Yapmayı planladığım gibi bekleyemem ve gitmeden önce geleceğini olduğundan daha güvenli hale getirdiğimi bilmek büyük bir rahatlama olurdu. Sabah işe başladığımda benimle evlenir misin?"

Bu öneriyi teşvik eden bencillikten yarı yarıya bihaber olan Agatha, dönüp ona öfkeyle baktı. "Bir an için buna razı olabileceğimi mi varsayıyorsun?" diye sordu.

"Bekle," dedi adam ciddi bir şekilde. "Sessizce bakmaya çalış. Öncelikle, seni istiyorum. Biliyorsun ki -bana hiç şefkat göstermemiş olsan da, bundan şüphen olmasın- ama senin beğenini kazanmak için burada kalamam. Gitmeliyim. Sonra, işler böyle devam ederse, geleceğin belirsiz; ve
benim karım olarak, en azından daha güvende olursun. Range'in sorumlusu olarak bıraktığım adam ne kadar kötü idare ederse etsin, enkazdan bir şeyler
kurtarılmış olur ve bunu senin bir şeyin yapmak istiyorum. Dediğim gibi,
bir yıl, belki de on sekiz ay uzakta olabilirim ve asla geri dönmeyebilirim.
Geri dönmezsem, benim adımı taşıman sana büyük bir sorun
olmaz. Seni hiçbir şekilde kısıtlamaz."

Agatha gözlerinin içine baktı ve hissettiği gibi konuştu. "Geri dönmemeni
düşünemeyiz. Bu düşünülemez."

"Teşekkür ederim," dedi Wyllard, hâlâ merak ettiği ciddi sessizlikle. "O zaman tekrar ortaya çıkmamın işi çok fazla
karmaşıklaştıracağından emin değilim. En azından bu zorluktan
çıkmanın bir yolu olurdu. Eğer seni kendime aşık edebilirsem, durumu dayanılmaz bulmazdın."

Kız, içinde biraz burukluk olan küçük, gergin bir kahkaha attı.

"Ah," dedi, "çok fazla şeyi hafife almıyor musun? Gerçekten bu harika teklifi ciddi şekilde yaptığına mı inanmalıyım? Seninle evlenir miyim -- malların için?"

"Kansız geliyor kulağa? Belki bir şekilde öyledir ama beni her zaman öyle bulamazsın. Şu anda, elim zorlandığı için sadece bir şeyleri tahmin ediyorum. Eğer yaşarsam, bir gün benimle Gregory arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın. Bu durumda eğer yapabilirse kendini savunmalı."

"Bana teklif ettiğin şeye karşı mı?" Soruyu ona fırlattı.

O, yüzünde kararlı bir ifade ve kısıtlama belirtileriyle ona baktı.

"Bunu hak ettiğimi düşünüyorum. Seni güvende tutmak istedim. En acil zorluk bu."

Kızın gözlerinde hala acı vardı.

"Bana kalırsa, bunun tek olduğuna inanıyor gibisin."

Sonra öfkesi onu alıp götürdü. "Ah," dedi, "bana yaptığın türden bir teklifin, yaptığın gibi bir teklifin, herhangi birinin seni sevmesine yol açabileceğini mi düşünüyorsun?"

Wyllard gülümsedi. "Resmini ilk gördüğümde ve seni
sonra gördüğümde, nazik sessizliğini sevdim. Şimdi ondan
kurtulmuş gibi görünüyorsun, seni olduğun gibi daha çok seviyorum. Ancak, tekrar sormam gereken bir şey var ve bunu bana söylemek senin açık görevin. Gregory'ye benden
daha mı düşkünsün?"

Agatha'nın gözleri düştü. O anda ona bakamayacağını hissetti ve neredeyse istediği gibi
sorusuna dürüstçe cevap veremedi.

"En azından, beni serbest bırakana kadar ona bağlıyım."

"Ah," dedi Wyllard, "en çok korktuğum şey buydu. Başından beri beni
engelledi ve bunda kansızlığımın sebebi var. Gitmem için bir sebep daha."

"Görevimden
çekilme korkusuyla mı?"

Adamın ifadesi değişti ve gözlerinde onun
yapabileceğini bildiği tutkunun parıltısı belirdi.

"Canım," dedi, "o adamla olan
sözünü bozabileceğini biliyorum. Sen bana aitsin. Üç yıldır
her yerde benimleydin, ama bunu bırakacağız. Gitmeliyim ve
Gregory'nin önünde açık bir alan olacak, ama olasılık
tekrar geri dönmem yönünde ve sonra, eğer bundan en iyi şekilde yararlanamazsa,
iddiamı yürürlüğe koyacağım."

Döndü ve onun ellerinden birini tuttu, iradesine karşı
güçlü bir şekilde tuttu.

"Bu benim son sözüm. En azından,
yukarıya, sislerin ve karın içine gittiğimde
başarım için olan iyi dileklerini
beraber götüreceğimi düşünmeme izin ver."

Kızarmış olan yüzünü kaldırdı ve bir kez daha onun gözlerinin içine baktı.

"Onlar senin, en hararetli şekilde," dedi. "Başarısız olman
dayanılmaz olurdu."

Çok ciddi bir şekilde gülümsedi ve elinin düşmesine izin verdi. "Sonuçta," dedi,
"insan ancak yapabileceğini yapabilir."

Sonra ona bir daha bakmadan dışarı çıktı ve çok geçmeden, makul ölçüde merak duyan Bayan Hastings,
odaya girme fırsatı buldu.

"Harry'yi rahatsız edecek bir şey mi söyledin?" diye başladı.

Agatha gülümsemeyi başardı. "Çok rahatsız olduğundan emin değilim.
Her neyse, ona evlenmeyeceğimi söyledim - ikinci kez."

"Deli düşüncesinden vazgeçti, öyle mi?"

"Bunu yapmayı hiç önermedi."

Bayan Hastings şefkatli bir şaşkınlık ifadesi yaptı.

"Ah," dedi, "çılgınca."

"Sanırım ona kansız olduğunu söylemiştim. En azından,
söylediklerimi böyle yorumladı."

Bayan Hastings güldü. "Harry Wyllard kansız! Canım, ara sıra uyguladığı kısıtlamanın muazzam bir canlılığın işareti olduğunu göremiyor musun? Yine de adam deli. Sana Gregory'yi Willow Range'in başına bırakmayı planladığını söyledi mi?"

Agatha buna kesinlikle şaşırmıştı, ancak Bayan Hastings başını salladı.
"Bu bir gerçek," dedi. "Zaman kazanmak için onunla burada buluşmasını istedi,
ve" -pencereye doğru döndü- "işte arabası orada."

Kapıya doğru ilerledi ve sonra tekrar döndü. "İçinde hiç kan var mı -kırmızı kan diyelim- veya hatta sağduyu?
İsteseydin o adamı burada tutabilirdin."

"Hayır," dedi Agatha, "Sanırım yapamazdım. Hakkım olsaydı bile bunu yapardım, emin değilim. Bunu biliyordu."

Bayan Hastings ona çok meraklı bir şekilde baktı. "O zaman," dedi, "ya biraz sıra dışı bir karaktere sahipsin ya da ona aşıksın, çoğumuzun ötesinde bir şekilde. Her halükarda, bir gün yaptıklarından pişman olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum."

Bir sonraki anda kapı gürültüyle kapandı ve Agatha, Wyllard ile görüşmesi sırasındaki hislerini analiz etmeye çalışırken yalnız kaldı, bu zordu, çünkü karışık ve parça parçaydılar. Ona kesinlikle kızmıştı, ancak bunun nedeni çok daha az belirgindi, ancak bir veya iki yarı yeterli açıklama vardı. Birincisi, karısı olarak sahip olacağı daha büyük güvenliğin ona çekici geleceğini açıkça kabul ettiğini hissetmek neredeyse dayanılmazdı, ancak onu Bayan Hastings'e bağımlı bırakmanın onu endişelendirdiği düşüncesi belli bir memnuniyet veriyordu. Başka bir şey için,
onun çekingenliği en azından şaşırtıcıydı ve ona
ateş ve tutkuyla konuşsaydı ona karşı koymak için daha kararlı bir çaba harcaması gerekeceği
onu anlamıştı. Ancak, kısıtlama
açıktı ve kontrol altında tutulması gereken bir şey olmadıkça bunu uygulayamazdı; ve sonra onun amaçlarını tespit etmenin onun amaçlarından daha önemli olduğu ortaya çıktı.

Eğer adam ona ateşli bir şekilde aşık olsaydı, neden bu gerçeği
üzerinde ısrar etmemişti, diye sordu. Bunun nedeni, açıkça gösterebildiği
muhteşem cömertliğiyle yoldaşını açık bir alanda engelsiz bırakmaya istekli olması olabilir miydi? Ancak, bu, herhangi bir erkekten beklenebilecek kadar fazlaydı. Sonra, Gregory'ye olan inancını
bozması için onu çok fazla kışkırtmamak adına seçimi tamamen ona bırakmayı tercih ettiğine dair başka bir açıklama daha vardı, ki bu da zaten yaptığı gibi yüzünü kan içinde bıraktı, çünkü bu, onu yeterince teşvik etmesi gerektiğini ve onun da
teslim olacağını düşündüğünü ima ediyordu. Görünüşe göre, hiçbir tatmin edici açıklama yoktu.
Sadece ona biraz tarafsız bir evlilik teklifi yapmış ve kararını ona bırakmıştı, ki o da öyle yapmıştı.

Öyle oldu ki, Wyllard en azından o anda konuyu çok daha net hale getiremezdi. Bazı açılardan kurnazca pratik biri olmasına rağmen, bazen körü körüne hareket ettiği, bilinçaltında doğru olduğunu hissettiği şeyleri mantıksızca yaptığı zamanlar oluyordu. Bu onu birden fazla kez felakete sürüklemişti, ama belki de onun gibi başkalarının da olması şanslı bir şeydi, çünkü sonuçta, uzun vadede bu tür adamların başarısızlıkları, hesaplı bilgeliğin dayattıklarından daha iyi sonuç veriyor. Her durumda, Agatha, Hawtrey'in arabasından inip eve yaklaştığını izlerken düşüncelerinden bir anlığına kurtuldu. İçindeki değişim, her zamankinden daha belirgindi, bunun nedeni belki de artık bir kıyaslama standardına sahip olmasıydı. Uzun boylu ve yakışıklıydı ve neşeli ama zarif olmayan bir şekilde sallanıyordu; ama ona neredeyse bunun sadece boş bir öz yeterliliğin sonucu olduğu gibi geliyordu. Hissettiğine göre, bunun arkasında, gerginlik geldiğinde bu neşeli duruşun haklı olduğunu kanıtlayacak hiçbir güç yoktu. O gülümsüyordu ve nedense gülümsemesi biraz anlamsız görünüyordu,
yüzünde ise kesinlikle bir şehvet izi vardı. Bu, adamın kendini beğenmiş bir kabalığa
düşebileceğini düşündürüyordu. Ancak,
o,
hâlâ ona bağlı olduğunu hatırladı ve kararlı bir şekilde bu düşünceleri bir kenara itti, ta ki evin içinde onun ayak seslerini duyana kadar,
Wyllard'ın ona ne söyleyeceği konusunda yakıcı bir merak
duyandı, ancak bu merak tatmin olmadı.

Bu arada, Hawtrey, Wyllard'ın elinde bir kağıtla onu beklediği bir odaya girdi.

"Buraya gelmeni istedim çünkü zamandan tasarruf edeceksin," dedi.
"Hemen tren yoluna girmem gerekiyor. İşte önerdiğim planın taslağı.
Memnun olmadığın bir şey varsa bana söylesen iyi olur."

Kağıdı masaya fırlattı ve kağıdı alan Hawtrey inceledi.

"Ben çiftçilik yapacağım ve genel olarak sizin adınıza araziyi yöneteceğim," dedi.
"Benim payım hasattan sonra kesilecek. Tahıl veya atları uygun görüldüğü şekilde satma yetkisine sahibim ve gerektiğinde kendi yerim için takımlar ve aletler kullanma yetkisine sahibim."

Başını kaldırdı. "Bunda bir kusur bulamadım, Harry. Cömertçe."

"O zaman imzalasan iyi olur ve bir iki dakika içinde Hastings'i tanık olarak çağırırız. Bu arada sana sormam gereken bir şey var.
Bayan Ismay'a karşı tavrın ne?"

Hawtrey sandalyesini gürültülü bir şekilde geriye itti. "Bu," dedi, "doğal olarak sana
bilgi vermeye meyilli olmadığım bir konu. Seni
ne kadar ilgilendiriyor?

"Bu şekilde. Nişanınızın bozulması gerektiğine inanarak
Bayan Ismay'a benimle evlenmesini teklif ettim."

Hawtrey açıkça şaşırmıştı, ancak bir iki dakika sonra gülümsedi.

"Elbette," dedi, "bunu yapmazdı. Aslında, nişanımız bozulmadı. Sadece uzatıldı."

Bir iki dakika sessizce birbirlerine baktılar ve Wyllard'ın gözlerinde tuhaf bir
sertlik vardı. Sonra Hawtrey tekrar konuştu.

"Az önce bana anlattıklarına göre, neden beni
tüm insanlar arasından Range'in başına getirmek istedin?" dedi.

"Açıkça söyleyeceğim," dedi Wyllard. "Birincisi, o gün Britanya Kolombiyası'nda ben
ayaktan kayarken sen tutundun. İkincisi,
kendi elindekinden hiçbir şey elde edemezsin ve Range'i olması gerektiği gibi yönetirsen, cebine epeyce dolar girecek, ayrıca
benim büyük bir kaygımı da gidermiş olacaksın. Eğer Bayan Ismay ile evleneceksen,
onun makul ölçüde rahat etmesini tercih ederim."

Hawtrey yüzü kızarmış bir şekilde baktı.

"Harry," dedi, "bu aşırı cömertlik."

"Bekle," dedi Wyllard; "söylenecek daha çok şey var. Dondan önce geri dönemem ve on sekiz ay uzakta olabilirim. Ben
uzaktayken senin için açık bir alan olacak ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısın.
Döndüğümde
evli olmazsan Bayan Ismay'a tekrar soracağım.
Şimdi"--ve yoldaşına dikkatle baktı--"bu, vardığımız
anlaşmaya devam etmeni engelliyor mu?"

Bir iki dakika oldukça gergin bir sessizlik oldu ve sonra Hawtrey
sessizliği bozdu.

"Hayır," dedi; "sonuçta, bunun için hiçbir sebep yok. Bunun
diğer soruyla pratik bir ilgisi yok."

Wyllard ayağa kalktı. "Pekala," dedi, "Allen Hastings'i çağırırsan
bu işi hallederiz."

Belge usulüne uygun olarak imzalandı ve birkaç dakika sonra Wyllard
gitti; ancak Bayan Hastings, Hawtrey aynısını yapmadan önce onunla birkaç kelime
söylemeyi başardı.

"Harry'nin seni belli bir konuda sır olarak sakladığından şüphem yok," dedi.

"Evet," diye itiraf etti Hawtrey; "bunu yaptı. Biraz şaşırmıştım, ayrıca
ona biraz da üzülmüştüm. Ancak, bunun üstesinden
yakında geleceğine inanmak için sebepler var."

"Bundan emin misin?" dedi ve Bayan Hastings gülümsedi.

"Belli değil mi? Eğer onu çok umursasaydı kesinlikle
gitmezdi."

"Yani gitmez miydin?"

"Hayır," dedi Hawtrey, "buna şüphe yok."

Arkadaşı tekrar gülümsedi. "Şey," dedi kuru bir şekilde, "Harry hakkında
haklı olduğunu düşünmek isterdim; "Bu benim için bir rahatlama olurdu."

Daha fazla bir şey söylemeyen Hawtrey hemen uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
bunu yaptıktan sonra Agatha, Bayan Hastings'e yaklaştı.

"Sana sormam gereken bir şey var," dedi. "Gregory, Wyllard'ın çiftliğinin sorumluluğunu
almayı kabul etti mi?"

"Evet," dedi arkadaşı en kuru tonuyla.

Agatha'nın yüzü kızardı ve gözlerinde bir parıltı belirdi.

"Ah," dedi, "neredeyse dayanılmaz!"

Sonra döndü ve Bayan Hastings'i tek kelime etmeden terk etti.

Wyllard'ı sadece bir kez daha gördü ve o da bir sabah erkenden çiftliğe uğradığında oldu. Dampier'in oturduğu arabadan indi ve onunla, Allen'la ve Bayan Hastings'le el sıkıştı. Çok az
söz
söylendi ve ne dediğini hatırlayamadı, ama
kendini tekrar yukarı çektiğinde ve araba Beyaz çayıra doğru sarsılarak
kalbi nahoş bir şekilde
hızlı çarparak ve çok tuhaf bir depresyon hissiyle eve geri döndü.

BÖLÜM XV.

PLAJ.

Vancouver'a ulaştıktan sonraki iki hafta boyunca Wyllard ve Dampier çok meşguldü. Çeşitli zorluklarla başa çıkmaları gerekiyordu, çünkü
olabildiğince sessizce denize açılmayı tercih etseler de
bir İngiliz gemisinin hareketleri birçok formaliteyle çevrilidir ve
gereksiz yere götürülebilecek beyaz bir adamı gemiye almak istemiyorlardı.
Wyllard, Vancouver'da ve Puget Sound'da kendisiyle birlikte gidecek denizciler ve fok avcıları olduğunu düşünüyordu, ancak daha sonra kıyıdaki salonlarda maceralarını tartışmaları ihtimali vardı ki bu da onun isteyeceği son şeydi.
Şöhretten olabildiğince uzak durması gerektiği çok önemli görünüyordu.

Erzak ve genel ihtiyaç maddeleri edinme konusunda daha fazla sorun yaşıyordu çünkü serbest çalışan mühürcülerin umursadığından çok daha fazla ilgi o anda Kuzey'e gösteriliyordu ve tüccarların, ambarını Arktika'dan gelen malzemelerle neden doldurduğu konusunda meraklarını uyandırmak istemiyordu. Siparişlerini hepsine bölerek ve mümkün olduğunca az satın alarak bu zorluğun üstesinden geldi. Ancak Dampier, bu zor işte usta olduğunu kanıtladı ve sonunda _Selache_ adlı yelkenli bir akşam alacakaranlıkta, tamamen düz yelkenle, soluk yeşile boyanmış, büyük ana bomu en azından tırabzanının bir kulaç ötesinde uzanıyordu. Gemide daha sonra Wyllard, Dampier ve iki beyaz adam daha vardı. Bir hafta
sonra Vancouver Adası'nın batı kıyısındaki derin, kayalık duvarlı bir koya yelken açtı ve tepesinde bir yerleşim yeri vardı. Burada, dükkân sahibi Wyllard'a tüm ununu ve konserve ürünlerini yerel çiftçilerden elde etme olasılığından daha yüksek rakamlara satmakta hiç zorluk çekmedi.

Sonra _Selache_ tekrar koydan aşağı kaydı ve birkaç gün boyunca ağzının yakınındaki ormanla kaplı bir kolda yattı.
Bu arada, bir kez daha Vahşi Batı kıyısının yukarısındaki bir Siwash çiftliğinin açıklarına demir attığında, soluk gri bir renge boyanmıştı ve kesilmiş bomu kıç tarafının tam tepesindeydi. Kuzey denizlerinde büyük bir ana yelken istemezsiniz ve büyük bir ana yelkeni idare edecek adamlara ihtiyaç duyarsınız. Ancak Wyllard, açık kanolarda fok ve pisi balığının izinde harika tehlikeli yolculuklar yapmış birkaç denizde yetişmiş Kızılderiliyi gemiye aldı. Hepsi, tesadüfen, fok teknelerinde de yelken açmıştı. Yoldaşları ona kürk sattı ve ambarın bir kısmını soba için sekoya kütükleri ve ağaç kabuklarıyla doldurdular, çünkü çok fazla Wellington kömürü yüklemeyi uygun görmemişti. Sonra Pasifik'in ıssız sularına doğru ilerledi ve bir keresinde güzel, büyük, beyaz bir posta teknesi yanından geçerken, doğudan esen bir fırtınaya doğru
akıp giderken, çayırdaki arkadaşlarına bir mesaj gönderdi. Yaklaşık üç hafta sonra, Allen Hastings, Wyllard yelken açar açmaz Victoria'dan sipariş ettiği _The Colonist_'i açarak karısına ve Agatha'ya nakliye haberlerinden bir paragraf okudu:

"_Hindistan İmparatoriçesi_, Yokohama'dan, küçük gri bir İngiliz yelkenlisinin geçtiğini bildirdi, uçuyordu----" Bunu, birkaç kod harfi, enlem ve boylam ve görünüşe göre kıyı muhabirinin yazdığı bir satır takip etti: "Bu şehre ait hiçbir yelkenli söz konusu sinyali tahsis etmemiştir."

Hastings kağıdı bırakırken gülümsedi. "Hayır," dedi, "o sinyal Wyllard'ın özel kodu. Agatha, Pasifik haritamdan bana ulaşmaz mısın? Hemen arkanda."

Sonra etrafına baktı ve karısının gözlerindeki anlamlı gülümsemeyi fark etti, çünkü kız çoktan yakın zamanda satın aldığı haritayı sakladığı rafa doğru dönmüştü. Ancak doğudan esen fırtına uzun sürmedi, çünkü rüzgar batıdan ve kuzeyden esiyordu ve sert bir şekilde esmediğinde sisli bir durgunluğa düşüyordu. Bu, _Selache'nin_ rotasının tamamen rüzgara karşı olduğu anlamına geliyordu ve onu, refüjlü bom-ön yelken, ana trysail ve bir veya iki akıntılı pruva yelkeni altında acımasızca sürükleseler de, tuzlu su tam önünden akıyordu. Her zorlu gün bittiğinde çok az şey başarmıştı. Sürekli olarak derilerine kadar ıslanıyorlardı ve yakıcı
sıçrayan sularla kırbaçlanıyorlardı. En kaba türden olanlar dışında yemek pişirmek söz konusu değildi ve uyku, bitkin denizciler dışında herkes için imkansızdı. Hatta
o zaman bile, gecenin karanlığında, o
altında rüzgaraltı rayıyla yattığında ve onu kaldırıp başka bir
resif
yapmak veya buzlu denizlerle yıkanmış dalan pruva direğine tırmanıp bir
fırlatma jibini çekmek istemediğinde sık sık uyanırlardı. Bazı açılardan
dinlenmenin verdiği mutlulukla birlikte, rüzgarsız sakinliğin içinden çıkan büyük, pürüzsüz dalgalanmalarda çılgınca yuvarlanarak yatmak daha da zordu, içindeki her şey
bir ileri bir geri çarparken ve esinti sisin veya yağmurun arasından çığlık
atarak estiğinde tekrar yelken açmak için
sıçrıyorlardı.

Kader onlara karşı ölü gibiydi, çünkü eğer amaçlarından şüphelenilirse, karşılaşabilecekleri her beyaz adamın elinin
elinden çıkacağı kesindi; ama mevsim geçerken boş okyanusun fersahları boyunca tutundular, ta ki bir kez daha rüzgar doğudan sertleşinceye ve bir hafta bom-ön yelken ve bir jib altında, büyük gri dalgalar onun korkuluklarının çok yukarısından köpürürken kıvrılana kadar. Sonra rüzgar dindi ve bir gözlem yapan Dampier, derin deniz kurşununu hazırladı ve deniz kabukları ve sığ su bularak Wyllard'la Dunton'ın haritasının şeridiyle konuşmak için kıç tarafa geldi.

Yağmurluklara bürünmüş olan Wyllard, yüzü soğuk ve yakıcı tuzlu sudan kararmış ve pürüzlenmiş bir şekilde, şekilsiz bir şekilde, dümenin yanında duruyordu.

Dirseklerinden birinde açık bir yara vardı ve her iki bileği de
çırpınıyordu. Önde, beyaz bir adam ve iki Siwash, ırgatın etrafında duruyordu ve pruva yukarı çıktığında, damlayan jiblerin altında kasvetli bir arduvaz grisi deniz
uzunluğu açıldı. Sonra pruva tekrar aşağı inerdi ve görünen tek şey güvertenin önden kısalan eğimi ve ileride kendini yukarı çeken büyük dalgalanmanın göğsüydü. _Selache_ her şeyi taşıyordu ve saatte yaklaşık dört knot hızla dik dalgaların üzerinden yalpalıyordu. Dampier direksiyonun yanında durdu ve Wyllard'ın yağmurluklarına baktı.

"Onları çıkarman gerekecek. Bunlar doldurulmuş botlar ve bundan sonra o Kızılderili
fok bağırsakları veya kürkleri," dedi. "O deri manşet
elini çiğniyor."

"Onu keseceğiz," dedi Wyllard; "konuya değil. Sen
gidemiyor musun?"

Dampier sırıttı. "Biz sondajlardayız ve onlar ve Dunton'ın boylamı
çoğu hemfikir. Bu rüzgarla önümüzdeki iki
günde sahili toparlayacağız. Bir sonraki soru şu, o adamlar neredeydi?"

"Neredeler," dedi Wyllard.

"Eğer devam ettilerse muhtemelen farklı bir şeydir, ama orada yiyecek varsa neden devam etmek istediklerini pek anlamıyorum. En azından güney olmazdı. Orada Ruslarla karşılaşırlardı."

"Bunu çoktan kararlaştırdık."

"Kabul ediyorum," dedi kaptan. "Kuzeye
gittikleri başka bir seçenek daha var. Orada Alaska'ya kadar daha dar ve büyük ihtimalle
buharlı balina avcılarından birini gözetleme fikrine sahipler. Oradaki Koriak'ların bir tür teknesi olacak. Eğer Huskies'lerinki gibi deriliyseler onları buzda kızaklayabilirler."

Bu daha önce birkaç kez yapılmış bir öneriydi, ama her iki adam da bunu haklı çıkaracak çok az şey olduğunu fark etti. Wyllard, Behring Denizi'nin batı kıyısındaki ıssızlık hakkında bilinenleri öğrenmek için zaman kaybetmemişti. Bir şhun satın almış ve hemen yola çıkmıştı. Ancak, üç adamın deri botları ve ihtiyaç duyacakları malzemeleri tümsekli buzun üzerinden taşıyabilmesi ona neredeyse imkansız gibi görünüyordu. "Önemli olan, önümüzdeki birkaç gün içinde bir rota belirlememiz gerekecek," diye ekledi arkadaşı. "Diyelim ki soruşturmak için içeri girelim" - ve gözlerine kasvetli bir eğlence parıltısı
dolaştı - "ne bulacağız? Üzerinde kükreyen dalgalar olan bir plaj ve eğer bir tekne geçersek,
arkasında ıssız, yarı donmuş bir bataklık. Ülkede muhtemelen Koriak veya Kamtchadale'ler vardır, ancak varsa
muhtemelen Huskies'in yaptığı gibi yedikleri şeyden sonra yukarı aşağı hareket edeceklerdir ve biz de onlara dayanıp bekleyemeyiz. Önümüzdeki ayın hemen hemen her zamanında buzlar yaklaşacak."

Wyllard bir dakika daha hiçbir şey söylemedi ve elleri direksiyonda sıkılmış halde dururken, muşambalarına küçük bir acı su püskürdü. Daha önce de sık sık bunların üzerinden geçmişlerdi, varsayım üstüne varsayım tartmışlardı ve hiçbirinde kendilerine rehberlik edebilecek hiçbir şey bulamamışlardı. Şimdi, kış yaklaşırken, on iki ay önce ölmüş olabilecek üç adamı aramak için dalgaların 
sürüklediği sahil boyunca uzanıyorlardı.

"Sahilde kalana kadar bekleyeceğiz," dedi sonunda; "sonra
onlardan bir iz yoksa açık su bulabildiğimiz sürece kuzeye doğru ilerleyeceğiz. Şimdi eğer Charly'yi ararsan dümeni bırakacağım."

Başka bir beyaz adam kıç tarafa yürüdü ve Wyllard, tepesi güverteden birkaç ayak yüksekte olan küçük kıç kabinine girerek ıslak yağmurluğunu çıkardı ve giyinik halde ranzasına doğru süründü. Akşam
yaklaşıyordu ve bir süre sallanan lambaya gözlerini kırpıştırarak yattı ve bu aramanın sonunun ne olacağını merak etti. _Selache_, yaklaşık doksan tonluk, buzun
sıkıştırmasına veya ısırmasına karşı tamamen
korunmasız, küçük bir ön ve arka yelkenliydi ve ihtiyatlılığın, onu şimdi her bez parçasının altında güneye doğru sürmelerini emrettiğini biliyordu. Ancak, kışın donarak
yatabileceği korunaklı bir koy bulma olasılığı vardı ve en azından adamlarına
körü körüne güveniyordu. Beyaz adamlar, kar yüklü fırtınaların
kırlangıçlarına, buzlu denizlerin dalgalarına ve kürekte muazzam emeklere katlanmış olan fok avcılarıydı; Kızılderililer ise sularla bitmeyen bir mücadele için doğmuşlardı. Hepsi defalarca
Dehşet Kralı'nın yüzüne bakmıştı. Amaçları ne kadar önemliyse, _Selache_ başarılı bir şekilde eve dönerse onlara cazip bir bonus vaat edilmişti. Wyllard bunları düşünürken uyudu ve ertesi gece yaptığı gibi derin bir uyku çekti, Dampier ise ertesi sabah sahili kaldırmayı bekliyordu. Beklentisi de haklı çıktı ve Wyllard dışarı çıktığında, önlerinde, dalgalı bir beyazlık çizgisiyle kesilmiş, koyu yeşil bir denizin üzerinde kirli bir leke vardı. Bu, fışkıran dalgaların bir kenarı olduğunu biliyordu. O sahile ulaşmak, ona birçok yönden düşünmekten daha fazlasına mal olmuştu ve şimdi, bu kasvetli manzarada küçülmekten başka hiçbir duygu uyandırabilecek hiçbir şey yoktu. Ağır gökyüzünde veya denizin kasvetli dalgalarında çok az ışık vardı; hava çiğdi, yelkenlinin güverteleri çamurluydu ve ana yelkeni aşağı doğru
sürünerek kıyıya doğru ilerlerken vahşice sallanıyordu. Rüzgar kıyıya doğru
öldürdü, ki bu onun istediği gibi değildi.

O ve beyaz adam Charly küçük kıç kabinde kahvaltılarını yaparken kurşunun sıçradığını duydu. Sonra bir takoz sesi duyuldu ve tekrar dışarı çıktığında diğerlerinin bir tekneyi
döndürdüğünü gördü. Charly, o ve iki Kızılderili tekneye bindiler ve
şunağı tekneye bağlayan Dampier, teknenin
korumasından onlara baktı.

"Eğer teknenin altını vurursanız, bir kürek üzerine bir ceket koyun ve sizi
kurtarmaya çalışacağım," dedi. "Sinyal vermezseniz, ana yelkenin üzerine yüksük başlı bir üst yelkenle
uzaklaşıp devam edeceğim. Bizi aşağı çekerken
gördüğünüzde hemen geri döneceksiniz. Buna dayanamadığında
sahilde rüzgarın
ölmesiyle birlikte sizin için gereksiz olandan daha fazla dalga olacak."

Wyllard anlayış belirtisi gösterdi ve uzun bir
denizin sırtında kaydılar. Diğerleri arkalarından gelip, teknenin gövdesini keserek, suyun belirsiz yamaçlarının üstünde sadece gri brandasının görünmesini sağladılar, ancak
hiçbirinde kıvrım yoktu ve sahil hızla yükseldi. Üzerinden geçen sis ve Pasifik'in uzun dalgaları
çekiçlenmiş taşlarının arasında çırpınırken çok korkutucu görünüyordu ve biraz daha yaklaştıklarında Wyllard elinde büyük kürekle ayağa kalktı.
Sığınak sunmanın bir anlamı yoktu ve sadece bir yerde
sörf dalgalarının
yaraladığı bir kum şeridi görebiliyordu.

"Her neyse, kayalardan biraz daha yumuşak; orada deneyelim," dedi.

Kürekler tekrar daldı ve bir iki dakika sonra arkalarından gelen deniz onları
yükseğe kaldırdı ve küçük bir köpük fışkırmasına dönüştü. Sonrakinin tıslayan bir tepesi vardı, bir kısmı gemiye sıçradı ve üçüncünün omuzlarındaki buzlu bir kaydıraktan aşağı bir kızak gibi kıyıya doğru gittiler. Etraflarında kaynarken onu düz tutmak yapabilecekleri tek şeydi, ama aynı zamanda esasen gerekliydi ve bir an için kalpleri ağızlarındaydı, onları baş döndürücü bir
salınımla çukura batmaya bıraktığında. Sonra başka bir beyaz tepeli sırt kıç tarafına geldiğinde çaresizce çektiler ve kaotik bir
köpüklenme, sıçrama ve bir su sıçraması sisi arasında onunla birlikte yukarı çıktılar. Bundan sonra bir
şok ve bir çarpma oldu ve dizlerine kadar sıçradılar ve köpük ona kaynarken tekneye sıkıca tutundular, kayan kumda çırpınıp tökezlediler. Yine de, bir sonraki deniz gelmeden önce onu ulaşamayacağı bir yere kadar
sürüklemişlerdi ve onu
üzerinde tuttuklarında onda pek bir sorun yok gibiydi. Ancak Wyllard, yuvarlanan
sörfe baktı.

"Dampier o üst yelken konusunda haklıydı; inmek o kadar kolay
olmayacak," dedi. "Sen kenarda duracaksın, Charly ve tekneyi izleyeceksin. Eğer sörf daha dik olursa bir işaret yapabilirsin. Siwash'lardan birini şuradaki yükseltiye bırakacağım."

Sonra sahile doğru yürüdü ve bir veya iki mil arkasındaki alçak yükseltinin tepesinde bir süre durdu ve boş bir ıssızlığa
baktı. Altındaki çukurda söğütler ve yamaçta da Britanya Kolombiyası'nın sıradağları arasında gördüğü ardıçlara benzediğini düşündüğü birkaç küçük bodur ağaç vardı, ancak herhangi bir yaşam belirtisi göremiyordu. Daha da önemlisi, üzerinde durduğu yosunlu çimen donmuştu ve daha yüksek bir sırtta dağınık köknarların arasında kar lekeleri vardı. İçeride, hafif esinti sanki tamamen yok olmuştu ve dalgaların
vurgusunun vurguladığı baskıcı bir sessizlik vardı.

Bir Kızılderiliyi yükseltide bıraktı ve diğeriyle birlikte çukurdaki yarı donmuş bir bataklıktan geçerek ilerledi; ancak saatler sonra geri döndüklerinde, dar ufuk daha da yaklaşırken, o kasvetli, sessiz diyara herhangi birinin girdiğine dair hiçbir şey bulamamışlardı. Dalgalar biraz daha pürüzsüz görünüyordu ve botlarının etrafında birkaç santimden fazla olmayan çok soğuk su sıçratarak
içinden geçtiler ve dalgalanan yelkenliye doğru uzun bir kararan deniz şeridi boyunca ilerlediler.

Wyllard biraz yorgun ve daha depresifti, ancak neşeli, titrek sobası ve sallanan lambasıyla kıç tarafındaki kabinde oturana kadar, o yasaklayıcı
vahşilikten nasıl kaçtığını anlamadı. Az sonra içeri giren Dampier ile görüşmesi çok kısaydı.

"Birkaç gün kuzeye doğru gideceğiz ve tekrar deneyeceğiz," dedi.

Yatağına erken girdi ve gece yarısından biraz sonra,
kaba bir şekilde dışarı fırlatılarak uyandırıldı. Bu gerçek ve
güvertenin eğimi ve yukarıdaki sesler, teknenin ani bir
fırtınayla sürüklendiğini gösteriyordu. Ancak, bu tür olaylara ve tamamen giyinik uyumaya az çok alışmıştı ve bir iki dakika sonra güverte evinden çıktı. Sonra çelik kadar keskin görünen bir rüzgar, yüzüne batan kar tanelerini savurdu. Çok karanlıktı, ama yelkenlinin küpeştesinin denizde olduğunu, havanın etkisiyle üzerinden geçtiğini ve diğerlerinin ana yelkeni çıkarmak için uğraştığını düşündü. Sonra Charly olduğunu düşündüğü bir adam ona çarptı.

"Önden gelsen iyi olur. Uçup gitmeden önce dış yelkeni aşağı çekmeliyim," dedi.

Wyllard dizlerine kadar suyun içinde onun peşinden sendeleyerek yürüdü ve çılgınca çarpma seslerinden bazılarının bom-ön yelkeninin tepesini
serbest bıraktığını anladı. Sonra ırgata ulaştı ve onu kavradı, çünkü onu beline kadar götüren bir deniz
koruma demirinin üzerinden köpürüyordu.
Pruvalar vahşice sallanarak ondan dışarı çıktı, ona bir başka buzlu sel
fışkırttı ve etraflarında ve altlarında belirsiz beyaz bir kaos görebiliyordu.
Üzerinde, ırgatların siyah kamaları yükseliyordu.

Onlardan birini durdurmak için pruva direğine çıkmak istemiyordu.
Gerçekten de tüm fiziksel yapısı bundan büzüldü, ancak
denizde yüzleşilmesi gereken birçok şey vardır.
Sonra bir Siwash'ın yanına yakın bir yere sabitlenmiş olan aşağı çekme halatında beceriksizce
çalıştığını fark etti ve arkadaşının gölgeli figürü köpüğün beyazlığına karşı yükseldiğinde
öne doğru bir sıçrama yaptı.
Sonra pruva direğinin üzerindeydi, altından sarkan ayak ipini yoklarken üzerinde yatıyordu.
Buldu ve önündeki adam sertçe bağırdığında dikkatlice kendini indiriyordu ve ileride beyaz bir deniz gördü.
Bir hücum ve kükremeyle aniden kırıldı ve o, şhunanın alçalan pruvası kaynayan kütleye çarptığında
elleriyle ve ayaklarıyla hayatı için tutundu.

Vincine doğru ilerledi. Buz gibi bir selde boğulmuştu
onu tuttuğu yerden koparmaya kararlıydı, ama bu sadece bir iki an içindi ve sonra sallandı, soluk soluğa ve suyla
akarak, denizin çok yukarısında. Sadece tutunmak bile yeterince kötüydü,
ama bu onun görevinin çok küçük bir kısmıydı, çünkü daha yüksek karanlığı kesen büyük siyah yelken
kaldırasından aşağı indi ve ona ve arkadaşına bedensel olarak
düştü. Düşerken rüzgar onun kıvrımlarını
tuttu ve acımasızca savurdu. Bu bir zamanlar
alıştığı bir şeydi, ama yelkene tutunurken
sarsılan direklerden baş aşağı fırlatılmamış olması ona inanılmaz geldi. Yine de, o çarpan, çırpınan branda bir şekilde kontrol altına alınmalıydı, karla ıslanmış ve neredeyse esnek olmasa da ve iki kez pruva direği bir denizi tırmalayıp onu beline kadar batırırken, kanayan elleriyle öfkeyle ona pençelerini geçirdi. Sonunda diğer adam ona contanın ucunu fırlattı ve yelkeni bağlı bırakarak dikkatlice geri çekildiler ve büyük ana bomu hızla
hızlandıran diğerlerine yardım etmek için kıç tarafına doğru tırmandılar. Bu bittiğinde Wyllard, Dampier'e
düştü ve ona tutundu.

"Rüzgar nasıl?" diye kükredi.

"Kuzeydoğu," dedi kaptan.

Birbirlerini zar zor duyabiliyorlardı, ancak yelkenli şimdi kısaltılmış brandasıyla daha kolay üzerinden geçiyordu ve Wyllard, Dampier'e sadece onu güverte kapısına doğru iterek onunla konuşmak istediğini anlamasını sağladı. Birlikte içeri girdiler ve
masada 
tutarak durdular, gergin, ıslak yüzlerinde lamba ışığı ve
üzerlerinden akan tuzlu su güvertede birikintiler oluşturuyordu.

"Yanlış yöne doğru çekilmiş," dedi kaptan, "yanlış yöne."

Wyllard vahşi bir hareket yaptı. "Biz yelken açtığımızdan beri istediğimiz son çeyrekten beri elimizdeydi ve neredeyse üç ay geç yelken açtık. Onu sürükleyip götürmeniz için plaja çok yakınız?"

"Kesinlikle," dedi diğeri. "Deniz yükseldiğinde onu çalıştırmak için onu sürüyordum,
esinti üzerimize esti. Küpeştesini tam altına koydu ve onu alabilmesi için hemen hemen her şeyi bırakmak zorunda kaldık.
Kuzeye doğru bir yere bakıyor, tam sancak tarafında sıkışmış durumda,
ama üzerinde duramıyorum."

Wyllard bunu fark etti ve bir elini sıkıca kapattı. Buzlar kapanmadan önce mümkün olduğunca uzun süre ayakta kalmak istiyordu, ancak bunu yapmanın tekneyi karaya çıkaracağını fark etti.

"Ee?" dedi sertçe.

Dampier yüzünü buruşturdu. "Onu döndürmek için dışarı çıkıyorum. Aklımız varsa bomu o zaman köşeye sıkıştırır ve Pasifik'i geçerek Vancouver'a doğru
yol alırız."

"Bu durumda," dedi Wyllard, "birisi ikramiyesini kaybeder."

Dampier gözlerinde bir parıltıyla ona doğru döndü.

"İkramiye!" dedi. "Vancouver'dan biletini aldıktan sonra cebinde iki dolarla sana gelen kimdi?"

Wyllard ona gülümsedi. "Eğer bunu yanlış anladıysan özür dilerim.
Sol manevrada çalışması gerekir ve rüzgaraltına doğru açık su olduğunda onu
çekebilirsin. Hava düzeldiğinde tekrar sahile
dönebiliriz."

"Benim yapmak istediğim tam olarak bu."

Sonra Dampier güverteye çıktı, Wyllard ise sırılsıklam
giysilerini fırlatarak ranzasına girdi ve sessizce uykuya daldı.

BÖLÜM XVI.

İLK BUZ.

Gün ışığı köpüren bir denizde doğdu, üzerinde duman benzeri sürüklenmeler ve ince kar sağanakları uçuşuyordu, sonra onu sürüklediler.

Sonra, iki küçük ıslak bez parçası sererek neredeyse büyük dalgaların
üzerine yattı ve onların saldırısını yukarı doğru kalkan bir hava pruvasıyla karşıladı.
Üzerinde çok az mesafe olduğundan, onlara çarpmak yerine sendeledi ve ara sıra biri küpeştesine doğru kıvrılsa da eğimli güvertesinde çok fazla ağır su olması sık rastlanan bir şey değildi.

Dar dairenin her tarafında kurşuni bir gökyüzü denizle buluşuyordu. Tarakları
aşındırmak için temiz kesilmiş tırtıklarla ısırılmıştı, ancak rüzgâraltına doğru
belirsiz ufuk, kar daha kalın tutamlar halinde dönüp onu tamamen kapattığında hariç, uçan spreyle bulanıklaşmıştı.
Acı
soğuktu ve sprey cildi bir silahtan çıkan yarı harcanmış saçmalar gibi yakıyordu.
Ancak, buna maruz kalan sadece bir adam vardı ve
dümeni kavrarken
yapabileceği çok az şey vardı,
rüzgarın vahşi savurganlığına karşı kendini desteklemekten başka.
Selache, çoğunlukla,
kendini yönlendirdi, köpük eğik pruvasından kıç tarafına doğru savrulurken, her zamankinden daha büyük bir taraktan havalanmak için vurduğunda
kötü bir rüzgâraltı yuvarlanmasıyla biraz düştü ve tekrar yukarı çıkarak bir sonrakine kavuştu. Bazen, nezaketen denizde "pürüzsüz" olarak adlandırılan bir şekilde ilerliyordu ve her zaman örtü ve hava koşullarına karşı destek, çalkantılı armoniler veriyordu ve rüzgaraltına bağlı her ipin gevşekliği, esnek olmayan eğriler halinde savruluyordu. Bu arada, beyaz adamlardan üçü, kısmen güvertenin üstünde, kısmen de altında olan küçük kabinde uyuyor veya sigara içiyordu. Oldukça sağlam bir yapıydı, ancak çalışıyordu ve dedikleri gibi, denizde terliyordu ve sobanın ısısı, dikişlerini daha da açmıştı. Nem, yukarıdaki kirişlerden damlıyordu, eğimli güverteden aşağı yukarı sızıyordu, bölmede büyük damlalar halinde nem vardı ve erkeklerin giysileri ve battaniyeleri de dahil olmak üzere her şey ıslaktı. Zorunluluktan ranzalarında yatıyorlardı,
çünkü oturmak biraz zahmetli bir işti ve çok az konuşuyorlardı
çünkü temel seslerin yarattığı felaketin ortasında bir şey duymak zordu. Gerçekten de, sonunda
sarsıcı dümende bir numara yapmak için
mürekkep gibi karanlığa veya uçan spreyle karartılmış sisli gün ışığına çıkmak neredeyse bir rahatlama oldu.

Üç gün boyunca bu böyle devam etti ve sonra, fırtına çıktığında ve
azıcık soluk bir güneş ışığı dalgalanan denize doğru akıp, gri dalgaları
parıldayan beyaz ve yeşile çevirdiğinde, ona çift resifli bir ana yelken, bom-ön yelkeninin bir parçası ve bir veya iki pruva yelkeni verdiler ve onu
sancak bordasında yavaşça kuzeye doğru savurdular. Yine de, birden fazla kişi, o yol alırken, özlemle taffrail'e baktı. Hızlıydı ve biraz sürüş ve o esintiyle, günde yaklaşık iki yüz mil hızla güneye, sıcaklık ve rahatlığa doğru götürürdü, gittikleri yol ise her kulaç için acı, dalgalı denizlerle mücadele etmek olurdu ve önlerinde sadece soğuk, tehlike ve inanılmaz bir zahmet vardı. Denizde, insan doğasının aşırı zorlanan vücudun katlanmak zorunda olduğu gerginlikten, yıpranmış uzuvların kurşun gibi yorgunluğundan ve buzlu fırtınanın aralıksız
vuruşuna rağmen sıcaklığı ve canlılığı korumak için bilinçaltı çabadan isyan ettiği zamanlar vardır. Sonra, ağrıyan kaslar gevşedikçe, sinirsel gerginlik daha da dayanılmaz hale gelir, ta ki, tam bir yorgunluk, güverteler köpüren bir sel tarafından süpürüldüğünde veya kaygan bir direğe dondan uyuşmuş ve genellikle kanayan ellerle tutunmak zorunda kaldığında kişisel tehlikeye karşı kayıtsızlığa yol açana kadar. Yani, en azından, insanın hala neredeyse acımasız bir cesaretle, tüm zayıf et ve kan güçlerini elementlerin güçlerine karşı koyması gereken yelkenli gemilerde.

Bunu biliyorlardı ve Dampier dümeni kaldırıp çarşafları düzeltme emrini verdiğinde itaat etmeleri onların lehineydi.

Ancak liderleri, sert bir yüzle biraz ayrı duruyordu ve
birkaç yıl önce bir gece gönüllü istediğinden beri hissetmediği bir sorumluluk duygusuyla rahatsız olduğu için, dalgalanan pruvaya doğru bakıyordu.
Bu adamların hayatları hakkında kendisinden bir hesap sorulabileceğini fark etti.

İki hafta sonra, iki kez tehlikeli bir iniş yapmışlardı ve çekiçlenmiş plajda veya arkasında hiçbir yaşam belirtisi bulamamışlardı,
ve buzun ilkine çarptılar. Gri gün neredeyse bitmek üzereydi ve
uzun dalgalar yavaş yavaş arkalarından koştu, burada ve orada hafifçe kırıştılar, sisli bir kuşaktan geçerken
soluk, yeşil dalgalarla birlikte sallanan birkaç
gri-beyaz bulanıklığı gördüler.
_Selache_ her şey o zamanlar üst yelkenlere kadar yükselmiş halde yavaşça üzerinden yalpalıyordu. Dampier buza iğrenerek baktı.

"Beklediğimden daha erken," dedi. "Neyse, bunun geldiği yerde
çok daha fazlası olduğu kesin."

"Sancak tarafına doğru büyük bir yama!" diye bağırdı ön direk örtülerindeki bir adam.

Dampier Wyllard'a döndü. "Ne yapacaksın?"

"En çok ne tavsiye edilir?"

Kaptan sertçe güldü. "Pekala," dedi, "bu oldukça basit.
Buradan çık ve olabildiğince çabuk güneye doğru git, ama sanırım
söylemek istediğin tam olarak bu değil. "

"Hayır," diye itiraf etti Wyllard. "Önümüzdeki birkaç saat veya daha uzun bir süre için demek istedim. Genel olarak, hala devam ediyoruz."

"O zaman onu iterek geçirmek konusunda fazla endişelenmiyorum. O buz
hafif ve dağınık ve o ilerledikçe karanlıkta biraz tıkarsa ona çok zarar
vermeyecek. Önümüzdeki iki hafta boyunca bunu yapacağız
emin değilim. Eğer buz varsa, haritanın gösterdiği dereyi
bulamayabiliriz, onu
yatırmayı düşündüğümüz yer. Hala kuzeyimizde neredeyse
yüz mil. Sabitlediğim diğer koy çok daha
güneyde."

Bu onları birçok konseyde boğuştukları
zorluğa geri getirdi. Aradıkları adamlar kuzeye veya güneye gitmiş olabilirlerdi; ya da, bu daha az olası görünse de, eğer gerçekten de herhangi biri hayatta kalırsa,
iç kısımlara gitmiş olabilirlerdi.

"Keşke nereye gittiklerini bilseydik," dedi Wyllard sessizce. "Yine de,
doğru ya da yanlış, devam etmekten yanayım."

Sonra direksiyonu tutan Charly araya girdi.

"Sanırım kuzeyde," dedi. "Ruslar arasında bir şeyler toplamaya
ihtiyacları olmazdı ve Japonya'ya varana kadar başka kimse yok. En azından
beyaz adam yok. Ayrıca, Behring Denizi'nden Kuril Adaları'na kadar
oldukça uzun bir mesafe var."

"Oraya kıyıya atılsaydınız, hangi yöne giderdiniz?" diye sordu Dampier.

"Eğer zararsız bir gezgin olduğumu belgeleyen kağıtlarla dolu bir cüzdanım olsaydı,
izi bulabildiğim kadar güneye giderdim. Sanırım
araştırma veya araştırma yapan birini vururdum ve beni Kuril Adaları'na
gönderirlerdi. Yine de, eğer mühürleme yapıyor olsaydım, o tarafa gitmezdim.
Hayır, efendim. Bu kesinlikle kesin."

Bu kesinliğin, doğru ya da yanlış, fok avcılarının zihninde bir nedeni vardı. Eve getirdikleri derilerin kaç tanesinin, rahatsız edilmeden balık tutabildikleri açık sularda elde edildiğini yalnızca onlar biliyordu; ancak bazı çevrelerde kaçak avcılar ve kanun kaçakları olarak görülüyorlardı ve merhameti hak etmiyorlardı. Prbyloff'lara sahip olan Amerikalılarla anlaşmazlıkları vardı, ancak ikincisinin adaları satın aldığı ve makul bir şekilde onları ziyaret eden foklar üzerinde bir hak iddia edebileceği kabul edilebilirdi. Serbest çalışanlar, küfürlerini ve misillemeleri az çok boyun eğerek karşıladılar, ancak bu, ara sıra kürek dipçikleriyle veya fok avcılığı sopalarıyla iltifat alışverişinde bulunmalarını engellemedi, ancak Moskovalı, korktukları ve nefret ettikleri kasvetli, gizemli bir figürdü.

"O zaman kuzeye mi denerdin?" diye önerdi Wyllard.

"Elbette," dedi dümenci. "Eğer Bir teknem ve bir tüfeğim vardı ve
yazdı, Alaska'ya doğru yola çıkardım. Kuşları ve
morsları yiyebilirsiniz ve bir adam bir hafta boyunca başka bir şey yemediyse bir kürklü fok yiyebilir, ancak holluschack yağından daha fazla kokusu olan hiçbir şeye rastlamadım. Kış olsaydı, buzu denerdim.
Huskiler haftalarca orada sevişiyorlar ve buharlı
balina avcılarının birçoğu bir keresinde veya başka bir keresinde garip bir şekilde yüz veya iki mil boyunca oradan geçmiştir. Çadırları ve köpek takımları da yoktu."

Wyllard'ın yüzü ciddileşti. Doğal olarak her iki yolu da düşünmüştü ve bunların söz konusu olmadığına karar vermişti. Denizler donmaz ve üç adamın, varsa bile, bir tekneyi fersahlarca buzun üzerinden taşıması imkansız görünüyordu. Sisle kaplı veya ani fırtınalarla savrulan dar denizi herhangi bir açık tekneyle geçmeye çalışmak açıkça felaketle sonuçlanacaktı,
ama o adamların yerinde olsaydı kuzeye doğru gideceğini hissettiğini itiraf etti.
Uzun zamandır cevapsız kalan bir soru vardı ve o da mesajlarını gönderdikleri kıyıya nasıl ulaştıklarıydı.

"Neyse," dedi, "üzerinde duracağız ve gerekirse
sabitlediğimiz dereye doğru koşacağız."

Bu arada, alacakaranlık üzerlerine çökmüştü ve hava
fark edilir şekilde
soğumuştu. Pus, donanımda kristalleşti, küpeşte kırağıyla beyazlaştı ve güverte kayganlaştı, ama her şeyi üst yelkenlere bıraktılar ve o, dağınık buzun belirsiz hayalet parıltısından kaçınarak, karanlıkta düzensiz bir şekilde ilerledi. Rıhtımdaki esinti, onu saatte yaklaşık dört knot hızla hafifçe eğilmiş bir brandayla itiyordu ve o gece güvertede
oyalanan Wyllard, arada sırada, yavaşça kalkan pruvanın altında ince, keskin bir çıtırtı duyduğunu hayal etti. Ertesi gün pus yoğunlaştı ve etrafta daha fazla buz varmış gibi görünüyordu, ama esinti daha tazeydi ve en azından dalgalı denizde hiç deri yoktu. Üst yelkenleri çıkardılar ve dikkatli bir şekilde ilerlediler, iki adam oduncu direkleri önde ve bir diğeri de ön direk donanımının gözlerindeydi. Öyle oldu ki, hiçbir şeye çarpmadılar ve
gece olduğunda _Selache_ ağır, uğursuz bir sakinlikle yuvarlanıyordu.
Dampier ve diğerlerinden bir veya ikisi,
yakınlarında buz olduğundan emin olduklarını söylediler, ancak en azından göremiyorlardı,
ancak artık teknenin yan tarafındaki çıtırtılardan şüphe yoktu.
Çoğu için biraz endişeli bir geceydi, ancak sisi dağıtan bir esinti güneşle birlikte yükseldi ve Dampier karanlık çökmeden önce
dereye ulaşmayı umuyordu.

Ufukta parıldayan çizgi olmasa başarabilirdi, ki bu çizgi hemen üzerlerine doğru sürünerek
ve aralarında çeşitli boyutlarda açıklıklar bulunan, ayrık gri-beyaz kütlelere dönüştü. Esinti tazeleniyordu ve _Selache_ yaklaşık altı knot hızla içinden geçerken, Dampier dümende oldukça asık bir suratla duran Wyllard'ın yanına geldi. Önünde yüzen bariyerde orta genişlikte bir açıklık vardı. Mürettebatın geri kalanı, kaptanı izleyerek sessizce durdu, çünkü artık Wyllard'ın mizacına az çok aşinaydılar.

"Oradan geçemezsin," dedi Dampier, buzu işaret ederek.

Wyllard ona ekşi bir şekilde baktı ve beyaz adamlar, en azından, ne hissettiğini anladılar. Şimdiye kadar her şey ona karşıydı - sakinlik, sis ve ani bir fırtına - ve şimdi, yolculuğunun ilk aşamasının sonuna neredeyse
yakınken, buzla karşılaşmışlardı.

"Bundan emin misin?" dedi.

Dampier gülümsedi. "Çok pahalıya mal olurdu, yoksa denemene izin verirdim." Ön direk örtülerinin tepesinde tüneyen adama seslendi ve cevap geldi:

"Birkaç mil ötede tam dolu."

Wyllard bir elini kaldırdı ve aniden tekrar indirdi.

"Lee, oh! Onu yakalarız," dedi ve dümeni çevirdi.

Diğerleri çarşaflara atlarken daha rahat nefes aldılar
ve yelken bezinin büyük bir çarpması ve çırpınmasıyla
rüzgâra doğru fırladı ve bir pivottaymış gibi döndü. Sonra, diğer pruvada toparlanırken, liderlerine baktılar, çünkü pruvası yine güneydoğuya bakıyordu. Onun bu yöne gitmediğini hissettiler.

Bu arada, Wyllard hafif alaycı bir gülümsemeyle Dampier'e döndü.

"Yine durakladı!" dedi. "Onu içeri
sokmak rahatlatıcı olurdu. Bu esintiyle önümüzdeki altı saat içinde o dereyi alırdık."

"Elbette!" dedi Dampier, dönen dalgalara bakarak.

"O zaman, eğer geçemezsek, etrafından dolaşabiliriz.
Tüm çarşafları düzleştirmek için hazır olun, çocuklar."

Bunu neşeyle yaptılar, bunun buzun tehlikeli kenarı boyunca rüzgara karşı bir çırpınış anlamına geldiğini bilmelerine rağmen ve deniz yükseldiği için,
pruvasıyla büyüyen dalgaları
parçalarken, sıçrattığı suyu ön tarafının her yerine savurdu. Kısa süre sonra vinç parıldayan buzla
kaplandı ve uzun sivri uçları küpeştesinden sarkarken, kaygan kristaller güvertede kalın bir şekilde toplandı. Sonra buz parçaları ve kümeleri ana kütleden
ayrıldı ve ona doğru yelken açtı,
birbirlerine çarparak, onu izleyen adamlara
Wyllard'ın dümendeki vahşi bir çekişle tekneyi
kaçırmadan önce onları ne kadar yakından tıraş edebileceğini denediği gibi geldi. Ancak hiçbiri
ona tek kelime
etmeye tenezzül etmedi.

Tek virajda birkaç mil uzandığında onu getirdiler ve tekrar yakın durarak buzun her zamankinden
kalın olduğunu gördüler. Sonra bir kez daha döndü ve erken alacakaranlık çökene kadar Wyllard sarsıcı dümende veya ön taraftaki örtülerin üstünde durdu. Sonra Dampier'i kenara çağırdı.

"Karanlıkta kenar boyunca çalışamaz mıyız?" dedi.

"Pekala," dedi Dampier kuru bir şekilde, "akıllıca olmazdı. Gece yarısına kadar yatarken durabilir ve sonra gelip
güneş doğmadan biraz önce tekrar buzu toplayabiliriz."

Wyllard onay işareti yaptı. "O zaman," dedi, "görünene kadar beni arama. Böyle bir gün insanı bitirir."

Ağır ağır kıç güverteye doğru ilerledi ve Dampier onu anlayışlı bir gülümsemeyle izledi, çünkü o da zamanında
birçok sonuçsuz çaba sarf etmiş ve sessizce yenilgiyle yüzleşmiş bir adamdı. Sonuçta,
son hesaplaşma zamanı geldiğinde bazı başarısızlıkların sayılması
mümkündür.

Birkaç saat boyunca _Selache_ açık su olduğunu düşündükleri yere doğru yakın bir şekilde uzandı ve kesinlikle buz görmediler. Sonra onu
tuttular ve rüzgar hafifleyince onu döndürdü ve
yavaşça ters yöne doğru süründü. Wyllard bu arada
uyumuştu ve bir sonraki sefer güverteye çıktığında gün yeni doğuyordu. Rüzgar neredeyse yoktu ve yoğun sakinlik
uğraştırıcı ve doğal olmayan görünüyordu. Şhuna, dingin bir dalganın üzerinde sendeleyerek yatıyordu, donanımında kalın bir don yünü ve önünde bir sis kuşağı vardı. Kenarında, buz artan ışıkta parıldıyordu, ancak bir veya iki yerde mavi-gri su şeritleri
içine nüfuz ediyor gibiydi ve Wyllard'ı gördüğünde kıç tarafına doğru yürüyen Dampier,
bir yerlerde bir açıklık olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Kalınlığına bakılırsa, bu buz bir süre önce oluşmuş ve
sadece bir deri gördüğümüz için daha kuzeyden gelmiş olmalı," diye ekledi. "Bir noktada veya büyük olasılıkla bir koyda toplandı, ta ki bir rüzgar
dönüşü onu kırıp, akıntı veya esinti onu buraya indirene kadar. Bu, çok fazla buz olamayacağını gösteriyor,
ancak birkaç günlük sakinlik ve don onu dondurur."

"Ee?" dedi Wyllard sabırsızlıkla.

"Bizimle koy arasında uzanıyor ve olduğumuz yerde kalamayacağımız oldukça açık. Bir kere ısırıldığımızda, muhtemelen onun sonu gelecek. Hemen o koya girmeliyiz ya da daha güneydeki diğer koya gitmeliyiz."

Wyllard gülümsedi. "Her şey aynı noktaya çıkıyor. Buzun içinden geçmeliyiz. Tek soru şu: Nasıl yapılacak?"

"Etkili bir esintiyle en büyük açıklığa girerdim ama
yoksa biraz daha açılmasını bekleyeceğiz ve sonra bir tekne göndereceğiz. Güneş rüzgarı getirebilir."

Bu arada kahvaltı yaptılar ama rüzgar gelmedi ve birkaç saat sonra soluk bakır renkli bir disk görünür oldu ve sis inceldi. Sonra aceleyle bir tekneyi dışarı çıkardılar çünkü ışık tekrar sönmeden önce çok uzun süre geçmezdi ve iki beyaz adam ve bir Kızılderili içine atladı. Yarım mil kadar
yavaşça dalgalanan suyun üzerinden geçtiler, bir açıklığa doğru süründüler ve hemen
buzların arasında kayboldular. Kısa bir süre sonra alçak güneş söndü ve batıdan
parçalanmış bulut kümeleri yükselirken, buhar lekeleri
ufku bulanıklaştırdı ve dalgalar daha dik hale geldi. Hiç rüzgar
yoktu, ancak bloklar ve branda her yuvarlanmada
çılgınca çarpıp savruldu,
ta ki ana yelkeni indirip ağır bomunu kıç tarafındaki büyük demir koltuk değneğine bağlayana kadar. Tekne görünmezliğini korudu, ancak mürettebatına
eğer temiz su bulurlarsa
mümkün olduğunca uzağa gitmeleri talimatı verilmişti ve Dampier, öğleden sonra geçerken güvertede aşağı yukarı yürüdü.

BÖLÜM XVII.

YENİLGİ. Batıdan hafif bir
acı esinti
çıktığında, gri bir loşluk tekneye doğru yaklaşıyordu ve Dampier onlara ana yelkeni takmalarını söyledi.

"Havanın görünümünü beğenmedim ve o tekneyi
görmek istediğimi hissetmeye başlıyorum," dedi. "Neyse, ona doğru yol alacağız."

Ana yelkeni çekmek rahatlatıcıydı. Bu iş onlara biraz sıcaklık
verdi ve en azından beyaz adamlar teknedeki yoldaşları hakkında giderek artan bir
tedirginliğin farkındaydı. Ancak, esinti, onlar tekneyi
açmadan önce canlanmıştı ve _Selache_ buza doğru yöneldiğinde suda beyaz köpükler vardı. Yaklaştıklarında, büyük kütleler tekneden
ayrılmış ve açık suya doğru hareket ederken, açıklık fark edilir
şekilde daralmıştı. Işık artık hızla azalıyordu ve
Dampier adamı oraya gönderdiğinde Wyllard dümeni devraldı.

"İkinci teknenin kapağını aç ve
çekmek için her şeyi açık gör," dedi ona ve sonra Wyllard'a seslendi. "Yeterince
yaklaştık. Onu döndürsen iyi olur."

Bir yelken bezini savurarak döndü, denize doğru uzandı ve
güvertesi keskin bir şekilde eğimli ve rüzgar bariyerine
küçük acı su püskürtmeleri üfleyerek geri döndü, çünkü esintinin hızla tazelendiğine şüphe yoktu. Sonra Dampier bir adamı ön direk örtülerine gönderdi ve sonra Wyllard'a baktı.

"Eğer o suçlanan tekne için bu kadar endişeli olmasaydım birkaç resif indirirdim," dedi. "Şu an, onu gördüğümüz anda almaya hazır olmak istiyorum ve büyük ihtimalle
biz tekneden uzaklaştığımızda ve zirve alçaldığında ortaya çıkacaktır."

Wyllard, üzerlerine doğru gelen loşluğa baktığında, korkuluktan baktığında haklı olduğunu düşündü. Artık neredeyse taze esiyordu
ve _Selache_ dalgaların arasında çok hızlı gidiyordu, dalgalar
orada burada köpürmeye başlamıştı. Deneyimlerinden bildiği gibi,
herhangi bir esintide bir tekneyi rüzgar üstüne çekmek her zaman zor bir işti ve çoğu zaman imkansızdı, bu da tekneyi yolda tutmayı mantıklı kılıyordu. Tekne, onlar yelken açarken yanlarından geçerse, karanlıkta onu almak
zor olabilirdi. Şimdi onun için belirgin bir şekilde endişeliydi. Sonunda, ışık sönmek üzereyken, kefenli adam bir çığlık attı.

"Onları görüyorum, efendim," dedi.

Dampier rahatlama hareketiyle Wyllard'a döndü. "Bu kafamdaki yükü
azalttı. Keşke bir resifimiz olsaydı ama"--ve brandaya baktı--"buna katlanmak zorunda kalacak. Neyse, sizi orada bırakacağım. İkinci tekneyi tekrar bağlamak istiyoruz."

Wyllard'ın da fark ettiği gibi, bu gerekliydi, ancak yanında biri olsaydı ve geri kalanlar ana yelkeni çekmeye hazır olurdu, çünkü açıklığın biraz rüzgar üstü tarafındaydı ve tekneyi tekneye doğru
çalmak zorunda kalacağını tahmin ediyordu. Birkaç dakika sonra teknenin buzların arasından çıktığını gördü ve içindeki adamlar
zorla çekiyor gibiydi. Belki yarım mil uzaktaydılar ve tekne çok hızlı seyrediyordu ve buza doğru gidiyordu. Sonra onu tekrar gözden kaybetti, çünkü ince bir
dönen kar sağanağından aniden ışık kayboldu. Dampier ona seslendi.

"Onu kaçırmak zorundasın," dedi. "Çocuklar, çarşaflarınızı gevşetin."

Bir takoz sesi duyuldu ve Wyllard dümenini çektiğinde tüm
gücünü tüketti. _Selache_ döndü ve Wyllard, giderek yoğunlaşan
karın içine öfkeyle
giderken onu kontrol etme çabasıyla soluk soluğa kaldı. Çok fazla branda taşıyordu, ama şimdi onu
kaldırıp çıkaramazlardı. Önce tekneyi kaldırmaları gerekiyordu ve Wyllard dümenle uğraşırken alnındaki damarlar şişti.
Önceden arma donanımlı bir geminin ana bomunu, sertçe
gittiğinde devirme olasılığı her zaman vardır ve bu, direkleri için felaketle sonuçlanmaya oldukça müsaittir. O kadar hızlı seyahat ediyordu ki, deniz onun altında büyük beyaz bir dalga halinde yığılıyordu ve soğuk olmasına rağmen, Wyllard ne yapması gerektiğini tahmin ederken gergin çabanın teri damlıyordu. Öncelikle, onu rüzgaraltına düşürmeden, rüzgaraltına doğru düz tutmalıydı, bu da bomların devrilmesine neden olurdu; sonra artık göremediği teknenin yanından koşarak geçmeli ve tekneyi, ön yelkenini rüzgaraltına doğru geri çekerek, teknenin üzerlerine doğru
gitmesini beklemeliydi.

Bu, orta şiddette bir esintide zor olmazdı, ancak rüzgar
şiddetle artıyordu ve tekne yelkenle korkunç bir şekilde
bastırılmıştı. Diğerlerini ana yelken tepesini indirmeleri için çağırmayı düşündü, ancak
yelkendeki rüzgarın ağırlığıyla,
gaff'ı aşağı çekebileceklerinden emin değildi. Ayrıca, diğerini içeri çekmeden önce tekrar sabitlenmesi gereken
tekneyi emniyete almakla meşguldüler ve
şimdi neredeyse hava kararmıştı. Dört yıl önce bir gece aynı
sularda yaşananlar göz önüne alındığında, biraz ışık kalmışken tekneyi kaldırma isteği bir saplantıya dönüştü.

Bu arada, dalga hızla beyazlaşıyor ve dikleşiyordu.
_Selache_, akan pruvasıyla yukarı doğru sallanırken kendini ondan dışarı
çıkarttı. Wyllard'a, onu fark etmeden önce tekneyi
aşması gerekecekmiş gibi geldi, ancak sonunda Dampier'in kendini
korkuluğa doğru salladığını gördü. Orada bir kefene tutunarak durdu ve hemen
Wyllard'a doğru dönerek bir kolunu salladı.

"Tam önümüzde!" diye bağırdı. "Üzerlerinden geçmeden önce birkaç nokta yukarı çıkmasına izin ver."

Wyllard dümenini bir iki tel aşağıya indirdi, ki bu kolaydı ve sonra pruva tekrar yukarı doğru sallanırken, Dampier'in üstünde, örtüler içinde duran adamdan sert bir haykırış geldi. "Buz!" diye kükredi. "Hava pruvanızın hemen altında kocaman bir buz paketi." Dampier bir şeyler bağırdı ama Wyllard ne dediğini duymadı. Sadece önümüzdeki birkaç saniye içinde ne yapması gerektiğine karar vermesi gerektiğinin bilincindeydi. _Selache_'nin tekneden kaçınmak için yaklaşmasına izin verirse, önünde buz vardı ve seyahat ettiği hızda pruvasını kesinlikle ezerdi, onu düz tutarsa ​​ise önünde tekne yakınlarda olurdu. Rüzgâra doğru giderek her ikisinden de kurtulmak için ana yelkeni ve bom ön yelkenini muazzam bir şokla devirmesi gerekirdi, ama bu daha iyi görünüyordu ve yüreği ağzında dümene doğru çekti. Uyarıda bulunmak için bağırdığını hayal etti, ama bundan asla emin olamadı, gerçi
üç adam koşarak ana yelkeni almaya geldi. Şhuner biraz düştü, bom-ön yelkeni gürleyen bir
patlama ve çarpmayla devrilene kadar sallandı. Aşağı yuvarlandı, denizden geniş bir ıslak tahta şeridi
kaldırdı ve şimdi bir iki an için her iki elinde
büyük genişlikte yelkenler sallanıyordu. Sonra ağır ana yelken başının
yukarısına çıktı ve kıçta sürüklenen üç gölgeli figür gördü,
boşuna sabitlemeye çalıştılar. Büyük ana yelken toplanmıştı, tepesinde
geniş, uğursuz bir şekil vardı ve sonra dudaklarını koydu ve
dümeni çekti, sallanırken başka bir tel. Bundan sonra ne olduğunu asla tam olarak bilemedi. Korkunç bir çarpma oldu ve şhuner
bütünle yuvarlanıyormuş gibi göründü. Çaresizce tutunduğu teller
elinden kurtuldu, güverte eğildi ve
üzerinde durulamayacak hale geldi ve ağır bir şey kafasına çarptı. Düştü ve
Dampier kendini baygın bedeninin üzerindeki dümenin üzerine attı.

Sonra çılgın bir karmaşa oldu ve yelkenli tekne rüzgara doğru yükselirken, yırtık ana yelkeni
parçalanarak
kendisini kırbaçlarken, yelkenlerin çılgınca çarpması oldu. Ağır bomu kırılmıştı ve
ana direk başı gitmişti, ancak denizcilerin benzer zorluklarla ilk kez boğuşması değildi ve Dampier kafasını korudu.
Düşünmesi gereken tekne vardı ve tekne rüzgara karşı bir yerdeydi,
ani karanlığın ve hızla yükselen denizin karmaşasının içinde saklıydı, ancak
bu arada yelkenli tekne her şeyden önemliydi. Mürettebatı, gürleyen yelkenin yarattığı gürültü ve
rüzgarın çığlıkları arasında onu zar zor duyabiliyordu, ancak emirler verilmişti ve alışkanlıktan ve çağrılarının geleneğinden dolayı ne olması gerektiğini biliyorlardı.

Bir pruva yelkenini indirdiler, ön yelkeni geri çektiler ve bom ön yelkenini içeri aldılar, ancak yırtık ana yelkenin çarpmasına izin verdiler, çünkü
zaten verdiğinden daha fazla hasar veremezdi. Sonra bir adam elinde mavi bir ışıkla
korkuluğa sıçradı ve garip parlaklık
uzun bir çizgi halinde rüzgâraltına doğru parladığında sudan bir çığlık yükseldi.
Birkaç dakika sonra, uçan su püskürmelerinin arasında yarı gizlenmiş bulanık bir nesne,
denizin tepesindeki şhunaya öfkeyle çarptı ve sonra
adam işaret fişeğini fırlattığında aniden karanlık oldu.

Karanlığın içinden sert ve yarı duyulabilen bir çığlık daha yükseldi. Bir
ayırt edilemez nesne, teknenin kıçından geçti,
yatarken rüzgaraltına doğru bir çarpma oldu ve teknede ayakta duran bir adam
korumasını kavradı. Tekrar geri kayarken savruldu,
ama bir elinde iple korkuluğa doğru süründü ve
onu hızla
sıkıştırdıktan sonra, geri kalanlardan birinin ona verdiği kaldırma takımlarının kancalarıyla bir şey aşağı atladı. Sonra, iki adam daha
çıkarken, bir takoz sesi duyuldu, ama tekneyi
tuttukları sırada parçalanmış bir deniz tekneye çarptı ve içeri girdiğinde
tuzlu su içindeki yırtıklardan dışarı aktı. Dampier, tekneyi güverteye bıraktıklarında bir kolunu salladı ve onu belli belirsiz duydular.

"Çocuklar," dedi, "şu ana yelkeni kesmelisiniz."

Bunu bir şekilde başardılar, direk çemberlerine tutunarak, savrularak ve ara sıra çılgınca kırbaçlanan brandayla sarılarak, düşmüş bir
takımın ortasında çırpınarak, acı su sıçraması onları kırbaçlarken ve clew halkası tarafından tutulan kırık bom vahşice ileri geri çarparken. Bundan sonra, ön yelkenini düzelttiler ve buna karşılık, Dampier dümenini yukarı kaldırdığında ve yelkenli denizin önünde sallandığında tuhaf bir sessizlik oldu. Sonra biri bir fener yaktı ve Charly, dümenin yanında hareketsiz ve hareketsiz yatan Wyllard'ın üzerine eğildi. Zayıf ışıkta yüzü gri görünüyordu, sadece üzerinde geniş kırmızı bir leke vardı. Dampier ona bir bakış attı.

"Onu aşağıya ve ranzasına götürün, ikiniz de," dedi.

Bunu zorlukla başardılar, çünkü _Selache_ her seferinde beyaz tepeli bir denizin onun tarafına gelmesiyle vahşice sarsılıyordu ve güverteden ayrılmanın uygun olduğu
göründüğü anda Dampier aşağı indi. Wyllard ranzasında yatıyordu, gözleri yarı açıktı, ama onlarda hiçbir ifade yoktu,
ve yüzü geniş bir kan lekesi dışında neredeyse renksizdi.
Kafa derisindeki bir kesikten hızla sızıyordu, ama Dampier onun üşüdüğünü fark etti ve bu arada bunu dert etmedi.
Akılsız adamın uzun çizmelerini çıkardı ve sobadan sıcak bir
fender demiri çıkarıp ayaklarının üzerine koydu. Daha sonra boğazına biraz viski sokmayı başardı ve sonra kafa derisi yarasını yıkamaya koyuldu, suya biraz potasyum permanganat damlattı, bu madde denizde serbestçe kullanılır. Bunu
tamamladığında, aynı sıvıya batırılmış bir bez uyguladı ve çabalarının
sonucunu göremeyince güverteye geri döndü. Hastası için endişeliydi, ama
aşırı derecede değildi, çünkü uzun zaman önce, onun tanımına uyan adamların daha ciddi yaralanmalardan iyileşmeye
meyişli olduğunu keşfetmişti.
Ve elveda, dedi, Wyllard'ın şoktan açıkça sertçe sarsılmış olan beyni, işlevlerini
yeniden kazanacaktı.

Dümenin yanında durduğunda çok sert esiyordu. Dik bir deniz, şhunanın ardından
zaten yuvarlanıyordu, ama en azından, buzun olduğunu düşündükleri yerden
çıkıyordu ve onu bıraktı, buzun önünden
uzak tuttu ve doğuya doğru biraz güneye doğru yöneldi. Sabah olduğunda
deniz çok yükselmişti ve zayıf ışık karla daha da sönükleşmişti, ama
ona koşmak için güvenli ve daha fazlası değilmiş gibi geldi ve büyük dalgalar kıç tarafa gelip geçerken tutundular, köpükle kaplı, küpeştesinin çok üzerinde.

Çok hızlı gidiyordu, doğuya doğru, bom-ön yelken ve
bir küçük pruva yelkeni altında, ana direği halliard bloklarının cıvatalarının geçtiği yerden kısa kesilmişti ve Dampier, o yüzden o zaman attığı her düğümün o sezon hiçbir şekilde geri kazanılamayacağını fark etti. Biraz tedirginlikle, Wyllard'ın kendine geldiğinde ne söyleyeceğini merak etti. Bu arada hiçbir şey söylemedi,
fakat ranzasında bir kütük gibi yattı, sadece içinde biraz sıcaklık olduğunu söyledi.

Ertesi gün esinti biraz hafifledi ve biraz daha güneye doğru ilerlemesine izin verdiler; Ertesi sabah Wyllard bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösterdi. Ancak Dampier, kısmen duyularının yeniden uyum sağlamasına izin vermek için, kısmen de yaklaşan görüşmeden çekindiği için ondan uzak durdu. Sonunda, alacakaranlık çökerken Charly, oldukça aklı başında görünen Wyllard'ın onu görmekte ısrar ettiğini söylemek için yanına geldi ve Dampier bazı
endişelerle küçük kabine indi. Lamba yandı ve oturduğunda yastığının üzerinde güçsüzce doğrulan Wyllard ona solgun bir
yüzle baktı.

"Charly bana tekneyi aldığını söyledi," dedi.

"Biz aldık," dedi Dampier. "Bir tarafında üç veya dört tahta parçası kopmuştu."

Wyllard'ın belli belirsiz yüz buruşturması bunun önemli olmadığını ima ediyordu ve Dampier korktuğu soruya kendini hazırladı. Bununla bir an
daha yüzleşmek zorundaydı.

"Nasıl gidiyor?"

"Doğunun biraz güneyine."

Wyllard'ın yüzü sertleşti. Hala orta derecede serin esiyordu ve
geminin kabarmasından ve dışarıdaki suyun
yırtılmasından ne kadar hızlı seyahat ettiğini tahmin edebiliyordu. Ancak son ses dışında,
küçük kamarada bir iki an neredeyse bunaltıcı bir sessizlik oldu.
Sonra Wyllard tekrar konuştu.

"Ben yere düştüğümden beri doğuya doğru mu koşuyorsun?" dedi.

Dampier başını salladı. "Üç gündür," dedi. "Şu anda esinti onun
yanında."

Wyllard'ın bakışları altında yüzünü buruşturdu ve ellerini küçümseyerek açtı.

"Şimdi," diye ekledi, "başka ne yapabilirdim ki? Sen ona jib attığında direğini kopardı ve onu rüzgar üstüne itecek bir yelken
kuracak kadar sopası kalmadı, onu
tutturabilirdim, ama ilk kez rüzgar doğuya doğru estiğinde bizimle birlikte sahile veya buzların arasına
çıkmış olurdu. Kaçmak zorundaydım!"

Wyllard güçsüz bir elini kapattı. "Dunton da sakattı. Neredeyse
inanılmaz."

"Bir bakıma öyle görünüyor, ama sonuçta, bir jibe ileri ve geri ile oldukça yaygın bir şey. Eğer onu önünden giderken rüzgar altına doğru
kaçırırsan ana bomu kesinlikle devrilir. Elbette,
kimse mecbur kalmadıkça onu kötü bir rüzgarda kaçırmazdı, ama senin önünde buz varken başka seçeneğin
yok."

Wyllard neredeyse bir dakika boyunca hareketsiz yattı. Projesinin o sezon için terk edilmesi gerektiği onun için açıktı, bu da Kamtchatkan kıyılarına tekrar yaklaşabilmesi için en az altı ay geçmesi gerektiği anlamına geliyordu.

"Peki," dedi uzun uzun, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğer rüzgar devam ederse birkaç gün içinde Aleutlardan birini yakalayabiliriz, ama ben onların güneyinde kalacağım. Muhtemelen sahiller boyunca çirkin buzlar olacak ve sis karaya oturduğunda güçlü bir gelgitle karaya
düşmek istemiyorum. Batı rüzgarları ile Alaska'ya doğru ilerlemeyi tercih ederim. Orada bir koyda rahatça uzanabiliriz ve büyük olasılıkla bir direk oluşturacak bir sedir bulabiliriz. Ana yelken olmadan hemen Vancouver'a gidemem."

Bu, zayıf bir işaret yapan Wyllard için açıktı. "Eğer rüzgar
doğudan gelirse?"

Dampier yüzünü buruşturdu. "O zaman Kurillerden birini getiremezsem kesinlikle sıkışmış olacağız. Rüzgara karşı gelemez ve rüzgaraltında tüm Kamtchatka olur. Buz şu anda kuzeyde toplanıyor ve Rusların güneyde iki veya üç yerleşimi var. İçeri girip onlara ne istediğimizi söylemek istemiyoruz."

Wyllard'ın gözlerine hafif bir gülümseme yayıldı. "Hayır," dedi, "sahildeki o küçük olaydan sonra değil. Fok adalarına gönderdikleri geminin kıyı boyunca erzak teslim etmesi çok muhtemel olduğundan, yetkililer bunun bir kaydını tutardı. Buna korsanlık derlerdi ve bir anlamda haklı çıkarlardı."

Bir süre daha hiçbir şey söylemedi ve sonra yorgun bir şekilde tekrar başını kaldırdı.

"Acaba," dedi, "o teknenin mürettebatı Kamtchatka'ya nasıl ulaştı. Adamın Dunton'a mesajı getirdiği yer adaların kuzeyindeydi."

Dampier, konuyu değiştirmek istediğini anladı, çünkü bu
daha önce sık sık tartıştıkları bir soruydu.

"Şey," dedi, "ilk düşünceme hala bağlıyım. Az önce ayrıldığımız
sahilde karaya
çıktılar ve esir aldılar. Sonra bir ikmal gemisi veya belki bir vapur geldi ve onları yetkililere teslim edilmek üzere gemiye bindirdiler. Gemi bir yere yanaştı. "Onun kıç tarafında bir tekneyle bir koyda yattığını ve bir şekilde
karanlıkta o tekneyi serbest bırakıp kaçtığını söyleyeceğiz."

Bir an durakladı ve sonra arkadaşına anlamlı bir şekilde baktı.

"Bu fikrin başarısız olduğu birkaç nokta bulabilirsin," diye ekledi. "Kamçatka'daydılar, ama bundan daha fazlasını asla bilemeyeceğimizi hissetmeye başlıyorum."

Wyllard yorgun bir şekilde hemfikir olduğunu gösteren bir hareket yaptı, ama gözlerini kapatmadan önce Dampier gözlerinde projesinden vazgeçmek istediğine dair hiçbir işaret görmedi. Birkaç dakika sonra uykuya dalmış gibi göründü ve
güverteye çıkan Dampier, dümenin yanında durup dümenciye dönmeden önce bir süre ileri geri yürüdü.

"Birkaç noktaya gelmesine izin verebilirsin. "Yapabildiğimiz kadar güneye doğru biraz daha gidelim," dedi.

Dümeni tutan Charly, imalı bir hevesle yukarı baktı. "O zaman
Aleut Adaları'na gitmiyor mu?"

"Hayır," dedi Dampier kuru bir şekilde. "Bundan biraz korkuyordum ama onu
boğdum. Neyse, bu yıl bizi Vancouver'da göremeyecek." Biraz rahatsız edici bir kahkaha atarak durakladı. "Burada kalacağız
ta ki o adamların kemiklerini nereye bıraktıklarını öğrenene kadar. Bu şeyi elinde tutan adam, rahat bırakacak türden biri değildir."

Charly cevap vermedi, ancak dümenini bir veya iki tel aşağı indirdiğinde yüzü sertleşti.

Ertesi gün rüzgar daha hafifledi, ancak bir hafta boyunca hala batıdan esiyordu
ve ondan sonra güneyden orta derecede kuvvetli esti. Her ne kadar sakat olsa da, _Selache_ ana direğinin kalan kısmına eski bir ön yelken yerleştirdiklerinde doğudan bir veya iki nokta güneyde kalacaktı
ve Pasifik'i
geçerken mürettebatının yürekleri biraz daha hafifledi. Donmuş Kuzey'e geri savrulmak istemiyorlardı. Ancak günler hızla kısalıyordu ve sonunda Güney Alaska kıyılarını girintili çıkıntılı birçok koydan birine girdiğinde güneş güney göğünde alçakta asılı duruyordu. Uzun, köpüklü bir noktanın etrafından dolanacak kadar rüzgar vardı ve kısa süre sonra Çapa korunaklı bir kolda dört kulaç derine indi,
çok uzakta olmayan bir nehir ağzı vardı. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu
ve sahile yakın sürünen yırtık sedirler
parıldayan kara karşı kasvetli sivri uçlarla göze çarpıyordu.

Soğuk içeri girdiğinde özellikle şiddetli değildi, ancak
Dampier ertesi sabah bir direk yontabilecekleri bir kütük almak için karaya çıktığında
sıcaklık aniden düştü ve o gece nehir ağzından gelen sürüklenen buz
üzerlerine kapandı. Geç gün ışığı
çıktığında donmuştu ve tekrar hareket etmesinin birkaç ay süreceğini biliyorlardı. O zamanlar altın hücumundan önceydi ve kışın
Alaska güneyle olan tüm iletişimden pratik olarak kesilmişti. Hiçbir adam, kuzeydeki en yakın ticari fabrika ile diğer taraftaki konserve fabrikaları arasında uzanan neredeyse geçilmez tepelerin ve izsiz ormanların muazzam karla kaplı ıssızlığını geçmeye çalışmazdı. Ayrıca, konserve fabrikaları kış aylarında kapalıydı. Tutsaktılar ve çözülme onları tekrar serbest bırakana kadar sadece toplayabildikleri kadar sabırla bekleyebilirlerdi.

BÖLÜM XVIII.

ZEVKLİ BİR İŞ.

Dışarıda keskin bir don vardı ve çayır ince bir kar serpintisiyle beyazdı, küçük bir grup bir cumartesi akşamı Hastings çiftliğinde akşam yemeğine oturdu. Hastings masanın başında oturuyordu, karısı ayak ucunda küçük kızları Agatha, Sproatly ve Winifred aralarındaydı. Son ikisi, ara sıra yaptıkları gibi, demiryolu yerleşiminden yeni gelmişlerdi, bu da
genellikle akşamın erken saatlerinde servis edilen yemeğin
bir saat kadar gecikmesinin nedenini açıklıyordu. Bayan Hastings'in
bekletmediği iki kiralık adam, ahırda veya ahırlarda bir iş yapmak için dışarı çıkmışlardı.

Sonra Sproatly cebinden bir deste kağıt çıkarıp
masanın üzerine koydu. Son zamanlarda görünümünde dikkat çekici bir değişiklik olmuştu, çünkü artık mağaza kıyafetleri giyiyordu ve içeri girdiğinde çıkardığı deri ceket, ev sahibinin de fark ettiği gibi, yeniydi. Sproatly'nin bunun belli bir anlamı olduğunu fark etti,
ancak Sproatly bir süre önce mesleğini değiştirmişti ve şimdi bazı tarım aletleri üreticileri adına çayırda dolaşıyordu.

"Ayrılmadan önce senin ve Gregory'nin postalarını istedim," dedi. "Onu görmek için
gitmem gerekiyordu, bu da kısmen geç kalmamıza sebep oldu, ancak
Winifred beklediği kadar çabuk kaçamadı. Asansörlere
buğday sel gibi geliyor ve değirmencilerin
bir buşel daha alamayacağını anlıyorum."

Bayan Hastings, Agatha'ya baktı, Agatha ne demek istediğini anladı, çünkü
Sproatly şimdiye kadar Winifred'den Bayan
Rawlinson olarak çekinerek bahsetmişti. Ancak Hastings, Agatha'nın ona verdiği kağıtları aldı
ve bir kenara koydu.

"Akşam yemeği bitene kadar bekleteceğiz. Özellikle iyi bir haber beklemiyorum," dedi. "Buğday piyasasının dibi düşüyor gibi görünüyor."

"Hamilton yeterince araba bulamıyor ve onlar gelmezse bir iki gün içinde kapatmak zorunda kalacağız," dedi Winifred. "Her şey aynı
süreç boyunca. Winnipeg trafik görevlileri bize
bahçede boş bir araba olmadığını söylediler. Tahılı neden bu şekilde aceleyle getiriyorsunuz?
Piyasayı bozması kaçınılmaz."

Hastings oldukça kuru bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi, "çoğumuzun ödemesi gereken
faturaları var. Bir de Manitoba, Dakota ve Minnesota'da yoğun bir ürün var ve sanırım bazı insanlar
Doğu pazarlarını diğer insanlar istila etmeden önce kendilerinin ilk girebilecekleri fikrinde.
Bence aptallar. Bu geçici bir korku. Fiyatlar zamanla yükselecek."

"Hamilton da öyle diyor ama sanırım bu doğal bir şey. İnsanlar
koyunlara çok benziyor, değil mi?"

Hastings güldü. "Eh," diye itiraf etti, "bazı açılardan öyleyiz.
Fiyatlar biraz düştüğünde genelde satmak için acele ederiz. Ancak komşularımdan bir veya ikisi tutunuyor ve buğdayımın çok büyük bir kısmının düşen bir pazara savrulması pek olası değil."

"Range'den iyi bir anlaşma yapıyoruz."

Hastings'in yüzünde hoşnutsuzluk vardı. "Gregory büyük ölçüde Harry'nin hesabına mı satıyor?"

"Son birkaç haftadır bize buğday getiriyorlar," dedi Winifred.

Agatha'nın fark ettiği gibi Hastings karısına anlamlı bir şekilde baktı ama karısı araya girdi ve akşam yemeği bitene kadar bu tür konuşmaların devam etmesini yasakladı, masa temizlendiğinde ise Hastings kağıtlarını açtı. Geri kalanlar beklentiyle sessizce otururken, o kağıtları birbiri ardına çevirdi.

"Hayır," dedi, "Harry'den haber yok ve korkarım ki bu kış ondan bir şey duymamız pek mümkün değil. "

Agatha, Bayan Hastings'in gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı ve
kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atmasına rağmen
çok hareketsiz oturdu. Ancak Hastings tekrar devam etti.

"_Colonist_'in Alaska'dan Victoria'ya erzaksız giren bir tekne hakkında birkaç satırı var," dedi. "Bir A.C.C.
fabrikasına gönderildi ve hazır olmadan önce oradan ayrılması gerekti. Buz, görünüşe göre,
alışılmadık derecede erken kapanıyordu. Portland'daki bir buharlı balina gemisi aynı şeyi bildiriyor ve Japonya'dan gelen bir vapurun getirdiği haberlere göre Kuzeydoğu Asya ile tüm iletişim zaten kesilmiş durumda."

Diğerlerinden hiçbiri bir iki dakika boyunca bir şey söylemedi ve Agatha, sandalyesine yaslanarak odaya göz gezdirdi. Odada pek fazla mobilya yoktu ama çayırda bu alışılmadık bir durum olsa da kapı ve çift kanatlı pencereler ağır perdelerle korunuyordu. Tepedeki büyük pirinç lamba neşeli bir ışık yayıyordu, sobadaki huş ağacı kütükleri gürültülü bir şekilde çatırdadı ve çıtırdadı ve dokunulamayacak kadar sıcak olan borusu uykulu bir sıcaklık yayıyordu. İnsan, yakıcı donun dışarıdaki karı tozlu toza
dönüştürdüğünü bilerek, yanında memnuniyetle uzanabilirdi. Bu, kontrastı artırdı çünkü Agatha, küçük yelkenlinin Kuzey buzlarında hızla ilerlediğini ve ardından iki veya üç seyahat yorgunu adamın küçük bir çadırda çömelerek bir Arktik fırtınası.
Kutupların eğildiğini ve tricinglerin gerildiğini görebiliyordu.

Bundan sonra, ani bir geçişle, düşünceleri Wyllard'ın
uzaklaştığı sabahın erken saatlerine geri döndü ve sahnenin her ayrıntısı
zihninde açıkça canlandı. Onu ve ağırbaşlı Dampier'i
vagonda otururken gördü, çok tehlikeli bir maceraya çıktıklarını düşündürecek hiçbir tavırları yoktu ve
vagonun çiftlikten sarsılarak uzaklaşmasından hemen önce yaptığı gibi, elinin parmaklarının üzerinde sıkıca kapandığını hissetti. Bir kez daha, beyaz çayırda küçülüp küçüldüğünü,
alçak bir yükseltinin tepesinin arkasına
dalıp toynakların batışının
söndüğünü görebiliyordu. O zaman, en azından, onun Kuzey'in buzla kaplı kapılarından geçip denizcilerin ruhlarını bekleyen dinlenmeye götürebilecek bir yolculuğun
ilk aşamasına başladığını fark etmişti. Ancak onun küçüldüğünü hayal edemiyordu. Dümeni kavrayarak veya kızak izlerini çekerek, sadece bu dünyadan diğerine geçişi görseler bile, sakin gözlerle kararlı bir şekilde ileriye bakıyordu. O sabah olduğu gibi, bir kez daha, içinde hem gurur hem de pişmanlık olan tuhaf bir heyecan
yaşadı. Sonra Hastings'in konuştuğunun farkına vardı.

"Seni Menzil'in etrafından dolaştıran ne oldu, Jim?" diye sordu.

"Topluyor," dedi Sproatly. "Sezonun başlarında Gregory'ye birkaç klasör sattım, ama öyle oldu ki, ondan bir dolar bile alamadım." Güldü. "Elbette, başka biri olsaydı, teslim edene kadar kalırdım, ama Gregory'yi çok fazla sıkıştıramazdım, geçen kış yaptığım gibi ona
kendimi gömdükten sonra, yine de işverenlerimin bu tür bir inceliği takdir etmeyeceğinden korkuyorum."

Bayan Hastings düşünceli görünüyordu. "Gregory ödeyebilmeliydi. Orta derecede iyi bir ürün çıkardı."

"Olması gerekenin yaklaşık üçte ikisi ve ipotek
verdiğine inanmak için nedenlerim var. Faiz ağır.
Başka bir konu daha var. Harry'nin iki elini
elinden çıkardığını duydunuz mu acaba? Pat ve Tom Moran'dan bahsediyorum."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu Hastings biraz sert bir şekilde.

"Tom söyledi."

Bayan Hastings aniden sandalyesinde öne doğru eğildi. "O zaman," dedi,
"Pazartesi günü arabayla gidip Gregory ile birkaç kelime konuşacağım. Moran sana Harry'nin ikisini yıl boyunca birlikte tutmaya karar verdiğini söyledi mi?"

"Çok açık değildi, ama Gregory'ye karşı bir şikayeti olduğunu hissediyor gibiydi. Elbette, bir bakıma Gregory'yi suçlayamazsınız. O
sorumlu ve Harry'nin politikasını yürütmek ona düşmez. Bu sonbahar
buğday sinirlerini bozuyor ve her halükarda muhtemelen elini tutup gelecek yıl mahsulü biçerdi."

"Onu suçluyorum," dedi Bayan Hastings Agatha'ya. "Genel olarak kar yerdeyken yapılabilecek pek bir şey olmadığını anlayacaksın ve bunun bir sonucu olarak da ücretli adam yıl boyunca kendini işe almayı tercih ediyor. Hasat bittiğinde sürüklenmekten
korunmak için sık sık ücretlerde taviz veriyor. Şimdi Harry'nin o iki adamı tutmaya niyetli olduğunu biliyorum ve Ontario'nun çalılıklarında bir yerlerde yarı temizlenmiş küçük bir çiftliği olan Tom Moran daha yüksek ücretlerle buraya geldi. Anladığım kadarıyla birkaç dolar toplamak veya burayı terk etmek zorundaydı ve karısını geride bıraktı. Küçük adamların birçoğu bu arada çiftlikleriyle geçinemiyor. Pazartesi günü Gregory'ye gidip onları saklaması gerektiğini ve senin de benimle geleceğini söyleyeceğim."

Agatha hiçbir şey söylemedi. İlk olarak, Bayan Hastings'in kararını vermiş olması durumunda itiraz ederek hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu ve buna ek olarak gitmek için belli bir isteği olduğunun bilincindeydi. Bazı açılardan mantıksız bir istek gibi görünüyordu ama Wyllard'ın adamlara onları reddetmeyeceğini anlamalarını sağlamışsa, ima edilen veya açıkça verilen sözün yerine getirilmesi gerektiğini derinden hissediyordu. Kendini bundan kurtarmaya çalışmayacaktı - bundan emindi - ve bir başkasının ona olumsuz yansıyacak bir şey yapmasına izin verilmesi ona dayanılmaz geliyordu. Sonra, biraz rahatlayarak Hastings başka bir konuya girdi.

"Bir şekilde epeyce bağlayıcı ve tırmık sattın, değil mi, Jim?" diye sordu dedi.

Sproatly güldü. "Evet," dedi. "Bir süre önce Şirketin Batı temsilcisine söylediğim gibi, buradaki insanlara patentli ilaç satabilen bir adam her şeyde iyi bir ticaret yapabilir. İddialarımın makul göründüğünü kabul etti, ancak o zamanlar mağaza kıyafetleri giymiyordum ve benden çok emin görünmüyordu. Neyse, bana bir gösteri yaptı ve şimdi Şirketten iki veya üç tane oldukça iltifat mektubu aldım. Maaşıma birkaç dolar eklediler ve beni bir ekipman mağazasının başına getirebilecekleri konusunda ipucu veriyorlar."

"Ve sen memnun musun?"

"Eh," dedi Sproatly, düşünceli bir tavırla, "bazı açılardan, sanırım öyleyim. Diğerlerinde ise can sıkıcı. Kimi aradığınızı ve eğer iş yapamıyorsanız, neden başkasının makinelerini satın aldıklarını bildirmeniz gerekiyor. Bir çiftçi sizi yanına alamazsa
bir otelde konaklamak zorundasınız. Artık vagonunuzun altındaki bir huş ağacı uçurumunda kamp yapmak yok. Ayrıca, mağaza kıyafetleri giymek zorundasınız."

Hastings, Winifred'e baktı ve Agatha onun aklından geçenleri
anladığını düşündü.

"Bazı insanlar otelde uyumayı tercih eder," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"O zaman," dedi Sproatly kararlı bir şekilde, "pek bir şey bilmiyorlar. Onlar, her sabah bir saatini giysilerini giymeye harcayan,
ve hiçbir giysinin rahat olmadığını, üzerine iki veya üç un torbası yaması dikmeden
anlamayan türden adamlar. Sonra
diğer şeyin muhteşem özgürlüğünü düşünün. Akşam yemeğini istediğin zaman ve tam istediğin gibi yaparsın, bir uçuruma
girdiğinde ve hiçbir çay, kararmış bir kutudan odun dumanıyla içtiğin çay kadar lezzetli olmaz. Gece yattığında küçük huş ağacı yapraklarının ve otların etrafında fısıldadığını duyabilirsin,
ve sabah olduğunda, tam istediğinde, muhteşem tazelikte yoluna devam edersin. Şimdi Şirket benim için tüm rotayı ve
programı çizdi. Bana, bunu ve şunu neden yapmadığımı son derece kaba bir şekilde soran mektuplar yazıyorlar."

Winifred ona sertçe baktı. "Medeniyet," dedi, "sorumluluk anlamına gelir. Topluma zarar vermeden istediğin gibi yaşayamazsın."

"Ah evet," dedi Sproatly pişmanlık dolu bir hareketle, "vazgeçmenin sonu olmadığını ima eder. Sıraya girmek zorundasın ve bu yüzden ben de olabildiğince uzun süre dışarıda kaldım. Sıra halinde durmayı sevmiyorum ve"
kıyafetlerine baktı, "Üniformaya karşı doğuştan bir itirazım var."

Agatha, Hastings'in gözünü yakaladığında güldü. Sproatly'nin daha sonra onun dürüstlüğüne üzüleceğini düşündü, ancak onun ne hissettiğini bir dereceye kadar anladı. Bu, kısıtlayıcı geleneklere ve geleneklere karşı bir isyandı ve kısmen sempati duyuyordu, ancak bu tür isyanların tehlikeli olduğunu biliyordu. Batı'da bile, liderlik edemeyenler, sıradan insanlarla birlikte kol kola yürümeli veya boşuna isyanlarının sonuçlarına katlanmalıdır. Hiçbir adamın istediği gibi yaşayamayacağı zor bir gerçektir.

"Kısıtlama," dedi Winifred, "sağlıklı bir şeydir, ancak tanıştığım erkeklerin çoğunun tek başına eksik olduğu bir şeydir. Bu yüzden yalnız bırakılamazlar, sürülmeleri gerekir, olduğu gibi, şirketlerde. Eğer arada sırada bunu biraz aşağılayıcı buluyorlarsa bu onların kendi hatası."

Gözlerinde Sproatly'nin görünüşe göre uyardığı belli belirsiz bir parıltı vardı, çünkü bu konu hakkında daha fazla konuşmadı ve bir iki saat sonra ayrılıncaya kadar başka konulardan konuştular. Tekrar
göründüğünde ertesi
öğleden sonraydı ve Bayan Hastings, Winifred ile birlikte
giderken Agatha'ya gülümsedi.

"Buzda otuz mil araba kullanmak uzun bir yol. Sanırım ona Jim dediğini
fark ettin?" dedi. "Neyse, o genç adamda çok
gerçek bir yetenek var. O tamamen
vahşi değil."

"İlk tanıştığımızda görünüşü bunu ima ediyordu," dedi Agatha gülerek. "Bir poz muydu?"

"Hayır," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde. "Bence buna bir
tepki denebilir ve bunun sorumlusu Eski Ülke'deki bazı çok değerli insanlardır. Sproatly, boğazına tıkıştırılmış çok fazla kural ve gelenekten
acı çeken tek genç adam değil. Aslında, oldukça bollar."

Agatha daha fazla bir şey söylemedi, çünkü küçük kızlar tam o sırada belirdi ve ancak ertesi öğleden sonra Bayan Hastings ile tekrar baş başa kaldılar. Sonra çayırda ağır vagon cüppelerine sarılı bir şekilde ilerlerken arkadaşı
elindeki işten bahsetti.

"Gregory o adamları tutmalı," dedi. "Harry'nin bunu
istediğine şüphe yok ve şu anda hiçbir şey yokken onları serbest bırakmak çok büyük haksızlık olur. Ayrıca, Tom Moran özellikle
üzgün olduğum bir adam. Sana söylediğim gibi, buraya geldiğinde arkasında genç bir eş ve
çok küçük bir çocuk bıraktı."

"İnsan neden yaptığını merak ediyor," dedi Agatha. "Yapmak zorundaydı. Eski Ülke'de
dolarlarımızı kolayca kazandığımıza dair bir düşünce var gibi görünüyor, ancak bu çok yanlış. O adamın durumunu örnek alalım. Ontario'nun çalılıklarında küçük, ıssız bir arazisi var, ormandan oyulmuş, her yeri kesilmiş köknar kütükleriyle dolu bir delik, üzerinde küçük, iki odalı bir kütük kulübe var. Büyük olasılıkla,
buradan iki veya üç fersah uzaklıkta bir yerleşim yeri yok. Şimdi, kural olarak, bu tür bir yer, bir adamı kısmen temizledikten sonra birkaç yıl geçindirmeye yetecek kadar para üretmeyecektir ve bu arada bir şeyler kazanamazsa,
burayı terk etmek zorunda kalacaktır. Moran, görünen o ki, en yakın bakkalla
çok fazla borca ​​girmiş ve
burayı satmakla
maaşların daha yüksek olduğu buraya gelmek arasında seçim yapmak zorunda kalmış. Eh, muhtemelen haftalarca ıssız çalılıkta kalan, kimseyi görmeyen kadın için bunun ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz, ancak
kocasının borcu kapatmaya yetecek kadar parayla geri döneceğine inanarak şikayet etmeden buna katlanacağından hiç şüphem yok."

Agatha bunu hayal edebiliyordu ve Gregory'ye karşı belli bir öfke
içine işledi. Bir zamanlar onu zavallı
ve şövalye
olarak düşünmeyi severdi ve şimdi, öyle görünüyordu ki, bu kadının fedakarlığını
boşa harcamasına oldukça razıydı. "Ama neden bana bunu empoze etme zahmetine girdin?" diye sordu.

Arkadaşı gülümsedi. "O kadının davasını savunmanı istiyorum.
Gregory, ondan istediğini zarifçe yapabilir. Bu, bundan kurtulmanın en iyi yolu olurdu."

"En iyi yol mu?"

"Evet," dedi Bayan Hastings, biraz kuru bir ifadeyle, "bir tane daha var. Gregory, zaten Tom Moran'ı yanında tutacak. Harry'nin bu mahallede, itibarını korumak için bir veya iki tane daha arkadaşı var."

Agatha, kanının yüzüne sıçradığını hissetti, ancak kızdığı kişi arkadaşı değildi. Bunu kabul etmek hoş değildi, ancak Gregory'nin, ne şefkatten ne de adalet duygusundan etkilenmediğinde, akıllıca bir baskıya boyun eğebileceğini düşündü. Ayrıca, Bayan Hastings'in hala adama karşı herhangi bir şefkat beslediğine inansaydı,
bu şekilde konuşmayacağını da fark etti. Tüm durum korkunç derecede utanç vericiydi, ama
içinde cesaret vardı.

"Pekala," dedi basitçe, "Onunla konuşacağım."

Range'e yaklaşana kadar başka bir şey söylemediler ve
ek binaların önünden geçerken Agatha merakla etrafına baktı.

Wyllard oradayken çiftliğin eskisi gibi görünmediği aklına geldi.
Tekerleği olmayan bir vagon saman yığınının yanında duruyordu.
Ambarın bir kapısı garip bir şekilde açıktı ve
onarılması gerektiğini düşündürüyordu ve kar binanın içine
uçmuştu. Çim ve direklerden birinin yan tarafında, açıkça onarılması gereken bir boşluk vardı ve tüm bunlar ve
fark ettiği diğer birkaç şey onu rahatsız etti. Bunlar gevşeklik ve kayıtsızlık olduğunu düşündürüyordu. Sonra Bayan Hastings'in dudaklarını büzdüğünü gördü.

"Burada zaten bir değişiklik var," dedi.

Bir iki dakika sonra aşağı indiler ve eve girdiklerinde
gri saçlı İsveçli kadın onları asık suratla karşıladı. Bayan Hastings'in etrafına
attığı bakışı fark etmiş gibiydi ve tavrı
küçümseyici oldu.

"Artık her şeyi doğru düzgün tutamıyorum. Aynı değil," dedi.

Bayan Hastings, Hawtrey'in evde olup olmadığını sordu ve bunu duyunca
Agatha'ya döndü. "Git ve onunla konuş. Bayan Nansen'e söyleyecek bir şeyim var," dedi.

BÖLÜM XIX.

ÖNCEKİ İDDİA.

Agatha, Hawtrey'in odasına doğru yürürken, aralarında bir tiksinti duygusunun da bulunduğu karışık duygular içindeydi. Başka birinin görevini belirtmekten zevk alan kadınlardan değildi, çünkü bu görevin bazı insanlar için görünüşte kolay olduğunu keşfetmiş olsa da, bir görevin genellikle kişinin kendisine yüklendiğinde çok daha külfetli göründüğünün oldukça farkındaydı. Gerçekten de, o anda, kendisine çok zor katlanacağı birinin yüklenebileceğinin bilincindeydi ve son zamanlarda bu konudaki tüm düşünceleri nasıl ısrarla aklından çıkardığını hatırladığında belli bir vicdan azabıyla rahatsız oldu. Gregory'ye hala bağlı olduğu ve onu bir zamanlar sevdiği konusunda şüphe yoktu. Her iki gerçek de kabul edilmeliydi ve ona öyle geliyordu ki, eğer Gregory ısrar ederse onunla evlenmek zorundaydı. İçinde derinlerde bir yerde, doğuştan gelen bir doğruluk ve dürüstlük duygusu vardı ve onun bir zamanlar hayal ettiği adam olmadığı gerçeğinin onu serbest bırakmadığını fark etti. Bu arada, eğer zalimce ve haksız bir eylemde bulunmak üzereyse, onu engellemekle görevli olan tek kişinin o olduğu açıktı.

Onun yattığı odaya sessizce girdiğinde, yüzündeki renk normalden biraz daha soluktu, elinde pipo, şezlongda oturuyordu ve,
çünkü onu hemen fark etmemiş gibi görünüyordu, onun uyuşuk rahat tavrı onu rahatsız etti. Gördüğü gibi, dışarıda onun dikkatini çekebilecek birkaç şey vardı. Yanındaki küçük bir masanın üzerinde bir sürü mektup ve kağıt vardı,
ama yattığı sırada onlara ulaşamaması düşündürücüydü. Sonra ayağa kalktı ve elini uzatarak öne çıktı.

[İllüstrasyon: "Onu hemen fark etmemiş gibi görünüyor."]

"Seni duymadım," dedi. "Bu, tahmin
edemediğim bir zevk."

Agatha, onun için sobanın yanına çektiği sandalyeye oturdu ve Agatha'nın
masadaki kağıtlara baktığını fark etmiş gibiydi, çünkü güldü.

"Faturalar ve bu tür şeyler. Bir iki haftadır beni endişelendiriyor," dedi. Sonra çöpleri aldı ve bir araya toplayıp
açık bir çekmeceye fırlattı, çekmeceyi bir çırpıda kapattı. "Neyse,
bugünlük sonuncusu bu. Geldiğiniz için çok mutluyum."

Agatha gülümsedi. Bu hareket adamın karakteristik bir özelliğiydi. Gregory'nin dikkatsiz alışkanlıklarında bir zamanlar hiçbir kusur bulamamıştı ve onun bir zorluğu arka plana itip hafife alma şekli ona çekici gelmişti. Uygun göründüğünde sorunu düzeltme yeteneğini ima etmişti. Şimdi, dedi, saçma sapan bir şekilde aşırı eleştirel olmayacaktı ve o da ona istediği liderliği vermişti.

"Buğday azaldığı için onlara daha fazla ilgi göstermen gerektiğini düşünürdüm," dedi.

Hawtrey ona sitem dolu bir tavırla baktı. "Seni görmeyeli neredeyse üç hafta oldu ve şimdi benden çiftçilikten bahsetmemi bekliyorsun." Şakacı bir şekilde pişmanlık dolu bir hareket yaptı. "Durumu tamamen anlamış olsaydın, benden isteyeceğin son şey bu olurdu."

Agatha, onunla son görüşmesinin üzerinden üç hafta geçtiğini ve o zamanlar sadece bir iki kelime konuştuklarını hatırlayınca biraz şaşırdı. Kesinlikle ona
dalmamıştı, bu yüzden minnettardı.

"Şimdilik fiyatlardaki düşüşten başka hiçbir şeyden kimse bahsetmiyor," diye ısrar etti. "Sanırım seni de etkiliyor?"

Bunu bir tersleme olarak kabul etmiş gibi görünen adam, ona oldukça
merakla baktı ve sonra güldü.

"Bunun öyle olduğunu kabul etmek gerek. Aslında, son zamanlarda cimri alışkanlıklar edindim ve harcamalar konusunda kendimi endişelendiriyorum. Bunların bir şekilde düşük tutulması gerekiyor ve bu benim asla hoş karşılamadığım bir şey."

"Başka birinin işlerini yönetirken daha büyük bir sorumluluk mu hissediyorsun?" diye önerdi Agatha, hala fırsatını bekliyordu.

"Eh," dedi Hawtrey, sonuçta belli bir dürüstlüğü vardı,
"benim için ağırlığı olan tek şey bu değil. Görüyorsun ya, tamamen ilgisiz değilim. Her şey ödendikten sonra marj üzerinden belli bir yüzde alıyorum ve bunun büyük olmasını istiyorum.
Şu anda işler oldukça sıkışık ve evimin berbat ipotek borcu
beni sakatlıyor."

Ne söylediğini fark etmeden ağzından kaçmıştı ve kızın şaşkınlık ve endişe dolu bakışını gördü. Şimdi Sproatly'nin ne demek istediğini anlamıştı.

"Borçlu musun, Gregory? En azından bundan uzak durduğunu
düşünüyordum," dedi.

"Öyle yaptım -- bir süreliğine. Her neyse, Wyllard uzak durursa ve burayı doğru şekilde yönetebilirsem, şüphesiz
yine buradan
çıkacağım."

Bunu söylemesinden rahatsız olmuştu, çünkü Wyllard başka bir ürün toplanana kadar geri dönmezse bunun
hayatını tehlikeye atarak Kuzey buzları arasında tutulduğu için olacağı açıktı.
Sonra aklına başka bir düşünce geldi.
Gregory'nin, Wyllard'ın ona söylediklerini açıkça söylemiş olma ihtimalini göz önünde bulundurarak
Neden Menzil'in yönetimini üstlenmeye istekli olduğunu hiç anlayamamıştı,
ama o, bir borç yüküyle yüklendiğini kabul ederek bu noktayı açıklığa kavuşturmuştu, bu da ikincisini neden yaptığı sorusunu akla getiriyordu. Cevap bir iki dakika sonra geldi,
Bayan Hastings'in veya başka birinin,
evi ve mobilyaları için epey para harcadığını söylediğini duyduğunu hatırladığı için. Bu ona aniden bir karışıklık hissi verdi, çünkü bu harcamanın bir sonucu olarak, onun çok iğrenç bir şey olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya zorlanmıştı ve o, onun eşiğini bile hiç aşmamıştı.

"O parayı ne zaman ödünç aldın?" diye sordu sertçe.

Hiç şüphe yoktu ki adam utanmıştı ve kalbi, tereddütü nedeniyle ona karşı yumuşadı. Bu yükü kendi üzerine
yüklemişti ve açıkça onun bunu tanımasını istemiyordu. Bu, onun lehine oldukça önemliydi.

"Ben dışarı çıkmadan hemen önce miydi?" diye tekrar sordu.

Hawtrey, küçük bir itiraz işareti yaptı. "Bu konularda beni gerçekten endişelendirmemelisin, Aggy. Birçoğumuz mağaza sahiplerinin veya ipotek simsarlarının elindeyiz ve Range'de bir yıl daha iyi vakit geçirirsem borcumu ödeyeceğime şüphe yok."

Agatha bir iki an yüzünü ondan çevirdi.
Adamın yaptığı şey ona ağır bir yükümlülük yükledi ve hatırladı ki
onda sadece kusur bulmuştu. Ancak o zaman bile, kıpırdandığı
için, ona karşı bir zamanlar hissettiği tüm şefkatin
gittiğinin farkındaydı. Ancak görev devam etti ve biraz çabayla tekrar ona döndü.

"Ah!" dedi, "Çok üzgünüm."

Hawtrey gülümsedi. "Gerçekten çok fazla acınmayı hak ettiğimi düşünmüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, masrafları düşük tutabilirsem muhtemelen gelecek yıl iyi olacağım."

Sonra Agatha elindeki görevi hatırladı. Bunu yapmak için çok uğursuz bir an olmuştu ama buna engel olamazdı ve
adamın kendi iyiliği için bile onu kazanması gerektiğini hissetti.

"Gregory, bence yapılmaması gereken bir yol var," dedi. "Çiftliği devraldığında Wyllard'ın yükümlülüklerini devraldın ve bence iki Moran'ı da yanında tutmalısın."

Hawtrey irkildi. "Ah!" dedi, "Bayan Hastings seni
üzüyor; kısmen bekliyordum."

"Bana söyledi," diye itiraf etti Agatha. "Eğer sen bu işe benim gibi
bakmazsan, keşke söylemeseydi. O kadının bütün kış ormanda kapalı kalması ve sonra da katlanmak zorunda olduğu her şeyin
elinden gittiğini görmesi beni rahatsız ediyor. Wyllard o adamları
başarılı
olarak tutacağına söz vermişti, değil mi?"

"Anladığım kadarıyla düzenli bir nişan yoktu."

"Yine de, Moran onun yanında tutulması gerektiğini anlamış gibi görünüyor."

"Evet," diye itiraf etti Hawtrey, "belli ki anlıyor. Eğer piyasa bizimle birlikte olsaydı, onun görüşlerine katılırdım. Olmadığı için, her adamın
maaşı önemli."

Agatha, küçük bir iğrenme heyecanının farkındaydı. Son zamanlarda
Gregory'nin fikirleri onun fikirleriyle oldukça sık çatışıyordu.

"Bu seni serbest bırakıyor mu?"

Hawtrey buna cevap vermedi.

"Eğer istersen o adamları tutarım," dedi.

Agatha bunun üzerine irkildi. Gregory'den çok fazla şey beklememesi gerektiğini keşfetmişti, ancak onun neredeyse hiç ahlaki yükümlülük duygusu olmadığını ve yalnızca onun iyiliğini elde etme beklentisiyle adaleti yerine getirmeye
etkilenebileceğini fark etmek ona kesinlikle zarar verdi.

"Onların tutulmasını istiyorum, ancak bunu bu nedenle yapmanı istemiyorum," dedi. "Ayrımı kavrayamıyor musun, Gregory?"

Hawtrey'nin yüzünde daha koyu bir renk izi belirdi, ancak buna biraz şaşırmış olsa da, Hawtrey ona sabit bir şekilde baktı. Son bir aydır onun hakkında pek düşünmemişti ama şimdi sesindeki hafif alay
onu harekete geçirmişti.

"Şimdi," dedi, "sadece üç neden var, Aggy, bu konuda kendini yorman için. Belki de Moran'ın karısı için biraz
üzgünsün ama onu hiç görmediğin için bu pek de önemli değil. İkincisi, benim
seni bayağı bir şey yaparken görmek istemiyorsun; belki de bazı açılardan bayağı bir şey ama bence haklı. Elbette, eğer senin nedenin buysa, tam olarak iltifat edici olmasa da--teselli edici bir anlam taşıyor."

Sözünü yarıda kesti ve gözlerinde bir soruyla ona baktı ve Agatha'nın onlarla tanışması biraz çaba gerektirdi. O, namuslu ya da kendi doğruluğunun aşırı bilincinde değildi, ancak ona karşı duyduğu hayal kırıklığının şoku azaldıktan sonra bir veya iki kez, ona bir zamanlar sahip olduğunu düşündüğü niteliklerden bazılarını yavaş yavaş kazandırma olasılığını hayal etmişti ve belirsiz bir şekilde düşündüğünde onu rehabilite etmişti. Ancak şimdi, bu imkansız görünüyordu ve dahası, bunu gerçekleştirme arzusu da gitmişti. Durum ne kadar nefret verici hale gelirse gelsin, dürüsttü ve onun kendisini etkilememiş bir nedene inanmasına izin veremezdi.

Bu arada, onun soğukluğu ve mesafeliliği adamda arzu uyandırdı ve gözlerinde bir tutku kıvılcımı gördüğünde ürperdi.
Sadece tutkuydu, hissetti, çünkü onda bir kabalık olduğunu fark etti.

"Hayır," dedi, "bu neden benim için hiçbir ağırlık taşımıyordu."

Hawtrey'nin yüzü sertleşti. "O zaman," dedi sert bir şekilde, "üçüncüye geçelim. Wyllard'ın itibarı senin için değerli bir şey; herhangi bir şey ona leke
atmadan önce benden bir iyilik istersin. Onu bir kaide üzerine koydun ve aşağı inerse canın acır. Her şeyi göz önünde bulundurursak, bu oldukça tuhaf bir durum."

Agatha biraz solgunlaştı. Gregory korkunç derecede haklıydı, çünkü artık ona sadece biraz üzücü bir gerçeği
zorladığından hiç şüphesi yoktu. Wyllard'ın itibarını kurtarmak içindi ve sadece bunun için bu
tatsız görevi üstlenmişti. Cevap vermedi ve Hawtrey
ayağa kalktı.

"Wyllard'ın kusurları var, ama onun lehine olan bir şey var--bir sözünü tutuyor," dedi. "Sözünü asla
sona erdirmeyen birine karşı belli bir saygı vardır. Eh, gerçekten hoşuna gideceğini
düşündüğüm için, o adamları tutacağım."

Bir an durakladı, sanki bunun ne demek olduğunu anlamasını sağlamak istercesine, sonra sesinde ve tavrında onu
ürküten bir şeyle ona döndü. "Soru şu ki, onun örneğini taklit etmeye istekli misin?"

Agatha, gözlerindeki parıltıdan ürktü. "Ah!" diye bağırdı, "söylediklerinden sonra
beni şimdi zorlayamazsın."

Hawtrey sertçe güldü. "Eh," dedi, "çok yakında cevabımı almaya geleceğim. Görünüşe göre sen ve Wyllard ahlaki bir yükümlülüğe oldukça fazla önem veriyorsunuz ve size
anlaştığımız zamanın neredeyse
dolduğunu hatırlatmalıyım."

Agatha, belki yarım dakika kadar hareketsiz oturdu, bu sırada bir dehşet hissi onu
üzerine
çöktü. Gregory'nin cevabının tamamen haklı olduğuna şüphe yoktu. İtiraf ettiği gibi, ona bir şeye mal olacak bir yükümlülüğü yerine getirmesi konusunda ısrar etmişti, onu onurlu bir şey yaparken görmekten zevk aldığı için değil, başka bir adamın itibarını korumak için ve şimdi yoğun bir tiksintiyle, kendisinin maruz kaldığı şeyden görünüşe göre kaçış olmadığını fark etti. Adamın tavrı tamamen doğal ve mantıklıydı. Onunla evlenmeye söz vermişti ve adam onun hesabına bir borç yükü altına girmişti, ancak birkaç dakika önce ona karşı hissettiği hafif acıma ve şefkat tamamen kaybolmuştu. Gerçekten de, ondan neredeyse nefret ettiğini hissediyordu. Yüzü sertleşmiş ve neredeyse vahşileşmişti ve gözlerinde çekindiği bir bakış vardı.

Sonra ayağa kalktı.

"Bayan Hastings'le konuşmak ister misiniz?" diye sordu.

Hawtrey oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Hayır," dedi, "eğer beni mazur görürse, sanırım 
görmeyeceğim. Ona başarılı olduğunuzu söylerseniz, muhtemelen 
çok memnun olacaktır." 

Agatha başka bir kelime etmeden dışarı çıktı ve Hawtrey piposunu yaktı ve 
sandalyesine uzandı, birkaç dakika sonra arabanın uzaklaştığını duydu. Bayan Hastings'ten hoşlanmıyordu ve 
kendisine karşı pek de saygı duymadığından şüpheleniyordu, ancak 
biraz kasvetli bir memnuniyetin farkındaydı. Nadiren yüzeye çıksa da, doğasında kaba bir vahşet lekesi vardı ve şimdi de aktifti. Agatha ilk çıktığında, içindeki değişim onun için bir şok olmuştu ve onu bırakmak ona çok pahalıya mal olmayacaktı. Ancak o zamandan beri, onun soğukluğu ve yarı algılanan küçümsemesi onu kızdırmıştı ve yeni biten görüşme onu tatsız bir ruh halinde bırakmıştı. Bu, belki de beklediği son şeydi ama onu arzulamaya yöneltmişti. Kızdan sözünün yerine getirilmesini talep edebileceğini hissetmek teselli ediciydi. Kendini buna inandırdıkça yüzü daha da sertleşti ama aslında kendi karakterinin kaypaklığını ve dengesizliğini hiç fark etmemişti. Bir gün onu etkileyen dürtülerin ertesi gün genellikle değişmesi onun talihsizliğiydi. Bu, bir hafta sonra tren istasyonundaki asansörlere binmek için bir mağazaya uğradığında, bir veya iki alışveriş yapmak için belli oldu. Paketi saklayan adam tezgahın üzerine bir paket bıraktı. "Acaba bunu bir iyilik olarak Bayan Creighton'a götürür müsün," dedi. "Eşyalar için yazmıştı ve Elliot onları çıkaracaktı, ama
sanırım unutmuş; neyse, aramadı."

Hawtrey, görevliye paketi arabasına koymasını söyledi. İyileştiğinden beri Sally'yi neredeyse hiç görmemişti ve aniden, sonuçta ona çok şey borçlu olduğunu ve çok güzel olduğunu hatırladı.
Ayrıca, Sally ile Agatha'nın tavırlarının ona genelde hissettirdiği kısıtlamayı hissetmeden konuşabilirdiniz.
Sonra, bakkal tezgahın üzerine açık bir kutu koydu.

"Sanırım yakında evleneceksin," dedi.

Hawtrey o sırada Sally'yi düşünüyordu ve bu soru onu rahatsız etti.

"Seni ilgilendirdiğini bilmiyorum ama genel olarak
muhtemel," dedi.

"Pekala," dedi dükkan sahibi neşeli bir şekilde, "bu eldivenlerden bir çift
bir hanımefendi için oldukça hoş bir hediye olurdu. Burada gördüğüm
en şık şey; en seçkin Alaska kürkü."

Hawtrey bir çift satın aldı ve dükkan sahibi başka bir kutudan bir kürk şapka çıkardı.

"Şimdi," dedi, "işte bu tam da onun eldivenlerle birlikte giymek isteyeceği şey. Bu şapkada bir tarz var; parlaklığını hissedin."

Hawtrey şapkayı satın aldı ve arabasına binerken gülümsedi. Eldivenler çayır ayazında pek işe yaramaz ve parmaklıklara ayrılmamış eldivenler, sınırlar dahilinde hemen hemen herkese uyar. Bunun şanslı bir şey olduğunu düşündü çünkü bunları Agatha'ya vermek istediğinden pek emin değildi.

Hava çok soğuktu ve takımın hızı yavaştı, çünkü kar gevşekti ve herhangi bir kızak için çok inceydi, sonuçta bu çayırda pek de yaygın olarak kullanılmıyor. Bunun sonucu olarak gece
kapanmıştı ve Hawtrey sonunda önündeki çoraklıktan bir huş
kayası yükseldiğinde neredeyse kaskatı kesilmişti. Gökyüzünün soğuk maviliğine ve karın hayaletsi parıltısına karşı siyaha çalıyordu, ancak biraz daha ilerlediğinde ortasında kırmızımsı turuncu bir ışık huzmesi belirdi. Birkaç dakika sonra takımını küçük bir kütük evin önüne çekti ve aşağı inerken yaklaştığında kapının
açık olduğunu gördü. Sally girişte, neşeli bir ışık parıltısına karşı siluet halinde duruyordu.

"Oh!" dedi. "Gregory!"

Hawtrey sesindeki heyecanı fark etti ve bir zamanlar yaptığı gibi iki elini de tuttu.

"Beni içeri alır mısın?" diye sordu.

Kız oldukça gergin bir şekilde güldü. Biraz
şaşırmıştı ve onu nasıl karşılaması gerektiğinden henüz emin değildi;
ama bu arada Hawtrey onu içeri çekti.

"Yaşlılar dışarıda," dedi. "Akşam yemeği için Elliot'a gittiler. Bize bir paket getiriyor."

Aldığını açıklayan Hawtrey ellerini bıraktı ve biraz gevşekçe
oturdu. Birdenbire acı dondan çıkıp küçük, parlak ışıklı, sobayla ısıtılmış odaya gelmişti. Ancak birkaç dakika sonra, odanın rahatlığı ve neşesi ona çekici geldi.

"Range'daki ıssız odamdan sonra burası çok rahat görünüyor," dedi.

"O zaman kalırsan sana akşam yemeği hazırlarım. Sanırım seni eve götürecek
bir şey yok?"

"Hayır," dedi Hawtrey ona anlamlı bir bakış atarak, "kesinlikle yok, Sally. Aslında, sık sık olmasını isterdim."

Onun ani belirsizliğini gördü, ancak bu utançla karışık değildi ve bu arada yeterince ileri gittiğini hissederek
takımını kurmak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde masada bir örtü vardı ve Sally sobanın etrafında meşguldü. Oturdu ve onu dikkatle
izledi. Bazı açılardan, Agatha ile olumlu bir şekilde
benzer olduğunu düşündü. Güzelce şekillenmiş bir vücudu ve güçlü bir canlılığı ima eden tuhaf, kıvrak bir zarafeti vardı,
Agatha'nın tavrı ise genellikle oldukça
soğuk bir dinginlikle karakterize edilirdi. Bu ve ikincisinin genel tavrı, onun huzurundayken üzerinde biraz
kışkırtıcı bir etki yaratıyordu, ancak ara sıra
sonradan bunu kızgınlıkla hatırlıyordu. Sonra Sally'nin yüzü en azından farklı bir şekilde yakışıklıydı ve bunda hiçbir çekingenlik yoktu.
O, onun düşündüğü gibiydi insan, açıkçası et ve kan. Onun
hızlı gülümsemesi, kural olarak, kışkırtıcıydı ve Agatha'nın bazen yaptığı gibi asla
ürkütmüyordu.

"Sally," dedi, "her zamankinden daha güzel oldun."

Kız, baştan çıkarıcı derecede zarif bulduğu yavaş, kıvrımlı bir hareketle ona doğru kısmen döndü.

"Şimdi," dedi, "bana bunları söylememelisin."

Hawtrey güldü; Sally ile arasındaki mesafeden genellikle emindi.

"Neden olmasın ki, sen böyle olduğun için?"

"Bir kere, Bayan Ismay bundan hoşlanmazdı."

Adamın yüzü sertleşti. "Bunun umurunda olacağından emin değilim. Neyse, Bayan Ismay
benim yapmaya alıştığım birçok şeyden hoşlanmaz."

Onu yakından izleyen Sally, tekrar yüzünü çevirdi ama içinde küçük bir
coşku heyecanı vardı. İlk kez evliliğinden bahsettiğini duyduğunda dehşete kapılmıştı, belki de
tamamen şaşırtıcı değildi ve öfke ve
aşağılanmanın verdiği acıyla
evine kaçmıştı. Ancak bu ruh hali uzun sürmemişti ve
düğün en azından belirsiz bir süre ertelendiği ortaya çıktığında, Hawtrey'in kendisine geri dönmesinin
imkansız olup olmadığını merak etmeye başladı. Hawtrey'in kendisine ait olduğunu hissediyordu,
ama Hawtrey ona karşı hiçbir zaman kesin bir hak iddia etmemişti. Biraz ilkel ve tutkuluydu, ama kararlıydı ve şimdi neredeyse ondan beklediği şeyi yapmıştı, onu
elinde tutmak istiyordu.

"Ayrıldınız mı?" dedi ve sesinde farkında olduğu endişeyi belli etmemeye çalıştı.

Soru ve özellikle de soruluş biçimi Hawtrey'i biraz rahatsız etti, ama o cevapladı.

"Ah hayır," dedi. "Aslında, Sally, herkesle
hoşça anlaşamazsın. Şimdi, kavga ettiğimizde
çok hoş bir şekilde
sinirlendin--o zaman mı daha hoştun yoksa tekrar barışmayı
nazik bir şekilde kabul ettiğinde mi bilmiyorum." Güldü. "Şimdi seni biraz daha
sinirlendirebilmeyi isterdim."

Sally ocaktan bir su ısıtıcısı almak için biraz daha yaklaşmıştı ve
lambanın ışığında parlayan gözleriyle ona baktı.
Bu adam için Bayan Ismay ile dövüşmesi gerektiğinin farkındaydı; ama
onun lehine olan bir şey vardı, o da doğasının bir tarafına doğrudan hitap ediyordu, Agatha onu sevse bile bunu yapmazdı.

"Yapar mısın?" dedi. "Denemeye cesaretin var mı?"

"Yeterince cazip gelse bunu yapardım."

Masaya yaslandı, hala ona alaycı bir şekilde bakıyordu ve muhtemelen duruşunun ve ifadesinin tamamen kışkırtıcı olduğunun farkındaydı. Gerçekten de, dudaklarının aniden sıkışmasının anlamını fark etmemiş olamazdı, ama bundan en ufak bir şekilde bile geri çekilmedi. Gerektiğinde onu uygun bir mesafede tutabileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

"Ah," dedi, "sadece bir şeyler söylüyorsun."

Hawtrey güldü ve eğilip mağazadan getirdiği bir paketi aldı.

"Eh," dedi, "sonuçta, seni memnun edebilirsem denemeyi tercih ederim." Paketi açtı. "Bunlar senin için çok mu büyük, Sally?"

[İllüstrasyon: "'Bunlar senin için çok mu büyük, Sally?'"]

Kızın gözleri, uzattığı eldivenleri görünce parladı.
Bunlar, daha önce giyme alışkanlığında olduğu eldivenlerden çok farklıydı ve adam kürk şapkasını dikkatsizce çıkardığında, küçük bir sevinç
ağlaması kopardı. Bu arada Hawtrey onu oldukça meraklı bir ifadeyle izliyordu. Bunları satın aldığında Sally'nin almasını isteyip istemediğinden pek emin değildi, ama şimdi oldukça
memnundu. Kanada'ya gelişinden beri Agatha'ya biraz çekinerek verdiği tek hediye neredeyse soğuk bir şekilde bir kenara atılmıştı.

Birkaç dakika sonra Sally akşam yemeğini hazırladı ve ona zarifçe hizmet ederken veya bardağını doldururken Hawtrey hissettiği endişeleri daha da geride bıraktı. Sally, diye düşündü hafif kuru bir gülümsemeyle,
kesinlikle yemek pişirebilirdi. Yemek bitince oturdu ve neredeyse bir saat boyunca hiçbir şey hakkında konuşmadı ve sonra ayağa kalktı. Sally'nin annesinin çok uzun sürmeden döneceği geldi aklına ve
kendisi pek de hoşlanmadığı bir insandı.

"Eh," dedi, "eve gitmeliyim.
Şapkayla seni görmeme izin vermeyecek misin?"

Hiçbir çekingenlik göstermeyen Sally, şapkayı taktı ve iki elini kaldırmış, küçük, pis bir aynanın önünde durdu ve şapkayı
parlak saçlarına bastırdı. Sonra ona gülümseyerek baktı.
Bu oldukça yeterliydi ve tekrar döndüğünde Hawtrey olabildiğince
yumuşak bir şekilde öne doğru kaydı. Ancak, yüzünde bir kızarıklık ve güçlü, kısıtlayıcı bir hareketle döndü.

"Her şeyi mahvetme, Gregory," dedi sertçe.

Hawtrey, onun bunu kastettiğini anlayınca -ki bu onun için biraz şaşkınlık sebebiydi- elini indirdi.

"Ah," dedi, "eğer bu şekilde bakarsan üzgünüm. İyi geceler, Sally!"

Kadın onu bıraktı, ama o uzaklaşırken gülümsedi; ve yarım saat
sonra annesine şapkayı ve eldivenleri önemli bir
dürüstlükle gösterdi. Son derece pratik bir insan olan Bayan Creighton başını salladı.

"Şey," dedi, "eğer sana bunları aldıysa sadece biraz idare etmek istiyor ve kimse senin peşinden koştuğunu söyleyemez. Ben olsam söylemezdim zaten;
bazıları bundan hoşlanmaz."

BÖLÜM XX.

İLK PAY.

Hawtrey'nin Sally ile geçirdiği akşamdan beri iki hafta geçmişti, Winifred ve Sproatly bir kez daha Hastings çiftliğine geldiler. Kız biraz bitkin görünüyordu ve asansörün müdürü, ona her zaman iyi davranmış olmasına rağmen, birkaç günlüğüne gitmesi konusunda ısrarcıydı
şimdi hasadı takip eden iş baskısı hafiflemişti. Sproatly, her zamanki gibi, onu yerleşim yerinden içeri getirmişti.

Akşam yemeği bitince sandalyelerini sobanın etrafına çektiler ve Hastings, sert bir don olduğu için içine taze huş ağacı kütükleri
soktu. Bayan Hastings, Winifred'i bir kanvas
koltuk altına yerleştirdi ve üzerine bir şal sardı.

"Daha ısınmadın ve oldukça bitkin görünüyorsun," dedi. "Sanırım Hamilton seni gece geç saatlere kadar çalıştırıyor?"

"En son buraya geldiğimden beri çok meşguldük," diye itiraf etti Winifred ve
sonra Hastings'e döndü. "Son haftaya kadar satış telaşında hiçbir gevşeme olmadı. Herkes piyasaya buğday
atıyor gibi görünüyor."

Hastings düşünceli görünüyordu. "Daha küçük adamların birçoğu bunu yapıyordu ama bence aptallar. Sadece fiyatları düşürmeye yardımcı oluyorlar ve büyük, uzun kafalı alıcılardan bir veya ikisinin geçici panikte fırsat görüp görmediğini merak etmemeliyim. Aslında, bankada bir yığın dolarım olsaydı bir satın alma emri gönderip artış için işlem yapmazdım diye emin değilim."

Karısı ona başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "benim bu konuda söz hakkım olduğu sürece kesinlikle yapmazdın. Oldukça iyi bir çiftçisin ama henüz başarılı bir spekülatör olan biriyle tanışmadım. Bazı arkadaşlarımız bunu denedi ve bunun onları nereye götürdüğünü biliyorsunuz.
Sanırım o komisyoncu ve ipotekçiler, güzel, şişman, yünlü bir çiftçi geldiğinde dudaklarını yalıyorlardır. Onu
kırpmak oldukça keyifli olmalı."

Hastings güldü. "Bu ülkedeki çiftçilerin çoğunun kesinlikle zayıf olduğunu ve üzerlerinde alışılmadık derecede az yün olduğunu belirtmek isterim." Sonra geri kalanına döndü. "Bayan Hastings'in Paris seyahatinin masraflarını nasıl karşıladığını size anlatmaya meyilliyim; bu, kadınsı tutarlılığın bir örneği. Mahallede dolaşıp herkesin elinde kalan tüm buğdayı satın aldı veya en azından bana yaptırdı."

Kendi parasıyla satın alan karısı başını salladı. "Bu farklıydı," dedi; "neyse, buğdayım vardı ve yükseleceğini biliyordum."

"Öyleyse, örneğin, diğer insanlar düşeceğini bildiklerinde neden ileriye satmasınlar ki? Benim önerdiğim bu değildi ama amaç aynı."

"Buğdayları yok."

"Elbette; olsaydı düşüş için işlem yapmazlardı. Öte yandan, beklentileri doğru çıkarsa, teslim etmek zorunda kalmadan önce sattıklarından daha düşük bir fiyata satın alabilirlerdi."

"Bu," dedi Bayan Hastings sertçe, "tamamen kumar. İpotek komisyoncusunun eline
geçeceği kesin."

Hastings diğerlerine gülümsedi. "Aslında, nadiren de olsa öyle oluyor, ama şu ince ayrımı fark etmenizi istiyorum. Eğer elinizde sadece buğday varsa, bu oldukça meşrudur.
Böyle bir durumda doğal olarak bir artış için çalışmalısınız."

"Bu bakış açısı için söylenecek çok şey var," diye gözlemledi
Sproatly. "Eğer memnun değilseniz buğdayı tutabilirsiniz, ama
diğer planı denediğinizde her an kaybolabilecek marj tehlikedir. Sanırım Gregory hala Range buğdayını satıyordur,
Winifred?"

"Sanırım her bushel'ı gönderdik."

Sproatly, Hastings'le anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu, Hastings'in yüzü bir kez daha düşünceli bir
hale geldi.

"O zaman," dedi ikincisi kuru bir şekilde, "eğer akıllıysa bununla yetinir."

Bayan Hastings konuyu değiştirdi ve sandalyesini
sobaya doğru çekti, soba neşeyle çatırdadı ve çıtırdadı.

"Harry'nin olduğu yer çok daha soğuk olmalı," dedi titreyerek.

Agatha'ya hızlı bir bakış attı ve ifadesinin değiştiğini gördü,
ama Sproatly tekrar söze girdi.

"Bu öğleden sonra trenden eve gelmek yeterince kötüydü," dedi. "Winifred neredeyse donmuştu, bu yüzden desen matı için Creighton'a uğramadım--sanırım onun söylediği buydu--Bayan Creighton senden ödünç almıştı. Onunla bir veya iki gün önce yerleşim yerinde tanıştım."

Bayan Hastings, başka bir zaman getirebileceğini söyledi ve diğerleri başka bir şeyden bahsederken Winifred, Agatha'ya döndü.

"Gerçekten korkunç derecede soğuktu ve neredeyse ellerimden birinin donduğunu düşündüm," dedi. "Şöyle ki, senin yeni eldivenlerin gibi eldivenler alamam."

"Yeni eldivenlerim mi?" dedi Agatha.

"Gregory'nin sana aldıkları."

Agatha güldü. "Canım, bana hiç vermedi."

Winifred yüzünü buruşturdu. "Eh," diye ısrar etti, "kesinlikle onları ve bir de kürk şapka aldı. Bunu yaptığında ben de mağazadaydım,
ama sanırım beni fark etmedi. Bunlar güzel eldivenlerdi--çok
güzel kahverengi bir kürk."

Tam o sırada Bayan Hastings, ikisi de fark etmeden başını kaldırdı ve
Sproatly'nin gözünü yakaladı. Yüzü aniden ifadesizleşti ve
başka tarafa baktı.

"Ne zamandı o?" diye sordu Agatha.

"En azından iki hafta önce."

Agatha sessizce oturdu ve Bayan Hastings Winifred'e bir soru sorduğunda oldukça memnun oldu. Gregory'den hediye istemiyordu ama şapkayı ve eldivenleri o aldığı için onlarla ne yapabileceğini merak etti. Açıkça ona sözünü tutmasını isterken, bunları başkasına vermiş olması oldukça rahatsız ediciydi. O, tesadüfen, onun Sally Creighton ile tanıştığını hiç duymamıştı, ancak ona verdiği altı aylık gecikmenin son zamanlarda sona ermesine rağmen, ona ne bir haber göndermesi ne de çiftliğe uğraması ona ilginç geldi.

Birkaç dakika sonra Bayan Hastings, üzerinde çalıştığı bir dikiş sepetini aldı ve kapıya doğru yürüdü. Ona yaklaşırken ayağa kalkan Sproatly, sandalyesini kenara çekti ve sepeti ona uzattı.

"İstersen sen taşıyabilirsin," dedi.

Sproatly sepeti aldı ve onu başka bir odaya kadar takip etti, orada sepeti
oturdu.

"Ee?" dedi, gözlerinde bir ışıltıyla.

Bayan Hastings ona düşünceli bir şekilde baktı. "Acaba Gregory'nin o eldivenlerle ne yaptığını biliyor musun?"

"Bilmediğimi temin edebildiğim için oldukça mutluyum."

"Onları sakladığını mı düşünüyorsun?"

"Korkarım bu konuda bir fikrim yok."

"Yine de, onları birine verdiğinden emin olduğumu söyleseydim, muhtemelen kim olacağı konusunda bir fikrin olurdu?"

"Peki," dedi Sproatly isteksizce, "Eğer ısrar ediyorsan, bir tahminde
bulunabileceğimi itiraf etmeliyim."

Bayan Hastings, anladığını ima eden bir şekilde gülümsedi. "Ben de
bulabilirdim," dedi. "İkimizin de doğru tahmin edip etmediğimizi merak etmemeliyim. Şimdi
diğerlerine geri dönebilirsin."

Cevap vermeyen Sproatly, arkasını döndü ve Agatha ile konuşurken, yarım saat sonra, kapının önünde bir araba durdu. Bir iki dakika sonra, Sally odaya
girerken, eğlenmiş bir beklentiyle öne doğru eğildi.

"Lander'a gidiyorum ve bize ödünç verdiğin matı geri getirmek için uğradım," dedi Bayan Hastings'e. "Sproatly'nin gelip alması gerekiyordu ama gelmedi."

Üzgün ​​olduğunu söyleyen Sproatly gözlerini ona dikti. Agatha'nın durumu anlamadığı açıktı ama ifadesinden Sally'nin neredeyse kavgacı bir memnuniyetle dolu olduğunu tahmin etti. O sırada çok şık bir kürk şapka takıyordu ve bir elinde yeni çıkardığı bir çift kürk eldiven taşıyordu. Onlara bakan Sproatly, Winifred'in de aynısını yaptığını fark etti. Sonra Bayan Hastings konuştu.

"Sanırım Bayan Ismay ile tanışmadın, Sally," dedi.

Sally sadece tanışmadığını söyledi ve Bayan Hastings onu resmen tanıttığında Sproatly durumun ilginç olduğundan daha da emin oldu. Agatha'nın Sally'nin tavrından biraz şaşkın olduğu açıktı.

Aslında, soğuk algınlığı geçirdiğini söyleyen Agatha, içeri girdiğinde beklemediği bir merakla yeni gelene bakıyordu. Bayan Creighton, itiraf ettiği gibi,
yakışıklıydı, ancak açıkça biraz ilkel ve kabaydı. Giydiği uzun deri ceket figürünü gizliyordu,
ama duruşu fazla erkeksiydi ve gözlerinde Agatha'yı şaşkına çeviren bir bakış vardı. Neredeyse açıkça düşmancaydı ve bir zafer izlenimi vardı.
Bunun için olası bir sebep bulamayan Agatha, bundan rahatsız oldu.

Bu arada Sally ayakta kaldı ve daha fazla bir şey söylemediği için biraz garip bir sessizlik oldu. Odadaki baskın figür oydu ve diğerleri, Agatha'ya sabit gözlerle bakarken belli bir hafif kısıtlama ve utancın farkına vardılar. Aslında, sonunda Bayan Hastings'e döndüğünde onlar için bir rahatlama oldu.

"Duramam. Takımı bu soğukta bırakmak olmaz," dedi.

Bu o kadar belirgindi ki onu bıraktılar ve onunla birlikte kapıya kadar giden Bayan Hastings, daha sonra Sproatly'nin yanına, diğerlerinden biraz uzakta oturdu.

"Şu eldivenleri fark ettiğinden şüphem yok," dedi yumuşak bir sesle.

"Fark ettim," diye itiraf etti Sproatly. "Sanırım benim takdirime güvenebilirsin.
Bu güvenceyi istemeseydin, sanırım bu konu hakkında hiçbir şey söylemezdin. Ancak, Winifred'in de onları fark etmiş olması çok olası görünüyor."

"Bu, Winifred'in takdirinin seninkine eşit olduğundan emin olmadığın anlamına mı geliyor?"

Sproatly'nin gözleri parladı. "Bu özel durumda sorun şu ki
o, Bayan Ismay'a karşı samimi bir bağlılıkla hareket ediyor ve Gregory hakkında
anladığım kadarıyla oldukça kötü bir fikre sahip. Elbette, sizin bu konudaki görüşlerinizin onunkilerle ne kadar örtüştüğünü bilmiyorum."

"Bunları size açıklamamı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır," dedi Sproatly, "Ben sadece bu işin dışında kalmak istiyorum.
Gregory, tesadüfen, benim bir arkadaşım ve sonuçta onun da güçlü yanları var. Ancak, Winifred'in
ifadesinin bir şeyler düşündüğünü ima ettiğini belirtmek isterim."

Arkadaşı gülümsedi. "O zaman onunla bir iki kelime
konuşmaya çalışmalıyım."

Winifred onu bununla bıraktı ve kısa bir süre sonra Winifred ile birlikte dışarı çıktılar, diğerleri çekilirken Agatha'yı boş odada bir iki dakika alıkoydu.

"Gregory'nin size verdiği altı ay henüz dolmadı mı?" diye sordu.

Agatha öyle olduğunu söyledi, ancak Sally'nin yeni bir kürk şapka takmış olmasına özel bir önem vermediği açıktı.

"O zamandan beri seni görmeye gelmedi."

Bunu itiraf eden kız sıkıntılı görünüyordu ve Bayan Hastings elini omzuna koydu.

"Canım," dedi, "eğer gelirse onu oyalamak zorundasın."

"Neden?" diye sordu Agatha, alçak ve gergin bir sesle.

"Bir kere, çünkü seni tutmak istiyoruz," ve Bayan Hastings ona çok
dostça bir gülümsemeyle baktı. "Gregory ile barışmak için çok mu isteklisin?"

Kızın içinden hafif bir ürperti geçti. "Ah," dedi, "Sana bunu cevaplayamam. Doğru olanı yapmalıyım."

Sonra, biraz da şaşkınlığına rağmen, arkadaşı onu biraz daha
yaklaştırdı, eğildi ve öptü.

"Sanırım çoğumuzun böyle bir isteği vardır, ancak bu genellikle korkunç derecede karmaşıktır," dedi. "Neyse, Gregory'yi sadece bir veya iki ay daha ertelesen bile, yine ertelemelisin. Sanırım bunu çok zor bulmayacaksın."

Bunu söyleyerek uzaklaştı, ancak tavrı o kadar belirgindi ki
o gece pek iyi uyuyamayan Agatha, eğer mümkünse tavsiyesine uymaya karar verdi.

Bu arada, arazi acenteliği ve genel ipotek işiyle ilgilenen ufak tefek, çok şık bir beyefendi, akşamı Hawtrey ile birlikte Wyllard'ın Range'deki odasında geçiriyordu.
Öğleden sonra daha erken saatlerde Hawtrey'nin çiftliğinin etrafından dolaşmıştı ve
bunun durumundan epeyce çıkarım yapmıştı, ancak bu
konuyu kendine saklamıştı. Şimdi sobanın yanındaki şezlongda uzanmış, Wyllard'ın purolarından birini içiyor ve arkadaşını göze çarpmadan izliyordu. Cebinde, arkadaşının çok isteksizce elden çıkardığı bir tomar para vardı.

"Buğdaydaki düşüş göz önüne alındığında, bana o faizi ödemeniz sizin için biraz zor olmalı," dedi.

"Kesinlikle öyleydi," diye itiraf etti Hawtrey, biraz pişman bir gülümsemeyle.
"Bunun yapılması gerektiği için üzgünüm."

"Bunu nasıl başardığını tam olarak anlamıyorum," diye ısrar etti diğer adam. "Buğdayın karşılığında aldığın şey, çalışma masraflarını karşılamaktan daha fazlasını yapamazdı."

Hawtrey güldü. Arkadaşının mesleğinin çayır çiftçileri tarafından pek de hoş karşılanmadığının farkındaydı, ancak asla özellikle dikkatli değildi ve adamı oldukça seviyordu.

"Aslında öyle değildi, Edmonds," dedi. "Görüyorsun ya,
burayı işletmek için kazandığım parayla sana neredeyse para ödüyorum. Wyllard'ın yetiştirdiği kırmızı buğday, büyük değirmencilerden genelde buşel başına bir veya iki sent daha fazla kazanıyor
buradaki pazara sunulan her şeyden."

Edmonds bir onay işareti yaptı. Doğrudan kendisinden bunu yapmasını istemeden
Hawtrey'i o öğleden sonra ona Range'i gezdirmeye yönlendirmişti ve çiftçilik konusunda pratik bir bilgiye sahip olması nedeniyle
gördüğü her şeyden etkilenmişti. Büyük bir çiftlikti ve belli ki kısa bir süre öncesine kadar yetenekli bir şekilde yönetiliyordu ve
elini oraya atmak için en güçlü isteği hissediyordu. Bu, itiraf ettiği gibi, Wyllard evde olsaydı söz konusu olamazdı,
ama üzerinde belli bir nüfuzu olan Hawtrey'in sorumluluğunda olduğu için, bu şey
hiçbir şekilde imkansız görünmüyordu.

"Ah, evet," dedi. "Sanırım maaşınız konusunda makul ölçüde cömert davrandı."

"Ben maaş almıyorum. Her şey ödendikten sonra marjın bir kısmını alıyorum."

Edmonds bunu dikkatlice not etti. Böyle bir düzenlemenin Hawtrey'i Wyllard'ın ortağı olarak görmeyi gerektireceğinden emin değildi,
ama bu noktada biraz daha fazla bilgi toplamayı düşünüyordu.

"Buğday düşmeye devam ederse, gelecek yıl hiç marj olmayacak ve ben de bunu tahmin etmeye meyilliyim," dedi. "Ancak, cesareti olan bir adamın bunu hesaba katabileceği yollar var."

"Buğdayı satarak demek istiyorsun."

"Evet," dedi Edmonds, "benim demek istediğim tam olarak bu. Elbette, bu işte belirli bir tehlike var. Piyasanın nasıl gideceğinden asla emin olamazsınız, ancak her yerdeki işaretler gelecek yıl daha ucuz buğdaya işaret ediyor."

"Bu sizin görüşünüz mü?"

Edmonds gülümsedi ve cebinden küçük bir piyasa raporu destesi çıkardı.

"Winnipeg, Chicago, New York ve Liverpool'daki diğer insanlar da bunu paylaşıyor gibi görünüyor. Ancak bu hisse senedi istatistiklerinin arkasına geçemezsiniz,
elbette, çok düşük fiyatlar üretimi azaltmaya eğilimlidir."

Hawtrey raporları belirgin bir ilgiyle okudu ve öyle oldu ki,
hepsi aynı karamsar görüşteydi, ancak arkadaşının bunları, üreteceklerini düşündüğü etkiyi göz önünde bulundurarak dikkatlice seçtiğinin farkında değildi. İlgiyi gözlerinde
gören Edmonds, tekrar konuştuğunda ona doğru gizlice eğildi.

"Büyük bir ayı operasyonunda parmağım olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum," dedi. "Bu benim olağan işimin dışında ama bu neredeyse kesin görünüyor."

Hawtrey gözlerinde bir parıltıyla ona baktı. Yağmur ve rüzgarda çalışmak yerine daha kolay bir yöntemle dolar kazanma ihtimalinin ona cazip geldiğine şüphe yoktu.

"Eğer senin için yeterince iyiyse güvenli olmalı," dedi. "Sorun şu ki
içine koyacak hiçbir şeyim yok."

"O zaman Wyllard'ın parasını harcama yetkisine sahip değilsin. Eğer durum buysa, çiftçilikle yapabileceğinden daha büyük bir kar marjı biriktirmek zor olmamalı."

Hawtrey başladı, çünkü fikir çoktan aklına girmişti.

"Bir bakıma öyleyim ama bununla piyasada işlem yapmam için yeterli yetkim olduğundan emin değilim."

"Onunla yaptığınız anlaşmayı yazılı olarak aldınız mı?"

Hawtrey bir çekmece açtı ve Edmonds, kendisine biraz gayri resmi bir şekilde yazılmış bir belge verildiğinde hissettiği memnuniyetten hiçbir iz bırakmadı. Belgeyi dikkatlice inceledi ve ona göre bu, arkadaşının Range'de bir ortak olmasını sağladı ve bu da tatmin ediciydi. Sonra düşünceli bir şekilde başını kaldırdı.

"Şimdi," dedi, "Wyllard'ın ne düşündüğünü doğal olarak söyleyemesem de, bu belge kesinlikle parasıyla ilgili olarak
uygun olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapma gücü veriyor. Her neyse, gelecek yılın sonuna kadar geri dönemeyeceğini anlıyorum."

"Zaten yaz sonuna kadar geri dönmesini beklemiyorum."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve bu sırada Hawtrey'nin yüzü biraz sertleşti. Menzil sorumluluğunu bırakması gereken zamanı dört gözle beklemek tatsızdı ve son zamanlarda bu arada
durumdan en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini merak ediyordu. Sonra arkadaşı tekrar konuştu.

"Önerdiğim operasyonun tek bir şekilde sonuçlanacağı neredeyse kesin ve Wyllard'ın çiftçilikten kazandığınızın birkaç bin dolarını ona verirseniz sorun çıkarması pek olası görünmüyor. Böyle bir şeye itiraz eden bir adam hayal edemiyorum."

Hawtrey yarım dakika boyunca gözlerinde kararsızlıkla kıpırdamadan oturdu ve
bir şey söylemeyecek kadar akıllı olan Edmonds sandalyesine yaslandı.

Sonra Hawtrey aniden kararlı bir tavırla tekrar çekmeceye döndü. "Sana birkaç bin dolarlık bir çek vereceğim, şu anda gidebileceğim en fazla bu," dedi.

Bir kalem aldı ve Edmonds yazarken onu sessizce eğlenerek izledi. Aslında, Hawtrey en azından bir açıdan parayı ona emanet etmekte tamamen güvendeydi. Edmonds zamanında birçok çayır çiftçisini mallarından mahrum etmişti, ancak
asla kaba bir hileye başvurmadı. Bunu daha küçük balıklara bıraktı.
Tam o sırada derin ve akıllıca düşünülmüş bir oyun oynuyordu.

Hawtrey'in ona verdiği çeki cebine attı ve sonra ayağa kalkana kadar yarım saat kadar başka konuları tartıştı.

"Ekibimi dışarı çıkarmalarını isteyebilirsin. Lander'da biraz işim var ve orada bir oda ayırttım," dedi. "Piyasada bir değişiklik olduğunda sana bir mesaj göndereceğim."

BÖLÜM XXI.

GREGORY KARARINI VERİYOR

Hawtrey, bir öğleden sonra demiryolu yerleşiminde ipotek komisyoncusunun iş yerinden çıktığında buğday hala cansız bir pazara fırlatılıyordu. Cebinde büyük bir kağıt para rulosu vardı ve kendinden özellikle memnundu, çünkü
Edmonds'un önerdiği ayı operasyonuna katıldığından beri fiyatlar istikrarlı bir şekilde düşmüştü ve bunun sonucu fazlasıyla tatmin edici olmuştu. Bu yüzden, ikincisine Wyllard'ın bankasından buğdayı çok daha geniş bir ölçekte satması talimatıyla bir çek daha vermişti. Şimdi ciddi bir şekilde çalışmak istiyordu, ki bu tam olarak komisyoncunun öngördüğü şeydi, ancak bu durumda Hawtrey'in tek başına çalışmasına karar vermişti. Gerçekten de, zeki ve ileri görüşlü bir adam olduğu için, ihtiyatlı olmanın tavsiye edilebilir olabileceğini ima edecek kadar ileri gitmişti, ancak aynı zamanda Hawtrey'e yalnızca belirgin bir şekilde karamsar bir ton taşıyan piyasa raporlarını göstermeye dikkat etmişti. Edmonds, çok uzun sürmeden bir tepki
bekleyen adamlarla aynı fikirde olmaya oldukça meyilliydi. Hawtrey sokakta yürürken etrafına baktı. Tamamen asfaltsızdı ve derin izler vardı, ancak sürüklenen kar çukurları kısmen doldurmuştu ve yakın zamanda birisi bir kar küreme makinesi sürmüş olsaydı olacağından çok daha pürüzlü görünmüyordu. Her iki tarafında kaba bir tahta kaldırım uzanıyordu, yaya yolcuların ilkbaharda çözülmenin çamurundan kaçabilmeleri için yerden bir veya iki ayak yüksekteydi ve kaldırımın hemen arkasında, hepsi aynı desende olan, bodur, hava şartlarından etkilenmiş, çerçeveli evler aniden yükseliyordu. Bazılarında ise,
ön cepheler zona çatının sırtına kadar
yükseğe taşınmıştı ve bu da onlara hoş olmayan bir kare görünüm veriyordu. Burada ve
orada bir mağazanın önünde alçaltılmış direkli harap bir vagon duruyordu, ama
özellikle acı bir öğleden sonraydı ve
sokakta kimse yoktu. Yer ıssız ve terk edilmiş görünüyordu, üzerinde kurşuni bir gökyüzü asılıydı ve
sokaklarda buz gibi bir rüzgar esiyordu.

Ancak Hawtrey buna alışkındı ve küçük ahşap kasabayı çitsiz demir yolu hattından ayıran açık alana ulaşana kadar
hızla yürüdü. İnce tozlu karla kaplıydı ve tahıl asansörlerinin
büyük kütlesi alçalan gökyüzüne karşı
yükseklerde yükseliyordu. Tesadüfen, bir yük lokomotifi, çanının uyumsuz
çalıntıları arasında bir yan raydan uzun bir buğday vagonu dizisi çekiyordu. Hemen durdu ve Hawtrey büyük vagonların ötesinde hiçbir şey göremese de çıkan bağırışlardan alışılmadık bir şey olduğunu düşündü. Bir iki saat sonra gelmesi beklenen bir trenle Doğu'dan Brandon'a giden Sally'yi bekliyordu. Bağırışlar biraz daha yükselince, buharı bir valften gürültülü bir şekilde üfleyen lokomotifin önünden yürüdü ve bunu yapar yapmaz kargaşanın nedenini gördü. Bir çift vahşi, yarı kırık broncho, rayların diğer tarafındaki lokomotiften hafif bir vagonu geri geri götürüyordu ve kürklü bir figür sürücü koltuğunda dik bir şekilde oturuyordu. Hawtrey seslendi
ve Sally olduğunu görünce aniden öne doğru koştu.

Tam o sırada atlardan biri ön toynaklarını yerden kaldırdı ve
sırık tarafından geriye doğru sarsılarak
dalga geçti ve çılgınca tekmeledi, ta ki arkadaşı başını kaldırıp vagon koşarak geriye gidene kadar.
Sonra durdular ve aracın ön tarafına bir dizi yankılanan çarpma sesi daha oldu.
Sally onu tanıdığında Hawtrey bir iki adım kadar yakındı.

"Uzak durun," dedi, "onları yönlendiremezsin. Onlar yolu geçmek istemiyorlar, ama çenelerini koparırsam geçmek zorundalar."

Bu zarif olmaktan çok daha güçlüydü ve kızın sesindeki tiz sertlik Hawtrey'i rahatsız etti, ancak Sally'nin ifade tarzına alışıyordu. Ancak, çok işe yarasa bile, ki bu şüpheliydi, onun yardımına
sahip olmayacağını fark etti ve isteksizce onu izleyen tembeller grubuna doğru geri döndü.

"Sanırım onun için endişelenmenize gerek yok," dedi içlerinden biri. "Onları en alt seviyede tutuyor ve bu çok güçlü bir tamir işi. Ayrıca, o kız dört ayak üzerinde giden her şeyi sürebilir."

"Elbette," dedi diğerlerinden biri. "O bir papatya."

Hawtrey, Sally'nin bundan utanmak yerine durumdan oldukça keyif aldığını fark ettiğinde biraz rahatsız oldu, ancak yük treni ve istasyon işçilerinden birkaçı şimdi tembeller grubuna katılmış ve onu destekliyordu. Zaten onun en ufak bir korku
izi olmadığından emin olmuştu. Ancak bir iki dakika sonra,
hafif bir huzursuzluk hissini unuttu, çünkü gergin bir şekilde oturan ve yanaklarında bir parıltı ve gözlerinde bir
çarpıntıyla sürücü koltuğuna asılmış Sally tamamen hayranlık uyandırıcıydı. Kürkle sarılmış vücudunun her çizgisinde kıvrak bir zarafet, erkeklik ve kararlılık vardı. Görünüşünün bir oturma odasında daha az etkili olması mümkündü,
ama vagonda yerindeydi ve çevresiyle uyum içindeydi. Alçalan gökyüzü, parıldayan kar, kürklü adamlar ve hatta büyük, pis lokomotif, hepsi sahneye tuhaf bir şekilde uyuyordu ve yarı evcilleştirilmiş ekiple mücadele ederken etkileyici bir merkez figür oluşturuyordu. Hawtrey onu izlerken fiziksel doğasında bir kıpırdanmanın olduğunun farkındaydı.

Mücadele birkaç dakika sürdü, bu esnada atlar
ve tekrar tekmeledi, ta ki Sally bir an cesurca dik durana kadar, vagon ileri geri sallanırken, kürklü şapkasının altından gevşek saç tutamları
akan uzun boylu, dik bir figür, acı veren kırbacı savururken. Sonra takımın yeterince dayandığı anlaşıldı, çünkü Sally hafifçe
koltuğa geri düştüğünde dörtnala koşmaya başladılar ve bir an sonra vagon, raylar boyunca
sekerek korkunç bir şekilde sarsılarak, lokomotifin arkasında kayboldu. Gregory dönüp lokomotifin peşinden koşarken bir alkış sesi duydu.

Ancak Sally, atları kontrol edemeden yerleşim yerinin içinden geçip dışarı çıktı ve Hawtrey oraya ulaştığında onları ahşap otelin önüne çekmişti. Arabanın yanında durup elini ona doğru kaldırdı ve gülen Sally, kendini onun kollarına bıraktı, ki bu, Agatha'nın kesinlikle yapmayacağı bir şeydi. Onu kaldırıma bıraktı ve bir adam takımı almaya geldiğinde birlikte otele girdiler.

"Bunu yapan lokomotifti," diye açıkladı. "Herhangi bir şey için
çok korkuyorlardı, ama bir takım tarafından yenilmekten nefret ediyorum. Bizimkiler denemek için
çok şey biliyor, ama Haslem'in beni içeri götürmesini sağladım. Onu Norton'a bıraktım, onlar getirecek."

"Seni onlarla bırakmamalıydı," dedi Hawtrey sertçe.

Sally güldü. "Eh," dedi, "Eğer sen veya Haslem'in koşum takımını
koyabileceği hiçbir takımı idare edemezsem, araba kullanmayı bırakırdım."

Genel olarak, daha küçük çayır yerleşimlerindeki oteller çok az konfor veya gizlilik sunar. Kural olarak, birinde günlük üç öğünün menü kadar değişmez bir dakiklikle servis edildiği iki genel oda bulunur. Birinden birkaç dakika geç kalan yolcu, bir sonrakinin hazır olmasını beklemek zorundadır. İkinci odada genellikle paslı bir soba ve birkaç rahatsız edici bank bulunur; ayrıca, üst kattaki zeminde sıklıkla birkaç sıra çok küçük kibrit tahtalı bölme bulunur. Ancak, Occident dikkate değer bir istisnaydı. Öncelikle, bina alışılmadık derecede büyüktü ve sahibi, çoğunlukla dış yerleşimlerden gelen misafirlerinin gereksinimlerini incelemeye tenezzül etmişti. Genel salonun üstünde iki oda vardı ve bunlardan biri, uzun mesafeler kat ederek mağaza veya giysi satın alan çiftçilerin eşleri veya kızları için ayrılmıştı. Diğerinde, kuru yük taşıyan yolcuların mallarını sergilemelerine izin veriliyordu ve bu ülkede çok alışılmadık bir durum olsa da, kalkış saati otel düzenlemeleriyle çakışmayan bir trenle ayrılmak isteyen ayrıcalıklı müşterilere ara sıra bir yemek veriliyordu.

Hawtrey ve Sally iki odadan ilkine girdiklerinde hava kararıyordu.
Sahibinin karısı büyük lambayı yakıyordu.

Oda sahibine gülümsedi, tesadüfen karısının gözdesiydi.

"Hemen gidin, bir iki dakikaya yemeğinizi getireceğim," dedi. "Sanırım araba yolculuğunuzdan sonra isteyeceksiniz."

Hawtrey kısa bir koridordan ikinci odaya doğru yürüdü, ancak
Sally bir an onun arkasında durdu.

"Hastings şehirde mi?" diye sordu. "Dışarıda yeni vagonunu gördüğümü sanıyordum."

Diğer kadın "Karısının şehirde olduğunu" söyledi. "O ve Bayan Ismay birkaç şey almak için içeri girdiler."

Sally başka soru sormadı. Bayan Hastings'in akşam yemeğinden sonra eve dönmeyeceği ve normal otel yemeğinin yaklaşık yarım saat içinde hazır olacağı açıktı, bu yüzden çok kısa bir süre sonra otele döneceği kesindi. Bu Sally'ye çok az zaman bırakıyordu,
çünkü Hawtrey'in elindeki amacı yerine getirene kadar Bayan Hastings veya Agatha ile görüşmesini istemiyordu. Gregory'nin özel isteği üzerine, onu uğurlamak için içeri girmesine izin vermişti ve bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Uzun zaman önce, çaresiz bir şekilde yatarken çiftliğinden kaçtığı için yaptığı aptallıktan pişman olmuştu,
ama o zamandan beri her şey önemli ölçüde değişmişti.

İkinci odaya girdiğinde Hawtrey'e duydukları hakkında hiçbir şey söylemedi. Rahat bir şekilde sıcak ve aydınlıktı ve küçük masa çayırda çok nadir görülen bir zarafetle iki kişilik olarak hazırlanmıştı. Sally için hizmet edilmesi ve kendi parmaklarıyla yapmadığı bir yemeğin önüne getirilmesi bir değişiklikti ve takdir dolu bir gülümsemeyle bir sandalyeye oturdu.

"Gerçekten güzel, Gregory," dedi. "Akşam yemeği, onu hazırlamak için uzun süre ocağın başında durmak zorunda kaldığında asla aynı olmuyor."
Şakacı bir şekilde iç çekti. "Bütün gün çok çalıştıktan sonra bunu yapmak zorunda kaldığımda yemek istemiyorum."

Adam şefkat duydu. Sally, farkında olduğu gibi, annesiyle birlikte genellikle bir kadının payına düşmeyen birçok görevi üstlendikleri küçük ıssız çiftlikte alışılmadık derecede çok çalışmak zorundaydı. Yaşlı bir adam olan Creighton,
kavrayışçı bir yapıya sahipti ve yalnızca
zorunlu olarak gerekli olduğunda yardım alıyordu.

"Şey," dedi, "Ben de yemek yapmayı pek sevmem."

Sally kışkırtıcı bir gülümsemeyle ona baktı, çünkü ona bir ipucu vermişti. "O zaman," dedi, "neden bunu senin için yapacak başka birini bulmuyorsun?"

Adamın da fark ettiği gibi, bu neredeyse acı verici derecede doğrudan bir şeydi, ancak Sally'nin yanaklarındaki hafif kızarma ve gözlerindeki baştan çıkarıcı ışıkla
çok güzel göründüğüne şüphe yoktu.

"Aslında, bu son birkaç aydır oldukça sık düşündüğüm bir şey," dedi ve güldü. "Yemek yapmayı sevmemen biraz üzücü, Sally."

Sally bunu düşünüyor gibi görünüyordu. "Ah," dedi, "bu büyük ölçüde kimin için olduğuna bağlı."

Hawtrey bir iki an için aniden ciddileşti. Bir zamanlar Sally'nin tanımındaki bir kızla evlenmesinin imkansız olduğunu düşünmüş olabileceğine şüphe yoktu ve şimdi bile tereddütleri vardı. Ancak neredeyse kararını vermişti ve tam o sırada ev sahibinin karısının yemekle içeri girmesinden ve bir süre sohbet etmek için kalmasından pek memnun değildi.

Dışarı çıktığında Sally'yi yakından ve göze batmayan bir dikkatle yemek yerken izledi ve bunun ne kadar kaba olduğunun farkında olmasına rağmen, aslında kendisine iğrenç gelen hiçbir şey yapmadığını görünce bir kez daha rahatladı. Sonuçta, kızda belirgin bir
zariflik vardı ve önüne konulan güzel şeylere karşı açık sözlü takdiri onu sadece eğlendiriyordu. Kanada'ya geldiğinden beri Agatha'dan kesinlikle çok daha
eğlenceliydi ve neşeli kahkahası hoş bir tınıya sahipti. Yemek sonunda bittiğinde, ona sandalyesini sobanın yanına çekmesini söyledi.

"Şimdi," dedi ve odanın karşısındaki başka bir sandalyeyi işaret etti, "orada oturup sigara içebilirsin. Bunu istediğini biliyorum."

Hawtrey, Agatha'nın tütün dumanından hoşlanmadığını ve çayırda yersiz olarak görmeye başladığı belirli bir geleneksel saygıyı her zaman talep etmeye meyilli olduğunu hatırladı.

"Bu çok uzak bir mesafe," diye itiraz etti.

Sally, beklediği gibi, bu noktayı kabul etme belirtisi göstermedi ve piposunu çıkardı. Bir kez daha düşünmek istiyordu, çünkü içindeki derin içgüdüler, neredeyse yapmak istediği şeye karşı belli belirsiz bir itirazla harekete geçti. Ayrıca pratik olarak dikkate alınması gereken birkaç nokta daha vardı ve bunların arasında mali sıkıntıları da vardı, ancak bunlar birkaç ay önce olduğu kadar onu rahatsız etmiyordu. Bir iki dakika boyunca ikisi de bir şey söylemedi ve sonra Sally tekrar konuştu.

"Bir şey için endişeleniyor musun, Gregory?" dedi.

Hawtrey itiraf etti. "Evet," dedi, "Ben endişeleniyorum. Benim yerim kötü bir yer ve Wyllard eve geldiğinde tekrar oraya geri dönmem gerekecek.
Şu anda Range bende olsaydı işler benim için çok daha kolay olurdu."

Kız ona gözlerinde sitemle sabit bir şekilde baktı.

"Ah," dedi, "yerin yeterince büyük, eğer sadece sahiplensen ve olması gerektiği gibi yönetsen. Kesinlikle başarabilirsin, Gregory, eğer denersen."

Adamın direnci, ihtiyatlılığı arzularıyla çeliştiğinde her zamanki gibi zayıfladı. Sally'nin sözleri bu durumda tamamen saftı, bunu fark etti ve onu harekete geçirdi. Ancak hiçbir şey söylemedi ve Sally tekrar konuştu.

"Vazgeçmen gereken şeyler olsa da buna değmez mi?" dedi. "Gidip ara sıra Winnipeg'de dolarlarını boşa harcayamazsın."

Hawtrey güldü. "Hayır," diye itiraf etti; "Sanırım orayı bir şeye
saptamak isteseydim bu yapılamazdı. Yine de, görüyorsun, uzun kış gecelerinde sobanın yanında tek başına oturmak korkunç derecede yalnızlık. Bana eşlik edecek birileri olsaydı Winnipeg'e gitmek istemezdim."

Aniden yüzünde kararlı bir ifadeyle ona doğru döndü ve Sally gözlerini indirdi.

"Denesen bile kimseyi elde edebileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Sorun," dedi Hawtrey ciddi bir şekilde, "onlara sunabileceğim çok az şeyim olması. Kötü bir yer ve neredeyse korkuyorum, Sally, oldukça
kötü bir çiftçi olduğumdan. Bir veya iki kez belirttiğin gibi, ben bir şeylerle
kalmam. Yine de, bunun için özel bir neden olsaydı farklı olabilirdi."

Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip sandalyesinin hemen yanında durdu. "Sally," diye ekledi, "bu yeri ve beni ele geçirmekten ve ne yapabileceğini görmekten korkar mısın? Belki bir şeyler yapabilirsin, ama bu muhtemelen çok
zor bir iş olurdu, canım."

Kızın yüzüne kan hücum etti ve gözlerinde açık bir zaferle ona baktı. Onun saatiydi ve Sally, öyle oldu ki,
hiçbir şeyden korkmuyordu.

"Oh!" dedi; "beni gerçekten mi istiyorsun?"

"Evet," dedi Hawtrey sessizce; "Sanırım seni çok uzun zamandır istiyordum, ama bunu yakın zamana kadar bilmiyordum."

"O zaman," dedi, "elimden geleni yapacağım, Gregory."

Hawtrey başını eğdi ve beklemediği bir saygıyla onu öptü, çünkü kızın sadeliğinde ve teslimiyetinin tamlığında, şey şaşırtıcı görünse de, onu kısıtlayan bir şey vardı. Sonra, kızın sandalyesinin koluna oturup elini omzuna koyduğunda, daha da şaşırdı, çünkü kız sessizce ondan çok şey beklediğini açıkça belli ediyordu. Bir kere, onun komşuları arasında en önde gelen yeri almasını ve korumasını istediğini fark etti ve Sally'nin açık ve yaratıcı bir ifade yeteneği olmasa da, bunun onun iyiliği için değil, onun iyiliği için olduğu ortaya çıktı. Biraz kaba bir kuvvetle, adamda bir sorumluluk duygusu uyandırmaya, onu kararlı bir eyleme ve sağlıklı bir kısıtlamaya teşvik etmeye çalışıyordu ve şimdiye kadar onun hakkında ne düşündüğünü hatırladığında, üzerine yararlı bir kafa karışıklığı hissi
yaşadı.

Gregory bunu anlamış gibiydi, çünkü sonunda ona sertçe baktı.

"Ne oldu, Gregory? Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu.

Hawtrey oldukça tuhaf bir şekilde gülümsedi. Şimdiye kadar duyuları aracılığıyla sadece doğasının bir tarafına hitap etmişti. Bu noktada şüphe yoktu, ama şimdi onun niteliklerinde hiç şüphelenmediği şeyler varmış gibi görünüyordu. Onu bir koca olarak arzulamıştı, ancak ona sahip olmakla yetinmeyeceği açıkça ortaya çıkıyordu. Görünüşe göre Sally'nin aklında daha geniş fikirler vardı ve bu neredeyse saçma görünse de onunla gurur duymak istiyordu.

"Canım," dedi, "sana tam olarak söyleyemem ama beni
oldukça utandırdın. Bazı açılardan, yapacağın şeyin çok aceleci bir şey olduğundan korkuyorum."

Ona samimi bir şaşkınlıkla baktı ve sonra konuyu bir gülümsemeyle geçiştirdi.

"Söylemek istediğim çok şey var ve sonrasında bu kadar kolay olmayabilir," dedi. "Trenin bu kadar erken kalkması üzücü."

"Ne olursa olsun bu zorluğun üstesinden gelebiliriz," dedi Hawtrey. "Seninle
olabildiğince uzağa gideceğim ve Pasifik ekspresiyle
yol istasyonlarından birinden döneceğim."

Sally itiraz etmedi ve ona biraz daha yaklaşarak alçak sesle ciddi bir şekilde konuşmaya devam etti.

XXII. BÖLÜM.

ACI BİR AÇIKLAMA.

Sert rüzgardan önce asfaltlanmamış sokaktan bir kar serpintisi akıyordu, Bayan Hastings yerleşim yerindeki bir dükkandan çıktı ve yakınlarda bekleyen Sproatly'ye birkaç büyük paket uzattı.

"Onları arabaya koyabilirsin ve Jake'e akşam yemeği biter bitmez takımı isteyeceğimizi söyleyebilirsin," dedi. "Bu gece Bayan Ormond'da kalacağız ve çok geç kalmak istemiyorum."

Sproatly paketleri aldı ve Bayan Hastings, Winifred ile birlikte bir iki adım gerisinde duran Agatha'ya döndü.

"Şimdi," dedi, "başka almak istediğin bir şey yoksa
otele geçelim."

Birkaç dakika sonra oraya vardılar ve Sproatly onlara katıldığında büyük ve oldukça rahatsız edici bir odada duruyorlardı.

"Burası oldukça titrek," dedi Bayan Hastings. "Genellikle
koridor boyunca uzanan küçük odada sobayı yakmış olurlar. Git ve
gör, Jim."

Sproatly dışarı çıktı ve tesadüfen çok az ses çıkaran lastik çizmeler giymişti. Karanlık bir koridorda ilerledi ve sonra
yarı açık bir kapıya neredeyse ulaştığında aniden durdu, çünkü
aydınlanmış bir odaya bakabiliyordu. Hawtrey sobanın yanında,
içinde Sally'nin sandalyesinin kolunda oturuyordu.

Sonra, çok fazla şaşırmasa da Sproatly bir iki adım geri çekildi,
çünkü ona açık sadece iki yol olduğu ortaya çıktı. Kapıyı tıklatarak varlığını akıllıca duyurabilirdi ve sonra içeri girip Bayan Hastings ve Agatha'nın otelde olduğundan olabildiğince rahat bir şekilde bahsedebilirdi. Bunu yapması gerektiğini hissetti ama Sally'yi utandırmadan Hawtrey'i uyarmasının zorluğu vardı. Durumun hassas olduğu ortaya çıkınca Sproatly yüzünü dürüst bir şaşkınlıkla buruşturdu ve sonra alternatife karar verdi. Sessizce geri dönecekti ve eğer mümkünse Bayan Hastings'i odadan uzak tutacaktı.

Diğerlerine katıldığında ona "Sanırım olduğun yerde de aynı şekilde rahat edersin," diye bildirdi.

"Oldukça şüpheliyim," dedi Bayan Hastings. "Soba yanmıyor muydu?"

"Evet," dedi Sproatly, "Sanırım yanıyordu."

"Ama emin olmak için seni gönderdim."

"Gerçek şu ki içeri girmedim," dedi Sproatly, huzursuzca. "Odada
biri var zaten."

"Çocuklardan herhangi biri, istediğimizi bilselerdi dışarı çıkardı."

"Ah evet," dedi Sproatly. "Yine de, görüyorsun ya, bu sadece küçük bir oda ve
biri sigara içiyordu."

Bayan Hastings ona keskin bir bakış attı ve sonra onun hoşlanmadığı bir şekilde
gülümsedi. Bu, itirazlarına boyun eğse de
bu arada konuyu asla terk etmediğini gösteriyordu.

"Peki," dedi, "akşam yemeğine kadar ne yapacağız? Bu soba düzgün
çekmiyor ve ben burada titreyerek oturmak istemiyorum."

Sonra Sproatly, son derece talihsiz bir ilhamla ele geçirildi.

"Gerçekten çok fazla kar yağmıyor ve depoya inip
Atlantik ekspresinin gelişini izleyeceğiz," diye önerdi. "Herkesin yaptığı şeylerden biri bu."

Aslında bu doğruydu. Demiryolu hattı boyunca uzanan küçük yerleşim yerlerinin sakinleri için pek fazla eğlence yeri yok ve seyrek trenlerin gelişi çoğu kişi için bitmek bilmeyen bir ilgi kaynağı. Bayan Hastings bu öneriye
kabul etti ve Sproatly diplomasisini tebrik ederken
Agatha otelin kapısına vardıklarında durdu.

"Ah," dedi, "Sadece bir eldivenimi getirdim."

"Diğerini almak için geri döneceğim," dedi Sproatly hemen.

"Nereye bıraktığımı bilmiyorsun."

"O zaman sana bir tane ödünç veririm. Kesinlikle devam edecek," diye ısrar etti adam.

Agatha buna itiraz etti ve Bayan Hastings'in onu izlediğini düşünen Sproatly onu bıraktı, ardından o ve diğerleri sokağa çıktılar. Bu arada Agatha, ayrıldıkları odaya geri koştu ve eldiveni bularak merdivenin başına ulaştığında koridorda arkasından sesler duydu. Onları tanıdı ve aniden şaşkınlıkla döndü, tesadüfen gölgede durdu, ancak çok uzakta değildi, odanın kapısından gelen bir ışık huzmesi koridora doğru parladı. Bir sonraki anda Hawtrey ve Sally kapıya yaklaştılar ve ışık üzerlerine düştüğünde Agatha'nın yüzüne kan
fışkırdı, çünkü Sproatly'nin tavrındaki utancı ve eldiveni almak için geri dönmesini engellemek için elinden geleni yaptığını hatırladı. Sonra Hawtrey Sally ile konuştu ve ona "Canım" demesine hiç şüphe yoktu.

Agatha, yakıcı bir öfkeyle dolu bir an hareketsiz durdu ve onlar neredeyse ona yaklaşmışlardı ki dönüp merdivenlerden hızla aşağı
kaçtı. Bunun korkunç derecede onursuz olduğunu hissetti ama
kalıp onlarla yüzleşemedi. Diğerlerini geçince, yine de,
en azından dışsal sakinliğini yeniden kazandı ve birlikte
piste doğru yürüdüler. Henüz sadece adamın ihanetine karşı öfke hissediyordu.
Bu onu o kadar ele geçirmişti ki başka hiçbir şeyin
farkında
olamadı.

Hava ne kadar soğuk olsa da, istasyonda epeyce aylak vardı ve
bir veya ikisiyle konuşan Sproatly, grubunu
takıldıkları küçük kulübeden uzaklaştırdı ve beyaz vahşi doğadan bir ışık lekesi yükselene kadar
piste doğru hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Hızla büyüdü, ta ki arkasında bir duman izi seçebilene kadar ve tekerleklerin kükremesi uzun bir kreşendo halinde yükseldi. Sonra bir
çan çalmaya başladı ve büyük bir lambanın parıltısı, büyük lokomotif istasyona
çarparak girerken yüzlerine çarptı.

Durdu ve uzun vagon pencerelerinden gelen ışık, kürklü adamların
izleyen gruplarına düşerken, orada burada, ona karşı siyah görünen gölgeli bir nesne
perondan dışarı doğru eğildi.
Ancak, tren için herhangi bir yolcu belirtisi yoktu, ta ki son anda vagonların altından aceleyle ilerleyen iki figür belirene kadar.
Yaklaştılar ve Agatha onları tanıdığında dudaklarını sımsıkı kapamıştı, çünkü bir antreden gelen ışık, Hawtrey'in yüzüne vuruyordu, o da Sally'yi peronlardan birine yarı yarıya kaldırıp onun peşinden
sıçradı. Sonra
çan tekrar çaldı ve tren
karda parlayan ışıklarıyla istasyondan yavaşça kaydı.

Agatha aniden arkasını döndü ve diğerlerinden biraz uzaklaştı.
Bu şeyin, ona göre, sadece bir açıklamaya izin verdiğini hissetti ve arkadaşlarının bir iki dakika daha yüzünü görmesini istemiyordu.
Sproatly'nin diplomasisi çok talihsiz bir sonuç vermişti ve neredeyse dayanılmaz bir
tiksinti hissediyordu.
En azından Gregory'ye mümkün olduğu kadar sadık kalmıştı ve Gregory onu tamamen
aşağılamıştı. Ona yaptığı hakaret neredeyse dayanılmazdı.

Bu arada, Bayan Hastings, belirgin bir şekilde rahatsız
hisseden Sproatly'nin yanına yürüdü ve Sproatly, gölgeye doğru ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti.

"Şimdi," dedi, "Anlıyorum. Elbette bunu tahmin etmiştin."

"Ben yapmadım," dedi Sproatly, içinde inanç barındıran bir kararla. "Onları otelde kesinlikle gördüm, ama
onların böyle bir şey
gördüğünü nasıl hayal edebilirdim?"

Bir an durdu ve elini salladı. "Sonuçta," diye ekledi,
"şimdi bunu düşünmeye ne hakkın var?"

Bayan Hastings biraz sertçe güldü. "Ne yazık ki,
gözlerim var, ama daha fazla ilerlemeden önce
kesinlikle emin olmam gerektiğini kabul ediyorum. Bu yüzden bagajını
nereye teslim ettiğini tespit etmeni istiyorum."

"Korkarım ki bu benim üstlenmeye istekli olduğumdan daha fazlası. İstasyon görevlisini bu konuda meraklandırmayı
tavsiye eder misin?
Ayrıca, kariyerim boyunca bir veya iki kez oldukça
aleyhime çıktılar ve henüz tamamen ikna olmadım."

Bayan Hastings konuyu kapattı ve otele oldukça sessizce geri döndüler, akşam yemeği biter bitmez Sproatly'ye arabalarını dışarı çıkarmasını söyledi ve Agatha ile birlikte uzaklaştı. Uzun, soğuk yolculuk boyunca kızla çok az konuştu ve geceyi geçirecekleri çiftliğe vardıklarında özel bir konuşma fırsatı bulamadılar, ki bu da Agatha için bir rahatlama oldu. Aklındaki düşünceden dolayı kendinden nefret etti, ama her şey bunu gerektiriyor gibiydi ve araba dışarı sürülmeyecekti. Gregory'nin otelde Sally'ye ne dediğini duymuştu ve öğleden sonra erken saatlerde, etrafta kimse yokken biletini alıp bagajını teslim etmiş olması ve sonra son anda, belli ki gözetlenmemek için Sally ile birlikte aşağı inmiş olması çok önemliydi. Ertesi gün eve gitti ve ertesi sabah Lander'a giden bir adam Bayan Hastings'e Sproatly'den bir not getirdi. Çok kısaydı ve şöyleydi:

"Gregory aynı gece Pasifik treniyle geldi. Bir sonraki istasyonda inmiş olması gerektiği açık."

Bayan Hastings notu kocasına gösterdi.

"Korkarım çok aceleci davrandık. Bununla ne yapacağım?" dedi.

Hastings gülümsedi. "Bana danıştığın için, onu sobaya koyacağım."

"Ama adamı temize çıkarıyor. Bunu Agatha'ya göstermek benim görevim değil mi?"

"Pekala," dedi Hastings düşünceli bir şekilde, "Onun aklına fikirler sokmanın senin görevin olduğundan emin değilim, çünkü onları
eğlendirdiğinden emin değilsin. "

"Eğer yapmasaydı çok şaşırırdım," dedi hanım kuru bir şekilde.

Hastings küçük bir tuhaf hareket yaptı. "Ah," dedi, "şüphesiz
en akıllıca olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın. Genel olarak, bana tavsiye için geldiğinizde kararınızı vermiş olursunuz ve benden sadece
haklı olduğunuzu söylememi beklersiniz."

Bayan Hastings konuyu bir iki saat daha düşündü. Öncelikle, Agatha'nın sakin tavrı onu şaşırtmıştı ve kızın bir geceyi öfke ve aşağılanmanın verdiği acıyla geçirdiğini ve
sonra utandığı bir rahatlamanın farkına vardığını bilmiyordu.
Ancak, bunun için ve bir dereceye kadar olanlardan dolayı kendini suçlasa da, rahatladığını da hissediyordu.
Bir süreliğine, dışarıdaki karlı çayırın ışığı sönerken, sobanın yanında gölgeli bir odada tek başına oturuyordu, Bayan Hastings yavaşça içeri girip yanına oturdu.

"Canım," dedi, "bundan bahsetmek biraz zor ama istasyondaki o küçük sahne seni incitmiş olmalı."

Agatha ona sessizce ve araştırarak baktı, ama yüzünde sadece
sempati vardı ve dürtüsel bir şekilde öne doğru eğildi.

"Ah," dedi, "bu beni çok kötü yaraladı, çünkü bunun benim hatam olduğunu hissediyorum.
Bunun sebebi bendim."

"Bu nasıl olabilir?"

"Ona karşı daha nazik olsaydım, belki de onu
hiç düşünmezdi. Bana çarptığını açıkça belirtmeliydim. Onu
sürdüm"--ve Agatha yüzünü çevirdi, sesi biraz daha gerginleşti--"o kadının kollarına. Hiç şüphe yok ki fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye hazırdı."

Bayan Hastings, kızın son patlamayı tetikleyen küçümseme ve iğrenmesinin tamamen doğal olduğuna karar verdi, ancak
sonuç olarak, bunlar pek de haklı değildi.

"Öncelikle," dedi, "bence bu notu okusan iyi olur."

Agatha notu ondan aldı ve tekrar koyduğunda kanın yüzüne
bulaştığını gösterecek kadar ışık kalmıştı. Neredeyse
bir dakika boyunca hiç kıpırdamadan oturdu.

"Yanıldığımı bilmek büyük bir rahatlama -- bir açıdan, ancak Gregory'nin onu bana tercih ettiği için bu kızdan nefret ettiğimi düşünmemelisiniz," dedi sonunda. "İlk şok geçtiğinde, beni serbest bıraktığını hissetmek neredeyse korkunç bir tatmin duygusuydu -- ne pahasına olursa olsun. Sanırım bundan her zaman utanacağım."

Bir an sustu ve tekrar devam ettiğinde sesi çok kısıktı.

"Yine de," diye ekledi, "Sproatly'nin söyledikleri davayı çok fazla değiştirmiyor. Beni sorumluluğumdan kurtaramaz. Eğer onu ben
sürmeseydim, Gregory ona gitmezdi."

"Bunu kendi başına çok korkunç bir şey olarak mı görüyorsun?"

Agatha aniden başını kaldırarak ona baktı. "Elbette," dedi.
"Bundan şüphe edebilir misin?"

Eşlikçisi güldü, ancak gözlerinde hafif bir parıltı vardı, çünkü bu beklediği
bir fırsattı.

"O zaman," dedi, "bir İngiliz kadını gibi konuştun - mevki sahibi - Eski Ülke'den yeni
çıkmışsın - ama seni bir
intibadan
kurtarmaya çalışacağım. Kaba bir ifadeyle, Sally Gregory için yeterince iyi. Aslında, eğer o benim kızım olsaydı onu ondan uzak tutardım. Öncelikle, Gregory'nin ufak yüzeysel zarafetini ve temiz İngilizce tonlamasını soyduğunuzda, burada karşılaştığınız erkeklerle nasıl karşılaştırılabilir? Üstünlüğü nelerden oluşuyor? Çoğundan daha mı gerçek veya daha mı nazik? Daha ince bir cesareti veya daha kararlı bir dayanıklılığı var mı - daha büyük bir çalışma kapasitesi veya geçimini sağladığı çağrı hakkında daha net bir bilgisi var mı?"

Agatha cevap vermedi. Gregory'nin bu niteliklerden herhangi birine sahip olduğunu itiraz edemezdi ve arkadaşı tekrar devam etti.

"Daha yakışıklı biri mi? Buradan demiryoluna kadar bir düzine adam gösterebilirim, temiz, özverili yaşamları Gregory'nin asla taşıyamayacağı bir damga vurmuştur. Belki de en
aşağı noktaya inmek için, daha fazla parası var mı? Sahip olduğu her şeyi -muhtemelen şımarıklık için- boşa harcadığını biliyoruz ve çiftliğinde bir ipotek var. Hiç
şeref duygusu var mı? Sally'nin buraya gelmeden önce ona aşık olduğuna inanmasına izin verdi ve son zamanlarda, seni hala sahiplenirken, ona geri döndü. Kendi bakış açından uzaklaşıp,
onun ne tür bir adam olduğunu anlayamaz mısın?"

Agatha başını çevirdi. "Ah!" dedi, "Onu fark ettim -birkaç
ay önce. Bana oldukça acı veren aylardı. Ama sen, ben gelmeden önce Sally'ye aşık olduğundan oldukça eminsin?"

"Eh," dedi Bayan Hastings, "davranışları bunu gösteriyordu." Sonra kızın omzuna okşayan bir el koydu. "Ona sadık kalmaya çalıştın.
Çaresizce denedin, sanırım. Başardın mı?"

Agatha arkadaşının gözlerine bakmayı başardı. "En azından onunla
evlenirdim."

"O zaman," dedi Bayan Hastings, "Gregory'nin ihanetini bile affedebilirim,
ve ona acımak için hiçbir nedenin yok. Sally basit -ilkel, ona
derdin- ama o akıllı ve tüm pratik şeylerde yetenekli,
Gregory'den dehşete düştüğünde ona katlanacak ve
gerektiğinde ona sizin yapamayacağınız şekilde biraz akıllıca
baskı yapmaktan çekinmeyecektir. Anlaşılmaz gelebilir, ama o kız Gregory'yi sizinle gidebileceğinden çok daha
ileriye götürecek veya sürükleyecektir. Onu mükemmel olarak görmüyor ama onu seviyor."

Sözünü yarıda kesti ve küçük gölgeli odada birkaç dakika gergin bir sessizlik oldu. Neredeyse karanlık olmuştu ve pencerenin karesi karın yaydığı loş ışıkla hafifçe parlıyordu.

Sonra Agatha sandalyesinde yavaşça döndü. "Teşekkür ederim," dedi alçak bir sesle. "Aklımdan büyük bir yükü aldın."

Bir an durakladı ve sonra ekledi, "Başından beri iyi bir arkadaştın. Beni senin ellerine bırakman büyük bir şanstı."

Bayan Hastings omzunu sıvazladı ve sonra sessizce dışarı çıktı ve
Agatha sobanın yanındaki sandalyesinde hareketsiz yatıyordu. Şıpırdadı ve
neşeyle çıtırdadı, ama bunun dışında dinlendirici bir sessizlik vardı ve oda rahat bir şekilde sıcaktı, ancak binanın etrafında hafif buzlu bir rüzgarın
uğurduğunu duyabiliyordu. Düşüncelerini donmuş Kuzey'e
sürükledi ve Gregory'ye olan inancını sürdürmenin ona ne kadara mal olduğunu fark etti,
karla kaplı küçük bir yelkenliyi ve iki veya üç yorgun adamı sırtlı ve yarıklı buzun üzerinden acı içinde kızak çekerken hayal etti. O büyük
ıssızlığa çıkan adam neredeyse fantastik bir onur duygusuyla donatılmıştı ve
şimdi onu sevdiğini asla bilemeyebilirdi. Birkaç ay önce onu
sevdiğini itiraf etti.

BÖLÜM XXIII.

KARIN ALTINDA.

Ertesi sabah, yarı donmuş ve her yeri bembeyaz bir şekilde çiftliğe gelen postacı, Gregory'den bir not getirdi.
Agatha, Gregory'den bir not getirdi. Kısa bir nottu ve yarı eğlenmiş bir küçümsemeyle gülümsedi.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, biraz utanç verici durumu zarafetle ele aldığını kabul etti. Ancak, bu sadece ondan beklediği şeydi ve nişanlısından kendisini kurtarmak yerine, yazdığı mektubun da aynı şekilde karakteristik olduğunu fark etti. Gregory, şimdi fark ettiği gibi, her zaman en kolay yolu seçmişti ve onunla yüzleşmeye bile cesareti olmadığı açıktı.
Agatha, notunu sessizce bıraktı - fırlatmaya değmez gibi görünüyordu.

Sally'yi seçtiği için onu affedebilirdi. Her ne kadar çoğu bakımdan çok insancıl olsa da, bu onu pek rahatsız etmiyordu, ancak rakibiyle flört ederken -ve bu en uygun terim gibi görünüyordu- onun üzerindeki iddiasında ısrar ettiği için onu affedemiyordu. Dürüst olsaydı, Wyllard'ın tehlikeli yolculuğunda onu neşelendirecek olan bakışının güvencesini vermeden gitmesine izin vermezdi ve bir daha asla geri dönmeyebileceği onun için açıktı. Bunu düşündüğünde yüzü sertleşti ve son zamanlarda bunu çok sık düşünmüştü. En azından bunun için Gregory'den neredeyse nefret ettiğini hissetti.

Bir ay, dışarıda çayırda Arktik donuyla ve çiftliğin içinde yemek pişirmek ve sobayı tıka basa doldurmak ve bir evde sıcaklığı korumaya çalışmak dışında yapılacak pek bir şey olmadan kasvetli bir şekilde geçti. Binanın içindeki su dondu, çift pencerelerden içeri keskin hava akımları sızdı ve bazı akşamlar Bayan Hastings ve Agatha, sobanın yanında titreyerek, Hastings ve kiralık adamın ilk işaretini endişeyle beklediler. Bu adamlar, komşu bir uçurumdan huş ağacı kütükleriyle yüklü bir kızak getiriyorlardı. Sadece birkaç mil uzaktaydı, ancak o ülkedeki korkunç soğukta yakıt kesmek için gönderilen adamlar
şimdiye kadar
ve sonra hayatları donmuş bir şekilde karda battılar. Ahşap binanın buzlu kasırganın
vuruşları altında sallandığı başka günler de vardı ve
şirin kar sisi arasında ahırlar ile arasındaki dar açık alanı geçmek tehlikeli bir işti.

Ancak hava zamanla biraz yumuşadı ve bir öğleden sonra
kısa bir süre sonra Bayan Hastings, kış boyunca tuttukları tek kiralık adamla birlikte Lander'ın evine gitti. Onu da götürmesi konusunda ısrar eden kocası, daha erken uçuruma doğru yola çıkmıştı ve İskandinav hizmetçi yeni evlendiği için Agatha küçük kızlarla
evde kalmıştı.

Evin içinde bile çok soğuktu, ama Agatha fırıncılıkla meşguldü ve akşam yaklaşırken bir pencerenin yanında durana kadar donun bir kez daha neredeyse Arktik'e döndüğünü fark edemedi. Alçak, kasvetli bir gökyüzü, geriye doğru uzanan, soluk bir şekilde parıldayan, sürünen alacakaranlığa doğru uzanan daralan çayırlık alanın üzerinde asılıydı, ama birkaç dakika sonra bir kar sisi etrafında dönerek kasvetli sahneyi ikiye böldü. Sonra ışık aniden söndü ve o ve küçük kızlar sandalyelerini sobaya doğru çektiler. Ev çok sessizdi, ama etrafındaki rüzgarın hüzünlü iniltisini, ve ara sıra duvarlara ve çatı kiremitlerine çarpan karın yumuşak hışırtısını duyabiliyordu. Akşam yemeği için masa hazırlanmıştı ve sobanın üzerinde bir su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylüyordu, ama diğerlerinden hiçbir iz yoktu ve zamanla Agatha biraz endişeli hissetmeye başladı. Bayan Hastings, hava durumunda olumsuz bir değişiklik olursa geceyi Lander'da geçireceğini düşünüyordu, ki öyle görünüyordu, ama Hastings'i neyin alıkoyabileceğini merak ediyordu. Kayalığa çok uzak değildi ve karanlıkta kesmeye devam edemediği için, ona göre çoktan çiftliğe ulaşmış olmalıydı. Ancak gelmedi ve zaman geçtikçe daha da huzursuz oldu, rüzgarın uğultusu daha da yükseldi ve soba daha gürültülü bir şekilde çıtırdadı, ta ki en sonunda küçük kızlardan biri çığlık atarak ayağa kalkana kadar ve donuk bir toynak sesi duyduğunu düşündü. Emin olana kadar daha da belirginleşti, ama kısa bir süre sonra ses aniden kesildi ve beklediği gibi yere atılan kütüklerin takırtısını duyamadı. Bu ona ilginç geldi, çünkü Hastings'in genellikle takımı ahıra götürmeden önce kızakları boşalttığını biliyordu. Bir iki dakika bekledi, ancak kederli rüzgar dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu ve baskıcı hale geldiğinde kapıya doğru hareket etti. Kapıyı açtığında rüzgar onu elinden çekip aldı ve sarsıcı bir
çatırtıyla duvara fırlattı, bu sırada cildi dayanılmaz bir şekilde
acıtan ince bir toz yüzüne çarptı. Birkaç dakika boyunca sadece belirsiz, dönen bir sis görebildi ve sonra gözleri ışığın değişimine alıştıkça, hareketsiz duran atların bulanık beyaz figürlerini, arkalarında şekilsiz bir kütle halinde yükselen huş ağacı kütüklerini belli belirsiz seçti. Yanlarında kimse yok gibiydi ve iki kez sertçe seslenmesine rağmen, kayan kardan hiçbir cevap gelmedi. Sonra takımın eve yalnız döndüğünü fark etti. Kapıyı kapatmak zordu ve bunu başaramadan elleri kaskatı kesilmiş ve neredeyse işe yaramaz hale gelmişti ve koridor karla kaplıydı, ancak yapması gereken bir şey olduğu çok açıktı. Bir battaniye etek ve yumuşak deri mokasenleri, üzerlerine lastik çizmeler giymesi üç veya dört dakikasını aldı ve sonra kürklerinin içinde şekilsiz bir şekilde küçük kızlara güvence verdi ve kapıyı tekrar açtı. Kapatmayı başardığında, takıma doğru sendeleyerek ilerlerken soğuk
kemiklerine kadar işledi.
Yardım için bakabileceği kimse yoktu ama buna engel olamazdı ve Hastings'in başına bir talihsizlik geldiği ona açıktı.

İlk yapılması gereken kızakları boşaltmaktı ve her ne kadar
huş ağaçları bir çayır uçurumunda nadiren herhangi bir boyuta ulaşsa da, kütüklerin bazıları
ağırdı. Birkaçını
aşağı fırlattığında çabalamaktan soluk soluğa kalmıştı, ardından geri kalanların yuvalarına yerleştirilmiş bir veya iki sağlam direk tarafından
tutulduğunu keşfetti. Ne kadar uğraşsa da onları
çıkaramadı ve sonra Hastings'in yakındaki bir kulübede bir
kamçı testeresi sakladığını hatırladı. Onu bulmayı başardı ve direklere
soluk soluğa, eldivenli elleriyle beceriksizce çalışarak saldırdı, ta ki
kurtulurken bir şangırtı ve takırtı duyulana kadar. Sonra takımı başlattı
ve kütüklerin geri kalanı kara doğru yuvarlandı.

Bu üstesinden gelinen bir zorluktu, ancak bir sonraki daha ciddi görünüyordu.
En kısa sürede uçurumu bulmalıydı ve karla kaplı
karanlıkta nerede olduğunu söyleyemezdi.
Böyle bir şey
görebilse bile,
burayla çiftlik evi arasındaki ıssız düzlükte hiçbir işaret yoktu.
Ancak, bir rehberi olduğunu
hatırladı. Hastings ve tuttuğu adam son zamanlarda epeyce
bir sürü huş ağacı kütüğünü
çekmişti ve bu aşınmış bir patika oluşturduğundan,
onu uçuruma kadar takip edebilmesi ona mümkün gibi göründü.
Henüz çok fazla kar yağmamıştı.

Yola çıkmadan önce takımla biraz mücadele etti, çünkü hayvanların
başarabilirlerse başka bir yolculuk yapma niyetleri olmadığı açıktı,
ama sonunda onları patikanın dar şeridine doğru savurdu ve
başlarındaki karanlığa doğru ilerledi. İşte o zaman
ne yaptığını açıkça anladı. Kürk şapkası ve yakası arasında yüzünün çok az bir kısmı
açıkta kalmıştı, ancak açıkta kalan derisinin her santimi dikenlerle
dokunmuş veya sayısız
iğneyle
delmiş gibi karıncalanıyordu. Hava, gözlerini ve burun deliklerini
dolduran ince bir tozla
dolmuştu, rüzgar onu savuruyordu ve korkunç bir
soğuk vardı - barınaksız çayırda yüzleşmek zorunda kalanların zihninin ve bedeninin en büyük gücünü
yoran bir soğuk.

Yine de mücadele etmeye devam etti, yarı donmuş ayaklarıyla patikanın çukurunu hissediyordu ve
birlikte anlarca
bulamadığı zaman korkunç bir dehşetle boğuşuyordu. Gerçekten de, takımı ne ölçüde yönlendirdiğinden ve
sadece alışkanlıktan dolayı
uçuruma ne kadar yaklaştıklarından asla emin değildi, ancak zaman geçtikçe ve önünde dönen kardan başka hiçbir şey kalmadığında, ateşli bir şekilde
endişelendi. İz giderek belirsizleşiyordu ve ara sıra
birkaç dakika boyunca hiçbir izine rastlayamıyordu.

Ancak atlar, içinden geçtikleri sis kadar beyaz bulanık şekillerle ilerlemeye devam ettiler ve sonunda
bir çukura doğru
daldıklarını hissetti. Sonra, çayırı çevreleyen sığ bir vadinin uçurumdan geçtiğini hatırladığında, yüreğine hafif bir rahatlık hissi
doldu. Bağırdı ve sesinin zayıflığıyla irkildi.
Çok acınası bir şekilde zayıf bir şey gibi görünüyordu. Cevap yoktu,
sadece atların nallarının yumuşak düşüşü ve rüzgarın uluması vardı, ama
ikincisi güven vericiydi, çünkü sesin şiddeti, yakınlardaki bir uçurumdan geçtiğini gösteriyordu.

Birkaç dakika sonra tekrar bağırdı ve bu sefer kalbinin
atışını hissetti, çünkü dönen sisin arasından hafif bir ses geldi.
Atları çekti ve öylece durup dinlerken,
bulanık bir nesne neredeyse önlerinde belirdi. Tuhaf bir şekilde
süründü, durdu ve tekrar hareket etti ve bir iki dakika sonra Hastings sendeleyerek yanından geçti ve kızakta büzülmüş beyaz bir yığına
çöktü. Kadın ona doğru döndü ve adam ona
bakmış gibi göründü.

[İllüstrasyon: "Tuhaf bir şekilde sendeleyerek ilerledi."]

"Takımı döndür," dedi.

Agatha yaptı ve atlar tekrar hareket ettiğinde yanına oturdu.

"Kestiğim küçük bir huş ağacı üzerime düştü," dedi. "Bilmiyorum
ayak bileğimi mi kırdı yoksa kıvranarak mı büktüm - şey
beni yere sabitledi. Her neyse, çok kötü bir şekilde ısırıldı."

Acı çekiyormuş gibi bağlantısız ve boğuk bir sesle konuştu ve Agatha, onun sakız çizmelerinden birinin neredeyse parçalandığını fark etti ve onun
hissettiği şeyin bir kısmını anladı. Hiç kimsenin
çaresizce tutunamayacağını biliyordu, o soğuğa çok kısa bir süreden fazla dayanamazdı.

"Ah," dedi, "korkunç olmalı!"

"Bir dal buldum," diye ekledi Hastings. "Bana yardım etti, ama arada sırada
düştüm. Çiftliğe doğru yöneldim. Sen
benim için gelmeseydin başaramazdım sanırım." Aniden sözünü kesti ve
ona döndü. "Oturmamalısın. Yürü - sıcak kal - ama
takımı yönetmeye çalışma."

Agatha yakındaki atın omzuna kadar ilerlemeye çalıştı.
Hayvanlar onu hafifçe koruyordu ve bir
elini bir patikada tutarak yürümek biraz daha kolaydı. Bir şeye tutunmak rahatlatıcıydı, çünkü
yüzüne karı savuran
rüzgar giysilerini uzuvlarına doğru
sürüklüyordu, böylece arada sırada neredeyse hareket edemiyordu. Gerçekten de,
gücü azalmaya başladığında, o yolculuğun her bir metresini sonsuz bir acı ve zorlukla kat etti. Bazen atları zar zor görebiliyordu ve yine dakikalarca yanlarında sendeleyerek yürüdü, kör, nefes nefese ve yarı sersem. Hastings'in nasıl olduğunu bilmiyordu, ancak yarı bilinçli bir şekilde, eğer bir kez izi bırakırsa kızak ondan kayıp gideceğini ve donup kalacağını fark etti. Ancak sonunda, önündeki beyaz sisin arasından belirsiz bir kütle belirdi ve bir an sonra bir adam onu ​​yakaladı. Bayan Hastings'in yanında olduğunu ve çiftliğin yakınlarda olduğunu söyledi. Agatha daha sonra oraya biraz daha erken ulaştıklarını ve hemen onu ve Hastings'i aramaya koyulduklarını öğrendi. Bu arada, hafif bir ışık huzmesi karın içine doğru akana kadar, önünde belirsiz bir şekilde görünen başka bir takımla atların yanında çırpınmaya devam etti. Sonra ekipler durdu ve o sadece çiftlikteki aydınlık bir odaya sendeleyerek girip bir sandalyeye
çöktüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı. Hastings'e ne yaptıklarını bilmiyordu ama sonradan
onunla birlikte odasına giden karısı tekrar dışarı çıkmadan önce onu öptü.

Ertesi sabah karla kimse yüzleşemezdi ve Hawtrey'in kazasından sonra ona bakan Watson birkaç gün sonra
getirildi. Elinde geleni yaptı ama Hastings'in yaralı ayağını tekrar kullanabilmesi birkaç hafta sürdü. Kendine gelmeden önce, kendisinin ve karısının
bir çıkarı olduğu, daha ilerideki bir yerleşim yerindeki küçük bir krema fabrikasında bazı zorluklar yaşandığı haberi geldi ve Bayan Hastings bu konuda soruşturma yapmak için Doğu'ya gitti. Agatha'yı da yanına aldı ve bir akşam, elindeki işi bitirdikten sonra Pasifik treninin yanındaki küçük bir istasyondan ayrıldılar.

İçeri girdikleri vagon, ortasında yan yana oturan iki kişi dışında boştu. Başlarının üstündeki büyük bir lamba parlak bir
ışık yayıyordu ve Agatha, ikisinden biri onlara yaklaşırken etrafına bakınca irkildi. Bir an sonra, ayağa kalkmış olan Hawtrey ile yüz yüze geldi, Sally ise gözlerinde oldukça meraklı bir ifadeyle ona bakıyordu. Ancak Agatha artık tamamen sakinleşmişti ve Hawtrey'e karşı hiçbir sempati duymuyordu, Hawtrey'nin açıkça kafası karışıktı. Durumu biraz zor bulmasına şaşırmamıştı.

"Winnipeg'e gittin mi?" dedi.

"Hayır," dedi Hawtrey, güvenli bir konu seçtiği için belirgin bir rahatlamayla, "sadece Brandon için. Sally'nin orada birkaç arkadaşı var ve her kış bir veya iki kez onlarla bir veya iki gün geçiriyor. Brandon çayırdan sonra oldukça hareketli bir yer. Dün gece onu geri getirmek için gittim." Arkadaşına döndü. "Sanırım Bayan Ismay ile tanıştınız?"

Agatha, Sally'nin gözlerinin ona dikildiğinin ve Bayan Hastings'in hepsini sessizce eğlenerek izlediğinin farkındaydı, ancak kız imalı bir şekilde karşısındaki koltuktan birkaç örtüyü çektiğinde biraz şaşırdı.

"Evet," dedi, "Konuştum. Bayan Ismay aldırmazsa onunla konuşmak isterim."

Hawtrey'nin rahatlaması belliydi ve Agatha ona yarı küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. Notu yazdığından beri onun yolundan dikkatlice uzak durmuştu ve artık söylenecek bir şey varsa bunu Sally'ye bırakması çok doğal görünüyordu.

"Sanırım sigara içmeye gideceğim," dedi ve aceleyle çekildi.

Bayan Hastings ona baktı ve Sally'nin irkildiği bir şekilde güldü.

"Benimle konuşmak için can atmıyor gibi görünüyor," dedi. "Bir sonraki
arabaya geçebilirsin, Agatha."

Sonra uzaklaştı ve Sally'nin karşısına oturan Agatha ona sessizce baktı.

"Ee?" dedi.

Sally küçümseyici bir hareket yaptı, "Söyleyecek bir şeyim var ama
zor. Öncelikle, bana çok kızgın mısın?"

"Hayır," dedi Agatha. "Sanırım Gregory'ye gerçekten biraz kızgınım ama
tamamen seni seçtiği için değil."

Sally bir iki dakika bunu düşündü ve sonra tekrar baktı.

"Eh," dedi, "kısa bir süre önce senden nefret etmek istedim ve sanırım
en çok da başardım. İşleri kolaylaştırdı. Yine de, artık senden nefret etmediğimi söylemek istiyorum." Bir an tereddüt etti. "Beni affetmeni istiyorum."

Agatha gülümsedi. "Birçok açıdan bunu isteyerek yapabilirim."

Sally onun sakin, rahat tavrı ve mükemmel açık sözlülüğünden rahatsız olmuş gibiydi. Açıkça aradığı şey bu değildi.

"O zaman ondan hiç hoşlanmadın mı?" diye önerdi.

"Hayır," dedi Agatha düşünceli bir şekilde, "beni bunu söylemeye zorladığından beri,
sanırım şimdi ondan gerçekten hoşlandığımı hiç sanmıyorum, ama bunu sana nasıl açıkça anlatabileceğimi bilmiyorum. Ancak buraya
çıktığımda fark ettim ki--Gregory. İngiltere'de aşık olduğum gerçek adam o değildi."

Sally yüzünü çevirdi, çünkü Agatha, tesadüfen, ona ne demek istediğini gayet açık bir şekilde anlatmıştı. Sally'nin şaşkınlığına rağmen,
tekrar etrafına baktığında hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi.

"O zaman," dedi, "onunla evlenmemen çok daha iyi." Durakladı ve kendini ifade etmek için kelimeler arıyormuş gibi göründü. "Gregory hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordum--sadece seninle evleneceğini ve bunu duymam biraz zaman aldı--ve onu almaya hazırdım. Ona düşkündüm."

Agatha ona karşı yüreğini döktü. "Evet," dedi basitçe, "onu bırakmam çok iyi oldu." Sonra gülümsedi. "Ancak bu, durumu tam olarak açıklamıyor, Sally."

Arkadaşı kızardı. "Bunu söyleyemezdim ama sen henüz tam olarak anlayamıyorsun. Onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi söyledim--ve sen
asla anlamadın. İngiltere'de onu çok abarttın ve buraya geldiğinde sadece onda hoşlanmadığın şeyleri gördün. Yine de, onlar
tek değildi."

Agatha bunun üzerine irkildi, çünkü bunun bir kısmının kesinlikle doğru olduğunu fark etti ve geri kalanının da aynı şekilde doğru olma olasılığını kabul edebilirdi. Sonuçta, Gregory'nin hiç keşfetmediği birkaç iyi özelliği olabilirdi.

"Belki de vardı," diye itiraf etti. "Şimdi bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum."

"Hepsi karışık," diye ısrar etti Sally. "Çok fazla şey bekleyemezsin, ama birine düşkün olduğunda çok şeye katlanabilirsin."

Agatha bir süre sessizce oturdu, çünkü muhtemelen sağlıklı bir karışıklık duygusuyla rahatsız olmuştu. Sally'nin daha net bir görüşe sahip olduğunu düşünüyordu. Aşk ona hem anlayış hem de merhamet vermişti ve mükemmellik beklemediği için gözlerini adamın güçlü noktalarına dikmişti.

"Evet," dedi sonunda, "Bu şekilde baktığına sevindim, Sally."

kız güldü. "Oh!" dedi, "Ovada sadece bembeyaz bir adam gördüm ve onun senden hoşlandığına dair bir fikrim vardı."

Agatha çok hareketsiz oturdu ama bu ona bir çabaya mal oldu.

"Yani?" dedi sonunda.

"Harry Wyllard."

Agatha cevap vermedi ve Sally konuyu değiştirdi, "Şey," dedi,
"sonuçta, benimle arkadaş olmanı istiyorum."

"Bence buna güvenebilirsin," dedi Agatha gülümseyerek ve bir iki dakika sonra ayağa kalkıp Bayan Hastings'e katıldı.

BÖLÜM XXIV.

İNİŞ.

Kuzey Pasifik'in Amerikan tarafındaki koylar arasındaki buzlar, ilkbahar tekrar geldiğinde alışılmadık derecede erken dağıldı ve Wyllard'ın beklediğinden birkaç hafta önce _Selache_ berrak bir şekilde yüzdü. Mürettebatı sert kış boyunca pek acı çekmemişti, çünkü Dampier onları
ekipmanları birleştirmekle ve yelkenleri yamamakla meşgul etmişti ve gemiye
küçük bir sedirden yontulmuş yeni bir ana direk takmışlardı. Hiçbiri marangoz olarak eğitilmemişti, ancak aylarca küçük gemilerde denizde kalan adamlar onarımlarda mutlaka beceriklidir ve hepsi zamanında balta ve testere kullanmışlardı. Her neyse, Wyllard, _Selache_'yi taze bir esintiyle tüm ana yelkenle koydan dışarı fırlattıklarında tatmin olmuştu ve akşam olduğunda, tırmanan ormanlar ve karla kaplı tepeler kıç tarafa doğru düşerken düşünceli bir ruh hali içinde dümenin yanında sigara içiyordu.

Arkadaşlarının çayırda ne yaptığını ve
Agatha'nın Gregory ile evlenip evlenmediğini merak etti. Ona göre bu, en azından mümkündü, çünkü o sözünü tutacak biriydi ve Gregory'nin iddiasını sürdürmede başarısız olacağına inanmak zordu. Bunu düşündükçe yüzü asıldı, ancak bu kış boyunca az çok sürekli yaptığı bir şeydi. Gregory Range'de kalsaydı onu devirebileceğini düşündü, çünkü Agatha, belki de bilinçsizce, ona en azından ona karşı tamamen kayıtsız olmadığını göstermişti, ancak bu onu, muhtemelen her zaman pişmanlıkla geriye dönüp bakacağı bir sadakat ihlaline dahil etmek olurdu ve her durumda kalamazdı. Onu asla unutamayacağını biliyordu, ancak itiraf ettiği gibi, onu unutabilirdi. Ayrıca, bunun çok önemli bir konu olmamasına rağmen, Range'in Gregory'nin yönetimi altında gelişmesinin pek olası olmadığını, ancak buna engel olamayacağını ve sonuçta Gregory'ye bir şey borçlu olduğunu fark etti. Yaptığı aramayla abartılı bir şey yaptığı hiç aklına gelmemişti. Sadece yükümlülüğün kendisine yüklendiğini hissediyordu ve
olduğu gibi, bundan kaçınamazdı.

Yüzüne esen bir su püskürmesi meditasyonunu bozdu ve
biraz sonra hafif bir dalgalı deniz hava pruvasına çarptığında,
ayağa kalktı ve diğerlerinin ana yelkendeki bir resifin aşağı çekilmesine yardım etti.
Bunu başardıktan sonra aşağı indi ve iyice yıpranmış bir harita çıkardı,
bu sırada _Selache_ beyaz benekli bir denizin üzerinden batıya doğru ilerledi. Bu sefer Pasifik boyunca çoğunlukla taze güney esintileri taşıdı ve üzerine
atılmaya cesaret edebildikleri son paçavranın altından aşağı doğru daldı, büyük dalgalar yan yana dalgalanıyordu, sonunda Kamtchatkan plajlarına yakın nemli sisle karşılaştılar. Sonra rüzgar dindi ve hafif ve düzensiz esintilerle şaşkına döndüler, etrafta buz olduğu belli oldu.

İlk büyük kütlesini ham yeşil bir denizde rotaları boyunca parıldarken gördükleri gün, Dampier bir gözlem yaptı ve o akşam küçük kabinde kısa bir konsey düzenlediler. O sırada yelkenli tekne
gitti ve denizin yavaş kabarması üzerinde çarpan bloklar ve çırpınan brandalarla yuvarlanıyordu.

"Kıyıdan otuz mil uzakta," dedi Dampier. "Yeterince açık olsaydı
büyük sıradağların tepesini denize doğru epeyce uzakta görürdük.
Şimdi önümüzde sürüklenen buz var, ancak sahil boyunca sağlam bir
blok olması oldukça olası. Bu ülkede kış uzun süre dayanıyor.
Sanırım olabildiğince hızlı ilerlemek istiyorsun?"

Wyllard başını salladı. "Elbette," dedi, "bir açıklık arayacaksın ve
onu olabildiğince içeri sokacaksın. Sonra, gerekirse, Charly, ben ve başka bir adam kızakla buzun üzerinden sahile doğru gideceğiz. Ancak, herhangi bir yerde bir şerit varsa, muhtemelen en küçük tekneyi
alırdım. Yine de, buz çok sert olmasaydı, kızakla bir veya iki fersah sürükleyebilirdik."

Charly'ye baktı, o da küçük bir işaret yaptı.

"Pekala," dedi basitçe, "Sanırım seni geçirmem gerekecek. Şimdi
onun için bir kızak yaptık, yine de tekneyi alırdım. Buz
parçalanırken büyük bir su çizgisine çarpmamız oldukça olası."

"Başka bir yol daha var," dedi Dampier; "mantıklı olanı, o da
tamamen eriyene kadar beklemek. Bana kalırsa bundan bahsetmeliyim, ama senin hoşuna gitmeyecek gibi."

Wyllard güldü. "Görünüşe bakılırsa bir ay bekleyebiliriz. Kesinlikle gerekenden daha uzun süre burada kalmak istemiyorum."

"Kuzeye mi gideceksin?"

"Benim niyetim bu."

"O zaman," dedi Dampier, önlerindeki haritayı işaret ederek, "bir iki gün içinde plaja ulaşmanız gerektiğinden, buradaki koya doğru gideceğim. Çok uzak olmadığı için yanınızda çok fazla erzak getirmenize gerek kalmayacak ve size, diyelim ki, gelmeniz için üç hafta süre vereceğim. Gelmezseniz, bir sorun olduğunu düşüneceğim ve uygun olanı yapacağım." 

Bunu kabul ettiler ve ertesi sabah sürünen sisin arasından hafif bir esinti çıktığında, sürüklenen buzun arasında yavaşça kıyıya doğru yelken açtılar, ta ki gece vakti, önlerinde belli belirsiz parlayan, aşılmaz bir bariyer uzanana kadar. Wyllard kısa bir süre sonra emekli oldu ve derin bir uykuya daldı. Tüm hazırlıklarını kış boyunca yapmıştı ve sonunda sabah olduğunda, güverteye çıkmadan önce kahvaltısını etti. Tekne zaten erzak, uyku tulumları, bir çadır ve iki hafif kızak iskeletiyle doluydu, bunlardan birinde onu birkaç mil
taşıyabilecekleri mümkün görünüyordu. Çok hafif ve küçüktü ve
göz önünde bulundurdukları amaç için inşa edilmişti.

Bu arada, yelkenli tekne, arkaya yaslanmış ön yelkeniyle, loş, gri bir denizde
çılgınca yuvarlanıyordu. Yarım mil ötede buz, pis bir sise geri döndü ve havalanacak alçak, gri bir gökyüzü vardı. Arada sırada, keskin bir esintinin önünde suyun üzerinden ince bir kar serpintisi kayıyordu.
Wyllard rüzgara doğru baktığında Dampier ona doğru yürüdü.

"Sanırım ertelesen iyi olur," dedi. "Havayı sevmiyorum;
çok geçmeden rüzgarımız olacak."

Wyllard sadece gülümsedi ve Dampier küçük bir el hareketi yaptı.

"O zaman," dedi, "buzun üzerine olabildiğince çabuk çıkarım.
Hala plajdan oldukça uzaktasın."

Wyllard onunla el sıkıştı. "Yaklaşık dokuz gün içinde koya varmalıyız ve üç hafta içinde gelmezsem bir şeylerin ters gittiğini anlayacaksın. Bir hafta içinde benden haber alınamazsa onu tekrar evine götürebilirsin. "

Daha sonra başka bir şey söylemeyen Dampier, tekneyi yana çevirmelerini söyledi
ve küpeştenin altında çırpınırken Wyllard, Charly ve bir Kızılderili tekneye atladı. Sadece ön bir arama yapacaklardı, çünkü hiçbir şey bulamazlarsa daha sonra daha kuzeye veya iç kesimlere doğru gitmeye karar vermişlerdi
kendilerine tekneden taze erzak tedarik ettiler.

Çekilirken ona biraz asık suratlarla baktılar ve
Dampier küpeştenin üzerine çıktığında kürk şapkasını sallamak için bir an küreğini bırakan Wyllard, daha taze bir esintinin dikkatini görevine vermesini zorladığında sevindi. Tekne çok yüklüydü ve gri denizlerin tepeleri küpeştesinin etrafından hoş olmayan bir şekilde
sıçrıyordu. Önlerinde koşuyordu, keskin bir şekilde yükseliyor ve teknenin brandası dışında herkesin göremeyeceği şekilde çukurlara doğru
alçalıyordu ve bu kürek çekmeyi kolaylaştırdığı için
buza ulaştığında zorluklardan endişe ediyordu.

Buzla birlikte kapandıklarında endişeleri haklı çıktı, çünkü
denizin köpürdüğü ve aktığı yüzeye karşı neredeyse kırılmamış bir duvar oluşturuyordu.
Zayıf teknenin o donmuş kütleye
fırlatılması durumunda ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve
kürek çeken Wyllard, ona ulaşmadan önce
geri akışın yaklaşan denizle buluştuğu yerdeki çalkantıda batma olasılığının olduğunu düşündü.
Charly ona kuşkuyla baktı.

"Oraya çıkamayacağımız kesin," dedi.

Wyllard başını salladı. "O zaman," dedi, "kenarından çekeceğiz
ta ki bir açıklık veya bir rüzgaraltı sağlayacak bir şey bulana kadar. Deniz,
şun teknesinden göründüğünden daha yüksek."

"Bunu yakında yapmalıyız," dedi Charly. "Çok uzakta olmayan bir yerde daha fazla rüzgar var."

Wyllard küreğini tekrar daldırdı ve buzun kenarı boyunca bir saat boyunca dikkatlice çektiler, çünkü denizlerde artık küçük köpüren beyaz tepeler vardı.

Rüzgarın tazelendiği ve zaman zaman buz gibi suyun küpeşteye
sıçradığı belliydi. Adamlar kürkleri ve ayaklarının arasındaki erzaklar tarafından daha da engellendiler ve Wyllard'ın terleri
pürüzlü, çıkıntılı bir noktaya yaklaştıklarında damlıyordu.
O tarafa bir iniş denemesi yapmak mantıklı görünmüyordu ve
biraz kar yağmaya başladığında arkadaşlarına baktı.

"Sanırım onu ​​dışarı çekmeliyiz," dedi Charly. "Dampier bir
resif indiriyor; rüzgara karşı neyin çalıştığını görüyor."

Wyllard, onları takip ettiği anlaşılan yelkenliyi, sisli bir kıyıya karşı bulanık bir gölge gibi seçebiliyordu ve sonra, tekne bir çukura doğru kayarken, alçakta asılı duran, alçalan gökyüzünden başka bir şey yoktu. Ona göre, eğer bir karaya çıkacaklarsa, bunun hemen yapılması gerektiği açıktı.

"Öncelikle burnun etrafından dolanacağız," dedi.

Bunu yaparken yelkenliyi karartan ince bir kar yağışı üzerlerine düştü ve iş zordu. Şimdi rüzgara karşı çekiyorlardı ve önlerinde uzanan denizleri izlemek ve tazelenen esinti her taraflarına sıçrarken tekneyi dikkatli bir şekilde tutmak gerekiyordu. Her kulaç için mücadele etmek zorundaydılar ve bir iki kez tekne onlarla birlikte neredeyse devriliyordu, buzlu su ise içindeki giderek daha derinleşiyordu. Sonra yavaş yavaş, eğer deneselerdi şhunaya ulaşamayacakları için, hayatlarını kurtarmak için çektikleri ve onlara açık olan tek kaçış yolunun burun etrafında bir açıklık bulmak olduğu ortaya çıktı. Pürüzlü dili korkunç derecede rüzgâraltına yakındı, kar bir iki dakikalığına temizlendiğinde köpüren bir yıkamayla yalandı ve Dampier'in _Selache_'yi buzdan daha da uzaklaştırdığını gördüler. Artık oradaydı ve kefenlerinin içinde siyah bir figür vardı. Tam o sırada, sert bir rüzgar esintisi etraflarına sıçradı ve tekne, yapabildikleri her şeye rağmen neredeyse tamamen denize düştü. Buzlu tuzlu su içine aktı ve onlar ona ulaşmadan önce bataklığa saplanması veya devrilmesinden neredeyse emin görünüyordu. Yine de, çaresizce çekerek, onu burundan dolaştırdılar. Sonra, soluk soluğa ve sırılsıklam son çabalarını gösterirken, önlerinde bir deniz
geldi ve Wyllard, onunla birlikte yukarı doğru sallanırken çok da uzakta olmayan bir
açıklığın anlık görüntüsünü yakaladı. Arkadaşlarına bağırdı ama
onların onu duyup duymadıklarını ve anlayıp anlamadıklarını söyleyemedi, çünkü bundan sonra
sadece vahşice kürek çektiğinin bilincindeydi, ta ki başka bir deniz ona girene kadar
ve o çarpana kadar. Bir çatırtı oldu ve tüm tarafı parçalanmış bir şekilde
geri akışla birlikte sallandı. Sonra, köpüğün gürültülü bir şekilde
üzerinden aktığı bir buz dilinin hemen ötesinde tekrar sallandı ve
Kızılderili pruvadan atladı. Ressam yanındaydı ve
yarım dakika boyunca onu bir şekilde tuttu, köpüklerin içinde ayakta dururken, onlar da dikkatlice hazırlanmış paketlerden birkaçını
mümkün olduğunca buzun üzerine fırlattılar. Sonra, bir kızak iskeletini yakalayan Wyllard atladığında,
o yuvarlandı. Elleri ve dizleri üzerine düştü, ama bir anda ayağa kalktı ve o ve Kızılderili, uzun bir köpük dalgasının ortasında onlara doğru
giden Charly'ye tutundular.

Onu sürükleyerek çıkardılar ve şapkasını çıkarmadan sırılsıklam ayağa kalktığında,
birdenbire etraflarında bir kar sisi döndü.
Şunardan eser yoktu ve altmış metre ötedeki kırık buzu zar zor görebiliyorlardı. Yaklaşık yarı erzakla, sırılsıklam bir şekilde karaya çıkmışlardı ve teknelerinin onları en dar su şeridinden
geçiremeyeceği açıktı, onu kurtarabilseler bile, ki buna değmezdi. Deniz buzun kenarı boyunca gümbürdüyordu ve buzun sahile kadar uzanıp uzanmadığını anlayamadılar. Wyllard konuşana kadar birbirlerine baktılar.

"El kızaklarını ve en azından bazı şeyleri aldık," dedi. "Sahilden ne kadar erken yola çıkarsak o kadar erken varırız."

Kızakları yüklemek rahatlatıcıydı ve bunu yaptıktan sonra buzun üzerindeki deri izlerine doğru yola çıktılar ve etraflarında karlar dönüyordu.
Yükün taşınması dışında zorlu bir işti çünkü buz pürüzlü ve kırıktı ve çoğunlukla yumuşayan karla kaplıydı.
Sadece altlarında yumuşak deri mokasenler olan lastik çizmeleri vardı çünkü
kar ayakkabıları yalnızca Doğu Kanada'da kullanılır ve bunların üzerinde yürümeyi öğrenmek uzun zaman alır. Bazen neredeyse dizlerine kadar batıyorlardı,
bazen kayıyorlardı ve açık çıkıntılarda sürünüyorlardı, ama
öğleden sonra neredeyse geçene kadar kızak arkalarında eşitsiz bir şekilde zıplayıp kayarak ilerlemeye devam ettiler.

Sonra doymuş çadırı bir tümseğin arkasına kurdular ve
Charly küçük yağ sobasında bir su ısıtıcısını kaynatırken
içinde bir yer örtüsünün üzerine çömeldiler ve etrafından uğuldayan rüzgar
karı gergin brandaya savurdu. Ancak, bu sarsıntıya dayandı ve
çok basit bir yemek yediklerinde Charly sobayı söndürdü ve karanlık ancak içlerinden biri piposunu yakmak için kibrit çaktığında dağıldı. Aralarında ve kar arasında sadece bir lastik örtü şeridi vardı, çünkü su uyku tulumlarına girmişti ve
giysileri vücutlarının ısısıyla üzerlerinde kurumuştu. Bir süre hiçbir şey söylemediler ve Charly konuştuğunda Wyllard yarı uykuluydu.

"O tekneyi düşünüyordum," dedi. "Bunu yapabileceğimizi
bilmesem de, onu çıkarmaya çalışmalıydık."

"Neden?" diye sordu Wyllard. "Zaten paramparça olurdu."

"Bunu şu şekilde çözmeye çalışıyorum. Eğer iniş yaptığımızda Dampier kefenlerin içinde olmasaydı
birini göndermiş olurdu. Onu
gökyüzüne karşı görebiliyorduk, ama etrafımızdaki buz ve dalgalarla birlikte aşağıda ona çok daha az net görünürdük. Ayrıca, o zamanlar oldukça hızlı kar yağıyordu.
Dampier'in ne gördüğünü bilmiyorum, ama sanırım tekneyi
zaten yukarı çekmediğimizi anlamış olurdu. Sorun şu ki
rüzgarın
artması ve yoğunlaşmasıyla
şkunayı dışarı atması ve temizlenene kadar yatması gerekecek. Tekrar içeri girdiğinde
tekneyi ve bir veya iki küreği bulması oldukça olası. Bana öyle geliyor ki
bu onu epey endişelendirecek."

Wyllard, giderek uykulu hale gelmesine rağmen, bu konudaki bu görüşe katılıyordu.
Dampier'in onlara herhangi bir yardım göndermesinin imkansız olduğunu fark etti ve sadece ertesi sabah buzun kenarına geri dönüp ona bir işaret verip vermemeleri gerektiği sorusu vardı. Buna karşılık, fırtına ve kar devam ederse içeri girmeyeceği yönünde güçlü bir olasılık vardı ve buzun oraya ulaşmadan önce kırılması durumunda mümkün olan en kısa sürede sahile varmanın istenmesiydi. Daha da önemlisi, sessizce ilerlemeye kararlıydı.

"Çaresiz," dedi basitçe. "Gün doğar doğmaz sahile doğru yola çıkacağız."

Charly hiçbir cevap vermedi ve İngilizceyi oldukça iyi konuşan kaslı, koyu tenli Siwash sadece homurdandı. Gerekmedikçe, nadiren bir şey söyledi. denize ve fok ve somon üzerinde yaşarken, yaptığı gibi, bir veya iki ek tehlike veya sert vücuduna fazladan bir yük binmesi onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Buzlu suyla sırılsıklam uyumaya ve saatlerce çömelmeye alışmıştı
ve uzun deniz kanosu, sert fırtına veya sürüklenen kardan önce büyük dalgaların üzerinden öfkeyle
geçerken, uyuşmuş elleri dümen küreğine kenetlenmiş halde. Yuvarlanan Wyllard, ıslak bir uyku tulumunu üzerine çekti
ve bundan sonra küçük sallanan çadırda sessizlik oldu.

Bu arada, Charly'nin çıkarımları doğru çıkmıştı, çünkü
esinti tazelendiğinde Dampier örtülere tırmandı.
Rüzgar yönündeki uğursuz karanlığı fark etmişti ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu, bu yüzden
şunanın ana yelkenindeki bir resif aşağı çekmişti ve şimdi onu buzdan biraz
uzakta tutuyordu. Işık azaldıkça, buzdan geri çekilen beyaz deniz akıntısına karşı tekneyi görmek çok zordu, ancak kar etrafında dönmeye başladığında, mürettebatı onu
buradan çekemezse, onun bir tehlike içinde olduğuna karar verdi. Bunun zor bir konu olacağı açıktı, ancak şimdi onu sadece ara sıra görebiliyordu. Dümenciye elini salladı, dümenci tekneyi içeri sokması gerektiğini anladı; bomlar dışarı doğru sallanırken blokların bir takırtısı duyuldu ve _Selache_ hızla tazelenen esintinin önünde hızla uzaklaşırken, teknenin buzun üzerine fırlatıldığını
görmesi daha da sıkıcıydı. Sonra kör edici bir kar sisi her şeyi kapattı ve koşarak aşağı indi.

Birkaç dakika boyunca dümenin yanında dikilip suratı asık bir şekilde baktı, ancak ince beyazlık ve giderek dikleşen denizlerin tepeleri dışında hiçbir şey göremedi. Şhuner buzun üzerinde öfkeyle ilerliyordu, ancak Wyllard'a herhangi bir yardım göndermenin tamamen kendi gücünün ötesinde olduğu ona açıktı. Daha büyük tekneyi karşıya geçirirken şhuneri durdurabilirdi ve iki adam kıçlarındaki esintiyle tekneyi buza doğru çekebilirdi, ancak ne karaya çıkabilecekleri ne de tekneyi geri çekebilecekleri çok açıktı. Ayrıca, bunun daha az önemli görünmesine rağmen, kendisinin ve diğer adamın şhuneri döndürüp döndüremeyecekleri veya daha fazla yelken alıp alamayacakları belirsizdi, ki bunun çok yakında yapılması gerekecekti. Yine de, kar kalınlaşana kadar ayakta durdu, ta ki denizin buzun kıyısına yakın bir yerdeki dalgasını duyana kadar, sonra sertçe sıkılmış bir el ile dümenciye işaret etti.

"Rüzgarda. Rüzgâr altı yelkenlerini çek!" dedi. Biraz kendine geldi, buzdan uzaklaştı ve uzaklaştığında, çökmüş bir küpeştenin altında beyaz köpükler kaynarken ve sıçrayan sular
dalgalanan pruvasının etrafında yüksekten dönerken, beyaz adamların yüzlerinde, onun rüzgaraltında kalınlaşan beyaz pusa bakarken, merak uyandırıcı, gergin bir ifade vardı. Dampier, kendisi ile buz arasında yeterli su olduğuna karar verene kadar onu çırptılar ve sonra yelkeninin çoğunu
söktüler ve ertesi sabaha kadar bekledi, sonra tekrar yelken açtılar ve tekrar içeri girdiler. Rüzgar biraz düşmüştü, oldukça
daha berraktı ve şeklini biraz değiştirmiş olmasına rağmen, noktayı yakaladılar. Sonra bir tekne yanaştılar ve onunla giden iki adam, birkaç kırık tahta, birkaç kürek ve Charly'nin
şapkasının
sörfte yukarı aşağı yıkandığını gördüler. Bunun ne anlama geldiği konusunda çok az şüpheleri vardı.

BÖLÜM XXV.

FELAKET HABERLERİ.

Tekne şamandıraya ulaştığında Dampier adamlardan biriyle yola çıktı ve buzun üzerine zorlukla bir iniş yapmayı başardı ancak
buzun iz bırakmayan bir kar tabakasıyla kaplı olduğunu gördü. Kıyıya doğru bir iki mil kadar ilerlemesine rağmen Wyllard ve arkadaşlarının başına gelenleri ima eden
parçalanmış tekneden başka hiçbir şey yoktu,
ama ağır bir kalple geri dönen kaptanın aklında pek şüphe yoktu. Bundan sonra iki gün bekledi, ta ki güçlü bir esinti onu hızla dağılan buzdan uçurana kadar ve sonra açık suya çıktı ve _Selache_'yi bir hafta kadar orada tuttu. Sonra kuzeye, sabitlenmiş koya doğru ilerledi.

Bunun işe yaramayacağına ikna olmuştu, ancak açıklık neredeyse buzdan
arınmış olduğundan şamandırayı içeri doğru yelkenledi ve bir iki hafta
çevreyi tarayarak geçirdi. Orayı ıssız bir yer olarak buldu, hala kısmen karla kaplıydı, oradan da volkanik kaya sırtları yükseliyordu. Bu noktalardan ikisinde, yelkenliden birkaç günlük yürüyüşle, bir erzak deposu yaptı ve yanlarına yığılmış taşlardan oluşan bir işaret fişeği kaldırdı. Bazen, Batı gökyüzüne karşı yüksekte büyük bir sıradağın tepesini görebiliyordu, ancak bu zamanlar nadirdi. Çoğunlukla, vahşi doğa yağmurla kaplıydı veya nemli sisle kaplıydı. Ancak, Wyllard'dan hiçbir iz yoktu ve sonunda, kararlaştırılan süre geçtikten sonra, başka bir sonuçsuz aramadan yorgun ve bitkin bir şekilde geri dönen Dampier, kendini birkaç saatliğine küçük kulübeye kapattı. Artık Wyllard ve arkadaşlarının buzda karaya çıkmaya çalışırken boğulduklarından emindi, çünkü
eğer durum böyle olmasaydı
onunla birlikte koyda buluşacaklardı. Mesafe kesinlikle büyük değildi ve kıyının o kısmında Rus yerleşimleri yoktu. Küçük masaya sımsıkı kenetlenmiş bir el ve sabit bir yüzle, varsayımları varsayımlarla dengeleyerek
çok hareketsiz oturdu ve sonra pişmanlıkla
sadece kendisine açık bir rota olduğuna karar verdi. Tekrar güverteye çıktığında
hava karanlıktı, ancak adamlar ırgatın önünde sigara içerek oturuyorlardı.

"O kablonun bir kısmını içeri çekebilirsiniz, çocuklar," dedi. "Güneş doğarken
Vancouver'a doğru yola çıkacağız."

Hiçbir şey söylemediler, ancak kolları gönderdiler ve Dampier
kabineye geri döndü, çünkü ırgatın şıngırtısı ve kablonun çınlaması ona çarpıyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde _Selache_ denize açıldı ve kıyıda asılı kalan sis ve yağmuru geride bıraktıktan sonra, Pasifik boyunca güzel havayı da beraberinde getirdi. Vancouver'a vardığında, Dampier yetkililerle biraz sorun yaşadı ve mürettebatından üçünün boğulduğunu bildirmek zorundaydı, ancak beklediğinden daha şanslıydı ve tekneyi satış için bir komisyoncunun eline verdikten sonra bir akşam Atlantik treniyle şehri terk etti. Üç gün sonra, çayırda Hastings çiftliğine doğru gidiyordu ve tesadüfen, çiftliğin sakinleri akşam yemeğinden sonra büyük genel odada birlikte oturuyorlardı, kiraladığı araba bir yükseltinin tepesinden
görüntüye geldi.

Hava sakin, sıcak bir akşamdı ve pencereler ardına kadar açıktı, vagon yükseltinin üzerinden
geçmeden önce uzun buğday ve tozlu çayırın üzerinden hafif bir toynak sesi duyuldu. Pencerenin yanındaki hasır bir sandalyede, elinde pipoyla yatan Hastings, sesi duyduğunda başını kaldırdı.

"Birileri araba kullanıyor," dedi. "Eğer Gregory ise şaşırmam. Onu en son gördüğümde buraya gelmekten bahsetmişti."

"Buğday konusunda bir anlaşma hakkında konuşmak istiyorsa, uzak durabilir," dedi Bayan Hastings belli belirsiz bir kuru sesle. "Eğer duyulan her şey doğruysa, son zamanlarda
Harry'nin dolarlarının epeycesini piyasada kaybetmiştir."

Hastings bu sözlerden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Ben daha çok
kendisinin attığı dolarlar olduğunu düşünürdüm."

"Bu kesinlikle söz konusu değil. Hiç parası yok."

"Pekala," dedi Hastings, düşünceli bir tavırla, "Sproatly'den soruşturma yapmasını isteyeceğim. Muhtemelen bu akşam Winifred'le birlikte olacak,
ve Gregory'nin çok derinlere indiğini
görürse onunla bir iki kelime konuşacağım. Neyse, Harry'nin parasını boşa harcamasına izin veremem ve
yöneticilerden biri olarak itiraz etme hakkım var."

Agatha son kelimede irkildi. Uğursuz bir tınısı vardı ve Hastings'in bunun kendisinde yarattığı etkiyi fark ettiğini düşündü, çünkü ona
merakla baktı. Ondan uzaklaşarak ayağa kalktı ve
sessizce pencereye doğru yürüdü.

Buğdaylar ön planda uzanıyordu, uzun ve koyu yeşildi ve
onun ötesinde beyaz otlar, kırmızı ve dumanlı bir parıltıya karşı keskin bir şekilde
keskinleşen
yükseltiye doğru uzanıyordu. Güneş biraz önce batmıştı ve
havada zaten harikulade, canlandırıcı bir serinlik vardı.
Bir şekilde bu manzara ona, yaklaşık bir yıl önce Wyllard'ın masasındaki bir koltuktan çayırın karşısına baktığı
başka bir akşamı hatırlattı.

Bu arada, bir vagon yükseltinin uzun eğiminden aşağı doğru yaklaşıyordu ve keskin bir
staccato ile giderek daha yüksek sesle çıkan nal sesleri anıları daha da netleştiriyordu. Dampier'in Wyllard'ın çağrısını aldığı gece at sırtında olduğunu duymuştu ve şimdi yaklaşan
yabancının kim olduğunu ve ne işi olduğunu merak ediyordu.
Nedenini bilmiyordu ama Gregory olduğunu pek de düşünmüyordu.

Hastings tekrar etrafına baktı. "Bramfield'ın yerleşim yerinde kiraladığı ekip," dedi. "Arkadaşlarımızdan hiçbiri onu içeri
sürmeye ikna etmedi. Vagonda iki adam var gibi görünüyor. Bramfield
biri olacak. Diğerini seçemiyorum."

Beklenmedik misafir hakkında meraklanmaya başlayan Bayan Hastings sırayla öne doğru yürüdü ve Agatha küçük, ani bir hareket yapana kadar vagonu izlediler.

"Bu Kaptan Dampier," dedi.

Sonra gergin bir şekilde hareketsiz durdu, dudakları hafifçe aralanmış ve gözlerinde gergin bir bakış vardı, Hastings ise bir iki dakika daha vagona baktı.

"Evet," dedi ve sesi sertti, "Bu Dampier. Diğer adam kesinlikle Bramfield. Harry onunla değil."

Bir kez daha Agatha'ya baktı, o da dönüp en yakın sandalyeye oturdu. Hiçbir şey söylemedi ve nal seslerinin ve tekerlek takırtılarının daha belirgin bir şekilde duyulduğu
bastırıcı bir sessizlik oldu.

Birkaç dakika sonra Dampier içeri girdi, arkadaşı ise ahırlara doğru
gitti. Agatha ve Bayan Hastings ile çekingen bir şekilde
el sıkıştı.

"Beni hatırlıyor musun?" dedi.

"Elbette," dedi Bayan Hastings, biraz sert bir tavırla. "Harry
nerede?"

Kaptan sertçe elini uzattı ve ağır ağır oturdu.

"Sana söylemem gereken şey bu," dedi, "Benden bunu istedi."

"Senden bunu istedi mi?" dedi Agatha ve sesi gergin olsa da
içinde bir rahatlama vardı.

Kaptan sabrını diler gibi görünen küçük bir hareket yaptı.

"Evet," dedi, "eğer bir şey ters giderse, bana buraya Bayan'ın yanına gelmemi söyledi. Hastings."

Agatha başını çevirdi, ancak Bayan Hastings boynunun altından sarkan bağcıkların
keskin bir şekilde yükselip alçaldığını gördü.

"O zaman," dedi, "bir şeyler ters mi gitti?"

"Olabilecek en kötü şekilde," ve Dampier sessizce bakışlarıyla buluştu.
"Wyllard ve diğer iki adam boğuldu."

Aniden sustu ve Bayan Hastings Agatha'nın titrediğini gördüğünü sandı,
ancak bir iki dakika sonra kız yavaşça döndü ve bembeyaz bir yüzle. Ancak konuşan Hastings'ti, neredeyse sert bir şekilde.

"Devam et," dedi.

"Sana her şeyi anlatacağım mı?"

Bu sefer araya giren Agatha'ydı.

"Evet," dedi, geri kalanlara gergin ve doğal olmayan gelen tuhaf bir sessizlikle, "bize her şeyi anlatmalısın."

Görevinden kaçınıyormuş gibi görünen Dampier, beceriksizce, ama
ilerledikçe tutarlılık ve ifade gücü kazandı. En azından,
Wyllard'ı canlandıran kasvetli kararlılığın bir kısmını anlamalarını sağladı. Kısa bir denizcinin sözleriyle, küçük yelkenlinin buzlu denizlerin uzun falanksları üzerinden rüzgara doğru daldığını veya
kör edici sisin içinden karla beyaza büründüğünü resmetti. Arkadaşları,
büyük dalgaların karanlığın içinden
dalmış pruvaya doğru
düşmeye hazır bir şekilde yuvarlandığını ve yarı donmuş adamların çılgınca çırpınan yelkenlerinin kıvrımlarıyla canlarını kurtarmak için mücadele ettiğini gördüler. Ancak, resimler zorunlu olarak biraz
bulanık ve pusluydu, çünkü sonuçta yalnızca bir destansı şair denizde yapılması ve taşınması gereken şeyleri uygun şekilde
tarif edebilirdi ve destansı
şairlerin -belki de yazık- baş kasarada yetiştirilmemesi. Son sahneye
ulaştığında neredeyse dramatik bir güç kazandı ve Agatha'nın
yüzü garip bir şekilde beyaz ve gerginleşti. Buz duvarının altından uçan
suyu çeken belirsiz figürleri gördü.

"Kar bizi kör ederken onu içeri soktuk," diye ekledi, "ağır bir darbe için çalışıyordu ve onu
dövmemiz gerekeceğinden yelkenini
alamazdık. Buzun kenarındaki denizi duyana kadar bekledik, sonra
yapacak hiçbir şey kalmadı, onu rüzgara doğru itip
çıkarmaktan başka. Geri döndüğümüzde teknenin sadece bir veya iki tahtası, bir kürek ve
Charly'nin şapkası vardı!"

"Sonuçta, tekne parçalanmış olsa da, dışarı çıkmış olabilirlerdi," diye önerdi Hastings.

"Şey," dedi Dampier basitçe, "pek olası görünmüyordu. Buz keskindi
ve pürüzlüydü ve uzun bir deniz dalgası vardı. Bir adam bu tür
çarpmalara dayanacak kadar dayanıklı değil."

Agatha'nın yüzü biraz daha beyazladı, ancak duraklayan Dampier
tekrar devam etti.

"Neyse," dedi, "bizim belirlediğimiz gibi koyda belirmediler ve
bu her şeyi belirledi. Wyllard hayatta olsaydı, kesinlikle
bunu yapardı."

"Rusların eline düşmüş olması mümkün değil mi?" diye sordu Hastings.

"Doğal olarak bunu düşündüm, ancak haritanın gösterdiği kadarıyla
buradan fersahlarca uzaklıkta bir yerleşim yeri yok. Ayrıca, Ruslar onu
yakalasaydı, ona nasıl yardım edebilirdim? Onu ilk etapta Güney'deki
daha büyük yerleşim yerlerinden birine gönderirlerdi ve yetkililer onu herhangi bir yasadışı mühürlemeyle ilişkilendirememişlerse, şüphesiz onu bir ara Japonya'ya göndermeyi başaracaklardı. Bu durumda, hiçbir sorun yaşamadan evine dönmüş olurdu."

Duraksadı ve Agatha'ya küçük bir küçümseyici hareketle dönmesi önemliydi.

"Hayır," diye ekledi, "yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

Agatha'nın onu akladığı açıktı, ancak bir soru sordu.

"Kaptan Dampier," dedi, "ikinci kez yelken açtığınızda o üç adamı bulmayı mı bekliyordunuz?"

"Hayır," dedi bronzlaşmış denizci etkileyici bir sessizlikle, "Benim
hiçbir beklentim
yoktu ve Wyllard'ın da olduğunu sanmıyorum. Yine de, oldukça emin olmak istiyordu." Sertçe elini uzattı. "Bunu yapmak zorunda olduğunu
hissetti."

Agatha'ya baktı ve gözlerinde anlayış gördü.

"Evet," dedi, "ve bunu söylediğinde, yaptığın gibi,
herhangi bir adam hakkında çok az şey söyleyebilirdin. "

Sonra başını onlardan çevirdi ve bir kez daha odada birkaç dakikalığına ağır bir sessizlik oldu. Kızın hareketsiz oturması için acı verici bir çaba harcamasına mal oldu, görünüşe göre hareketsizdi, ama içinde bir güç vardı,
ve sıkıntısını açığa vurmayacaktı. İkincisiyle sessizce başa çıkılması gerektiğini hissetti. Neredeyse ezici, korkunç derecede keskindi,
ama buna hafif bir teselli edici gurur heyecanı karışmıştı, çünkü
onu seven adamın muhteşem bir şey yaptığı açıktı.
Ona verilen her şeyi vermişti ve o, onun bu ifadesini asla
unutmayacağını biliyordu--isteyerek ve ona emanet edilen hediyelerin nadir ve değerli olduğunu düşünüyordu--sadık, yılmaz cesaret, şefkat ve onu o umutsuz umuda gönderen o ince onur duygusu. O,
asla ve yılmadan aşağı inmişti--tuhaf bir şekilde emin hissediyordu o--kör edici
karın ortasında, ama bu onun kendisini ölümsüz defnelerle taçlandıran haklılığıydı.

Sonra Bayan Hastings kalktı ve Dampier'in önüne yemek koydu, bu arada
Sproatly ve Winifred geldi ve hikayeyi anlattılar. Bundan sonra, incelikli bir adam gibi görünen Dampier ayağa kalktı. Bayan Hastings'in
istemesi üzerine, onlarla bir iki gün kalmaya söz vermişti.

"Pekala," dedi, "bana öyle geliyor ki doğal olarak
konuşmak isteyeceksin. Eğer beni mazur görürsen, çayırda bir yürüyüşe çıkacağım."

Dışarı çıktı ve piposunu yakan Hastings sandalyesine yaslandı
ve geri kalanına baktı.

"Harry'nin arkadaşları çok sayıda, ama belki de en yakınlarıyız ve
Dampier'in dediği gibi, bazı şeyleri göz önünde bulundurmamız gerekiyor," dedi. "Öncelikle,
kaçmış olma ihtimali var, sonuçta."

Agatha'nın yaptığı küçük ani hareketi gördü ve biraz daha
hızlı bir şekilde devam etti.

"Elbette Gregory, Harry'nin ölümüne dair kanıtımız olana kadar Range'de kontrole sahip, ancak ikincisi, yelken açtıktan sonraki on sekiz ay içinde veya Dampier'in onu karaya çıkarmasından sonraki altı ay içinde partiden haber alınmazsa, bunu varsayabileceğimizi, ardından bana verdiği vasiyetin yürürlüğe gireceğini belirtti," diye ekledi. "Bu,
açıkça, Gregory'yi birkaç ay daha sorumlu bırakıyor, ancak bana göre Harry'nin malını
atıp atmamasını sağlamak bizim görevimiz. Son zamanlarda bunu yaptığına inanmak için nedenlerim var."

Bir iki dakika sessizce oturan Sproatly'ye baktı.

"Oldukça garip bir konumdayım," dedi ikincisi uzun uzun. "Görüyorsun ya,
Gregory'ye borçlu olduğumda şüphe yok."

Winifred gözlerinde sabırsızlıkla ona döndü. "O zaman," dedi ciddi bir şekilde, "kesinlikle olmamalıydın ve hiç kimsenin senden ona zarar verecek bir şey yapmanı istemediği oldukça açık." Hastings'e baktı. "Vasiyetname yürürlüğe girerse, mülk kime gidecek?"

Hastings utanmış görünüyordu. "Bu," diye itiraz etti, "bu arada sana söylemem gereken bir şey değil."

Winifred'in gözlerinde imalı bir parıltı belirdi, ancak kayboldu ve Sproatly'ye döndüğünde tavrı otoriterleşti.

"Jim," dedi, "Bay Hastings'e bildiğin her şeyi anlatacaksın."

Sproatly istifa ettiğini gösteren bir hareket yaptı. "Sonuçta," diye itiraf etti, "bence bu gerekli. Gregory, daha önce de söylediğim gibi, yeri için büyük bir
ipotek koydu ve buğdayın fiyatı ve ürününün durumu göz önüne alındığında, faizi ödemekte biraz zorluk çekmiş olması gerektiği açık, tabii ki -ve bir iki şey bunu gösteriyor-
Harry'nin parasıyla ödemediyse. Elbette, Harry ona bir pay verdiği için,
bu payı aşmadığı sürece bunu yapmaması için hiçbir neden yok. Ancak, buğday piyasasında epey para kaybettiğine şüphe yok."

"Harry'nin parasından bir şey kaybetti mi?" diye sordu Bayan Hastings.

Sproatly tereddüt etti. "Korkarım ki neredeyse kesin."

Sonra Winifred araya girdi. "Evet," dedi, "çok şey kaybetti.
Hamilton olan biten her şeyi neredeyse biliyor ve ben de ondan öğrendim. Wyllard'ın bir arkadaşı ve Gregory'ye çok kızgın görünüyor."

Diğerleri bir iki dakika hiçbir şey söylemedi ve sonra Bayan Hastings
tekrar konuştu.

"Genel olarak," dedi, "çoğumuz bankada fazla para tutmuyoruz ve
bu keşif Harry'e epey pahalıya mal olmuş olmalı. Gregory hasattan önce parayı nasıl ele geçirecekti?"

"İpoteğini elinde tutan Edmonds ona verirdi," dedi Sproatly.

"Ama piyasa aleyhine giderse Gregory'nin ödeme yapamamasından
korkmaz mıydı?"

Sproatly çok düşünceli görünüyordu. "Wyllard'ın Gregory ile yaptığı anlaşma, Gregory onun adına borç alırsa Edmonds'a Range üzerinde hak iddia etme hakkı verebilirdi. Sanırım
bu onun
entrika çevirdiği şey. Bu adam her şey için yeterince kurnaz. Ondan
hoşlanmıyorum."

Sonra Hastings kararlı bir tavırla ayağa kalktı. "Evet," dedi, "Korkarım
çok haklısın. Neyse, bir iki gün sonra gelip Gregory ile konuşacağım."

Sonra ayrıldılar, çünkü Hastings Dampier'e katılmak için uzaklaştı,
ve Sproatly ile Winifred çayıra doğru yürüdüler.
Evden
çıktıklarında adam arkadaşına döndü.

"Neden onlara ne yaptığımı söylemem konusunda ısrar ettin?" diye sordu.

"Ah!" dedi Winifred, "Birkaç nedenim vardı. Birincisi, ilk
kendimi çok üzgün ve arkadaşsız hissettiğimde, beni asansöre
gönderen Wyllard'dı ve bana gerçekten çok iyi davranıyorlar."

"Onlar mı?" dedi Sproatly yüzünde kızgınlıkla. "Eğer
Hamilton'dan bahsediyorsan, bana öyle geliyor ki sana
hiçbir sebebi olmayan aşırı bir nezaketle davranıyor."

Winifred güldü. "Her neyse, beni her iki veya üç haftada bir buraya getirmiyor," -ve arkadaşına kışkırtıcı bir şekilde baktı--"bir veya iki kez bunu yapmak istediğini söyledi."

"Sanırım onun küstahlığını sen mi belirttin?"

"Hayır," dedi Winifred düşünceli bir tavırla, "Ben o kadar ileri gitmedim. Sonuçta, adam benim işverenim; Ona nazikçe davranmak zorundaydım."

"Uygulamacılar yeni depolarını açtıktan bir hafta sonra senin işverenin olmayacak," dedi Sproatly kararlı bir şekilde. "Neyse, konudan uzaklaşıyoruz. Gregory'nin Wyllard'ın mallarıyla ne yapacağı konusunda endişelenmen için başka bir nedenin var mı?"

"Bir tane var; sanırım en azından bir kısmını kime bıraktığını bilmiyorsun?"

Sproatly aklına bir fikir gelince irkildi.

"Acaba haklı mısın?" dedi.

"Bundan oldukça eminim," dedi ve Winifred gülümsedi. "Aslında, Gregory'nin Wyllard'ın parasının daha fazlasını
atmasını istemememin bir nedeni de bu. Bu arada, senden beklediğim her şeyi yaptın."

"O zaman Hastings bu işe devam mı edecek?"

"Hastings," diye güvence verdi Winifred, "başarısız olacak - tıpkı senin yapacağın gibi. Bu, hassas bir şekilde ve etkili bir şekilde ele alınması gereken bir konudur."

"O zaman bunu kim üstlenecek?"

Winifred güldü. "Ah," dedi, "elbette bir kadın. Bayan Hastings ile bir iki kelime etmek için
geri döneceğim."

BÖLÜM XXVI.

KURTARMA.

Winifred'in görüşleri kısa sürede doğru çıktı, çünkü ziyaretinden bir iki gün sonra
Range'e giden Hastings, Hawtrey ile yaptığı çok
tatmin edici olmayan
bir görüşmeden sonra oldukça
huysuz bir şekilde geri döndü.

"Adamın aklını başına getiremedim," diye karısına bildirdi. "Aslında,
bana neredeyse bunun beni ilgilendirmediğini söyledi.
Harry'nin vasiyetinin uygulayıcılarından biri olarak
doğrudan beni ilgilendirdiğine dair güvence verdim ve korkarım daha sonra birkaç kişiliğe daha kapıldım. Suçlanan ipotek komisyoncusunun onun üzerinde çok
güçlü bir hakimiyeti olduğunu tahmin ediyorum."

Bayan Hastings düşünceli görünüyordu. "Bana vasiyet hakkında
hiçbir şey söylemedin."

"Eğer söylemediysem, bunun nedeni teşvik eksikliği değildi," dedi Hastings kuru bir şekilde.
"Yine de, vasiyet mühürlendi ve Harry tarafından ekspresle bana verildi, ancak onun öldüğüne veya belirtilen altı ayın
dolduğuna dair kanıtımız olana kadar açılmaması gerektiği anlaşıldı. Eğer gelirse, elbette ona geri verilecekti. Bana, hükümleri hakkında kimseye en ufak bir ipucu vermeyeceğime dair ciddi bir söz verdirdi."

Bayan Hastings istifa eder gibi bir hareket yaptı. "Bu durumda sanırım
memnun olmalıyım, ama o benim için bir istisna yapabilirdi. Neyse, sanırım Gregory'ye biraz gerekli gibi görünen
bir baskıyı nasıl uygulayabileceğimizi
anlıyorum." Sonra tekrar kocasına oldukça
ani bir şekilde döndü. "Sonuçta, bu konu hakkında
uğraşmaya değer mi?"

Hastings hazırlıksız yakalandı. "Evet," dedi kararlı bir şekilde, "Gregory'ye
bir baskı uygulayabilirsen, sanırım bunu mümkün olan en kısa
zamanda yapmak çok arzu edilir."

"O zaman Harry'nin ortaya çıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Hastings ciddi bir şekilde; "Nedenini bilmiyorum. Her halükarda Gregory'nin malını
fırlatmaması
çok arzu edilir bir şey -birkaç nedenden dolayı-."

Bayan Hastings gülümsedi. "Pekala," dedi, "Bunun üzerinde düşüneceğim. Muhtemelen
ilk etapta Agatha'ya ne yapabileceğini soracağım."

Kocasının yüzünde bir belirsizlik izi gördü, ancak bu beklediği şeydi.

"Nasıl istersen," dedi. "Bir şeyler yapılmalı, ama genel olarak Agatha'yı bu konuda rahatsız etmemenizi tercih ederim; daha akıllıca olurdu."

Bayan Hastings başka soru sormadı. Durumu anladığını ve Agatha'nın çıkarlarını kalbinde taşıdığını düşünüyordu, çünkü kıza çok düşkündü. Yapmayı planladığı şeyde kesinlikle ufak bir zorluk vardı, ama bunu görmezden gelmeye karar verdi,
ancak bunun Agatha'ya daha sonra biraz utanç verebileceğini kabul etti.
Öğleden sonra onu yalnız buldu ve yanına oturdu.

"Canım," dedi, "Harry'nin öldüğüne ikna olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

Sorunun gerekli olduğunu hissetti, ancak oldukça acımasız görünüyordu ve kızın ifadesinde gerginlik belirtileri gördü.

"Hayır," dedi kız çok sessizce; "Buna inanmaya kendimi
zorlayamıyorum."

"O zaman, Sproatly'nin söylediklerini duyduğuna göre, Gregory'nin Harry'nin dolarları gitti mi?"

"Evet," dedi Agatha, "Bunun hakkında düşünüyordum." Gözlerinde küçümseyici bir öfkenin küçük bir parıltısı belirdi. "Gregory utanç verici şekilde hareket ediyor gibi görünüyor."

"O zaman Allen'ı dinlemeyeceğine göre, Sally'nin bu gerçeği ona aşılamasını sağlamalıyız."

"Sally mi?" dedi Agatha belirgin bir şaşkınlıkla.

Bayan Hastings gülümsedi. "Sally'yi benim kadar iyi anladığını sanmıyorum. Elbette, geri kalanımız gibi, o da mükemmellikten çok uzak ve - zor bir konu olmasına rağmen - Gregory'yi nişanlıyken yönlendirmesinin pek de doğru olmadığında şüphe yok. Ancak, sonuçta, ona bunun için bir şey borçlusun."

"Onu bunun için affetmek çok da zor değil," dedi Agatha sessizce.

"Şey, Sally'nin farkına varmanı istiyorum. Doğru ya da yanlış, o adamdan hoşlanıyor. Elbette, bunu sana daha önce söyledim, ancak bunun eldeki işle nasıl ilişkili olduğunu netleştirmeye çalışmalıyım. Sally kesinlikle onun için savaştı ve yaptığı birkaç şeyde kusur bulunabileceğine şüphe yok; ancak asıl mesele, onu elde ettiğine göre ondan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olması. En azından bazı açılardan, kesinlikle dürüst - Allen onun hakkında dolara yüz sent diyor - ve bunu belki de beklemiyordun, ancak Gregory'nin kesinlikle ona ait olmayan parayı
israf ettiğini hissetmenin onu çok inciteceğine inanıyorum."

"O zaman ne yaptığını anlamasını mı istiyorsun?"

"Hayır," dedi Bayan Hastings; "Bunu yapmanı istiyorum. Senin etkisinin
benimkinden daha fazla etki edeceğine inanmak için nedenlerim var.
Bir kere, sanırım kendinden oldukça utanıyor."

Agatha düşünceli görünüyordu. Sally'nin
iyi bir onur duygusuna sahip olduğunu kesinlikle kabul etmemişti, ancak arkadaşının güvencesini kabul etmeye
istemişti. "Durum," diye belirtti, "oldukça hassas bir durum. Gregory'nin davranışlarını evleneceği kıza ifşa etmek istiyorsun, ancak, itiraf ettiğin gibi, açıklama muhtemelen ona acı verecektir. Önerilen yolun özellikle zor ve iğrenç olduğunu anlayamıyor musun--benim için?"

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Hastings. "Yine de, bunun benimsenmesi gerektiğini düşünüyorum--birkaç nedenden dolayı. İlk olarak, Gregory'yi şimdi yukarı çekebilirsek, onu geri dönüşü olmayacak şekilde dahil olmaktan kurtaracağımızı düşünüyorum. Sonuçta, belki de ona bu çabayı borçlusun. O zaman, hepimizin Harry'ye bir borcu olduğunu düşünüyorum ve en azından, onun isteklerini yerine getirmeye çalışabiliriz. Eşyalarıyla ne yapılacağını bir vasiyette belirtti ve Gregory'nin onları şu anda yaptığı gibi dağıtacağını asla tahmin edemezdi."

Son sebep, öngördüğü gibi, Agatha için karşı konulamazdı
ve bir onay işareti yaptı.

"Eğer beni arabayla götürürseniz elimden geleni yapacağım," dedi.

Artık Bayan Hastings'in yerini almıştı ve ertesi gün Creighton'ların çiftliğine doğru yola çıktılar, oraya vardıktan kısa bir süre sonra ise Sally'nin Agatha ile yalnız kalmasını ustalıkla ayarladı.
Evin dışında birlikte durdular, sonra Agatha arkadaşına döndü.

"Sally," dedi, "sana söylemem gereken bir şey var."

Sally yüzüne baktı ve sonra kütük ahır onları evden gizleyene kadar sessizce ilerledi.
Sonra gölgesindeki bir saman yığınının üzerine oturdu ve Agatha'ya yanında bir yer tutması için işaret etti.

"Şimdi," dedi sertçe, "devam edebilirsin; Gregory ile ilgili mi?"

Önceki akşam Hastings tarafından iyice
hazırlanmış olmasına rağmen, başlamakta çok zorlanan Agatha, samanların arasına oturdu ve
bir iki dakika etrafına baktı. Sıcak bir öğleden sonraydı,
göz kamaştırıcı derecede parlak ve neredeyse nefes nefese bir şekilde durgundu. Önünde
koyu yeşil buğdaylar bel hizasında yuvarlanıyordu ve onun ötesinde, beyazlamış çimenlerin geniş alanı ışıkla
dolu gökyüzüne doğru uzanıyordu.
Uzaklarda bir ekip ve bir vagon yavaşça üzerinden geçiyordu, ama bu tek yaşam belirtisiydi ve evden gelen hiçbir ses onlara ulaşıp ağır durgunluğu
bozamadı.

Sonra kendini zorladı ve arkadaşına bakmadan önce birkaç dakika sessizce konuştu. Arkadaşının söylediklerinin hepsini anladığı çok açıktı, çünkü çok
hareketsiz
oturuyordu, sert ve kararlı bir yüzle.

"Ah!" dedi, "Eğer bana kızdığın için bunu bana söylemeye geldiğini düşünseydim, ne yapacağımı bilirdim."

Agatha'nın korktuğu şey buydu. Rakibinin aşağılanmasının üstesinden gelmiş gibi görünüyordu, ancak Sally onu bu niyetten
beraat ettirdiğini açıkça belirtti.

"Yine de," dedi, "bunun sebep olmadığını biliyorum ve sana
kızgın değilim. Canım acıyor" -ve ani bir hareket yaptı- "ama bunun doğru olduğunu
biliyorum." Sonra aniden Agatha'ya döndü. "Neden yaptın?"

"Sana söylersem Gregory'yi kurtarabileceğini düşündüm."

[İllüstrasyon: "'Sana söylersem Gregory'yi kurtarabileceğini düşündüm."]

"Hepsi bu muydu?" ve Sally ona inanmaz gözlerle baktı.

"Hayır," dedi Agatha basitçe, "bu sadece bir kısmıydı. Gregory'nin Wyllard'ın isteklerine karşı gelip
buğday pazarında Range'i kumar oynaması doğru görünmüyordu."

Tereddüt etmeden itiraf etti, çünkü şimdi bu acı dolu görüşmeyi istemeye
neden olan şeyin tam olarak ne olduğunu anlamıştı. Wyllard'ın
mücadelesini veriyordu ve bu gerçek onu ayakta tutuyordu.

Sally irkildi. "Evet," dedi, "sanırım bana söylemek zorundaydın. O senden hoşlanıyordu. Bununla gurur duyulabilir. Harry Wyllard asla
aşağılık ve kötü bir şey
yapmadı."

Agatha onun açık sözlülüğüne kızmadı. Bu, biraz önce pek de inanacağı bir şey olmasa da, kızın sevgilisinin karakteriyle onun yerini alan adamın karakteri arasındaki tezatı hissettiğini ve bundan pişman olduğunu gördü. Sonra Agatha'nın gözleri biraz bulanıklaştı. "Wyllard'ın öldüğünü düşünüyorlar," dedi alçak, gergin bir sesle.
"Gregory hala sende."

Sally ona açık bir şefkatle baktı ve Agatha bundan
kaçmadı.

"Evet," dedi, kendisine yakışan bir sadelikle, "ve Gregory'nin ona bakacak
birisine ihtiyacı var. Eğer yapabilirsem bunu ben yapmalıyım."

Agatha'nın heyecanlandığına şüphe yoktu. Bu yarı eğitimli kızın, birçok kadının bir kez daha taşımak zorunda olduğu yükü sessizce kabul etmesi, onu neredeyse utandırdı.

"Sana bırakacağız," dedi.

Sonra Sally'nin karakterinin başka bir yanı olduğu ortaya çıktı, çünkü tavırları değişti ve ima edici sertlik gözlerine
geri döndü.

"Şey," dedi, "Edmonds denen adamın Range'e gideceğini duyduğumda böyle bir şey bekliyordum. Gregory'yi yakaladı ama onu yakaladığımda pek mutlu hissetmeyecek."

Bir an sonra ayağa kalktı ve başka bir şey söylemeden geri
yürüdü, önünde Bayan Hastings'le karşılaştılar.
Sally ikincisine anlamlı bir şekilde baktı.

"Akşam yemeğinden sonra Range'e gidiyorum," dedi.

Bayan Hastings Agatha ile birlikte uzaklaştı ve yolculuk boyunca ona çok az şey söyledi, ancak çiftliğe ulaştıktan bir saat sonra sessizce kızın odasına girdi ve onu büyük bir sandalyede yatarken, acı acı hıçkırırken buldu. Kızın yanına oturdu ve elini omzuna koydu.

"Sally'nin seni bu kadar rahatsız edecek bir şey söyleyebileceğini sanmıyorum," dedi.

Agatha ıslak, beyaz yüzünü ona doğru çevirmeden önce bir iki an geçti ve gözlerinde nazik bir sempati gördü. Çekingenlik için hiçbir neden olmadığını hissetti.

"Hayır," dedi, "aramızdaki tezatlıktı. Gregory'ye sahip."

Bayan Hastings anlayışlı bir ifade takındı. "Ve sen
Harry'yi kaybettin--ama bence onu tamamen kaybetmedin.
Onun öldüğünü
bilmiyoruz--ama öyle olsa bile, sana sunduğu ondaki en iyi şeydi. Hala senin."

Sözünü yarıda kesti ve tekrar devam etmeden önce bir iki an sessizce oturdu.

"Canım, belki de bu soğuk bir teselli ve
hissettiklerimi açıkça ifade edebileceğimden emin değilim. Yine de, Harry sadece bir insandı ve her şey farklı olsaydı,
seni gücendirecek şeyler söyleyip yapacağı neredeyse kaçınılmazdı. Şimdi sana
arınmış ve lekesiz bir anı bıraktı--sanırım gerçeğe çok yakın olmalı. Oraya giden adam--bir fikir,
harika bir onur meselesi için--çoğumuzun bunu yapmasını engelleyen
aşağılıkların her lekesinden sıyrıldı. O son kasvetli yolculuğu yapan, yüce bir şövalyelik amacıyla
değişen ve tüm önemsiz şeylerin üzerine yükselen bir adamdı."

Agatha bunun gerçeğini fark etti. Wyllard'ın hafızası çoktan
eterikleşmişti ve onu çok güzel ve değerli bir şey olarak saklıyordu.
Yine de, artık ölümsüz defne yaprakları takıyor olsa da,
tüm insan doğası onun bedensel varlığı için haykırdığında bu onu tatmin etmeyecekti. O, onu, onu sevmeye başladığı gibi, sıcak, yanıltıcı bedeninde istiyordu
ve belirsiz, muhteşem görüntü soğuk ve çok uzaktaydı. Aralarında, kırılan buz ve acı sudan daha büyük bir engel vardı.

"Ah!" dedi. "Bunu hissettim. Her zaman hissetmeye çalışıyorum--ama şu an
yeterli değil."

Sonra yüzünü acı bir hıçkırıkla çevirdi ve eğilip onu öpen Bayan Hastings sessizce dışarı çıktı. Neler olduğunu biliyordu
ve kızın aylarca süren gerginlikten sonra sonunda pes ettiğini.

Bu arada, ipotek komisyoncusu Edmonds, Range'e doğru
gitti ve Hawtrey'i Wyllard'ın odasında onu beklerken buldu.
Akşamın erken saatleriydi ve dışarıdaki kiralık adamların
arabalardan büyük ahıra çayır samanı attıklarını görebiliyordu. Yarı çıplaklardı ve toz içindeydiler, ancak mağaza kıyafetleri giymiş olan Hawtrey, onların emeklerine katılmamıştı. Edmonds içeri girdiğinde yüzünde endişeyle ona döndü.

"Ee?" dedi sertçe. "Piyasa biraz daha sert," dedi Edmonds.

Oturdu ve elini masanın üzerindeki puro kutusuna doğru uzattı, Hawtrey ise çok belirgin bir sabırsızlıkla bir puro seçene kadar bekledi.

"Hala yukarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

Edmonds başını salladı. "Diğerlerinin son direnişi," dedi. "Buğdayın olgunlaşmasıyla birlikte, önümüzdeki iki ay bitmeden önce gelecek olan sel onları piyasadan süpürecek. Bu küçük toparlanmanın senin üzerinde biraz ağırlığı olduğunu ve bunun bir sonucu olarak şimdi telafi etmeyi planladığını notundan yarı yarıya korkmuştum."

"Bu," diye itiraf etti Hawtrey, "aklımdaydı."

"O zaman," dedi arkadaşı, "yazık."

Hawtrey yüzünde ve tavrında tereddütle masaya yaslandı. Kumarbaz yapacak cesareti ve kararlılığı yoktu ve
piyasadaki her dalgalanma onu oradan oraya savuruyordu. Yakında teslim etmesi gereken epey buğdayı vardı ve fiyatlar bir iki hafta öncesine kadar istikrarlı bir şekilde düştüğü için, şimdi satışlarına karşı satın alırsa hala çok arzu edilen bir marj elde edebilirdi. Ne yazık ki,
ancak, beklenmedik bir yükselişte bir veya iki kez çok fazla kaybetmişti ve
kendini toparlamak istiyordu. Sonra, hiçbir şeyin onu başka bir anlaşmaya katılmaya
cezbetmeyeceğine karar vermişti.

"Eğer tutarsam ve piyasa daha da sertleşirse garip bir şekilde sabitleneceğim,"
dedi. "Wyllard bir vasiyetname yaptı ve birkaç ay içinde her şeyi onun icracılarına devretmek zorunda kalacağım. Ciddi bir kıtlık nedeniyle doğal olarak
hoşnutsuzluk olurdu."

Edmonds gülümsedi. Adamını ustaca idare etmişti ve şimdi onun ve Range'in üzerinde makul derecede güvenli bir hakimiyete sahipti, ancak tatmin olmaktan uzaktı. Hawtrey daha fazla kayıp verirse büyük olasılıkla geri dönülmez bir şekilde dahil olacaktı.

"O zaman," diye belirtti, "düzeltmeye çalışman için her türlü sebep var."

Hawtrey kabul etti. "Elbette," dedi. "Bunu tutunarak yapabileceğimden emin misin?"

Arkadaşı bu tür sorulara nadiren cevap verirdi. Sonrasında tatsızlığa yol açması muhtemeldi.

"Eh," dedi, "Beeman, Oliphant ve Barstow düşüş için çalışıyorlar. Onların yaptıklarını yaparken güvende olduğunuzu düşünebilirsiniz. Onların ağırlığındaki adamlar ileriye satış yaptığında rakamlar düşer."

Bu, gittiği yere kadar doğruydu, ancak Edmonds, bahsedilen beyefendilerin genellikle çok derin ve belirsiz bir oyun oynadığının oldukça farkındaydı. Ayrıca, bunu şimdi yaptıklarına inanmak için nedenleri vardı. Ancak, arkadaşının tereddüdünün ortadan kalktığı açıktı.

"Bu büyük bir tehlike, ancak tutunmak için büyük bir istek duyuyorum," dedi.

Bunu görmezden gelen Edmonds sessizce sigara içiyordu. Sonucun ne olacağından oldukça emin olduğu için, Hawtrey'in kendisi için karar vermesine izin vermenin artık arzu edilir olduğunu hissetti, bu durumda ikincisinin daha sonra onu kınaması imkansız olacaktı. Buğdayın hasat başladığında daha da düşmesi çok olası görünüyordu, ancak piyasanın önce toparlanacağına inanmak için nedenleri vardı. Bu durumda, büyük ölçüde vadeli satış yapmış olan Hawtrey tamamen onun eline düşecekti ve Range üzerindeki iddiasını yürürlüğe koymak için çok keyifli bir beklentiyle sabırsızlanıyordu. Bu arada, arkadaşının yüzünü göze çarpmadan izliyordu ve Hawtrey'in bir iki dakika sonra önerilen rotayı benimseyeceği, dışarıda tekerlek takırtıları duyulduğunda belli olmuştu. Ahırın arkasından bir broncho takımı ve bir vagon belirdiğini gören Edmonds, meseleyi şimdi kararlaştırması gerektiğini fark etti.

"Karanlık çökmeden Lander'a varmak istiyorum," dedi umursamazca. "Bana komisyoncuya bir mektup verirsen, ona gönderirim."

Bir sonraki anda dışarıda bir yerden net bir ses yükseldi. "Sanırım endişelenmene gerek yok," dedi, "Hemen içeri gireceğim."

Sonra, Gregory başlarken, Sally odaya girdi. Edmonds şaşkındı, ama ona biraz meyletti ve
sonra sessizce beklemeye karar vererek tekrar oturdu, çünkü ona
attığı hızlı bakışta düşmanlık olduğunu düşündü.

"Sürdüğünüz oldukça akıllı bir ekip, Bayan Creighton," dedi.

Bunu görmezden gelen Sally, Hawtrey'e döndü.

"Burada ne işi var?" diye sordu.

"Küçük bir iş için geldi," dedi Hawtrey.

"Yine buğday mı satıyordun?"

Hawtrey utanmış görünüyordu, çünkü tavrı uzlaşmacı değildi.
"Eh," diye itiraf etti, "Biraz sattım."

"Buğdayın yok mu?"

Hawtrey cevap vermedi ve Sally oturdu. Davranışları, konuyu iyice araştırmak istediğini gösteriyordu ve ondan kurtulmayı çok daha fazla tercih eden Edmonds, bunun imkansız göründüğü için onun açgözlülüğüne başvurmaya karar verdi. Creighton'lar biraz açgözlü insanlardı ve onun Hawtrey ile nişanlandığını duymuştu.

"İzin verirseniz açıklamaya çalışacağım," dedi. "Diyelim ki
buğdayın düşeceğine inanmak için bir nedeniniz var ve bir komisyoncuya onu gerçek fiyatın biraz altında bir fiyata satmasını söylüyorsunuz. Başkaları da aynısını yaparsa daha hızlı düşer ve siz teslim etmek zorunda kalmadan önce onu sattığınızdan daha düşük bir fiyata satın alabilirsiniz. Bu şekilde epeyce dolar kazanılabilir."

"Kolay görünüyor," diye itiraf etti Sally, tavırlarında onu ikna edebileceğini düşündüren bir şeyler vardı. "Elbette fiyatlar düşüyordu. Gregory de aşağı mı satıyordu?"

"Öyle. Aslında, kredisi için zaten büyük bir marj var," dedi Edmonds şüphelenmeden.

"Yani, şimdi satın alsaydı temizlenmiş olurdu - birkaç bin dolar?"

Edmonds ona tam olarak ne kadar olduğunu söyledi ve sonra kalbinde öfkeyle aniden şaşkınlığa kapıldı, çünkü Hawtrey'e
amir bir şekilde döndü.

"O zaman hemen satın alması için aracınıza yazacaksınız," dedi.

Edmonds konuşana kadar iki adamın birbirine baktığı garip bir sessizlik oldu.

"Bunu önermek akıllıca mı, Bayan Creighton?" diye sordu.

Sally sertçe güldü. "Ah evet," dedi, "kesin bir şey. Ve ben önermiyorum. Ona yapmasını söylüyorum."

Tekrar Hawtrey'e döndü, Hawtrey ise kıpırdamadan oturmuş, yüzü kızarmış bir şekilde ona bakıyordu. "Kalemini al ve mektubu hemen komisyoncuya ver."

Hawtrey'in onun ısrarı sayesinde bir ölçüde rahatlamış olması lehine bir şey vardı. Başarılı bir spekülatör olma cesaretine sahip değildi ve bekleyerek karşılaşacağı tehlikeden dolayı zaten huzursuz hissediyordu. Ayrıca, fiyatlar biraz yükselmiş olsa da, satışlarını karşılarsa makul bir kar marjı elde edebilirdi. Her neyse, onun söylediğini yaptı ve bir iki dakika sonra Edmonds'a bir zarf uzattı.

Ayağa kalkan Edmonds, zarfı sessizce ondan aldı çünkü yenilgiyle yüzleşebilecek biriydi.

"Pekala," dedi, istifa eder gibi bir hareketle, "Şeyi göndereceğim. Bayan Creighton beni mazur görürse, adamına arabamdan inmesini söyleyeceğim."

Sonra dışarı çıktı ve Sally yanaklarında renk ve gözlerinde bir parıltıyla Hawtrey'e döndü.

"Bu Harry Wyllard'ın parası," dedi.

BÖLÜM XXVII.

VAHŞİ DOĞADA.

Wyllard, buzun üzerine çıktıktan sonraki sabah küçük çadırın dışında dikildiğinde sert bir rüzgar esiyordu.
Kaymakta olan karın pusuyla gri gün ışığının
kırılmasını izliyordu. Kendisini kısmen koruyan gergin brandanın rüzgaraltı tarafındaydı, ancak
soluk soğuk kemiklerine kadar
vücudunu vurmuştu ve önceki günkü eforlarından dolayı
tutulmuş ve ağrıyordu. Eklem yerlerinin çoğu rahatsız edici şekilde ağrıyordu ve
giysileri vücudunun sıcaklığıyla henüz tam olarak kurumamıştı.
Ayrıca çadıra geri dönüp tekrar uyumak için güçlü bir istek duyduğunun da farkındaydı, ancak buna kapılmak kesinlikle akıllıca olmazdı, çünkü tahminine göre, hala sahilden biraz uzaktaydılar ve buz her an parçalanmaya başlayabilirdi. Önünde uzanıyordu, birkaç yüz metre boyunca çatlaklar ve tırtıklı sırtlarla
birleştirilmişti ve sonra kayan
karda kayboldu ve ona bakarken fiziksel yapısı donmuş ıssızlıktan geçme ihtimalinden
çekildi.

Sonra hafif bir ürpertiyle iki arkadaşının yemek pişirme lambasının yanında çömeldiği çadıra geri döndü.
Tüküren mavi alevinin zayıf ışığı her zamankinden daha ciddi olan yüzlerine dokundu, ancak Charly içeri girerken dönüp yukarı baktı.

"Rüzgar diniyor," dedi Wyllard sertçe. "Kahvaltınızı hazırlar hazırlamaz yola çıkacağız. Bu gece plaja ulaşmaya çalışmalıyız."

Charly cevap vermedi, ancak esmer tenli Siwash homurdandı ve birkaç dakika sonra sessizce yemeklerine başladılar. Hemen
bitti ve çadırı kurdular ve uyku tulumlarını ve erzaklarını kızaklara yüklediler ve sonra ipleri alıp buzun üzerinden yola koyuldular. Işık şimdi biraz daha netleşmişti ve kar inceliyordu, ama yine de etraflarında dönüyordu ve her tümseğin veya engebeli sırtın rüzgâraltı tarafında gerilmiş çelenkler halinde yığılmıştı. Dizlerine kadar bata çıka ilerlediler ve daha yumuşak yerlerde iplerin üzerindeki ağırlık
hoş olmayan bir şekilde ağırlaştı. Ancak, hiçbiri bundan
şikayet etmek
istemedi ve aslında daha
ağır bir yüke koşulmamış olmaları onlar için bir pişmanlık konusuydu. Önlerinde karla kaplı bir ıssızlık vardı ve karaya çıkarken birkaç küçük konforlarını ve erzaklarının bir kısmını kaybetmişlerdi. İkincisinin herhangi bir şekilde değiştirilip değiştirilemeyeceğini bilmiyorlardı ve bu arada kesinlikle pek olası görünmüyordu.

Ancak bu, mümkün olduğunca hızlı ilerlemek için mükemmel bir sebepti ve öğleden sonra geç saatlere kadar sendeleyip tökezlediler, buz ilerledikçe daha engebeli ve kırılmış hale geldi. Kar durmuştu, ancak yolları boyunca uzanan kar yığınları bol miktardaydı ve bir kar yığınının ortasındayken, önde giden Wyllard'a her zamankinden daha derine battıklarını düşündü. Kar uzun çizmelerinin üstündeydi, kızak çok ağır görünüyordu ve yoldaşlarının vahşice çırpındıklarını duyabiliyordu.
Sonra arkasından bir çığlık duyuldu ve aniden bir iki adım geriye doğru çekildi, ta ki kendini tam boy yere atıp karı pençeleyene kadar. Bundan sonra daha fazla geri çekilmedi, ancak iz üzerindeki gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi ve arkasında hala öfkeli bir
kavga vardı.

Ancak bir iki dakika içinde gerginlik azaldı ve etrafına baktığında Charly'nin beline kadar karda olduğunu gördü. İkincisi izden
zorlukla tutunarak dışarı çıktı, ancak kızak kaybolmuştu ve Wyllard ayağa kalkarken ciddi endişeler içindeydi. Sonra, hiçbir şey söylemeden, tüm güçleriyle çektiler ve onları soluk soluğa bırakan gergin bir çabadan sonra kızak tekrar görüş alanına girdi. Ancak yükünün bir kısmı, kocaman açılan delikte geride kalmıştı.

Charly bir veya iki adım geri gitti, ta ki bir kez daha beline kadar batana kadar ve onu
çekmekte biraz zorluk çektiler. Sonra kızak üzerine oturdu ve Wyllard kardaki deliklere bakarak hareketsizce durdu.

"Altında bir şey hissettin mi?" diye sordu uzun uzun, rahatsız edici bir sesle.

"Hissetmedim," dedi Charly basitçe. "Sadece iz beni
tamamen düşmekten kurtardı, ama biraz daha ileri gitseydim
suyun içinde olurdum. Bir çatlak üzerindeki kar köprüsü gibi. Onu
parçaladık ve kızak düştü."

Wyllard döndü ve çadırı, uyku tulumlarını ve kızaktan düşmemiş birkaç paketi fırlattı, ardından aceleyle bir veya ikisini
açtı. Arkadaşları, tekrar konuşana kadar gözlerinde endişeyle onlara baktılar.

"Rasyonları azaltırsak, erzak bir hafta veya daha uzun süre dayanabilir," dedi. Daha sonra birinin bunu önerdiğini hatırlayamadı ve hepsinin aklına aynı fikrin geldiğini düşündü, ancak bir veya iki dakika sonra kızaktaki izleri çözmeye ve vücutlarını güvenli bir şekilde bağlamaya başladılar. Sonra yarım saat boyunca, kaybolan erzakları kurtarmak için tehlikeli girişimlerde bulundular ve tamamen başarısız oldular. Kar, öndeki adamın altından sürekli olarak
geçiyordu, ancak tamamen dağılmıyordu ve onu delikten çıkardıklarında altında ne olduğunu söyleyemediler. Girişimin
işe yaramadığı ortaya çıktığında, kızakta oturarak kısa bir
konsey düzenlediler.

"Sanırım geri dönmek istemiyoruz," dedi Charly. "Muhtemelen bu çatlakların birçoğunu geçtik ve kar yumuşamaya başladı. Ayrıca, Dampier şimdiye kadar
çekip koya doğru yönelmiştir."

Yüzü asık olmasına rağmen sessizce konuştu ve sonra bir an duraklayıp elini salladı. "Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, "erzak tükenmeden
koşulu almamız gerekiyor."

"Kesinlikle," dedi Wyllard. "Haritada aramızda bir nehir olduğu için, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Eğer çözülme devam ederse, dere
üzerindeki buzu kıracaktır."

Hiçbir öneride bulunmayan Kızılderili,
bir fikir birliği gibi görünen bir homurdanmayla kızakları yeniden yüklemek için sessizce işe koyuldular. Bunu
yaptıktan sonra, izleri alıp tekrar
birikmekte olan loşluğa ve ince bir kar bulutuna doğru ilerlemeye devam ettiler. Tekrar kamp kurduklarında karanlık çökmüştü ve küçük, gergin çadırın içindeki titrek lambanın etrafında, bitkin ve her uzvu ağrıyarak oturdular. Yemek
çok tutumluydu ve sonrasında karanlıkta uzandılar, çünkü depoladıkları yağın yarısı çatlakta kalmıştı. Çok az konuştular, çünkü ikinci felaket neredeyse cesaretlerini
yok etmişti ve erzakları tamamen bitmeden önce girişe ancak çok çaba sarf ederek ulaşabilecekleri çok açıktı. Ancak uyudular ve ertesi sabah yakıcı bir donla uyanıp tekrar yorgun yürüyüşe koyuldular, ancak yolculuk yavaştı ve öğlen çadırı ve direkleri geride bıraktılar.

"Birkaç gün içinde," dedi Wyllard, "kızakları bırakacağız."

O öğleden sonra plaja ulaştılar, ancak bunun tek işareti daha fazla engebeli buzun kenarı ve bunun ötesindeki beyaz yamaçtı. Üzerlerinde buzlu kırağıyla ağırlaşmış ince bir pus asılıydı ve çeyrek milden daha ilerisini göremiyorlardı. Karanlık çöktüğünde, karla kaplı bir kaya gibi görünen şeyin altında bir çukur kazdılar ve
yemek pişirme lambasının etrafındaki uyku tulumlarının üzerine oturdular. Sonra,
yemek yedikten sonra, acıyan vücutlarının bir kısmıyla
acı bir donda kızakta birbirlerine sokuldular, ancak hiçbiri o gece fazla uyumadı.

Sabah berrak ve sıcaktı ve kayanın zirvesine tırmanan Wyllard, batıda ve güneyde karanlık bir grilikten yükselen büyük beyaz bir sıradağın tırtıklı zirvelerini kısa bir anlığına gördü.
Ancak, onu izlerken bir görüntü gibi kayboldu ve dönüp kuzeye doğru uzanan engebeli vahşi doğaya baktı. Hiçbir şey onun parlak monotonluğunu bozmadı ve uçsuz bucaksız genişlikte hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Zamanla daraldı ve aşağı
tırmandığında pus tekrar içeri sızmaya başladı.

Kahvaltıdan sonra yola koyuldular, yürüyüşü neredeyse aşılmaz derecede zorlaştıran
ince bir kar kabuğunu deldiler ve gece yaklaşırken acı bir şekilde bir veya iki fersah yol almışlardı. Kar
yumuşamıştı ve eriyen yüzey kızakları taşıyamıyordu, kızak
altlarındaki karda battı. Yine de, karanlık çöktükten sonra bir süre daha bocaladılar ve sonra bir çukurda, birbirlerine yakın bir şekilde uzandılar,
üzerlerine ince bir yağmur yağdı. Bir şekilde uyudular ve bu daha zor olsa da, sabah olduğunda tekrar ayağa kalktılar, çünkü yağmurla süpürülmüş çalılıklarda veya donmuş vahşi doğada dolaşan bir gezginin katlanması gereken tüm zorluklar arasında, güçlerini erken şafak vakti bir başka çaba gününe daha hazırlamaktan daha fazla sınayan bir şey yoktur. Gecenin ini ne kadar rahatsız edici olsa da, yorgun vücut, sağladığı hafif sıcaklığı ve daha fazla dinlenmeyi özlüyor, beyin donuk ve ağır ve ağrıyan uzuvlar üzerlerindeki ağırlığı taşıyamıyor gibi görünüyor. Zorluklar, zayıf sürünen ışıkta korkunç derecede büyük görünüyor, cesaret tükeniyor ve irade zayıflıyor. Wyllard ve arkadaşları tüm bunları hissediyorlardı, ancak erzakları tükendiği ve çok yetersiz bir öğünün ardından kamptan sendeleyerek çıktıkları için, kızakla bir saat kadar karıştırdıkları karla kaplı karda sürüklenerek oyalanamayacakları açıktı. Sonra durdular, soluk soluğa, Kızılderili izlerden sıyrıldı ve
başını sallayan Charly onları ondan kurtardı.

"O şeyi yeterince uzağa çektik," dedi.

Wyllard bir iki dakika boyunca onlara baktı, yüzü asıktı
ve donun çatlattığı eli sıkıca sıkılmıştı. Engelleyen yükü daha fazla
çekemeyecekleri belliydi ve neredeyse dayanılmaz bir yorgunlukla rahatsız olmuştu. Sonra isteksizce bir
onay işareti yaptı.

"O durumda," dedi, "geride ne bırakacağına karar vermelisin."

Birkaç dakika bunu tartıştılar, kısmen kızakta oturmak için bir bahane sağladığı için, ancak hiçbiri konseyin sonucu hakkında pek şüphe duymamıştı. Erzakların bir parçasını bile feda etmeleri düşünülemezdi. Sonra, her adam kesilmiş izlerin bir kısmıyla omuzlarına hafif bir yük yüklediğinde, tekrar yola çıktılar ve o gün boyunca üzerlerine şiddetli yağmur yağdı.

Sonraki dört gün boyunca şiddetli bir rüzgarla savruldular,
ama sıcaklık yükselmişti ve kar hızla eriyordu ve
dizlerine kadar çamur ve suyun içinde sıçrayarak ilerlediler.
Omuzlarını rahatsız eden sırt çantalarının kayışlarıyla sendeleyerek ilerlerken, Wyllard
eklemlerindeki bitmek bilmeyen ağrı ve uzuvlarının kurşun gibi ağırlığı dışında pek bir şey bilmiyordu; ama o yürüyüşün anısı, her his ve olay uyuşturan sefaletin pusundan ortaya çıktığında, uzun süre sonra bile korkunç bir kabus gibi onu rahatsız etti. Charly'ye saldırdığını ve onunla neredeyse dövüştüğünü, ara sıra uyuşuk bir umutsuzluk nöbetiyle geride kaldığını ve bir keresinde ağır bir şekilde düştüğünü ve Kızılderili onu tekrar ayağa kaldırdığında hala devam edebildiği için yarı bilinçli bir pişmanlık duyduğunu hatırladı. Nadiren birbirleriyle konuşuyorlardı ve hemen önlerinde, açık kahverengi lekelerin kırılmaya başladığı beyaz atık şeridinin ötesinde hiçbir şey fark etmiyorlardı, sadece alçak bir yükseltiyi geçip bir yanda çok uzakta olmayan donuk gri su şeridine baktıklarında. En azından esinti buzu süpürüp götürmüştü ve bu güven vericiydi çünkü bu, Dampier'in
girişte olacağı anlamına geliyordu, ancak ara sıra güçlerinin tükeneceği veya erzaklarının
önce biteceği korkusu içlerine sızıyordu.

Yüzleri çoktan solgun ve bitkin bir hal almıştı ve her yetersiz öğün, içlerinde yaşam ve hareket gücünü
koruyacak en küçük porsiyona kadar kesilmişti. Yine de, ağırlığı onu neredeyse dayanılmaz bir şekilde engellese de, Wyllard inişteki felaketten kurtardıkları tek tüfeğe ve bir düzine fişeğe tutundu.
Bu, bir zamanlar Charly ile birlikte hakkında kötü sözler söylediği bir çılgınlıktı.

Sonunda bir akşam yollarının üzerinden akan bir nehre geldiler ve sonun çok da uzakta olmadığını hissederek nehrin kenarına uzandılar. Girdaplar ve sığlıklar hariç, buzlar parçalanmıştı ve
dere, yüksek kesimlerinden aşağı getirdiği ağır kütlelerle
kalınlaşmış, şiddetli bir sel halinde akıp gidiyordu. Orada burada yarı çözülmüş
çevreden çıkıntı yapan
parıldayan mahmuzlara çarptılar ve kayaların arasında sert bir çıtırtıyla
parçalandılar ve
geçişi deneyebilecek en güçlü
yüzücünün başına ne geleceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Wyllard'ın daha sonra hatırladığı kadarıyla,
ıslak taşların arasına uzandıklarında hiçbiri bir şey söylemedi, ancak
gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte akıntıya doğru yola koyuldular. Nehir
büyük değildi ve daha yüksekte geçmenin bir yolunu bulmaları mümkün görünüyordu, ancak daha sonra bunun beklediklerinden çok daha fazla olduğunu kabul ettiler.

Öğleden sonra zemin keskin bir şekilde yükseldi ve akıntı takip ettikleri
derin bir vadiden aktı. Kayalar, Wyllard'ın
hatırlayabildiği kadarıyla, volkanik kökenliydi ve bazıları
yırtılmış enkaz yığınlarına dönüşmüştü. Vadinin yamacı, tırmanmanın neredeyse imkansız olduğu bir taş yığınına dönüştü ve geri çekilmek zorunda kaldılar.

Yine de, biraz ilerleme kaydettiler ve akşam yaklaştığında kaya ile nehir arasında biraz daha açık bir alan buldular. Kızılderili bu arada ayağını veya dizini burkmuştu ve sonunda kayaların arasında kamp kurmak için durduklarında, onları yakalaması biraz zaman aldı.
Sonra, vadiye doğru gittiğini düşündüğü bir hayvanın yuvasını bulduğunu söyledi. Hayvanın ne olduğunu bilmiyordu ama en azından yenebilecek kadar büyük olduğunu ve bunun o zamanlar en önemli şey olduğunu söyledi.

Ancak, tüfeği almayacaktı. O gece başka bir oltayı sürüklemeye onu hiçbir şey zorlayamayacağını söyledi ve aksamasını fark eden diğerleri de bu ifadeyi kabul ettiler. Taşların arasına ifadesiz bir
yüzle oturdu ve Charly, izi bulmaya çalışmanın Wyllard'ın görevi olduğuna karar verdi.

"Amerikan tarafına karaya çıktığımızda, iz sürmede veya atışta beni her seferinde yenebilirdin ve bunu şimdi bıraktığım için üzgün değilim," dedi.

Wyllard çok sert bir şekilde gülümsedi, "Ve bu tüfeği diğer yükümün üzerine bir haftadır taşıyorum. Öldüğünüzde ateş edemezsiniz."

Sonra Kızılderili'yi çağırdılar ve işi ona bıraktılar ve hiçbir şey söylemeden
ciddi bir şekilde Wyllard'ı işaret etti.

Charly birkaç gündür ilk kez sırıttı.

"Eh," dedi, "bu durumda sanırım onun önerdiği gibi olmasına
hiç itirazım yok."

Daha fazla bir şey söylemeyen Wyllard, tüfeği aldı ve çok yorgun bir şekilde kamptan dışarı çıktı. Tahminine göre, bir saatlik gün ışığı kalmıştı ve oyukta loşluk biraz daha belirginleşmişti. Ancak, oyuğunu tekrar buldu ve bir tarafında hiçbir hayvanın tırmanamayacağını düşündüğü bir kaya duvarı olduğu için buzun yanında akıntıya karşı ilerledi. Onu yönlendirecek bundan başka hiçbir şey yoktu, ancak son birkaç gündür donuk ve sersemlemiş olan algılarının daha da netleştiğini hissetmek onu biraz şaşırttı. Nehrin çıkardığı farklı sesleri fark etti ve taşlar arasında buzun keskin çıtırtısını seçti, ancak şimdiye kadar sadece boğuk, nabız gibi atan bir kükremenin farkındaydı. Kayalar da ağır gözlerinin önünde bulanık kütleler halinde belirmek yerine belirgin şekiller aldı ve kendini her bir daha derin gölge şeridine gergin bir dikkatle bakarken buldu. Yine de, dikkatli bir şekilde yürümesine rağmen, vadide herhangi bir yaşam belirtisi yoktu. Korkunç derecede yorgundu ve ara sıra taşların arasında gürültüyle tökezlerken dudaklarını büzüyordu, ancak derin çukur daha loş ve daha gölgeli hale gelirken suyun yanında ilerlemeye devam etti.

BÖLÜM XXVIII.

BEKLENMEDİK.

Wyllard, sonunda rahatsız edici bir baş dönmesinin kendisini ele geçirdiğini hissetti ve
dizlerinin üzerinde tüfeğiyle bir kayanın üzerine oturdu. Son birkaç gündür çok az yemek yemişti, bu günleri zorlu bir çabayla geçirmişti ve şimdi sabahtan beri mücadele ettiği kurşun gibi yorgunluk onu yenmekle tehdit ediyordu. Buna ek olarak,
zihni hiç bu kadar berrak olmasa da, zayıflayan fiziksel güçlerine tepki veren kara bir çöküntüyle eziliyordu, çünkü artık kendisinin ve arkadaşlarının erzakları varken koya ulaşamayacakları tatsız bir şekilde belliydi. Artık onları felakete sürüklediğine dair hiçbir şüphe yoktu ve bunu
yapmış olduğu bilgisi çok acıydı.

Bir süre bitkin bir yüz ve sabit dudaklarla oturdu, vadiye baktı, çünkü diğerlerinin başka bir şey
beklediğini pek düşünmese de, onları
bıraktığı zamanki kadar eli boş dönmekten çekiniyordu. Işık iyice loşlaşıyordu, ama önündeki havuzun üzerindeki buz saçaklarını ve çok da uzakta olmayan, sinsi alacakaranlığa karşı siyaha dönen bir kaya kütlesini hâlâ görebiliyordu. Bunun ötesinde bir tarafta, ortasında birkaç kar çelengi hala canlı bir şekilde parıldayan
taşlardan oluşan bir israf varmış gibi görünüyordu. Sonra, oyukta kapalı gölgede zar zor ayırt edilebilen bir kaya duvarı.

Sonraki, nehrin boğuk uğultusu ve akarsuyun sürüklediği buzun keskin
çatırtısı ve çatırtısıyla doluydu, ama bitkin adam, yerinden oynamış bir taşın şangırtısını andıran başka bir hafif ses duyduğunda irkildi. Elleri tüfeğe sıkıca kenetlendi, ama çok
hareketsiz oturdu, sesi tekrar duyana kadar gergin bir dikkatle dinledi. Sonra, içinde bir ürperti geçti, çünkü bunun anlamından oldukça emindi. Geçidin yukarısında bir taş yuvarlanmıştı ve ayağa kalkıp, ayrılmış kayayı kendisi ile vadinin üst kısmı arasında tutarak dikkatlice ilerledi. Bir veya iki kez ayaklarının altında bir taş gürültülü bir şekilde
takırdadı ve bir veya iki an durdu, gergin bir endişeyle
nehrin uğultusu arasında sesin herhangi bir mesafeden duyulup duyulmadığını merak etti. Bu, çayır antilopuna
vurmak için uzun otların arasında sürünmekten çok daha kasvetli bir işti,
başarı durumunda sert ve lifli geyiği çiftliğe geri götürmeye değmez gibi görünüyordu.

Sonra yerinden oynamış bir taşın takırtısını tekrar duydu ve bu
sefer o kadar belirgin ve yakındı ki onu şaşırttı. Çöldeki vahşi yaratıkların her zaman tetikte olduğunu biliyordu ve yaklaşan bir tehlikeyi
algılamaları harikaydı. Duyduğu için garip geldi,
gördüğü kadarıyla, yaklaştığı hayvanın onu
duyamaması, ama bunu yapmasının tehlikesiyle yüzleşmesi gerektiğini fark etti, çünkü birkaç dakika sonra ateş etmek için çok karanlık olacaktı. Bu sırada neredeyse kayaya ulaşmıştı ve tüfeği kavrayışını değiştirdi, tüfeği öne doğru uzatarak tuttu ve her hareket ettiğinde ayağını basabileceği bir nokta aradı. Şimdi bir taş devrilirse daha fazla ilerlemenin faydasız olacağını biliyordu. Ancak hiçbiri devrilmedi ve en yüksek gerginlikle kayanın arkasındaki daha derin karanlığa doğru süründü. Nehirden ikincisinin hemen altında küçük bir gölet vardı ama buz ve karla kaplıydı ve çok dikkatli bir şekilde yürüyerek üzerinden geçti ve taşın arkasından çıkarken nefesini tuttu. Sonra aniden durdu çünkü bir adam onunla yüz yüze duruyordu. Kürklü vücudu parıldayan bir kar yığınına keskin bir şekilde çarptı ve elinde bir silah tutuyordu. Işık neredeyse kaybolmuş olmasına rağmen Wyllard için beyaz bir adam olduğu aşikardı. Birkaç saniye boyunca birbirlerine bakarak hareketsiz durdular ve
sonra yabancı silahının dipçiğini indirdi ve sertçe bağırdı. Onu anlamayan Wyllard kıpırdamadı ve
tekrar konuştu. Söyledikleri hala anlaşılmazdı, ancak çayırda Minnesota'dan birkaç Almanla karşılaşan Wyllard,
dilini tanıdığını düşündü.
Hâlâ kavrayışının ötesinde olduğunu belirten bir işaret yaptı ve yabancı tekrar denedi. Bu sefer konuştuğu dil Fransızcaydı.

"Öne çıkabilirsin, yoldaş," dedi. Düşmanca görünmüyordu ve tüfeğini sol kolunun çukuruna
atmış olan Wyllard, onu karşılamak için bir iki adım attı.

"Rus musun?" dedi, diğerinin kullandığı dilde, çünkü
Kanada'nın bazı bölgelerinde Fransızca serbestçe konuşulur.

Adam güldü. "Sonradan," diye cevapladı. "Öyle söylenir. Benim adım Overweg--Albrecht Overweg. Sana gelince, Rusça'yı
anlamıyormuşsun gibi görünüyor."

Wyllard biraz daha yaklaştı ve bir kayanın üzerine oturdu. Şimdi gerginliği biraz azalmıştı, yorgunluğu bir kez daha neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve gücüne ve
duyularına ihtiyacı olabileceğini hissediyordu. Bu arada, karşılaşmadan biraz şaşkına dönmüştü,
çünkü üç medeni dil konuşan ve o ıssız vahşi doğada gözlük takan bir adamla karşılaşmak kesinlikle şaşırtıcıydı.

"Hayır," dedi, "bunu neredeyse ilk kez duyuyorum."

"Ah," dedi diğeri, "o itirafta belli bir anlam var, dostum. Nereden
geldiğinizi ve burada ne yaptığınızı sormak caiz mi?"

İkinci nokta hakkında ona herhangi bir bilgi vermek istemeyen Wyllard, doğuya doğru işaret etti.

"Ben oradan geliyorum. Şu anda işime gelince, beni
affedersiniz. Sizinkinin ne olduğunu sormak kabalık olmaz herhalde?"

Yabancı güldü. "Görünüşe göre, dikkatli olmak gerekiyor; ve işaret ettiğiniz
doğuda sadece deniz var. Ancak,
size işimi anlatacağım. Bu bilimdir ve"--bunu belli bir anlamla
eklemiş gibi görünüyordu--"ülkenin yönetimiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir."

Wyllard bunu duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti, ancak buna inanabileceğinden pek emin olmadığı için ihtiyatlı olmanın hala tavsiye edilebilir olduğunu hissetti. Her halükarda, yanında başka beyaz adam olup olmadığını öğrenene kadar yabancının gitmesine izin veremezdi.
Bir iki dakika boyunca oldukça yoğun bir şekilde düşünerek kıpırdamadan oturdu.

"Yakınlarda bir yerde kampınız mı var?" diye sordu sonunda.

"Elbette," dedi diğeri. "Sen benimle geri döneceksin, yoksa ben senin kampına mı geleyim?"

"Birkaçınız mı var?"

"Benden başka iki Kamtchadale."

"O zaman," dedi Wyllard, "ben de seninle gelirim. İki yoldaşımı vadinin biraz aşağısında bıraktım. Onları getirene kadar bekler misin?"

Yabancı onay işareti yaptı ve bir kaya çıkıntısına
oturarak bir puro çıkardı. Wyllard artık ondan daha emin hissediyordu, çünkü herhangi bir ihaneti düşünmüş olsaydı doğal olarak ziyareti gözetimsiz yapmasını tercih edeceği açıktı. Her halükarda, kampında yiyecek bir şeyler olması muhtemel görünüyordu.

Wyllard vadiden aşağı doğru ağır ağır yürüdü ve diğerleriyle birlikte
tekrar ortaya çıktığında Overweg hala orada, yoğunlaşan karanlıkta oturuyordu.
Onları elini sallayarak selamladı ve ayağa kalkıp sessizce
çukurun yukarısına doğru yolu gösterdi ta ki bir kayanın altında parıldayan küçük bir çadır görene kadar.
İçinde bir ışık vardı ve tuvale karşı iki karanlık
şekil silueti belirdi. Grup oraya ulaştığında, Overweg kapağı geri çekti ve ışık yüzüne vurarak içeri girmeleri için işaret etti. Wyllard bir an hareketsiz durup ona baktı
ve sonra gözlerindeki küçük gülümsemeyi görerek sessizce içeri girdi.

Ondan sonra Overweg, içeri giren ve
misafirleri
yer örtüsüne serilmiş derilerin arasında lüks bir memnuniyet duygusuyla
otururken yemek pişirme lambasıyla meşgul olan Kamtchadale'lerden birini çağırdı.
Dışarıdaki çiğ soğuktan sonra çadır çok rahat ve
sıcaktı. Ancak çok az konuştular ve Overweg, Kamtchadale yemek
hazırlayana kadar sohbet etmeye çalışmadı, sonra da oburca
yemelerini gülümseyerek izledi. Kürklerini
çıkarmıştı ve dizlerini derilerden birinin üzerine çekmiş, küçük,
tombul, yuvarlak yüzlü, açık renk saçlı ve gözlüklerinin ardında kurnazca
parlayan gözlere sahip bir adamdı.

"Başka bir kutu açayım mı?" diye sordu sonunda.

"Hayır," dedi Wyllard. "Size yeterince teşekkür borçluyuz. Erzaklarınız açıkça bol."

Overweg başını salladı. "İki veya üç günlük bir yolculukla geri döneceğim bir ana kampım var," dedi. "Bir depo yapmam mümkün. Kar yumuşamadan önce güneyden köpek kızaklarıyla erzaklarımızı getirdik, ancak daha fazla ilerlemem gerekiyor. Anladığınız gibi, benim işim bilimsel araştırma; ülkenin doğal kaynakları hakkında rapor vermek."

Duraksadı ve tekrar devam ettiğinde tavırları biraz değişti. "Bu ölçüde," diye ekledi, "sizi kendime güvendim ve sizden de aynı şekilde dürüst olmanızı rica ediyorum. İki şey ortada. Uzun bir yolculuk yaptınız ve Fransızcanız Paris'te duyulanlardan değil."

"Öncelikle," dedi Wyllard, "tekrar sormalıyım, siz Rus musunuz?"

Overweg, ellerini hafifçe iki yana açtı ve tuhaf bir hareket yaptı. "Size söylediğim
adım Slavca değil ve Bavyera'da doğduğumu kabul
edebilirsiniz. Bu arada, Rus Hükümeti tarafından bir göreve
gönderildiğim doğru."

"Acaba," dedi Wyllard düşünceli bir şekilde, "işverenlerinize karşı görevinizin ne kadar ileri gittiğini düşünüyorsunuz."

Overweg'in gözleri parladı. "Ülkenin jeolojik yapısı ve faunası, özellikle de pazarlanabilir kürkler üreten
fauna hakkında
tespit edilebilen her şeyi kapsıyor. Şu anda çok daha ileri gittiğine ikna olmadım."

Wyllard için büyük ölçüde bu adamın elinde olduğu açıktı, çünkü erzak olmadan koya ulaşamazdı ve Overweg, uygun görürse Rus yetkililere bir haberci gönderebilirdi. Hızlı düşünebilen ve önemli kararlar alabilen biriydi ve adamın sempatisini kazanamazsa aralarında açık bir düşmanlık olması gerektiğini fark etti. İkincisini gerektirmesi mümkün görünüyordu.

"Bu durumda, beni buraya getiren şeyin ne olduğunu sana anlatabilirim," dedi. "Eğer Kamçatka'da çok seyahat ettiysen, belki bana yardım edebilirsin. Öncelikle, bir yıl önce Kanada'nın Vancouver kentinden yola çıktım."

Görevini netleştirmesi biraz zaman aldı ve sonra Overweg ona oldukça tuhaf bir şekilde baktı.

"Bu," dedi, "inanmakta biraz zorluk çekilen bir hikaye. Yine de, bunu doğrulayan bir gerçekle tanıştığımı kabul etmeliyim."

Sonra Wyllard'ın alnına kanın yükseldiğini görünce, küçük ve yumuşak bir kahkaha attı.

"Dostum," diye ekledi, "sana tebriklerimi sunmama izin var mı?
Böyle bir şeye kalkışacak adamlar, bence, son derece nadirdir."

"Gerçek mi?" dedi Wyllard sabırsızlıkla.

"Üssümde bir Kamtchadale vardı ve bana batımızda biraz uzakta bir beyaz adamın gömüldüğü bir yerden bahsetti. İkinci bir beyaz adamdan bahsetti ama anladığım kadarıyla kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor."

Wyllard aniden doğruldu. "O Kamtchadale'i çağıracak mısın?"

"Elbette. Bana anlattığın hikaye merakımı uyandırdı. Yolum nehir vadisinin batısına doğru uzandığı için, eğer istersen, bir süre birlikte gidebiliriz."

Ona teşekkür eden Wyllard, hafif bir rahatlama iç çekerek Charly'ye döndü.

"Görünüşe göre o adamları geri getiremeyeceğiz ama sanırım nerede yattıklarını öğrenebiliriz," dedi. Charly hiçbir yorum yapmadı, çünkü bu beklediği en fazla şeydi ve birkaç dakika sonra, adamlar derilerin arasında uyumak için uzandıklarında küçük çadırda sessizlik oldu.

Ertesi sabah gün doğumunda yola çıktılar ve nehri yavaşça takip ettiler, ta ki Overweg'in ana kampına geri gönderilen adam başka bir Kamtchadale ile onları yakalayana kadar.
Daha sonra daha da içerilere doğru ilerlediler ve bir hafta sonra, bir akşam rehberleri onları
yalnız bir kaya sırtındaki küçük bir taş yığınına götürdü. Bunlardan birinin üzerinde çok kaba bir şekilde kesilmiş iki harf vardı ve yanına eğilen Wyllard ayağa kalktığında şapkasını çıkardı. "Jake Leslie'nin burada yattığına şüphe yok," dedi ve Overweg'e baktı. "Adamınız onu gömen tek bir beyaz adam olduğundan emin mi?"

Overweg, Kamtchadale'e konuştu ve Kamtchadale ona cevap verdi.

"Tek bir beyaz adam vardı," dedi. "Görünüşe göre daha sonra iç kesimlere gitmiş - en azından bir yıl önce."

Sonra Wyllard Charly'ye döndü ve yüzü çok ciddiydi. "Bu, ikisinin öldüğünü kesinleştiriyor. Geriye bir tane kalmıştı ve o da bu zamana kadar ölmüş olabilir." Ellerini güçlü bir hareketle açtı. "Keşke bilseydik!"

Charly cevap vermedi. Eğitimli veya hayal gücü yüksek bir adam değildi ama kendi türünden diğerleri gibi, vahşi doğada, ormancılık, maden arama, ücra madenlerde patika açma ve denizde olmak üzere birçok zorluğa katlanmıştı. Bunun bir sonucu olarak, ayaklarının dibinde yatan dışlanmışların yüzleşmek zorunda kaldığı şeyin bir farkındalığı zihnine sızdı: yürüyüşün bitmek bilmeyen zahmeti, kara umutsuzluk, kör edici kar ve Arktik ayazı. Liderinin bakışlarına anlayışlı bir sempatiyle baktı.

Yoldaşlarının, bu kadar uzun süre hayata nasıl tutunduğunu, muhtemelen asla
bilmeyecekleri çok olasıydı, ancak bazıları buna yasadışı bir baskın veya hatta korsanlık diyebilir, ancak bu kadar çok şeye katlanmış olan bu kanun kaçağının, atıldığında üstlendiği bir merhamet işi olduğunu açıkça fark ettiler. Tekneleri
aktarma ve gecenin karanlığında kükreyen dalgalara dönme emrinde, görev çağrısını açıkça duymuş ve korkusuzca itaat etmişti. İtaati ona çok pahalıya mal olmuştu, ancak onu aramak için bu kadar uzağa gelen adam, ıssız çölde kemiklerinin üzerine kaldırılmış küçük taş yığınına baktığında, içinde bunun son olmadığı gerçeğinin kesin bir farkındalığı uyandı. En azından bu düşünülemezdi. Yarı donmuş, acı çeken etini
soyup atan yoldaşı, görevini tamamlamış bir şekilde ölümsüzlere katılmaya devam etti.

Wyllard sonunda yüreğinde bir sıcaklık ve gözlerinde hafif bir bulanıklıkla başını çevirdi, ancak kürk şapkasını tekrar taktığında, aramayı
her zamankinden daha kararlı bir şekilde sürdürdü. Karşılaşılacak birçok tehlike ve zorluk vardı, ancak geri adım atmaması gerektiğini hissetti.

"Bir adam iç kesimlere gitti," dedi Overweg'e. "Ben de o yoldan gitmeliyim."

Küçük gözlüklü bilim adamı ona merakla baktı.

"Ah," dedi, "yoldaşının yürüdüğü yol zor bir yol. Nereye gittiğini gördün."

Sonra Wyllard, bu tür adamlar için biraz alışılmadık bir şey yaptı, çünkü bir başkasına genellikle içinde derinlerde sakladığı duyguların bir anlık görüntüsünü verdi.

"Hayır," dedi sessizce, "zor yol daha uzağa gidiyor -- bilmediğimiz yerlere -- ama bir gün cesareti olanlara verildiğinde tam bilginin üzüntü getirmeyeceği hissediliyor."

Overweg ellerini açtı. "Bu materyalistlerin görüşü değil,
ama materyalistlerin yanılıyor olabileceği düşünülebilir. Ancak bu durumda, boğuşmamız gereken somut ve pratik olan, dostum. O adamı aramak için iç kesimlere gideceğini söylüyorsun,
ve ben bir süreliğine o yoldan gidiyorum, ama orada bir üssüm olmasına rağmen
eğer benimle gelirsen erzak sorunu var."

Wyllard, arkadaşının kendisine verdiği erzakları şhundan değiştirebileceğini söyleyene kadar konuyu tartıştılar ve daha sonra Siwash'ı ve Kamtchadale'lerden birini Dampier'e bir mektupla koya göndermeye karar verdiler. İkisi ertesi gün nehrin zorlukla geçilebildiği bir yer bulduklarında yola çıktılar ve geri kalanlar, burada ve orada ince orman şeritleriyle
dikişli, engebeli ve yükselen bir ülkeye doğru yavaşça ilerlediler. Bir hafta daha batıya doğru ilerlediler ve sonra bir akşam birkaç bodur ve dağınık köknarın arasında kamplarını kurdular. Gündüzleri sıcaklık yükselmişti ama geceler soğuktu ve akşam yemeklerini yediklerinde çadırın sığınağına sevindiler. Reçineli dallardan oluşan küçük bir ateş, çadırın dışında hafifçe parlayan bir kütleye
batıyordu.

Ancak, kapak geri çekilmişti ve açıklığa bakan Wyllard, siyah bir köknar dalının üzerinde alçakta asılı duran keskin bir orak ay ile loş mavi gökyüzünün üçgen bir parçasını görebiliyordu. Gece açıktı ve durgundu ama ara sıra tekrar ölen bodur ağaçların arasında hafif bir elf iç çekiyordu. O zaman, hala kararlıyken, karamsar bir şekilde cesareti kırılmıştı çünkü yolculuk boyunca hiçbir insan
yaşam belirtisi görmemişlerdi ve aklı ona, grubun son kurtulanının kemiklerini bulmadan önce yıllarca arama yapabileceğini söylüyordu.
Yine de, Overweg ona erzak sağlamaya istekliyken aramayı düşünüyordu.

Yakında Charly'nin başını sertçe kaldırıp
açıklığa baktığını gördü.

"Dışarıda bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Kamtchadales olmalı," dedi Wyllard.

"Birkaç tuzak kurmak için bir iki mil geri gittiler."

"O zaman," dedi Wyllard kararlı bir şekilde, "hiçbir şey olamazdı."

Charly tatmin olmuş görünmüyordu ve Wyllard'a Overweg'in de dinlediği gibi geldi, ancak dışarıda artık derin bir sessizlik vardı ve konuyu
aklından çıkardı. Ancak birkaç dakika sonra, ona göre,
köknarların arasında karanlıktan gölgeli bir şekil belirdi ve tekrar kayboldu. Bu ona çok ilginç geldi, çünkü
eğer Kamtchadales'lerden biri olsaydı doğruca kampa
giderdi, ancak arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi ve Charly yavaşça ayağa kalkana kadar bir süre sessizlik oldu.

"Mümkün olduğunca sessizce dışarı çık," dedi, Wyllard'ın yanından geçerken, Wyllard da onu
girişe doğru gizlice takip etti.

Oraya ulaştığında arkadaşının sesi ürkütücü bir
şiddetle çınladı.

"Hemen dur!" diye bağırdı ve bir duraklamadan sonra, "Kimse sana
zarar
vermeyecek. Hemen ilerle."

Sonra Wyllard kalbinin çılgınca attığını hissetti, çünkü karanlıktan yarı görünür bir
şekil belirdi ve batan ateşe yaklaştıkça daha keskin bir şekil aldı. Bu tamamen beklenmedik, neredeyse inanılmazdı, ama adamın İngilizce
anlayabildiği açıktı ve yüzü bembeyazdı. Bir anda Wyllard'ın son şüphesi de kayboldu ve bir nefesle öne atıldı.

"Lewson--Tom Lewson," dedi.

Sonra Charly adamı çadırın içine itti ve biri bir lamba yaktığında aptalca oturdu ve onlara baktı. Yüzü zayıf ve kırışıktı ve neredeyse dondan kararmıştı, saçları uzundu ve yağlı derilerden yapılmış yırtık pırtık giysiler üzerinde asılıydı. Ayrıca gözlerinde şaşkın bir inanmazlık olduğunu ima eden bir şey vardı.

"Gerçek mi?" dedi yavaşça ve duraksayarak. "Sonunda geldin mi?"

Ona bunun böyle olduğunu söylediler ve bir iki an için adamın yüzü hareket etti ve boğazından boğuk bir ses çıktı.

"Tanrım," dedi, "eğer rüya görüyorsam uyanmak istemiyorum."

Charly öne eğildi ve omzuna vurdu.

"Sana o öğleden sonra Vancouver su cephesindeki Thompson House'da yaptığım gibi vurayım mı?" diye sordu.

Sonra adamın kafasında bir şeylerin kesinliği belirdi, çünkü titredi ve gözleri yarı kapalıydı. Sonra kendini bir çabayla doğruldu.

"Bilmeliydim ve sanırım biliyordum," dedi. "Bir şey bana
gelebildiğin zaman bizim için geleceğini söylüyordu."

Wyllard'ın yüzü kızardı ama hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki soruyu
soran Charly oldu.

"Diğerleri öldü mü?"

Lewson küçük ve anlamlı bir hareket yaptı. "Hopkins buzun bir yarığında
boğulmuştu. Leslie'yi oraya gömdüm."

Konuşmak ona bir çabaya mal olmuş gibi aniden sustu ve Wyllard
Overweg'e döndü.

"Aradığım adamların sonuncusu bu," dedi.

Overweg sessizce başını salladı. "O zaman tebriklerimi kabul et - ama bana fazla bir şey
söylememen daha iyi olabilir," dedi. "Daha sonra otoriteler tarafından sorgulanabilirim."

BÖLÜM XXIX.

TERK EDİLMEK.

Tom Lewson, gezilerinin hikayesini anlatmaya başlamadan önce kampta bir saat geçirmişti ve ilk başta yavaş ve kekeleyerek, bir dirseğinin üzerinde dikilerek, yıpranmış yüzünde lamba ışığıyla yatarak konuştu.

"O gece sahilden gelirken bir küreği kırdık ve bu bizi bir nevi sakatladı," dedi. "İki kez sörfte neredeyse geri dönüyordu,
ve onu nasıl kurtardığımızı tam olarak bilmiyorum. Neyse, içimizden biri
içine giren suyu boşaltmakla meşguldü. Sanırım Jake'ti,
ve biraz aptalca görünüyordu. Bir keresinde denizde bir tekne gördük,
ama onu su sıçramasında kaybettik ve uzun bir süre sonra yelkenliyi gördük.
Tam o sırada gemide kırılan bir dalga bizi neredeyse üzerinden geçirecekti ve diğer ikisini
atlattığımızda ondan eser yoktu. Ondan sonra
bittiğimizi anladık ve onu sadece baş aşağı tutmaya ve denize doğru
kolayca indirmeye çalıştık."

Bir an durdu ve diğerlerine endişeli gözlerle baktı,
sanki belirsiz anıları toparlamaya çalışıyormuş gibi, çünkü bu en yalın anlatımla yetinen basit bir denizciydi. Yine de, onu duyanlardan ikisi onun bahsetmediği şeyleri tamamlayabilirdi: yarı batmış teknenin çılgınca yalpalaması, büyük bir köpüren dalganın karanlığın içinden her çıkışında küreklerle verilen gergin mücadele ve ıslanmış ve yarı donmuş adamların vahşi çaresizliği, rüzgâraltında kükreyen dalgalarla birlikte denize açıldılar ve düşmanları da çekiçlenmiş plajı izliyordu. "O gece sert esti," diye ekledi. "Bir şekilde hayatta kalmayı başardı,
ama sabah olduğunda adadan hiçbir iz yoktu. Sadece
burunlar ve uçuşan pus. Sanırım rüzgar birkaç
nokta yön değiştirmiş ve bizi sonuna kadar sürüklemiş olmalı. Sonra Jake'in kafasının bir fok sopasıyla açıldığını gördük. Deniz uzuyordu ve onu tutmak için çok yorgunduk, ondan önce onu kurtardık ve
bir şekilde devrilmedi. Sanırım ertesi gündü, ama daha uzun
olabilirdi, başka bir ada bulduğumuzda. Az önce kıyıya vurdu ve diğerlerinden biri beni çıkardı. Sahilde kimsenin
hiçbir izi yoktu, ama arkasındaki yamaçta derisi yüzülmüş holluschackie
fokları vardı ve bu bizim için şanslıydı."

"Adada kimseye çarpmadın mı?" diye sordu Wyllard.

"Biz çarpmadık," dedi Lewson basitçe. "Ruslar, sezonun son sürüşünden bir veya iki gün önce katilleri çıkarmak için bir gemi göndermiş olmalılar, çünkü holluschackie'ler oldukça tazeydi ve belki de sert esiyordu ve dalgalar dikleşiyordu, çünkü arkalarında epeyce eşya bırakmışlardı. Neyse, biz böyle anladık. Katillerin yaşadığı kulübeleri bulduk ve o kışı onlardan birinde geçirdik."

Wyllard'ın aklına, kuzeyin korkunç kışıyla yüzleşmek için erzak veya araç olmadan kıyıya vurmuş olsalardı, fok avcıları dışında çok az adamın yapabileceği bir şey olduğu geldi.

"Nasıl geçtin?" diye sordu.

"Eh," dedi Lewson, "bir tüfeğimiz vardı ve fişekler bozulmamıştı. Katiller yemek pişirme ekipmanlarını almamışlardı ve bu arada
buzun arasında açık bir yolda bir mors yakaladık. Arkalarında biraz ekipman bırakmışlardı, ama biz iki gündür hayvanı kesip, altına bir parbuckle koyarak
dışarı çıkarmakla uğraşıyorduk. O donda
kalmakla ilgili hiçbir sorun yoktu. Ayrıca, yakmak için holluschackie yağımız vardı ve kulübelerden birinde yarı boş bir veya iki torba yiyecek vardı. Hayır, öpüşmekte büyük bir sorun yaşamadık."

"Buz kırılıncaya kadar orada kalmak zorunda mıydın?" dedi Charly.

"Ve sonra. Tekne gitmişti ve kaçamadık. Sörfte
parçalandı ve ondan kurtardığımız şeyleri yaktık. Sonunda bir yelkenli
geldi ve o gidene kadar adanın diğer tarafında saklandık.
Serin ve pusluydu ve yeni bir katil çetesini kıyıya
sürükledi. Yanlarında bir Okotsk Rus vardı ama bize hiç sorun çıkarmadı. Zaten beyazdı ve bana o gece sahilde yaralanan diğer adamlardan birinden hoşlanmadığı gibi geldi."

"O zaman bazıları gerçekten de çok kötü yaralandı mı?" diye araya girdi Wyllard.

Lewson güldü, küçük, neredeyse sessiz bir kahkahaydı, yine de garip bir şekilde kasvetli geliyordu.

"Şey," dedi, "o Rus'un bize anlattıklarına göre - ve birbirimizi zamanla anladık - katillerden birinin kaburgaları kırılmıştı ve bir diğerinin de hayatı boyunca sakat kalacağı anlaşılıyor. Ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, yüzü tamamen parçalanmış beyaz bir adam vardı.
Daha sonra onu sancak tarafına doğru yassılaşmış ve bir gözü eğik halde gördüm. Bir tür patrondu. Ona Smirnoff derlerdi."

Overweg sertçe yukarı baktı. "Ah," dedi, "Smirnoff. Hoş olmayan bir isme sahip bir adam. Onun hakkında bir şeyler duydum."

"Neyse," diye devam etti Lewson, "o Rus'la birlikte tüm açık sezon boyunca fok avladık ve onda bulduğum hiçbir kusur yok. Aslında, eğer bunu düzeltebilseydi, bizi o kış adada bırakırdı, ama
bir yelkenli katilleri alıp derileri toplamaya geldiğinde
Smirnoff gemideydi. Bu"--ve Lewson'ın gözlerine uğursuz bir parıltı
girdi--"sorunun gerçek başlangıcıydı."

"Bizi önünden çekti -sanırım diğer adam ona kim olduğumuzu söylemek zorundaydı--ve ben cevap vermeyince yüzüme bir kızak köpeği kırbacı ile vurdu."

Lewson zayıf kahverengi yumruğunu sıktı. "Evet," diye ekledi boğuk bir sesle, "kırbaçlandım--ama önce ellerimi bağlamaları gerekirdi. Benim hatam değildi
O adamın hayatına sahip değildim. Üçü beni
üzerinden çekip çıkarmadan önce neredeyse bir dakika geçti ve o zaman görünüşü çok daha kötüydü."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve kendi yüzünün
biraz ısındığını hisseden Wyllard, Charly'nin gözlerindeki ima edici sertliği gördü.
Lewson karanlığa bakıyordu, ancak alnındaki damarlar
şişmişti ve tüm vücudu kaskatı kesilmişti. Sonra ellerini
açtı.

"Bunu boş verelim. Aklıma gelmiyor. Bizi
şuna bindirdiler ve bir süre sonra kıyıdaki bir koya girdi. Bir yere gönderilecektik ve bunun ne anlama geldiğini biliyorduk, bize karşı olanlarla birlikte. Eh, Kamtchadales'ten biraz deri toplamak için karaya çıktılar ve gece tekneyi sürüklenmeye bıraktık. Karanlıkta indik ve eğer bizi takip ettilerse bile asla bizi takip etmediler. Sanırım
kışın gelmesiyle birlikte bizi göremeyeceğimizi düşündüler."

Şimdiye kadar hikaye az çok bağlantılı ve anlaşılırdı.
Wyllard'ın saflığına büyük bir yük bindirmedi ve aslında, Lewson'ın anlattığı her şey Dampier'in bir veya iki kez ima ettiği gibi gerçekleşmişti; ancak üç adamın sonraki yıllarda hayatta kalması neredeyse imkansız görünüyordu. Lewson, aslında bu konuyu hiç netleştirmedi. Tekrar devam etmeden önce neredeyse bir dakika sessizce oturdu.

"Tekneyi çıkardık ve kayaların arasına sakladık ve ondan sonra kuzeye giden bazı Kamtchadale'lerle karşılaştık," dedi. "Bizi yanlarına aldılar, ne kadar uzağa bilmiyorum ama kürk için tuzak kuruyorlardı ve sonra -sanırım aylar sonra- onlardan uzaklaştık. Sonra başka bir kalabalığa karıştık ve onlarla birlikte daha kuzeye doğru yola koyulduk. Onlar
Koriak'lardı ve onlarla uzun süre yaşadık - en azından bir kış ve bir
yaz. Belki daha uzundu - hatırlayamıyorum."

Belirsiz bir hareketle sözünü kesti ve zayıf yüzü kırışmış bir şekilde diğerlerine boş boş bakarak oturdu.

"Onlarla iki yıl geçirmiş olmalıyız - ama tam olarak bilmiyorum. Orada her şey aynıydı - kuzeye doğru çok uzak."

Wyllard'a öyle geliyordu ki, bu denizcinin vahşi doğadaki hayatına dair kısa ve parçalı açıklamasından daha anlamlı bir şey nadiren duymuştu. Buharlı balina avcısı kaptanlarından, yaz aylarında yüzeyin birkaç santim altında donan ve üzerinde yosunların dışında hiçbir şeyin büyümediği uçsuz bucaksız ıssızlık olan Kutup Denizi'ni çevreleyen tundra hakkında biraz şey duymuştu. Yalnız kıyılarda sadece korkunç kıtlık zamanlarıyla kesişen bir varoluşun beyni 
yıpratan aynılığını ve monotonluğunu anlamak kolaydı.

"Nasıl yaşadın?" diye sordu.

"Yazın kuşlar, nehirlerde balıklar vardı. Kışın buzdaki patikalarda bir şeyler
öldürürdük, ancak çukurlardaki
yağ lambasının etrafında haftalarca yatardık. Çukurlar yaptılar ve üzerlerine bir çatı koydular. Neden orada kaldığımızı bilmiyorum ama Jake her zaman Alaska'ya geçebileceğimizi düşünüyordu -- bir şekilde. Bir gün buzun çok uzağındaydık ve Jim bir yarığa düştü ve onu
çıkartamadık."

Sözünü yarıda kesti ve bir süre hayal kurar gibi kıpırdamadan oturdu. "Bir araya getiremiyorum ama sonunda Jake ve ben güneye geldik ve Kamtchadales'e tekrar vurduk. Onlarla konuşabildik ve içlerinden biri bize bir yerleşimin yanındaki bir koyda yatan bir yelkenliden bahsetti. Ruslar onu adalardan
getirmişti ve bir fok avcısı olmalıydı.
Jake onunla kaçıp Aleut Adaları'na veya Alaska'ya doğru ilerlememizin mümkün olduğunu düşündü."

Charly aniden başını kaldırdı. "O bir fok avcısıydı--Hayson'ın _Seminole_'siydi.
Rusların onu ele geçirdiğini duyduğumuzda Victoria'daydım."

Wyllard, Overweg'e döndü ve Overweg Fransızca bir soru sorduğunda başını salladı.

"Evet," dedi, "Geminin hala koyda yattığına inanıyorum. Onu ara sıra kullandılar. Onu ele geçirmeleri için haklı oldukları anlaşılıyor, ancak sanırım üzerlerinde diplomatik bir baskı vardı, çünkü mürettebatını evlerine gönderdiler." 

Sonra Lewson tekrar devam etti. "O sezon yiyecek kıttı ve tuzaklarda neredeyse hiçbir şey bulamadık," dedi. "Ayrıca, arama yapan Ruslar vardı ve bu bizi uzaklaştırdı. Yerleşim yerlerine deri takas eden Kamtchadale'lerden bazılarının onları bizim izimize koyacağını düşündük. Tekneyi aramaya gittiğimizde gitmişti, ancak onunla inmeyi pek düşünmüyorduk, ancak başka bir sefer - ne zaman olduğunu hatırlamıyorum - iki Kamtchadale'e tahta parçaları kestiğimiz mesajı verdik. Bazen yelkenliler kıyı boyunca beklerdi." 

Wyllard başını salladı. "_Cypress_'li Dunton mesajınızı aldı," dedi.
"O zamanlar zorluk çekiyordu ama sonra bana gönderdi."

"Eh," dedi Lewson, "daha fazlası yok. Bir süre sahilde takıldık ve sonra kış gelmeden kuzeye gittik. Jake patikada oynadı. Bir süre sonra pes etmek zorunda kaldı ve bir iki gün sonra onu gömdüm."

Ellerini açtı ve sesi kısıldı. "Ondan sonra benim başıma ne geldiği önemli değilmiş gibi göründü ama bir şekilde patikayı takip ettim ve orada kalamayacağımı fark ettim. Bu yüzden yaz gelmeden önce bazılarıyla güneye doğru yola çıktım. Şimdi buradayım - İngilizce konuşuyorum - beyaz adamlarla konuşuyorum - ama diğerleri olmadan olması gerektiği gibi değil gibi görünüyor."

Sözünü kesti ve o gece başka bir şey söylemedi, ancak Wyllard hikayesinin bir kısmını Overweg'in yararına çevirdi. Overweg küçük bir ifade
edici hareket yaptı.

"Bu şey inanılmaz görünüyor," diye yorumladı. "Anlatacak çok az şeyi olan bu adam, eğitimli bir kaşifi ünlü yapacak şeyler biliyor."

"Genellikle böyle olur," dedi Wyllard kuru bir gülümsemeyle. "Bilen adamlar söyleyemez."

Overweg onay işareti yaptı ve sonra konuyu değiştirdi.

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Gündoğumunda yelkenliyi bulmayı umduğumuz koya doğru yola çık.
Şunu söylemek istiyorum"--ve Wyllard tereddüt etti--"bana asla geri ödeyemeyeceğim bir yükümlülük yükledin; ancak en azından bana sağladığın
erzakları değiştirebilirim."

"Bu hiçbir şey için geçerli değil," dedi diğeri gülümseyerek. "Ancak,
ana kampıma oldukça fazla yük çektim ve
şunadan bana verebileceğiniz herhangi bir erzak için mutlu olurum.
Zorluk şu ki, sahile doğru çok fazla gitmek istemiyorum."

Körfezden bir veya iki günlük yürüyüş mesafesinde bir buluşma ayarladılar ve
bir yarım saat sonra hepsi derin uykuya daldı. Gün ağardığında Wyllard iki arkadaşıyla yola çıktı ve Dampier'in artık koyda onları uzun süre beklediği belli olduğundan birkaç gün boyunca hızlı bir şekilde yürüdüler. Sonra dehşete düşerek Siwash'ı bir nehrin yanında çok kötü bir şekilde sakatlanmış halde buldular. Kaygan bir kaya sırtına tırmanırken dizinin kırıldığı ve epeyce düştüğü, ardından Kamtchadale'in onu çaresiz bulduğu ve erzakların çoğuyla birlikte ortadan kaybolduğu ortaya çıktı. Grubun hiçbiri başına ne geldiğini öğrenemedi, ancak bu arada durumun artık oldukça ciddi olduğunu fark ettiler. Kızılderilinin hikayesini duyduğunda Wyllard'a bakan Charly, bunu özlü bir şekilde açıkladı. "Buzun kenarında bıraktığımız tekne için endişeleniyorum," dedi. "Başından beri bunun sorun yaratacağı fikrine kapılmıştım. Dampier içeri girdiğinde enkazı görecekti ve sanırım bu onun için tek bir şey ifade edecekti. Bizi koyda bulamayınca haklı olduğundan emin olacaktı." Duraksadı ve uzaktaki denize doğru işaret etti. "Ben Siwash'ı getirmeye çalışırken sen Lewson'la olabildiğince hızlı ilerlemelisin." Wyllard birkaç dakika içinde yola koyuldu ve sonrasında o zorlu yürüyüşün gerginliğini ve stresini asla unutamadı. Overweg ile yaptığı yolculuk yeterince zordu ama en azından o zaman eriyen karın çoğunun akıp gittiği yükselen bir zemini geçmişlerdi. Ancak şimdi, daha düz kıyıya yaklaştıklarında, acı içinde
çabalamak için geniş bataklık ve bataklık alanları vardı, her vadi ve çukur köpüren bir sel tarafından süpürülürken,
ve genellikle saatlerce geçilebilecek bir yer aramak zorundaydılar. İşleri daha da kötüleştirmek için, zamanlarının yarısında
acı yağmurla sırılsıklam oluyorlardı ve karanlık sis izleri yollarını gizliyordu, ancak Wyllard'ın arkadaşıyla aynı hızda ilerlemesi ancak çok zor olsa da, her engeli inatla aştılar. Zayıf, uzun saçlı Lewson fiziksel yorgunluğa karşı dayanıklı görünüyordu ve asık suratındaki ifadede nadiren bir değişiklik oluyordu. Wyllard ara sıra ona baktığında tuhaf bir küçülme hissediyordu, çünkü sabit bakışı bu adamın donmuş kuzeyin korkunç yalnızlıklarında
taşıdığı şeyi ima ediyordu. Yavaşça, sonsuz bir emekle, yorgun fersahları geçtiler, geceleyin aralarında ve toprak arasında tek bir deriyle yatarak, çünkü hafif seyahat ediyorlardı; ve Wyllard, botları ayaklarından aşınmış bir şekilde acı içinde topallıyordu, sonunda bir sabah, gri, cansız bir denizin uzantısına karşı yükselen alçak bir burunu gördüler. Arkasında Dampier'in _Selache_'yi getirmeyi ayarladığı koyun olduğunu fark ettiğinde kalbi hızla çarptı. Hiçbir şey söylemeyen
Lewson'a baktı ve eskisinden daha hızlı ilerlemeye başladılar.

Sonunda dik yükseltinin eteğine ulaştıklarında sisli güneş gökyüzünde yüksekteydi ve Wyllard, tırmanışı tırmanırken derin bir nefes aldı. Ciddi bir kas çabası gösteriyordu; ancak onu en çok rahatsız eden şey sinirsel gerginlikti, çünkü zirveden
aşağıya koya bakacağını biliyordu. Dampier'e bir haberci göndermediği için kendini acımasızca suçluyordu, Overweg'le karşılaştığında, ona verdiği ipucuyla takip etme isteğiyle, ilk başta bunu yapmayı ihmal etmişti. Kesinlikle yolda zorluklar olmuştu, çünkü bilim adamının grubundaki artış, ek paketleyicileri gerekli kılmıştı ve Wyllard, onu kampın açıkça alışkın olduğu konforları geride bırakmaya makul bir şekilde zorlayamayacağını hissediyordu. Buna rağmen, her itirazı görmezden gelmediği için hata yapmıştı ve bunu şimdi fark ediyordu. Bir şekilde Lewson'la aynı hızda ilerliyordu, ancak tepeye yaklaşırken bir elini sıkıca kapattı. Tepeye ulaştığında aniden durdu ve aşağı baktığında yüzü sertleşti, hareketsizce durdu. Altında, yumuşak, beyaz dalgaların kıyıda olduğu, koyu yeşil bir su şeridi uzanıyordu, burnun dibinde ise, ikincisinin ötesinde yavaşça dalgalanan boş bir deniz uzanıyordu. Ancak başka hiçbir şey yoktu; koyda ne bir yelkenli, ne de sahilde bir tekne vardı.

Bir iki dakika sonra, sendeleyerek bir yamaçtan aşağı vahşice indiler ve sonra durup, suyun kenarında soluk soluğa kalarak birbirlerine baktılar. Kumda, çok uzun zaman önce bir teknenin
çekildiği yeri gösteren izler vardı. _Selache_ belli ki oradaydı ve tekrar yelken açmıştı.

Sonra Wyllard çakılların üzerine gevşekçe oturdu, çünkü tüm gücü
birdenbire erimiş gibiydi ve başını kaldırması
birkaç dakika sürdü. Lewson hâlâ ayaktaydı, deriden giysileri içinde biçimsiz, barbar bir figür, neredeyse hiç değişmemiş koyu çizgili bir yüzle denize bakıyordu. Giydiği deri mokasenler
aşınmıştı ve Wyllard ayaklarından birinden kan
sızdığını fark etti.

"Ee?" dedi sertçe.

Wyllard kendini sertçe frenledi. Durumları
çaresiz görünüyordu, ama en azından bununla başa çıkılmalıydı.

"Geri dönüp geri kalanlarla görüşmeliyiz," dedi. "Öncelikle--sonra ne olacağını
tam olarak bilmiyorum." Sonra gözlerine hafif bir kararlılık
ışığı doldu. "Rusların ele geçirdiği yelkenli kıyının aşağısındaki bir koyda yatıyor."

Lewson anladığını gösteren bir işaret yaptı. "Dördümüz var. Yakında
kuşlar olacak. Bir şeyler tuzağa düşürebilirim."

Sonra kendini yoldaşının yanına attı ve bir saat boyunca ikisi de bir şey söylemedi. En azından Wyllard fiziksel olarak bitkin ve son birkaç saatin zihinsel gerginliğinden bitkin düşmüştü, Lewson ise kesinlikle gerekenden fazlasını nadiren söyledi. Sonra çok mütevazı bir yemek yaptılar ve uzun süre sonra Wyllard, çakıl taşlarının üzerinde yatıp sönük, cansız denizin yavaş titreşimlerini izlediği o kasvetli öğleden sonranın anısıyla rahatsız oldu. Ertesi sabah erkenden tekrar yola çıktılar ve tesadüfen Dampier'in yaptığı küçük bir erzak deposu buldular, ancak Charly ve Kızılderiliyle tanışmaları birkaç gün sürdü ve Overweg belirlenen yere varmadan önce bir hafta daha geçti. Wyllard'ın hikayesini ciddi bir şekilde dinledi ve sonra düşündü.

"Bir planın var mı?" diye sordu.

Wyllard durumun böyle olduğunu kabul etti ve Overweg gözlüklerinin ardından gülümsedi.

"Belki de bana bunların ne olduğunu söylememen daha iyi," dedi. "Ancak yapabileceğim bir şey var. Depoda taşıyamayacağın birkaç erzak bıraktığını söylüyorsun, onları alacağım, çünkü
artık erzak bol değil, ama
ana kampımda neredeyse gerekli olan birkaç şey daha var ve" - ​​ellerini açtı - "sonuçta, eğer planladığımdan biraz daha erken güneye gitmek zorunda kalırsam bu büyük bir mesele değil."

Wyllard'a uzattığı bir kağıt şeridine yazdı. "Bunları alacaksın, başka hiçbir şey değil. Smirnoff'un, şhunanın yattığı koyda konuşlandığını da ekleyebilirim."

Wyllard ona teşekkür etti ve sonra gözlerinin içine baktı. "Önümüzde uzun bir yolculuk var ve sana sadece bu şeylerden başka bir şey almayacağıma dair söz veriyorum."

Overweg sessizce başını salladı. "Evet," dedi, "ancak, belki de
bunun benim için yeterli olduğuna dair sana güvence vermek
mümkün."

Çok az şey söylendi ve yarım saat sonra Wyllard ve arkadaşları yola çıkmaya hazırdı. O ve küçük gözlüklü bilim adamı birbirlerinin ellerini tuttular ve sonra Wyllard aniden
başka tarafa döndü. Birkaç dakika sonra tekrar döndü ve geriye baktığında
Overweg'in kendisini bıraktığı sırtta, alçak, gri bir gökyüzüne karşı siluet halinde durduğunu gördü. Şapkasını bir kez kaldırdı ve ona
cevap veren Wyllard bir kez daha döndü ve güneye doğru daha hızlı yürüdü. Yoluna çıkan bu yabancıya olan saygısının, hayatı boyunca değişmeden kalacağını biliyordu.

BÖLÜM XXX.

SON ÇABA. Hepsinin üzerinde iz bırakan uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından Wyllard ve arkadaşları, bir akşam karanlığının çökmesini bekleyerek korunaklı bir koyun yanındaki kayaların arasında yatıyorlardı. Sıkışık ve ağrılıydılar, çünkü son bir saattir neredeyse hiç kıpırdamamışlardı; giysileri çok yıpranmıştı ve yarı örtülü ayakları kanıyordu. Fark ettikleri gibi, aralarında üç bıçak ve bir tüfekle bir gemiyi ele geçirmek için zavallı bir topluluktular, ancak bitkin yüzlerinde kararlılık vardı. Önlerinde yeşil su, taşların arasında yumuşakça dalgalanıyordu. Kıyıdan hafif bir esinti esiyordu ve henüz çekilmek üzere olan gelgit, kıyıdan yaklaşık otuz metre uzaklıkta yatan küçük bir yelkenlinin pruvasına çarpıyordu. Birkaç yıl önce yasadışı mühürleme nedeniyle ele geçirilmişti ve o zamandan beri çok az kullanıldığı açıktı. Boyası çatlamış ve yıpranmış tarafından dökülüyordu,
donanımı don ve yağmurdan yıpranmış ve ağarmıştı ve sadece çok
zor durumda olan adamlar onunla denize açılma düşüncesiyle yüzleşebilirdi.
Ancak Wyllard ve arkadaşları gerçekten çok zor durumdaydı ve
çılgın gemide bir yolculuğun tehlikelerini Rusların eline düşmeye tercih ediyorlardı. Ayrıca başka seçenekleri olmadığı da açıktı.
Ya bir şey ya da diğeri olmalıydı.

Akarsuyun biraz yukarısında, karanlık gökyüzüne karşı kesilmiş alçak bir yükselti vardı.
Arkasından kıvrılan koyun üst kısmının tüm görünümünü kapatıyordu,
ama Wyllard ve arkadaşları öğleden sonra daha erken saatlerde dikkatli bir şekilde yamacı tırmanmışlardı ve zirvede düz bir şekilde uzanarak
plajın üzerinde kümelenmiş küçük ahşap evlere bakmışlardı. Daha sonra koyun bu kısmının yaklaşık yarım gelgitte kuruyacağına karar vermişti ve ele geçirmeyi planladığı yelkenlinin teknesi çakılların üzerinde yattığı için planlarını önümüzdeki üç saat içinde gerçekleştirmesi gerektiği açıktı. Bunlar çok basitti. Daha derin sularda yatan yelkenlide kimse yoktu ve yüzerek gidip halatı bağlamanın mümkün olabileceğini düşündü; ancak erzakları olmalıydı ve görebildiği kadarıyla bunları elde etmenin tek bir yolu vardı. Plajın hemen yanında tek başına duran bir bina açıkça bir depoydu çünkü iki adamın bir tür üniforma giymiş üçüncü birinin gözetimi altında çantalar ve sandıklar çıkardığını görmüştü ve korumasız görünüyordu. Kıyıdaki birkaç yerleşimin sıkı resmi kontrol altında olduğunu tahmin etmek için nedenleri olan Wyllard, mağazanın Hükümet malzemeleri içerdiğini ve Charly ile Lewson'ın karanlık çöker çökmez içeri girip içeride bulabildikleri her şeyi tekneye yanaştırmalarını ayarlamıştı. Bunu başarabileceklerini bilmiyordu ve bunun pek olası görünmediğini kabul etti, ancak başka bir plan
düşünemiyordu ve denemeliydi.

Bu arada, yükseltinin tepesinden ince bir pus geçti, esinti hafifçe canlandı ve küçük dalgacıklar çakıl taşları boyunca daha gürültülü bir şekilde yalandı. Açıkça koydan aşağı gelen epeyce tatlı su vardı ve teknenin halatını çekmesini sabırsızlıkla izliyordu. O akşam hayatında geçirdiği en uzun akşam olmuştu. Zamanla yağmur başladı ve yorgun adamların etrafından küçük soğuk su akıntıları sızıyordu,
ama onlar kıpırdamadan yatıyorlardı, dudakları sımsıkı kapalı, gergin bir şekilde.
Lewson'ın kuzeylerindeki korkunç buzlu çoraklıklarda neyle
karşı karşıya kaldığını Wyllard hayal bile edemiyordu ve Lewson da söyleyemiyordu, ama o ve diğer iki yoldaşı, aramaya başladığından beri neredeyse dayanılmaz şeylerle
karşılaşmışlardı ve şimdi, aşırı acelecilikle onlara karşı şansını artırması için çok fazla şey tehlikedeydi. O zamanlar tehlikeli bir ruh halindeydi, ama planlarını sert, soğukkanlı bir dikkatle yapmıştı ve onlara uymayı düşünüyordu. Sonunda ve çok yavaş bir şekilde ışık azaldı, ta ki plaj gölgeli hale gelene ve yelkenlinin direkleri ve donanımı loş ve bulanık görünene kadar. Yerleşim yerini kapatan yükselti sürüklenen siste kayboldu ve dış plajdaki sörfün donuk gürültüsü toplanan karanlığın içinden daha keskin bir şekilde yükseldi. Derin nabızlarının ölçülü ritmi, uzanıp dinlerken Wyllard'ı neredeyse çileden çıkardı, çünkü her şey yolunda giderse bir veya iki saat içinde çılgın yelkenliye yığılmış tüm yelkenlerle uzun dalgaların üzerinden kayacaktı. Sonunda, aşağıdan sadece belli belirsiz bir su parıltısı olduğunda, ayağa kalktı ve Lewson taşların arasında yatan tüfeğe elini uzattı. Kolu çektiğinde keskin bir tık sesi duyuldu ve sonra dergi geri
fırladığında küçük, sarsıcı bir kahkaha attı. "Eğer elimize geçerse korsan muamelesi yapacaklar - ve ben bir kızak köpeği kırbacı ile
yüzümü kırbaçladım," dedi.

Charly kemerindeki uzun denizci bıçağını gevşetirken hiçbir şey söylemedi
ve Wyllard itiraz etmedi, çünkü onun da kabul ettiği gibi, ihtiyatın bir önemi olmadığı bir nokta vardır. Overweg'in bir veya iki kez ona söylediklerinden sonra, Smirnoff'un eline düşmeleri düşünülemezdi.

Sonra Lewson ve Charly karanlığın içinde kayboldular ve Wyllard ile Siwash, akıntının güçlü olduğu şuraya doğru, şhunanın biraz yukarısına doğru sessizce yürüdüler. Ancak,
hiçbir şeyi çıkarmadılar, çünkü geride bıraktıkları paçavraların hiçbirinin yerine yenisinin konulamayacağı açıktı ve deneyimlerinden,
ilk şok geçtiğinde buzlu suda yüzen bir adamın giysileri sayesinde biraz daha sıcak tutulduğunu biliyorlardı. Tüm bunlara rağmen, Wyllard kendini öne attığında ve sol elini salladığında soğuk bir bıçak gibi
içine işledi ve fiziksel acı ve yeteneklerini kontrol altında tutmak için gösterdiği zihinsel çabanın ötesinde bir şeyin açıkça farkına varması belki bir dakika sürdü. Sonra, akıntının biraz aşağısında belirsiz, bulanık bir şekil olan yelkenliyi seçti ve sol eli her dışarı çıktığında yüzü suyun altına dalarak öfkeyle yüzdü.

Onun seviyesine geldi, bir ayak kısa olan halatına tutundu ve pruvasına doğru sürüklendi. Sonra akıntı onu ileri doğru sürükledi, soluk soluğa,
ve parmakları bir tutunma yeri bulana kadar kaygan tarafını vahşice tırmaladı. Bu sadece bir cıvatanın yuvarlatılmış tepesiydi, ama umutsuz bir çabayla, ana direk örtülerinin ölü gözlerinden birine kadar uzanan bükülmüş demiri kavradı. Ancak, kendini daha fazla yukarı çekemedi ve Siwash, kabloya tırmanmışken yukarıdan eğilip omzunu yakalayana kadar, gücünün ne zaman tükeneceğini merak ederek tutundu. Bir veya iki dakika sonra, korkuluklara ulaştı ve güvertede sendeleyerek, sırılsıklam ve yarı sersemlemiş bir şekilde yürüdü. Ancak, harekete geçmek kesinlikle gerekliydi ve kendini çabaya hazırladı. Şhuna, çapasıyla akıntıya karşı yatıyordu, ama diğerleri gelene kadar beklemediği sürece, onu üzerinden atıp onu kırmasının mümkün olacağını düşünmüyordu, o zaman uzun ve daha da önemlisi, gürültülü bir operasyon olacaktı. Çapa feda edilmeliydi, ancak karanlıkta kabloda bir kelepçe bulmayı umması zordu. Siwash ile ileri doğru koşarken bir zincir durdurucuyu çıkardı ve sonra vinç kollarını çalıştırdığında bunun işe yarayacağından büyük bir rahatlama duydu. Korkunç derecede belirgin bir şakırtı sesi çıkaracağını biliyordu, ancak buna engel olamazdı ve bir sonraki şey, zincirin ucunun aşağıda sabitlenmiş olup olmadığını keşfetmekti, çünkü bir kaptanın tüm kablosunu dışarı atması çok nadirdir. Baş güvertenin altındaki dolabın karanlığına düştüğünde, makul bir şekilde umabileceğinden daha şanslıydı, çünkü paslı halkaların üzerinden sürünürken bir kelepçe hissetti. Her zamanki gibi
çatallı bir pimle
sıradan bir arp düzenindeydi ve Siwash'a sertçe seslendi, o da hemen ona bir demir çubuk ve büyük bir çivi fırlattı.
Sonra dikkatlice sakladığı iki veya üç kükürtlü kibritten birini çaktı ve cızırtılı mavi alev söndüğünde pimi karanlıkta geri çıkarmak için işe koyuldu. Eklem yerlerini kırdı ve ellerini fena halde
yaraladı, ama başardı ve zinciri artık üçte iki oranında kısalttığını biliyordu.

Sonra tekrar güverteye çıktı ve kıç tarafa doğru acele etti, çünkü geminin
çapası sallanmasını önlemek için kıç tarafına serilmişti. Üzerinde ağır bir kenevir ipi vardı ve çoğunu
kaldırmak onlara biraz zaman kaybettirdi, ardından ana yelkeni ona takmaya devam ettiler. Bir paltoyla örtülmüştü ve Wyllard vahşi bir sabırsızlıkla
katları keserken kendini kesti. Sonra o ve Siwash,
halliardlarda umutsuzca çalıştılar, çünkü ağır ganfı kaldırma görevi neredeyse güçlerinin ötesindeydi.

Direk çemberlerinde gres yoktu, bloklar açıkça aylardır
kullanılmamıştı ve birkaç kez bir iki an vazgeçtiler,
nefes nefese, soluk soluğa ve tamamen bitkin. Yine de, ayak ayak, siyah brandayı kaldırdılar ve sonra zirveyi asılı bırakarak,
daha küçük ve daha hafif olan bom-ön yelkenine doğru koştular.
Onu yerleştirdiler, iki pruva yelkenini ve ön yelkeni serbest bıraktılar ve onları bıraktılar ve
Wyllard, soğukkanlılıkla denenselerdi, yaptıkları şeyin neredeyse imkansız görüneceğini hissederek oturdu.

Ancak, yapılmıştı ve şimdi tekne görünene kadar beklemeliydi. Ondan hiçbir iz yoktu ve girişe baktığında, sadece suyun belirsiz parıltısını ve kayan sisi gördüğünde, gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldi. Dakikalar geçtikçe geçti ve hala sisin arasından hiçbir şey görünmüyordu. Branda üstünde hışırdadı ve çarptı, pruvanın altında büyüyen bir sıçrama oldu ve yelkenli halatını daha da zorladı. Her şey hazırdı, sadece yoldaşları görünmedi. Beklerken ellerini sıktı ve dudaklarını birbirine bastırdı ve korkulukta oturan Siwash'a, belirsiz, şekilsiz bir figüre, hareketsiz bir şekilde, hayret etti. Sonunda kalbi çılgınca çarptı, çünkü karanlıktan hafif bir kürek sesi geldi ve ikisi de vinçe doğru koştular. Çıkardığı keskin 
şakırtı küreklerin şıpırtısını bastırdı, ancak bir iki dakika sonra tekne yanaşırken bir çarpma sesi duyuldu ve Charly
bir iple yukarı tırmanırken Lewson da çeşitli çantaları ve kutuları
arkasından fırlattı. Sonra o da güverteye çıktı ve Charly nefes nefese bir
açıklama yapmaya başladı.

"Elde edebildiğimiz tek şey bu. İzimizde kimse yok," dedi.

Son gerçek en önemlisiydi ve Wyllard onu kısa kesti. "Cıvataları ve ön yelkeni ona doğru alın."

Yeni gelenler bunu, halat şhuner kıç tarafa doğru giderken şhuner şakırdayıp takırdarken yaptılar, ancak ilk çekişte çürümüş ön yelken yumağı kopardı ve bir ön yelken pruvasına doğru çekerken patladı. Sonra bir iki endişeli an için halat sıkıştı ve çapa şhuneri yukarı çekti. Dördü de kendilerini ırgat kollarına attılar ve
şiddetli bir çabanın ardından zincir tekrar yukarı çıktı ve daha hızlı,
kulaç kulaç, korkunç bir şekilde takırdadı, ta ki sonu aniden ırgatın üzerinden geçene kadar. Sonra, kepçe tarafından çekilen
şun teknesi aniden akıntıya doğru savrulurken bir kontrol daha oldu.

Çarpınan brandası doldu, yana yattı ve hepsi için kepçe harekete geçerse hemen kıyıya çıkacağı açıktı.
Çarpıntısı gergin bir şekilde sudan çıktı ve
sahil yönünde sallanırken; Wyllard kendini dümene
attı.

"Her santimine tutun ya da kır!" diye kükredi. "Ana bumbayı çek;
jibini ve ön yelkenini havaya kaldır!"

Bunu, büyük bir blok takırtısı ve yelken bezinin savrulması arasında, umutsuz bir aceleyle yaptılar, bu arada Wyllard dümenini çekti ve yelkenli, halat üzerinde zorlanarak, pruvası akıntıya doğru alçaldı. Titriyordu ve Lewson'a doğru bir kolunu kaldırdığında, halat halatının bağlandığı yerde duran Lewson'a doğru bir kol salladığında, çabanın teri ondan damlıyordu.

"Şimdi," diye boğuk bir sesle bağırdı, "bırak onu!"

Halat bir sıçramayla düştü, yelkenli öne doğru sendeledi ve
altında denize doğru akan akıntıyla birlikte koydan aşağı doğru sürdü,
Wyllard ise hissin verdiği iğrenmeyle biraz sersemlemişti. Sörfün
gürültüsü giderek yükseliyordu, güverte hafifçe eğilmişti
altında ve eğer onu önümüzdeki birkaç dakika boyunca sahilden uzak tutabilirlerse, önlerinde özgürlük vardı. Kıça doğru bir bakış attı,
ama koyda bir teknenin izini göremedi. O zaman bile neredeyse inanılmaz görünen
bir şey yapmışlardı.

Rüzgar daha taze esmeye başladı, pruvadaki gurultunun sesi daha da yükseldi ve
güverte yavaş ve düzenli bir şekilde yükselip alçalarak sallanmaya başladı.
Sonra hayaletimsi dalgalarla çevrili uzun, gölgeli bir nokta kaydı
ve açık sudaydılar. Bir iki saat boyunca onu dışarı çıkardılar
ve sonra, ana yelkenin tepesi rüzgarda çekerken
parçalanmasına rağmen, kıyının eğilimini takip ederek kuzeye doğru uzanmasına izin verdiler.

"Bir dere veya nehir ağzı bulana kadar yattığı yerde duracağız.
Suya ihtiyacımız var," dedi Wyllard.

Bir saat sonra Charly'yi dümene çağırdı ve kısa süre sonra korkuluktaki barınağa oturup uykuya daldı, ancak bu
yapmayı düşündüğü son şeydi. Tekrar gözlerini açtığında, şafak vaktiydi ve ayağa kalktı, her yeri ağrıyordu ve çok soğuktu,
şunyanın, kendisinden çok da uzakta olmayan
puslu bir kara parçasıyla birlikte, küçük, kinci bir denizin üzerinde yuvarlandığını gördü. Sonra
donanım ve brandaya baktı ve neredeyse dehşete düştü, oysa yakınlarda meşgul olan
Charly, onun yüzünü gördü ve sırıttı.

"Ona fazla bakmak istemezsin," dedi. "Biraz önce
tepe-halliardlardan bir yudum aldık ve
gaff'ı çıkarmadan önce bırakmak zorunda kaldık. Bom-ön yelken daha da kötü ve pruva yelkenleri
üzerinden düşüyor, su ise
üst taraflarından içeri akıyor, o da bir başka lee board'u indirdiğinde."

Wyllard küçük, anlamlı bir hareket yaptı ve küpeşteye yaslandı. O zaman
üstlendiği görevin doğası hakkında bir şeyler fark etti. Ne çapaları, ne tatlı suları, ne yemek pişirmek için yakıtları vardı ve bildiği kadarıyla çok az erzakları vardı, ona göre hava şartlarından yıpranmış, yıpranmış teçhizat gemideki direkleri herhangi bir esintide bile tutamayacaktı. Yine de, bu denenmeliydi ve en azından karşılanabilecek bir eksiklik vardı.

"Neyse," dedi, "onu geçeceğiz. İlk koya yanaştığımızda sen, Tom ve Siwash karaya çıkacaksınız."

Öğleden sonra birini gördüler ve üçü tekneye binip Wyllard'ı dümende bırakarak gemideki brandanın çoğunu çıkardılar. Kıyıdan orta derecede kuvvetli esiyordu ve kürek çekerken onları ateşli bir sabırsızlıkla izledi, ikisi çekiyordu, üçüncüsü ise kürek çekiyordu. Sonra bir noktanın arkasında kayboldular ve tekne, artık yuvarlanan köpüğün üzerinde çok az bir yan şerit gösteren, plajdan tekrar dışarı çıkmadan önce endişeli bir saat geçti. Dalgakıranları olmadığı için, suyu toplu olarak
çekmişler, çekerken içinde oturmuşlardı ve teknenin küçük sıçrayan denizlerden önce kıyıdan kolayca
sarsılması şanslıydı. Suyu büyük ve çok paslı tanka
akmadan önce biraz kaybettiler ve sonra tekneyi içeri çektiklerinde ve şhuner tekrar doğuya doğru
gittiğinde bir danışma toplantısı yaptılar.

"İki hafta yetecek kadar stokumuz var - yani, çok fazla şey
beklemiyorsanız," diye belirtti Lewson. "Güverte evinde bir Amerikan sobası var ve içinde yakılacak bir şey bulamasak da, ön tarafta bir balta var ve kabin döşemelerini veya bir veya iki kirişi, çok fazla sertleştirmeden kesebiliriz. "

Mağazaları inceleyen Wyllard, en uzun sürenin on beş gün olduğunu düşündü, ancak
içlerinde bir nebze güç
kaldıracak kadar çok şey yemiyorlardı. Bunların nazikliğinden ve kalitesinden, yerleşimden sorumlu yetkililer için
olduğunu tahmin etti.

"Onları nasıl aldın, Tom?" diye sordu.

"Şey," dedi Lewson sessizce, "basitti. Karanlık ve pusluydu,
ve oldukça şiddetli yağmur yağıyordu ve yaptığımız ilk şey tekneyi aşağı indirmek ve
neredeyse yüzer halde bırakmaktı. Sonra geri sürünerek geri döndük ve
o mağazanın dışında dinleyerek
yattık. İki adam yanımıza geldiğinde, nasıl açacağımızı düşünüyorduk. İçeri girip bir veya iki torbayla çıktılar ve kapıyı açık bıraktıklarından daha fazlası için geri döneceklerini düşündük. Orta büyüklükte bir yük çıkardık ve sisin içinde o adamları veya iki kişiyi daha gördüğümüzde onu tekneye indirmiştik. Ben
uzak durmaya çalışıyordum ama Charly o zaman dışarı çıkacaktı."

Charly kuru bir şekilde güldü. "Tüfeği alıp Smirnoff'u aramaya geri dönmek istiyordu. Ben bu tür bir sorunla uğraşmak istemiyordum ve o şarjörde kaç tane fişek olduğunu
gördüğü sırada tekneyi ittim. İçeri daldı ve emin olduğumu
gördüğünde tekneyi yakaladı ama ben onu ondan uzaklaştırdım. Sonra, içeri girmesi veya yüzmesi gerektiği geldi aklına."

Lewson'ın ifadesi çok ciddileşti. "En çok
acıtan şey bu -- o adamla ödeşmeden önce gitmek," dedi. "Yine de,
burnunun sancak tarafına sertçe çarpılmış halini düşünmeye çalışırsam, bunun üstesinden gelebilirim."

Wyllard sabırsızlandığını belli etti. Sonuçta, Smirnoff'un bakış açısı için söylenebilecek bir şeyler olduğunu hissetti.

"Bize açık tek bir plan var ve o da onu olabildiğince hızlı bir şekilde
doğuya doğru sürmek," dedi. "Bu esinti ve teçhizat dayanırsa, erzaklar tamamen bitmeden önce belki bir Alaska C.C. fabrikası alabiliriz. Başarısız olursak, Batı Aleut Adaları'ndan birini denemeliyiz."

Diğerleri de buna katıldı ve çok şanslı bir şekilde esinti batı ve güney yönünde esmeye devam etti, çünkü Wyllard, dik bir baş denizde yelkenliyi rüzgara karşı savurup savuramayacağı konusunda çok ciddi şüphelere sahipti.
Gerçekten de, o yolculuğa dönüp geminin durumunu hatırladığında, kendisinin ve arkadaşlarının ancak bir
mucizeyle kurtulmuş gibi göründü. Her neyse, onu sisli bir akşam vakti bir burnun arkasındaki derin bir koyda beklettiler ve büyüyen karanlıkta tek başına kürek çeken Wyllard, bir A.C.C. fabrikasının temsilcisini, büyük, sobayla ısıtılan bir odanın kapısında, perişan, bitkin ve yağmurdan ıslanmış bir şekilde belirdiğinde çok şaşırttı.

Ancak temsilci, itiraf ettiği gibi, iş için dışarıdaydı ve Wyllard ıslaklık ve terle lekelenmiş bir tomar kağıt para çıkardığında, bazı erzaklardan ayrılmaya oldukça istekli görünüyordu. Ayrıca, hiçbir soruya cevap verilmeyeceği söylendi ve Wyllard'a akşam yemeğini verdiğinde, ikincisi karanlıkta kürek çekerek uzaklaştı ve onu daha fazla
bilgilendiremedi. Yarım saat sonra yelkenli tekrar denize açıldı.

Geri kalanı buna kıyasla kolaydı. Alaska ve Britanya Kolombiyası kıyıları gemideydi ve güzel
havalarda güneye doğru süründüler, bir keresinde bir vapurun dumanı ufkun üzerinde yükseldiğinde rotalarından çıktılar. Sonra, kuvvetli bir rüzgar esintisiyle Vancouver Adası'nın kuzey diline doğru koştular ve geminin beş yüz doları bile zor getireceğine ve tüm izlerinin kaybolmasının daha iyi olacağına karar veren Wyllard, dalgaların süpürdüğü bir resifin yanından geçerken dümenini aniden çevirdi.

Bir dakika sonra sert ve hızlı bir şekilde yola koyuldu ve direkler bir gürültüyle
döndüğünde tekneyi zar zor
akıp gittiler. Çeyrek saat
sonra sahile fırlatıldılar ve çalılıkların arasından uzun bir yürüyüşe çıkmadan önce tekneden çok az şey görülebiliyordu. Üç veya dört gün sonra küçük bir ahşap kasabaya ulaştılar ve
alacakaranlıkta tek başına içeri giren Wyllard, kendisi ve arkadaşları için kıyafet aldı,
onlar da bunları çalılıkta giydiler. Sonra
birlikte kasabaya gittiler ve o gece ahşap bir otelde uyudular.

Sorunları bitmişti ve dahası, geri kalanını gizliliğe söz veren Wyllard, teknenin başına gelenlerin bir sır olarak kalacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XXXI.

WYLLARD EVE DÖNÜYOR.

Range'de hasat başlamıştı ve çarpışan bağlayıcılar tahılın arasında hareket ediyordu ki Hawtrey bir öğleden sonra Range'deki Wyllard'ın odasında oturuyordu. O sırada saat beş civarıydı ve çiftliğe ait her adam çıplak kollarıyla ve tozla kirlenmiş bir şekilde sarı yulafların arasında çalışıyordu, ancak Hawtrey sıkıntılı bir yüzle önündeki kağıt yığınına bakarak bir masada oturuyordu. Hasat zamanında Batılı bir çiftçi için oldukça sıra dışı olan beyaz bir gömlek ve mağaza kıyafetleri giymişti ve ipotek komisyoncusu Edmonds büyük bir sandalyeye yaslanıp sessizce onu izliyordu.

Sonuncusu, tesadüfen, son derece uygunsuz bir zamanda gelmişti ve Hawtrey beklediği misafirler gelmeden önce ondan kurtulmak istiyordu. Sally'nin doğum günüydü ve her türden basit şenlikten hoşlandığı için bunu Range'de kutlamayı ayarlamıştı. Ancak, arkadaşının karakterini yeterince iyi biliyordu ve oraya gitme amacını yerine getirmeden önce ayrılma ihtimalinin çok düşük olduğunu fark etti. Bu, birkaç bin dolar toplamaktı.

Hawtrey için tatsız bir şekilde sıkışık bir durumda olduğu oldukça açıktı.
Edmonds, kısa vadeli bir kredi için teminat olarak çiftliği, takımları ve aletleri üzerinde bir senet tutuyordu, geri ödemesi gerekiyordu ve bir ay veya daha kısa bir süre içinde Sally ile evlenecekti.

"Biraz bekleyemez misin?" diye sordu sonunda.

"Korkarım bekleyemezsin," diye uzlaşmaz bir cevap verdi. "Bu sonbaharda param sıkışık ve işler aleyhime döndü. Ayrıca, istersen bana ödeme yapabilirsin."

Edmonds açık bir pencereye doğru döndü ve çayırın gerisine uzanan büyük sarı tahıl alanına baktı. Tozlu takımlar ve parıldayan tahta kolları olan bağlayıcılar
kenarında yarı gizli bir şekilde hareket ediyordu ve durgun, berrak hava bir çarpışma, takırtı ve
fırlatılan demetlerin hışırtısıyla doluydu.

O hasat tarlasında para toplanabileceğine şüphe yoktu.
Gerçekten de Hawtrey, arkadaşının borcun geri ödenmesi için binlerce bushel'ın teslimatı için bir tahvil almaktan oldukça memnun olacağını düşünüyordu,
ama bir zamanlar düşündüğünden daha ileri gitmiş olsa da, bunu önermekten kaçınıyordu.
Ne de olsa tahıl Wyllard'ındı ve
Wyllard'ın yine de geri dönme ihtimali vardı, bunu yapamazsa birkaç ay daha yokluğu, yöneticilerinin onu ölmüş sayma hakkını elde etmesine neden olacaktı.
Her iki durumda da Hawtrey'in mal varlığı için hesap vermesi gerekecekti.

"Hayır," dedi, "bu şekilde kabul edemem."

İpotek komisyoncusunun gülümsemesinde bir küçümseme izi vardı. "Elbette
nasıl sabitlendiğini anlıyorsun, ama Wyllard ile olan anlaşmanın taslağından bana öyle geldi ki
neredeyse istediğini yapma gücüne sahipsin. Neyse, bana o tahılın şu anki rakamla krediyi silecek kadarı kadar bir tahvil verirsen, bu sadece
benim yerime Wyllard'ın mütevelli heyetinin alacaklı olacağın anlamına gelir ve onlar da muhtemelen benim
zorlandığım kadar sana karşı sert olmayacaklardır. Şu anki durumda, sen de toparlanmak zorundasın, yoksa
senin yerini
piyasadan atarım."

Hawtrey'in yüzü onun şaşkınlığını ele veriyordu ve arkadaşı onun biraz daha fazla baskıya boyun eğeceğini düşünüyordu. Sally'ye ipotek hakkında hiçbir şey söylememişti ve evliliğinden bir veya iki ay sonra çayırda kovulmanın çok tatsız olacağı kesindi, çünkü Range'in mülkiyetinin daha uzun süre elinde kalmasına güvenemezdi.

"Ben sadece Wyllard'ın parasını kendi hesabına idare etme hakkına sahibim," diye itiraz etti.

Edmonds düşünüyor gibiydi. "Hatırladığım kadarıyla düzenlemenin taslağında buna benzer hiçbir şey belirtilmemişti. Bu, parayla uygun olduğunu düşündüğün her şeyi yapma yetkisi veriyordu, ama bu tamamen senin işin. Elbette, çiftliğini satarak dolarlarımı geri alabilirim ve gitmeden önce bunun yapılıp yapılmayacağına karar vermem gerekiyor."

Kararın ne olacağı konusunda çok az şüphesi vardı. Hawtrey
teslim olacaktı ve sonrasında onu parayı geri almak amacıyla bazı akılsızca spekülasyonlara çekmek zor olmayacaktı,
Hawtrey'in bunu yapmak için can atacağını düşünüyordu.
Bunun sonucunda, Menzil'de öyle bir hakimiyet kuracağını
umdu ki, mülk Wyllard'ın mütevellilerinin eline geçtiğinde durumun efendisi olacaktı. Hawtrey'in hem rezil hem de
doğal olarak mahvolmuş olması onun için önemli değildi.

İkincisi kağıtlardan birini aldı ve gözlerinde tereddütle
okudu. Sonra ayağa kalktı ve masaya yaslanarak durdu ve
tahılların arasında çalışan takımlara baktı. Orada onu işkence edici endişelerinden kurtarmaya yetecek kadar zenginlik vardı ve sonuçta, hesaplaşma zamanı gelmeden önce bir şeylerin ortaya çıkması gerektiğini hissediyordu. Krizle yüzleşmek onun doğasında yoktu ve onunla birlikte bir sorun, biraz ertelenebilirse daha az korkutucu görünüyordu. Ne tür bir adamla uğraştığını
bilen Edmonds, daha fazla bir şey söylemedi ve
sessizce başka bir puro için uzandı.

Bu arada, her iki adam da bunun farkında olmasa da, Sally
evin diğer tarafındaki arabasından yeni inmişti ve
beyazlaşmış çayırın üzerinde birkaç takım daha büyüyordu. Çiftliğe girdiğinde Bayan Nansen ile karşılaştı
ve Bayan Nansen ona Hawtrey'in Wyllard'ın odasında Edmonds ile meşgul olduğunu söyledi. Sally bunu duyduğunda gözleri parladı ve yüzü sertleşti.

"O adam!" dedi. "Sanırım hemen yanlarına gideceğim."

Bir dakika sonra kapıyı açtı ve ipotek komisyoncusunun biraz utangaç selamına buz gibi bir bakışla karşılık verdi. Sally'nin tavizsiz açık sözlülüğüne dair biraz deneyimi olduğu için, oyunun bittiğini düşünmeye meyilliydi, ancak daha fazla bir şey söylemedi ve Hawtrey gözlerini Hawtrey'e dikti.

"Bu adam burada yine ne yapıyor?" diye sordu. "Bana onunla bir daha asla anlaşma yapmayacağına söz vermiştin."

Hawtrey kızardı. Bunun en az işe yarayacağını düşünseydi, Sally'yi odadan çıkarmak için bir girişimde bulunurdu, ancak Sally önce tamamen tatmin olmadıkça bunun sadece başarısızlıkla sonuçlanacağından tatsız bir şekilde emindi. Ayrıca, umutsuzluğa kapılmış olmasına rağmen, Sally'nin ona bir kaçış yolu
sağlayabileceği konusunda yarı bilinçli bir hisse kapıldı. Sally onu kesinlikle bir kez kurtarmıştı ve ne kadar aşağılayıcı olsa da, ondan çok fazla şey beklemediğini düşündü. Çok öfkeli olabilirdi ama Sally'nin öfkesi sonuçta Agatha'nın sessiz alaycılığından daha az zordu.

"Başka bir anlaşma yapmadım. Bu--önceki bir anlaşma," dedi zayıf bir şekilde.

Sally Edmonds'a döndü. "Buraya para için mi geldin? Bana
söylesen iyi olur. Bunu yapana kadar seni Gregory'yle bırakmayacağım."

Sally'nin sözünü tutacağı oldukça açıktı ve Edmonds başını salladı.

"Evet," dedi; "yaklaşık 3.000 dolar."

"Ve Gregory sana ödeme yapamaz mı?"

Edmonds hızla düşündü ve cesur bir yol izlemeye karar verdi. Hawtrey'nin işleri erteleme alışkanlığını biliyordu ve ikincisinin
utanç verici bir durumdan kurtulmak için ilk fırsatı değerlendireceğini düşündü. Bu yüzden ona bir ipucu verdi. "Pekala," dedi, "eğer isterse bunu yapabileceği bir yol var.
Sadece bir kağıt doldurup bana vermesi gerekiyor."

Ancak, Sally'nin kurbanının işleri hakkındaki bilgisine veya zekâsının çabukluğuna yeterince güvenmemişti, çünkü Hawtrey'e
emredici bir hareketle döndü.

"3.000 doları nereden bulacaksın?" diye sordu.

Hawtrey'in yüzüne kan sıçradı, çünkü bu ona söyleyemeyeceği bir şeydi; ancak ona bakarken aklına aniden bir şüphe geldi.

"Belki de yükseltilebilir," dedi.

"İpoteğini ödemek için mi?" ve Sally şimdi Edmonds'a döndü.

"Evet," diye itiraf etti ikincisi; "kolayca yapabilir."

Sonra kız Hawtrey'e döndü. "Gregory," dedi sert bir şekilde, "o parayı almanın tek bir yolu var ve o senin değil."

Hawtrey hiçbir şey söylemedi ama bakışlarını ona çeviremedi ve ondan
döndüğünde ipotek komisyoncusuna baktı.

"Ben dönmeden önce gidersen kesinlikle sorun çıkar," diye bilgilendirdi onu ve hızla odadan çıktı.

Sonra Hawtrey sandalyesine oturdu ve Edmonds rahatsız edici bir şekilde güldü. Oyun bitmişti ama sonuçta 3.000 dolarını alırsa tatmin olabilirdi çünkü Hawtrey'den bir şekilde epeyce para almıştı.

"Ben olsam o kızla hemen evlenirdim," dedi. "Onun sana bakması senin için daha güvenli olurdu."

Hawtrey alaycı tavrını görmezden geldi. Bir kere, bunun haklı olduğunu hissetti ve o anda kaygısı öfkeye yetmeyecek kadar güçlüydü.

Bu arada Sally, karısını arabadan yeni indirmiş olan Hastings'le buluşmak için evden dışarı koştu ve onu bir iki adım
uzaklaştırdı.

"Gregory için endişeleniyorum," dedi; "başı dertte - büyük dert.
Bir şekilde 3.000 dolar toplamamız gerekiyor. Edmonds da onunla birlikte içeride."

Hastings çok şaşırmış görünmüyordu. "Ah!" dedi, "Sanırım
o ipotek yüzünden. Eğer Edmonds çiftliği alıp onu dışarı atarsa, senin ve Gregory için garip olur."

Sally'nin yüzü bembeyaz oldu ama bakışlarını sabit bir şekilde ona dikti.

"Ah," dedi, "en çok rahatsız olacağım şey bu değil."

Hastings bir iki an düşündü. Kızın bunu yapması çok zor bir itiraf olduğunu ve bunu yapmış olmasının Hawtrey'in daha ciddi zorluklara karışabileceğini ima ettiğini düşündü. Ayrıca bunların ne olabileceğine dair güçlü bir şüphesi vardı.

"Sally," dedi sessizce, "Edmonds'un ona senin istemediğin bir şey
yaptırmasından mı korkuyorsun?"

Kız doğrudan cevap vermese de kızın yüzündeki utancı gördü ve Wyllard'ın mütevellilerinden biri olduğunu hatırladı.

"Şimdi o dolarları toplamalıyım ve beş yüzden fazlasını
nereden bulacağımı bilmiyorum. Bunu başarabilirim," dedi.

"Pekala," dedi Hastings, "bunları sana ödünç vermemi istiyorsun ve emin değilim. Yine de birkaç dakika beklersen ne yapabileceğime
bakacağım."

Sally onu terk etti ve karısına döndü, karısının ifadesi söylenenlerin bir kısmını duyduğunu ve geri kalanını tahmin ettiğini ima ediyordu.

"O parayı toplamak mı istiyorsun? Sonuçta, biz onun arkadaşlarıyız ve
bu onu Edmonds'un Range'i ele geçirmesine izin vermekten kurtarabilir," dedi.

Hastings isteksizce onay işareti yaptı. "Buğdayın bulunduğu rakam göz önüne alındığında, bunu kişisel olarak nasıl yapabileceğimi tam olarak bilmiyorum ve Gregory'nin bana sunabileceği herhangi bir güvence olduğunu düşünmüyorum. Yine de, belki de bunun ayarlanabileceği bir yol vardır ve her şeyi göz önünde bulundurarak, az çok kabul edilebilir bir yoldur. Sanırım Agatha'yı burada bekleyeceğim."

Agatha, Sproatly'nin sürdüğü arabada onların hemen arkasındaydı ve onu ve Winifred'i aşağı indirdiğinde, onlarla birlikte eve yürüyen Hastings, onu boş bir odaya çekti, Bayan Nansen ise geri kalanını büyük genel odaya götürdü.

"Gregory'nin oldukça ciddi bir belada olduğundan korkuyorum. Sally onun için çok
endişeli görünüyor," dedi. "Bu oldukça hassas bir konu ama genel olarak ikisiyle de iyi geçindiğinizi anlıyorum?"

Agatha, onun biraz mahcup bakışlarına gülümseyerek karşılık verdi. Onun gerçekten keşfetmek istediği şeyin Gregory'ye karşı hala bir
kin duyup duymadığı olduğunu düşündü ve kendisini Sally'ye adadığı için onu suçladı.

"Evet," dedi, "Sally ve ben iyi arkadaşız ve Gregory'nin herhangi bir zorluk içinde olduğunu duyduğum için çok üzgünüm."

Hastings hala mahcup görünüyordu ve onun tavırları onu şaşırtmaya başlamıştı.

"Bir zamanlar onun için işleri kolaylaştırmak için her şeyi yapardın," dedi. "Acaba hala bir dereceye kadar bu hissi yaşıyor musun diye sorabilir miyim?"

"Elbette. Ciddi bir sıkıntı içindeyse ona yardım etmek için
gücüm dahilinde her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Diyelim ki, yaklaşık altı yüz İngiliz pounduna mal olsa bile?"

Agatha ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. "Eşinizin bana kısa bir süre önce verdiği yirmi dolara yakın param var."

"Yine de, paranız olsaydı, ona yardım etmekten mutluluk duyardınız ve sonradan pişman olmaz mıydınız?"

"Hayır," dedi Agatha kararlı bir şekilde; "Eğer imkanım olsaydı ve ihtiyaç acil olsaydı, elimden geleni yapmaktan mutluluk duyardım." Sonra güldü. "Bunun amaca nasıl hizmet ettiğini hiç anlayamıyorum."

"Önümüzdeki iki veya üç ayı beklerseniz, size açıklayabilirim," dedi Hastings. "Bu arada, yapmam gereken bir veya iki şey var."

Agatha, adam onu ​​terk ettiğinde kıpırdamadan oturdu, ne demek istediğini merak ediyordu, ancak ona güvence verdiği şeyi yapmaya istekli olacağını hissediyordu. Gregory'nin Sally ile evleneceği için ona karşı hala bir şikayet duygusu besliyor olabileceği yönündeki önerisi, gözlerinde hafif bir alaycı gülümsemeye neden oldu. Gregory'yi affetmek oldukça kolaydı çünkü artık onu olduğu gibi görüyordu: sığ, umursamaz, beceriksiz, karakter derinliği olmayan bir adam. Birkaç yüzeysel zarafeti ve ara sıra tuhaf bir şekilde neredeyse yakışan yarı küstah bir
zorba tavrı vardı. Ancak yüzeyin altında hiçbir şey yoktu. Bir krizle karşılaştığında, aklına gelen ilk benzetme olan, delinmiş bir mesane gibi yığılıyordu, ancak bunun özellikle zarif bir benzetme olmadığını kabul etti. Görünüşe göre, bir kadının kendisini içine soktuğu beladan kurtarmasına oldukça istekliydi, çünkü Sally'nin Hastings'i biraz anlaşılmaz görevi için gönderdiğinden hiç şüphesi yoktu. Sonra pencereden net bir ses geldi ve ona doğru döndüğünde
mavi ördek giymiş genç bir çocuğun tahılı biçerken
bağlayıcısını sürdüğünü gördü. Şarkı, o sıralarda çayırda biraz revaçta olan çok basit bir şarkıydı, ancak gözleri aniden bulanıklaştı
nal sesleri, bağlayıcının kollarının çarpışması ve savrulan demetlerin hışırtısı arasından tuhaf parçalar ona ulaştığında.

"Bonny'im okyanusun üzerinde yatıyor,
Bonny'im denizin çok ötesinde yatıyor."

Sonra atlarına seslendi ve birkaç dakika sonra tekrar
duydu--

"Bonny'imi bana geri getirin."

Pencere çerçevesine yaslanırken titredi.

Bu basit tınıda belli bir acıma vardı ve sürgündeki çocuğun da bunu hissettiğini hayal edebiliyordu. Bir kez daha, yorgun atlar ve çarpışan makine, büyük sarı tahıl tarlasının kenarında küçülürken, sesi, özlem ve pişmanlığın
ürkütücü heyecanıyla hafifçe ona ulaştı - "Bonny'mi bana geri getir."

Bu, onun durumunda herhangi birinin yapabileceğinden fazlasıydı ve o ayakta dururken, kapalı ellerine bir gözyaşı sıçradı. Gregory'nin onunla karşılaştırıldığında sıradan bir figür gibi göründüğü adam, büyük olasılıkla, son kasvetli yolculuğunu tamamlamış olarak, donmuş Kuzey'in ıssızlığında, çok uzakta, hareketsiz yatıyordu. Ancak bu sefer, onun resmini yanında taşımamıştı. Gregory bunun sorumlusuydu ve bu, onu affedemediği tek şeydi. Bir dakika daha pencereye yaslandı, neredeyse kontrol edilemeyen bir özlemle mücadele etti ve dolu gözlerle altın buğday ve beyaz çimenlerin oluşturduğu alana baktı, ta ki tekerleklerin takırtısı duyulana kadar ve Edmonds'un uzaklaştığını gördü. Bir dakika sonra koridorda sesler duydu ve Hastings'in karısıyla konuştuğu belli oldu.

"Adamdan kurtuldum ve Gregory'nin bundan sonra ondan uzak durmasını beklemek makul," dedi.

"Agatha'nın bunu yaptığını mı kastediyorsun?"

Soruyu soran Bayan Hastings'ti ve Agatha ismini duyduğunda daha da yoğunlaştı. Ancak cevabı duymadı ve Bayan Hastings tekrar konuştu.

"Allen," dedi, "Harry sana söylemeyeceğine söz vermiş olsa da sen bir sırrı kötü saklamıyorsun. Yine de, tüm bu dikkat biraz gereksizdi. Elbette, tam da onun yapacağı türden bir şeydi."

"Ne yaptı?" diye sordu Hastings ve Agatha karısının yumuşak kahkahasını duydu, çünkü artık kapının hemen dışındaydılar.

"Agatha'nın geri dönmemesi durumunda Range'i veya çoğunu ona bıraktım."

Yola devam ettiler ve Agatha pencereden dönerek, yüzünde kanla ve kalbi korkunç hızlı atarak gevşekçe oturdu. Wyllard'ın son endişesi, ona bakmaktı ve bu gerçek ona tuhaf bir teselli hissi verdi. Açıklanamayan bir şekilde, bu onun acısını en acı şekilde dindirdi, ancak niyetlerinde ne kadar başarılı olduğu en ufak bir şekilde önemli görünmüyordu. Hazırlıklarının tüm telaşının ortasında onu unutmadığını bilmek yeterliydi.

Sonra biraz daha sakinleşerek, görüşme sırasında Hastings'in aklından geçenleri anladı ve Gregory'yi serbest bırakmak için gerekirse kendisinin olabilecek her şeyi feda etmeye hazır olduğuna dair ona güvence verdiği için mutlu oldu. Hissettiğine göre, Wyllard parayı böyle kullanırdı. Gregory'nin bir arkadaşı olduğunu söylemişti ve bunun onun için çok şey ifade ettiğini biliyordu.

Ancak, yokluğunun istenmeyen yorumlara yol açmasını istemiyorsa diğerlerine katılması gerektiği açıktı ve dışarı çıkarken koridorda Sally ile yüz yüze geldi. Kız durdu ve gözlerindeki sempatiyi gördü.

"Evet," dedi dürtüsel bir şekilde, "Onu kurtardım. Edmonds gitti.
Hastings onu satın aldı ve tam olarak nasıl olduğunu bilmesem de, sen ona yardım ettin. O seni beklemek için geride kaldı."

Agatha gülümsedi. Eşinin sesindeki canlı rahatlama onu harekete geçirdi ve bir kez daha Gregory'nin bu yarı eğitimli kızı seçerken, en azından, tamamen alışılmadık bir bilgelikle hareket ettiğini fark etti. Onun aptallığına yarı küçümseyici bir eğlenceyle, bir zamanlar Gregory'nin kendisinden daha aşağı biriyle evlendiğini hayal ettiğini hatırladı. Sally mükemmel olmaktan uzaktı, ancak temel ihtiyaçlar söz konusu olduğunda adam onun ayakkabılarını fırçalamaya uygun değildi.

"Canım," dedi, "tam olarak ne yaptığımı bilmiyorum, ancak bir şeye dönüşürse benim için bir zevk."

Sonra birlikte Gregory'nin Winifred ile biraz geveze bir şekilde konuştuğu büyük genel odaya gittiler. Ancak Agatha, onun tavrından, en azından kendinden utanma nezaketini gösterdiğini düşündü.
Akşam yemeğinin, Bayan Nansen'in söylediğini duydu, çok yakında hazır olacaktı ve
genel bir sohbet için hiç havasında olmadığını hissederek,
bir pencerenin yanında oturdu ve hasat tarlasına baktı, ta ki uzaktan bir bağırış duyana kadar,
ve yükseltinin tepesinde bir vagon belirdi. Sonra, şaşkınlığına, bağlayıcılardan ikisi durdu ve birkaç adamın
onlardan aşağı atlayıp vagonu karşılamak için koştuğunu gördü. Bir veya iki dakika sonra, takımlardan ikisi daha durdu ve hafif bir çığlık sesi yükseldi,
bu arada, burada ve orada küçük koşan figürler yamaçtan yukarı doğru dağıldı.
Sonra arkadaşları pencerede onun etrafında toplandılar, merak ettiler ve
Winifred, Hastings'e döndü.

"Ne için bağırıyorlar?" diye sordu. "Hepsi şimdi vagonun etrafında
toplanıyorlar. "

Agatha aniden sersemlemiş ve başı dönmüş hissetti, çünkü Bayan Hastings konuşmadan önce bile
bu sorunun cevabının ne olması gerektiğini biliyordu.

"Harry geri dönüyor," dedi ve soluk soluğa kaldı.

Bir anda evden dışarı fırladılar ve Agatha onları takip etmenin neredeyse mümkün olmadığını gördü, çünkü ani tiksinti hissi neredeyse onu alt etmişti. Yine de kapıya ulaştı ve
arabanın mücadele eden adamların bir kümesinin ortasında çekildiğini gördü ve sonra
çevreledikleri
Wyllard sanki zorla
ortalarından fırladı. Eşiğin üzerinde durup onu bekledi ve coşkusunun ortasında, ne kadar zayıf ve yıpranmış olduğunu gördüğünde bir sızı hissetti.
Başkalarına aldırmadan ona doğru geldi ve
ellerini sıkarak onu eve çekti.

"Yani Gregory ile henüz evlenmedin mi?" dedi ve
Gregory'yi görünce zafer kazanmışçasına güldü Cevap parlayan gözlerindeydi.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "kesinlikle onunla asla evlenmeyeceğim."

Wyllard onu daha da geriye doğru çekti ve zorlayıcı bir şekilde kavradı.

"Neden?" diye sordu.

Agatha ona baktı ve sonra gözlerini çevirdi.

"Seni bekliyordum," dedi basitçe.

[İllüstrasyon: "'Seni bekliyordum,' dedi basitçe."]

Sonra onu kollarına aldı ve öptü, sonra hala elinin içinde olduğu halde, eve geri dönen diğerlerine doğru döndü ve bir iki dakika sonra birlikte iyi dilekler arasında içeri girdiler.

SON.

Harold Bindloss'un yazdığı Hawtrey's Deputy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWTREY'S DEPUTY ***

***** This file should be named 27601.txt or 27601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/0/27601/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
