*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vanishing Race (Kaybolan Irk)
Yazar: Dr. Joseph Kossuth Dixon
Yayın Tarihi: December 25, 2008 [Ebook #27616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vanishing Race by Dr. Joseph Kossuth
Dixon



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Vanishing Race

Author: Dr. Joseph Kossuth Dixon

Release Date: December 25, 2008 [Ebook #27616]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANISHING RACE***

*** START OF TURKISH PART ***
HAZIRLAYICININ NOTU

Lütfen bu kitabın bir gömü platformu fotoğrafı içerdiğini unutmayın,
ki bu bazılarının rahatsız edici bulabileceği bir şey. Kitabın çoğundaki, o zamanın tipik ağıt tonu,
modern okuyucuyu da rahatsız edebilir. Ancak, bazı Hint
röportajları bugün hala alıntılanıyor ve bazı fotoğraflar
hala yeniden üretiliyor.

[Son Karakol]

Son Karakol

Kaybolan Irk

Son Büyük Kızılderili Konseyi, Birleşik Devletler'deki hemen hemen her Kızılderili rezervasyonundan seçkin Kızılderili şeflerinin katıldığı son büyük Kızılderili konseyinin resim ve hikaye kaydı, ayrıca kendi kendilerine anlattıkları hayat hikayeleri, konuşmaları ve folklor hikayeleri, ciddi vedaları ve Kızılderililerin Custer savaşı hikayesi
Dr. Joseph K. Dixon

Garden City, New York
Doubleday, Page ve Şirketi

1913

SADAKAT

Gizemli adama--
Toprak annesi--
Güneş babası--
Dağların ve ovaların çocuğu--
Büyük dünya katedralinde sadık bir ibadet eden--
Şimdi batı okyanusunun kıyılarını rahatsız eden trajik bir ruh--
Kardeşim Kızılderili

RESİMLER

Son Karakol
Şeflerin Yaklaşması
Bir Bakış Geri
Kış Ayini
Yalnız Çadır
Ruhlara Şarkı Söylemek
Su Ruhlarının Sesi
Ölüm Ruhunun İzi
Kızılderili Kitabından Bir Yaprak
Okların Şarkısı
Bir İmparatorluk Savaşçısı
Kampta Gün Batımı
Duman Sinyalini Yakmak
Duman Sinyalini Cevaplamak
Kampa Saldırı
Bufalolar Ovada Gök Gürültüsüyle Uçtu
Bir Kızılderili Evi
Bir Kızılderili Yük Taşıyıcısı
Bir Kızılderili Kadının Elbisesi--Bayan Kurt Tüyü
Wigwam Çiçeği
Küçük Arkadaşlar
Little Big Horn'da Bir Banyo
Kartal Tüylerinin Tacı
Diğer Günlerin Savaşçıları
Şef Bol Darbeler
Barışçıl Kamp
Şef Kırmızı Kırbaç
Yolculuktaki Duraklama
Şef Timbo
Aşağıya Doğru Yol
Şef Apache John
Büyük Bölmeyi Tırmanmak
Şef Koşan Kuş
Şefler Little Bighorn'dan Geçiyor
Şef Cesur Ayı
Gökyüzü Çizgisini Eğip Geçmek
Şef Umapine
Batı Yamacından Aşağı
Son Ok
Şef Tin-Tin-Meet-Sa
Şef Düşmanı Koşuyor
Ovada Keşif Grubu
Gecenin Örtüsü Altında Geçen Keşifçiler
Custer Savaş Alanının Haritası
Şef Güzel Sesli Kartal
Bir Savaş Konseyi
Savaş Grubu
Savaşçıların Girdabı
Şef Beyaz At
Şef Ayı Hayaleti
Şef Koşan Balıkçı
Şef Boğa Yılanı
Dağ Şefi
Savaş Anıları
Şef Kırmızı Bulut
Şef İki Ay
Burada Custer Düştü
Custer İzcileri
Beyaz Adam Onu Koşturuyor--Custer İzci
Tüylü Moccasin--Custer İzci
Kıvırcık--Custer İzci
İlerliyor--Custer İzci
Savaş Yolunda
Savaş Hattında
Custer Savaş Alanı
Yürüyüşteki İzciler
Custer Alanında Gün Batımı
Reno Savaş Alanı
Custer ile Savaşırken İki Ay
Konsey Piposu
Şef Bol Darbe Konseye Hitap Ediyor
Şef Koon-Ka-Za-Chy Konseye Hitap Ediyor
Şef İki Ay Konseye Hitap Ediyor
Bir Kızılderili Cemaati
Son Yol
Solan Gün Batımı
Sislerin İçinde Kaybolmak
Gün Batımıyla Yüzleşmek
Ölmekte Olan Bir Irkın Gün Batımı
Boş Eyer

İÇERİK

Teşekkür
HİNT İZLERİ GERİYE BİR BAKIŞ
ŞEFLERİN HİKAYESİ
Şef Bol Darbeler
Şef Kırmızı Kırbaç
Şef Timbo
Şef Apache John
Şef Koşan Kuş
Şef Cesur Ayı
Şef Umapine
Şef Tin-Tin-Meet-Sa
Şef Düşmanı-Koşar
Şef Güzel Ses Kartalı
Halk Hikayeleri--Sioux
Şef Beyaz At
Şef Folklor Hikayeleri--Yankton Sioux
Şef Ayı Hayaleti
Şef Koşan Balıkçı
Bull Snake
Dağ Şefi
Dağ Şefi'nin Çocukluğundaki Sporlar
Şef Kırmızı Bulut
Şef İki Ay
HAYATTA KALAN CUSTER İZCİLERİNİN HİKAYESİ
Beyaz Adam-Onu-Koşar
Halk Hikayesi--Karga
Tüylü Mokasen
Kıvırcık
İleri-Basuk-Ore
KIZILDERİLİLERİN CUSTER SAVAŞI HİKAYESİ
SON BÜYÜK KIZILDERİLİ KONSEYİ
SON BÜYÜK KIZILDERİLİ KONSEYİNİN KIZILDERİLİ İZLENİMLERİ KONSEY
ŞEFLERİN VEDA ETMESİ

KONSEPT

Kuzey Amerika Yerlilerine yönelik bu keşif gezilerini üstlenmenin tek amacı, ilk Amerikalıların yaşam öyküsünü sürdürmek ve ülkelerine karşı kalplerinde sadakat ve dostluk duygusunu güçlendirmekti.

Bu amaçla, tarihi verileri toplamak ve onların tavırları, gelenekleri, sporları ve oyunları, savaşları, dinleri ve yaşadıkları ülke hakkında resim kayıtları yapmak için iki keşif gezisi gönderildi.

Sonuç olarak, Washington'un Doğum Günü olan 1913'te, on bir kabileyi temsil eden otuz iki Kızılderili şefi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile birlikte birçok seçkin vatandaş ve Ordu ve Donanma'dan görevlilerle birlikte, Kongre yasasıyla New York limanına dikilmesine izin verilen Kızılderili Anıtı için bir araya geldi.

Kızılderili şefleri toplandı ve tarihlerinde ilk kez Amerikan bayrağını çekti. Bu eylem ve bayrak, vatanseverlik heyecanını doğurdu. Diğer günlerin bu savaşçıları, ülkemizin kaderinde bir pay sahibi olma iddiasında bulundular. Bu İlk Amerikalılar, bayrağa karşı sadakat duygusuyla o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, yine Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisi altında, her Kızılderili kabilesine üçüncü bir Sefer gönderildi. Bu Seferin amacı iki yönlüydü: ülkedeki her kabileyi Ulusal Kızılderili Anıtı'yla ilişkilendirmek ve Kızılderililerin zihninde bir vatanseverlik ideali - vatandaşlık arzusuna yol açacak bir vatanseverlik ruhu - sonsuza dek Kızılderili Anıtı'nda bir sözleşme olarak mühürlenecek bir dostluk ve bağlılık duygusu. Burada, Tanrı'nın kutsaması altında, sevgili ülkemizin kıyılarında,
Kızılderililerin beyaz adama ilk hoş geldin dediği yerde, bu Anıt, asil ama kaybolmakta olan bir ırkın anısına ve
tüm dünyaya bu Birleşik Devletler'in tek ve bölünmez vatandaşlığının bir nişanesi olarak ebedi bronzdan dikilecektir.

RODMAN WANAMAKER.
[Şeflerin Yaklaşması]

Şeflerin Yaklaşması

TEŞEKKÜR

ÖNCELİKLE, Birleşik Devletler Başkanı William Howard Taft, bu Sefere onayını verdi ve Sayın Robert Grosvenor Valentine, Kızılderili İşleri Komiseri, Birleşik Devletler'in önde gelen Kızılderili Rezervasyonlarından seçkin şefleri bir araya getirme iznini verdi ve nezaketini yardımsever ilgi ve işbirliğiyle tamamladı. Çeşitli Kızılderili Rezervasyonlarının Müdürleri kendiliğinden ve gönüllü hizmet verdiler; Crow Rezervasyonunun Şefi Binbaşı S. G. Reynolds, sempatik ve etkili ilgiyle
Son Büyük Kızılderili Konseyi'nin
başarılmasını mümkün kıldı; Amerikan Etnolojisi Bürosu'ndan sorumlu Sayın Frederick Webb Hodge,
sağlanan verileri doğruladı.
Amerikan Kızılderilileri El Kitabı, Kızılderili giyimine ilişkin önerilerin daha geniş kapsamını mümkün kıldı.
Konseye asil ve sadık bir şekilde katılan büyük şefler, kabilelerinin tarihini ve geleneğini
yaşadılar.
İçten gelen takdir herkese layıktır ve verilmektedir.

"Kaybolan Irk"ın ilk baskısının yayınlanmasından bu yana,
daha fazla minnettarlık duyulmaktadır.
189 kabileyi kapsayan ve 26.000 milden fazla uzanan Kuzey Amerika Kızılderililerine yönelik ülke çapında bir Vatandaşlık Seferi düzenlerken,
yazar Mohawk ulusunun Kurt klanına, yani İrokua Konfederasyonuna kabul edildi. "Bu kadar uzağa seyahat ettin, o kadar hızlı seyahat ettin ve Kızılderililere o kadar çok ışık ve hayat getirdin ki sana 'Ka-ra-Kon-tie, Uçan
Güneş' diyoruz." dediler.

YAZAR.

KİŞİLER

Kuzey Amerika Kızılderili Şefleri, izciler ve savaşçılar, Eylül 1909'da Montana'daki Küçük Boynuz vadisinde düzenlenen Son Büyük Kızılderili Konseyi'ne katıldılar, İngiliz, kabile ve Kızılderili adlarıyla.

CHIEF PLENTY COUPS, Crow Ulusu Şefi, Kızılderili adı olan
Aleck-shea-Ahoos, Birçok Başarıyı ifade ediyor.

CHIEF RED WHIP, Gros Ventres Kabilesi'nin seçkin Şefi, Kızılderili adı olan
Bein-es-Kanach.

CHIEF TIMBO, YA DA TÜYSÜZ, Comanche Kabilesinin Baş Şefi, Tah-cha-chi Kızılderili adını taşıyor.

CHIEF APACHE JOHN, Tepee'sinin Koruyucusu anlamına gelen Koon-kah-za-chy Kızılderili adını taşıyan seçkin bir Apache Şefi.

CHIEF KOŞAN KUŞ, Ta-ne-haddle Kızılderili adını taşıyan Kiowa Kabilesinin seçkin bir Şefi.

CHIEF CESUR AYI, Ni-go High-ez Kızılderili adını taşıyan Güney Cheyennelerin Baş Şefi, Ni-go High-ez, Ni-go, ayı--High-ez, cesur.

CHIEF UMAPINE, Wa-kon-kon-we-la-son-mi Kızılderili adını taşıyan Cayuse Kabilesinin Baş Şefi.

CHIEF TIN-TIN-MEET-SA, Wil-Lou-Skin Kızılderili adını taşıyan Umatilla Kabilesinin Şefi.

CHIEF RUNS-THE-NEMY, Teton Sioux'un Şefi, Kızılderili ismi
Tok-kahin-hpe-ya.

CHIEF PRETTY VOICE EAGLE, Yankton Sioux'un Şefi, Kızılderili ismi
Wambli-ho-waste.

CHIEF WHITE HORSE, Güney Yankton Sioux'un Şefi, Kızılderili ismi
Sung-ska.

CHIEF BEAR GHOST, Crow Creek Kabilesi'nin Şefi, Kızılderili ismi
Mato-Wanagi, Ayı Hayaleti anlamına geliyor.

CHIEF RUNNING FISHER, Gros Ventres Kabilesi'nin seçkin Şefi, Kızılderili ismi
Itn-tyi-waatyi.

BULL SNAKE, seçkin Karga savaşçısı ve izci, Kızılderili ismi
Ear-Ous-Sah-Chee-dups, Erkek Yılan anlamına geliyor.

DAĞ ŞEFİ, Karaayak Kabilesi'nin Şefi, Kızılderili ismi olan
Omaq-kat-tsa'yı taşıyordu, Büyük Cesur anlamına geliyordu. CHIEF RED CLOUD, Ogallalla Sioux'un Şefi, Kızılderili
Marpiya-Luta adını taşıyor.

CHIEF TWO MOONS, Kuzey Cheyennes'in Baş Şefi, Kızılderili
İsh-hayu-Nishus adını taşıyor, İki Ay veya İki Güneş anlamına geliyor.

WHITE-MAN-RUNS-HIM, Custer izcilerinin Şefi, seçkin bir Karga savaşçısı, Kızılderili
Mias-tas-hede-Karoos adını taşıyor, Beyaz Adam Onu
Koşuyor anlamına geliyor.

HAIRY MOCCASIN, Karga Kabilesi'nden tanınmış bir Custer izcisi, Kızılderili
Esup-ewyshes adını taşıyor.

CURLY, Karga Kabilesi'nden tanınmış bir Custer izcisi, Kızılderili
Shes-his adını taşıyor.

GOES-AHEAD, Crow Kabilesi'nden tanınmış bir Custer izcisi, Basuk-Ose Kızılderili adını taşıyordu, bu da Önce Gider anlamına geliyordu.

[Geriye Bir Bakış]

Geriye Bir Bakış

HİNT İZLERİ GERİYE BİR BAKIŞ

Kızılderililerin takvim dışı çağlarıyla selamlaşıyoruz.
Batı okyanusunun geri çekilen kumları boyunca uzanan mokasenli ayaklarla ayak izlerini ölçüyoruz.
Çok eski zamanlardan kalma bir parça kırmızı renk, şimdi sessiz bir nöbetçi, amansız bir çöle bakan gözlerle dökülmemiş gözyaşları döküyor.

Mizahsız bir hayat dayanılmazdır. Kızılderililerin hayatı bir dizi uzun ve acı trajediden ibaretti. Yüzünde bizi korkutan bronz bir bakış var, sesinin gamını aydınlatan bir ton var ki, daha önce duyduğumuz hiçbir sese benzemiyor -- zamanın mezarında yankılanacak bir ses -- ırkının Termopil'inden bin yıl sonra hüküm sürecek bir Spartalı cesareti.

Denetim gününe geldik. Yok oluş neşeli bir kelime değil,
ama Kızılderili yaşamının alfabesinden türetilmiş ve yok olan bir ırkın sonsuz acısını müjdeliyor. Tarihsel kökenlerin sonuna geldik.
İzlenim derin.

Geçmiş ve geleceğe dair bir vizyon karşımızda. Gördüğümüz şey, noktaları kolayca belirlenebilen bir görüşten daha harika. Boş ve sessiz sabahın altında ölü bir insan denizi, binlercesinin aktığı
boş bir toprak görüyoruz -- sonunda bir çocuğun ağlamasının yankısı. Kızılderililerin dünlerinin kapısı yeni bir dünyaya açılıyor - kızılderililerle dolu olmayan, ancak nüfusu gökyüzünü, ovaları hüzünlü ve hayalet gibi anılarla dolduran, görünmeyen kartal kanatlarının çırpınışıyla. Büyük Gizem'e tapan uzun ve kasvetli bir figürün olmadığı bir ülke; güneşler, karlar ve fırtınalar olmadan - savaş izleri, sallanan savaş sopası ve parlayan ok olmadan - üstün güçlerin acımasız adımları önünde yenilmiş, fethedilmemiş bir ırkı barındıran garip, tuhaf bir dünya - onlara medeniyetin ajanları diyoruz. Kızılderilinin üzerine acımasızca çullanan ve ona ait olan her şeyi ve ona değer veren her şeyi terk etmek zorunda kalana kadar - kendini yenilemek veya ölmek. Teslim olmayacaktı. Ölecekti. Kurtuluşunu teslim olarak almayacaktı; bunun yerine unutulmayı, bilinmeyen karanlığı - yok etmenin eriyen ateşlerini - seçecekti. Bu erkeksi, evcilleştirilmemiş yaratılışın, öfkeli sonbahar rüzgarları tarafından aceleyle savrulan yapraklar gibi, güneşli ovalarda, yıldızsız bir geceye sürüklendiğini düşünmek zordur. Beyaz, fetihçi ırktır, ancak her yerde, bu kadim öncülerin gizemini
araştırmak için yürekte bir çığlık vardır. Bu tür
renkler gözü tutar, ilgiyi perçinler ve emer.

İnsanlar, bu emperyal ve buyurgan ırkın
dünlerini incelemeye yönelik ahlaki bir yükümlülüğün yüksek iddiasını hızla fark etmeye başlıyorlar. Bu kaydın kalıcı bir biçimde
korunması çok daha önemlidir, çünkü Kızılderili yaşamı ve bilgisinin tüm ciddi öğrencileri, Kızılderililerin bir ırk olarak, tipik karakterlerini hızla
kaybettiği ve yakında tamamen yok olmaya mahkum olduğu ısrarcı gerçeğine derinden ikna olmuşlardır. Geriye kalan Batılı kabileler yerel gelenek ve kostümlerini, yaşam biçimlerini ve törenlerini o kadar hızlı bir şekilde bir kenara bırakıyorlar ki, Kızılderilileri kendi yerel eyaletlerine benzer bir şekilde inceleme ayrıcalığına sahip olacak son nesile aitiz. Bizonlar kıtadan
gitti ve şimdi Kızılderililer terk edilmiş bizonların
izini takip ediyor. Tüm gelecekteki öğrenciler ve tarihçiler, tüm etnolojik
araştırmacılar, büyük bir ırkın incelenmesi için şimdi yapılmış resimlere ve şimdi yazılmış sayfalara yönelmeliler.

Bu kaybolan kızılderililere karşı ciddi bir adaletten biraz daha fazlası, öğrencilerin, kaşiflerin, sanatçıların, şairlerin, edebiyatçıların, dahilerin, cömertlerin ve çalışkanların, gelecek nesillere yerlerinden ettiğimiz ve yağmaladığımız bu insanların nasıl erkekler ve kadınlar olduğunu bildirmeye çalışmalarıdır. Washington'daki Etnoloji Bürosu'nun beş yıldan fazla süren titiz araştırmasının sonucu olan tartışılmaz rakamlar, beyaz adamın gelişinden bu yana Meksika'nın kuzeyindeki Birleşik Devletler'deki Kızılderili nüfusunun %65 oranında azaldığını gösteriyor. Sayısız çağlar boyunca dolaşıp hüküm sürdükleri ormanlardan ve ovalardan, tepelerden ve vadilerden gittiler. Topraklarını aldık, inançlarını yok ettik ve felsefelerini yağmaladık. Bu, tüm bir insanlık türünün tamamen yok olması anlamına geldi. Fetihçi Anglosakson konuşması, binlerce farklı dili yok etti. Bu orijinal Amerikalılar _Bir Anıtı Hak Ediyor_. Çağların yolunda görkemli bir şekilde ilerlediler, ancak bu Saul'un ölüm yürüyüşüyle ​​doruğa ulaştı. 

Kuzey Amerika Yerlisi'nin kaydının istatistik tabloları, gümrük raporlarının küflü sayfaları, ticaretin fetihleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Şehrin kapılarına hiç yürümemiş
ve giriş izni istememiş, finans arenasında yarışmacı olarak kendini
kabul etmemiştir. Devlet adamlığının yüce ideallerinde veya yargının lekesiz ermininde hiçbir payı olmamıştır. Tepelerin kutsallığında, dağların yüksek sunak merdivenlerinde, görkemli çamların yüce sessizliklerinde - kuşların sabah dualarını
söylediği ve "yıldızların mum gibi uzun olduğu" yerlerde - yaşamış, hareket etmiş ve varlığını sürdürmüştür; mavi kuş olan zitkada_n_to'nun büyüleyici notalarını söylediği yerde. Dua yeri, yeminini
kaydettiği saat olarak kat-yi-mo'yu - "büyülü mesa"yı - aramıştır. Geniş, yeşil, okyanus dalgaları gibi yuvarlanan ovada, wana'gipi tah'upahupi'yi dinledi - "ruhların kanatları." Wana'gi ta'ca_n_ku'da - Samanyolu'nda - göçüp giden savaşçıların ayak izlerini gördü. Mokasenli ayakları wa-koniya'ya - "suyun doğduğu yer"e - hayat vermek ve tüm dünyaya ferahlık vermek için fışkıran kaynaklara - nüfuz etti. Ca_n_hotka ska - "beyaz don" - kış ayininde dua ederken rahibin cübbesi oldu. Evren, onun için varlığını heyecanlandıran her duygunun yankı tahtası oldu. Bu fenomenlerde özlemlerine bir cevap ve ruhunun her coşkusunun yüce bir ifadesini buldu. Bunu anlayamıyoruz,
çünkü Kızılderili eterik, tuhaf, yüce, gizemli olanı kovaladı: biz doları kovalıyoruz. O doğanın sesini duydu; biz ticaretin
guguklu saatini dinliyoruz.

[Kış Ayini]

Kış Ayini

Kamera, fırça ve keski bizi onun tüylü ve kıllı
tepeleriyle tanıştırdı, peki ya iç dünyasının derin kaynakları?
Ne düşündü? Ne hissetti? Hangi isyankar dürtüler veya Büyük Gizemle
birlik, yüzünü bronzdan oydu? Bunları hiçbir bilim adamı, hiçbir kaşif, hiçbir keşif lideri ışığa çıkarmadı. Yol boyunca hiçbir ayak izi bize onun görkemli tavrını,
ağırbaşlı onurunu,
muzaffer cesaretini, anlaşılmaz özdenetimini ve bunların hepsini Amerikan tarihinin başka hiçbir sayfasındaki taçlar gibi kan kırmızısı bir hayatta kalma mücadelesiyle
boyayabilir. Kızılderili zihninin bu yakın ölçüsünü elde etmek için, onun dostluğu ve güveni tutulmamalıdır. Bu, en üst düzey bir görevdir, çünkü içsel Kızılderili tapınağı yalnızca birkaç ayrıcalıklı kişi tarafından geçilir. Kızılderili, fotoğrafının çekilmesine karşıdır, çünkü kendisi hakkında yapılan her resmin hayatını çok kısalttığını hisseder. Portresine bakar, sonra kişiliğini hisseder; elini veya ayağını kaybetmediğini fark eder, ancak ruhunun gelecekteki dünyada çok daha küçük olacağını en derinden hisseder. İlacı kutsaldır ve hayatının günlük süresini, bazı törensel amaçları yok etmeden kesintiye uğratamazsınız. Bu nedenle, bu kızılderililerin bize günlük birlik sağlaması anlamlıdır. Bu hikaye, Kızılderilinin iç benliğiyle ilgili basit bir içgüdüdür: onunla
perdesinde ve anacağımız vahşi yaşamın her unsuruyla çevrili olarak, yerli mekanlarının ortasında nasıl oturduğumuz; güveninin nasıl kazanıldığını ve savaş gömleğini ve kartal tüylerini bir kenara koymaya nasıl yönlendirildiğini, batıl inançlı ve açıklanamayan çekingenliğinin perdesini nasıl araladığını, dünyaya dünyanın çok istediği şeyi nasıl verdiğini, Kızılderilinin ne düşündüğünü ve nasıl hissettiğini nasıl verdiğini anlattı.

Berrak Montana gökyüzünün altında veya gece yarısı, loş kamp ateşi ışığında, yağmur başımızın üstündeki çadıra
vururken - ovaların beyaz hayaletleri gibi parlayan çadırlardan oluşan bir orduyla çevriliyken, bu zavallı figürler hayatlarının hikayesini anlatırken, unutulmaz saatler.
Öteki günlerin savaşçısı kendini neşeli hikayelere, çocukluğun ulaşım araçlarına, erkekliğin başarılarına, avcının vahşi kovalamacasına, vahşi savaşın silahlarına ve sıkıntılarına, ev hayatının kutsal sahnelerine, kabilenin ilkel yönetimine ve kampın yoğun ve ilgi çekici faaliyetlerine adadı; Son olarak, Büyük Konsey'in kraliyet ailesine, şefler komünyon yapmak, uzun ve son bir veda etmek için ciddi bir toplantıda bir araya geldiklerinde.

[The Lone Tepee]

The Lone Tepee

Eski zamanlardaki bir Kızılderili konseyinin kapsamlı ve kalıcı bir kaydını yapmak için aylarca süren zorlu çalışmalar yapıldı. Bu amaçla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her Kızılderili kabilesinden, Montana'daki Little Big Horn Vadisi'nde seçkin Kızılderili şefleri toplandı. Bu konsey, Washington'daki Kızılderili İşleri Bürosu'ndan izin ve sınırsız yardım, tüm rezervasyonlardaki Kızılderili yöneticilerinin işbirliği; kabileleri arasında yetenek ve onurlu başarılarıyla öne çıkan en seçkin şeflerin seçimini içeriyordu. Konsey, her kabileden tercümanların gerekliliğini içeriyordu, çünkü onlar yalnızca işaret dilinde konuşabiliyorlardı. Tarih ve gelenek doğrultusunda ilkel bir konsey locasının inşasını ve yine ilkel gelenek ve göreneklerin hem gereçler hem de kostüm ve davranışta yeniden üretilmesini içeriyordu.

Bu izler, bu Büyük Şefler Konseyi'nin bıraktığı izlerdir - Amerikan topraklarında yapılacak olan son Büyük Kızılderili Konseyi. Hikaye, Kızılderilinin konuşmasının deyimlerini, ifadelerini ve atmosferini Kızılderili dudaklarından çıktığı gibi en sadık şekilde kaydeder. Kızılderilinin evini kurduğu, savaşlarını verdiği ve hayatını yaşadığı, bu ciddi konseyin yapıldığı manzaranın dili, eşlik eden fotogravürlerde açıkça görülür. Kızılderili yolunda, onun birçok izinin bir ipucu olarak birkaçını not edebiliriz.

[Ruhlara Şarkı Söylemek]

Ruhlara Şarkı Söylemek

DİNİ

Kızılderili'nin hayatı, ritüel ve ritüelin engin ve göz alıcı mozaiğidir. Savaşları, kıyafetleri, ilaçları, törenleri, kur yapmaları ve ölümü, hepsi de hayatına nüfuz eden ve amacını kontrol eden baskın bir fikrin ifadesidir. Sürekli ve sürükleyici bir şekilde
mistik bir diyarda yaşar. Görünmeyen eller tarafından çağrılır ve diğer tüm kulaklara sessiz gelen seslerin meydan okumasıyla gizemli diyarlara çekilir. Elbisesi, yeşil
toprağın, mavi gökyüzünün ve ruhunun büyük ötede bir yer için haykırışının önemli olduğu muhteşem renklerle süslenmiştir. Eski baş rahip gibi, göğsünde inancının ateşli
ipliklerini taşır.

Kızılderili, kudretli ormanın çadırında veya ıssız ve rüzgarlı bir
mesanın
yükseklerinde oturur, tomtomunu çalar veya şarkı üstüne şarkı söyler, Büyük Gizem'e dua eder, güneşin ateşlerine ona güç, yaşam ve sağlık vermeleri için yalvarır ve güneşe babası der. Fısıldayan
rüzgarlar onun hikayesini bulutlara anlatır. Yıldızların derinliklerine bakar, ruhların ölüm dansı olarak aurora'yı izler, Büyük Gizem'in sesi olarak gök gürültüsünün yüksek çağrısına cevap verir, ruhunun şimşeklere haykırışını yapar - taowity'nin okları - nehirler ve göllerle, ay ve vahşi hayvanlar lejyonuyla iletişim kurar ve tüm bunlarla oruç günlerinin ve vekaleten bağlılığının hayatına ve kabilesine tanrıların lütfunu getirmesi için acınası bir özlemle iletişim kurar. Bu ilkel insanlar zamanı, parayı ve hırsı hiçbir şey olarak görmezler. Ancak bir rüya, gökyüzündeki bir bulut veya yanlış yönden patikada uçan bir kuş veya rüzgarın değişmesi en derin düşüncelerini zorlayacaktır. Kızılderili zihnine göre tüm işaretler semboliktir. Törenleri eski İbranice veya Yunan geleneklerinden herhangi biri kadar karmaşıktır. Kızılderili büyük bir avcı olmayı arzular, asil bir savaşçı olarak ün arar; O,
ayrıcalıklı kartal tüyleri için mücadele eder, ancak en büyük özlemi
bir Şifacı olmak ve Büyük Gizemi bilmektir. Kabilelerdeki tüm şifacılar,
boyunlarında veya kemerlerindeki bir kesede, büyü uygulamalarında kullanılan kutsal bir şey taşırlar: bir ayının pençesi, bir
yılan çıngırağı, bir kuşun kanadı, bir geyiğin dişi, biraz tütün. Her
Kızılderili kendi kişisel ilacını taşır ve ilacı
başarısına göre iyi veya kötüdür. Yolunda yanlış açıda bir tüy bulursa, ilacı o gün için kötüdür. Kızılderili oruç tutar, dans eder ve
ilahiler söyler, duasını yaparken zihnini, ruhunu ve bedenini esnek araçlar olarak kullanır. Bedeninin gerçek yorgunluğunda, rüyaları için açıkça belirlenmiş ruh yolunu bulur, ta ki yıldızlar tanrıların gözleri gibi görünene ve çamların iç çekişi, ruhunu daha yüce alemlere taşımak için kartal kanatlarının hışırtısı gibi gelene kadar. Kızılderilinin hiçbir dini olmadığı şeklindeki genel kabul yerine, hayatındaki her bir eylem, bir tür törensel işlev taşır ve tüm varlığı, törensel ruhların parıldayan ordusuyla çevrilidir. Kızılderili, dua düşünceleriyle suya gider. Banyosu bir kutsaldır. Derenin kıyılarında yetişen uzun, esnek söğüt dallarını keser, sivriltilmiş ucunu toprağa sokar, tüylü tepelerini büker ve bir kemere bağlar; bu şekilde yapılan kemerlerin üzerine battaniyelerini atar; bu arada, toplanan taşlar yanan ateşte ısıtılmıştır. Bu taşlar ısıyla beyaz parlayan, şimdi ter banyosu olarak adlandırılacak olan bu kabinin örtüsünün altındaki küçük bir çukura yerleştirilir. Önce bir taş, dört sayılana kadar görevli tarafından çukura yerleştirilir,
sonra ateşli yığın rastgele bir şekilde yığının üzerine atılır.
Kızılderililer kapalı örtüye girer, tören piposu içilir, her birine bir
kabak soğuk su verilir; sonra soyunurlar, görevli rahip
battaniyeyi girişin üzerine indirir. Daha sonra ısıtılmış taşların üzerine soğuk su dökülür, muhafaza buharla dolar. Sessizce Büyük Gizem ile iletişim kurarlar, ta ki içlerinden biri bir
vizyonla kutsanana kadar; sonra bir çağrı yapılır ve görevli battaniyeyi kaldırır, hemen
hemen tekrar indirir. Bu eylem, vizyon dört kez 
sağlanana kadar tekrarlanır, sonra hepsi dışarı çıkar ve
nehre
dalırlar. Bu ter banyoları her zaman akan bir
derenin kıyılarında bulunur. Kızılderili, kendisine gelen
parıldayan suyun her dalgalanmasında, vizyonunda gördüğü ilacın parlayan bir işaretini görür.
Daha sonra çadıra giderler ve
lütuflandırılmış Kızılderilinin ilahi kadanslarını ciddi bir sessizlik içinde dinlerler.

[Su Ruhlarının Sesi]

Su Ruhlarının Sesi

Uzun saplı pipodan çıkan kıvrılan duman, savaşın dumanlarını veya barışın soluk sessizliğini
soluklandırır. Piposuyla elementleri yatıştırır. Bayram günlerinde veya kamp hasatın sevincini yaşarken, rahip piposunu içer, dumanı önce yere, sonra göğe, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya üfler, tanrıların lütfuna minnettarlık göstergesi olarak. Kızılderili pipoyla ayrıca konseylerini mühürler.

[Ölüm Ruhunun İzi]

Ölüm Ruhunun İzi

Kızılderili ölülerini yüksek bir yere gömer, çünkü bu ruh dünyasına daha yakın bir
yakınlıktır. İskelelere ve ağaçlara gömerler, böylece sessiz ve kederli bir şekilde sevdikleri ve kaybettikleri kişilerle
birlik kurabilirler. Mezarda pusulanın dört noktasına giderler ve yas tutarlar, bu arada tuhaf bir ilahi söylerler. Ölen kişinin tüm eşyalarını, Kızılderili çocuğun oyuncaklarını, ölüleriyle birlikte gömerler, çünkü Kızılderili oğlan ve kız çocuğunun bebekleri, topları ve süs eşyaları vardır, tıpkı beyaz çocuk gibi: hepsini iskele direklerinden veya bir ağacın dallarından sarkarken görebilirsiniz. Büyük Şef Benekli Kuyruk öldüğünde, iki midillisini öldürdüler, iki başı doğuya doğru koydular, kuyrukları iskeleye batıya doğru bağladılar. Savaş başlıkları ve savaş gömlekleri sessiz ölülerle birlikte katlanıp kaldırılır; ardından oruç ve yas dolu ıssız günler gelir. Bazı durumlarda ücretli yas tutanlar tutulur ve tazminat olarak çoğu zaman ölen kişinin tüm mallarını alırlar. Ölümün gerçekleştiği mesken yakılır ve çoğu zaman ölüm yaklaştığında hasta kişi, sevilen kişi toprağa verildikten sonra locanın işgal edilebilmesi için taşınır. Kederli olanların kederi gerçek ve çok derindir. Onlar, ölenlerin hiçbir izinin görüş veya dokunuşta kalmasına izin vermezler. Keder nöbetlerinde yüz ve uzuvlar parçalanır ve sıklıkla parmak uçları kesilir. Yas günleri bitene kadar, ki bu bir yıldan uzun sürer, tüm kamusal toplantılardan uzak kalırlar. Yaslılar beyaz bir battaniyeye sarılır, vadiye, kampa ve uzaktaki garip iskeleye bakan ıssız bir yamaca gider ve bulut, güneş ışığı ve fırtınanın ortasında başlarını eğerek ciddi bir sessizlik içinde otururlar. Yas tutanlar kampta dolaşırken beyaz battaniyeler giyerler, Kızılderilinin sevdiklerinin gittiğini hissettiği
yıldızların beyaz izini ifade eder. Kızılderilinin yüce bir yaratılış fikri vardır. Kahverengi toprağı sever ve ona annesi der, çünkü yaratıcı bir gücü vardır ve besler. Ve böylece pusulanın otuz iki noktasından yeryüzünde ve gökyüzünde işleyen güçleri toplayabiliriz ve her biri Kızılderilinin inanç hayatının bir habercisi olur.

[Kızılderili Kitabından Bir Yaprak]

Kızılderili Kitabından Bir Yaprak

KÜTÜPHANESİNİN KİTAPLARI

Kızılderili çocuğu Kızılderili şarkıları ve hikayeleriyle beslenir. Kabile gelenekleri, savaşçılar ve cesurlar tarafından dansta canlandırılarak, savaştaki yiğitliklerinin, kovalamacadaki zaferlerinin, tüm düşmanlara karşı gösterdikleri kahramanlıkların çağdan çağa aktarılır. Orman bilgisi sürekli bir ders kitabıdır. Bir ağacın hangi tarafının en hafif kabuğa sahip olduğunu, hangi tarafın en çok dal içerdiğini; ağacın ormanın derinliklerinde gözünün nüfuz etmeyi öğrendiğinden daha uzun kollarının ormanın kenarında neden uzandığını gözlemlemesi öğretilir. Sincap, tavşan ve kuşların hepsi onun küçük arkadaşları olur: yiyeceklerini nereden ve nasıl aldıkları, yaşam tarzları, renkleri ve eşlerine nasıl seslendiklerinin, düşmanlarının kim olduğunun ve nasıl korunabileceklerinin. Kulağı normalde duyulamayan sesleri duymaya eğitilir, burun delikleri farklı vahşi hayvanların kokularını ayırt etmeyi erken öğrenir. Sonra bu vahşi yaşamın çağrısını taklit etme yeteneği gelir, bazen doğrudan seslendirmeyle veya iki kamışı dudaklarına o kadar ustaca yerleştirerek ki çekingen yavru geyik ayaklarına götürülür. Kızılderili çocuğu bu edebiyatı inceler, ta ki kolları yayı büküp oku hızla hedefine gönderecek kadar güçlenene kadar. Kısa süre sonra bir savaşçının rolünü deniyor. Kuşları incelemesi, kartalın ürkütücülüğünü bulmasını sağlar, çünkü bir zafer, savaş başlığına veya darbe sopasına bir kartal tüyü ekleyebileceği anlamına gelir. Tepeleri incelemesi, onların kızıl ve altın dikişlerinde savaş boyası için renkleri bulmasını sağlar. Derenin kıyılarını süsleyen koyu kırmızı meyvelerde, ezildiklerinde, başka bir dekorasyon öğesi daha bulur. Beyaz adam, yaprakları konuşan bir kitap yapar. Güneş ışığı, Kızılderiliye konuşma ve ışık getirir. Yıldızlarla birlik içinde yaşar. Yıldızların Büyük Ayısı, soğuk havanın büyük hayvanı olarak adlandırılır. Bir gölge aklına geldiğinde, yeni olduğunda aya dokunan bulutları izler. Yıldızları okur, çünkü onlar gökyüzünde tanıdık bir patikada ona doğru seyahat ederler. Onlar, Büyük Gizem tarafından dünyaya gönderilen parlak ruhlardır ve yoğun dünyalar kümeler halinde toplandığında, o kadar çok dünya insanı ruhu vardır ki, izleri gökyüzünün beyaz yolunu aydınlatır. Bir kuşun kanadı, çok yükseğe uçan düşüncelerin sembolüdür. Maviye en yakın uçan kuştan dua tüylerini koparır. Bunları boyar ve kıskanç bir özenle besler. Kızılderili, büyüyen şeylere, dantel benzeri tüyleri olan uzun otlara, zengin koyu kırmızı manda meyveleri kümelerini taşıyan ince çalıların koyu yeşiline kafes oluşturan
tuhaf bir sevgiye sahiptir. Altın başlarını akan derenin kıyılarına sarkıtan veya ovanın geniş alanlarını parlak renklerle
emine eden yabani çiçekleri bilir ve sever. Her kitapta
binlerce yaprak vardır ve doğanın kütüphanesindeki her kitapla
başarı noktasına kadar aşinadır.

[Okların Şarkısı]

Okların Şarkısı

SÜSLEMESİ

Rahat bir gözlemci için Kızılderilinin kostümü ve karakteri birbirine benzer. Zihin, çılgın ve fantastik bir renk gösterisinin ortasında
karışıktır. Gerçek şu ki, Hint kıyafetlerinin küçük ayrıntıları Hint karakterinin bir göstergesidir ve sıklıkla kabiledeki konumunun hikayesini anlatır ve kesinlikle buradaki yaşamın bireysel anlayışının hikayesini ve ahiretteki yaşamında ne umduğunu anlatır ve Yunan koşucusunun alnındaki defne çelengi gibi, bize onun başarılarını ve başarılarını anlatır. Beyaz adam için tüm bu süslemeler birkaç aptalca süs, ateşli bir kibrin hoşgörüsü olarak yorumlanır, ancak Kızılderilinin hayatını bir kitap gibi açarlar. Süslemedeki amacı bireysel, kabilesel veya törensel ayrımı belirtmektir. Yüzde, saçta ve vücutta hem renk hem de tasarım olarak kullanılan boya genellikle bireysel veya klan inançlarına atıfta bulunur veya ilişkiyi veya kişisel kaybı belirtir veya bir nezaket eylemidir. Her zaman
dinsel ve seküler törenlerde kullanılır ve bir konuğu onurlandırmak veya bir olayı kutlamak amacıyla
galata kıyafetinin bir parçasıdır. Ölülerin yüzü sıklıkla kabile veya dinsel sembollere göre boyanırdı. Boya ayrıca çocukların ve yetişkinlerin yüzlerinde rüzgardan ve güneşten korunmak için kullanılırdı. Yüzden ve vücuttan saç yolmak günlük programın bir parçasıdır. Erkek Kızılderili asla tıraş olmaz ve sakal bir utançtır. Bir cımbız onun tıraş bıçağı olur. Tatlı otlar ve tohumlar parfüm görevi görür. Kulak süsleri aile tutumluluğunun, zenginliğin veya seçkinliğin bir işaretidir ve takan kişiye akrabaları tarafından gösterilen onuru gösterir. Ova Kızılderilileri arasında geyiklerin süt dişleri en pahalı
süslemelerdi. Bir kadının tuniklerine sıralar halinde tutturulur ve birkaç yüz dolar değerindeki giysi olan Kızılderili modasının zirvesini temsil ederdi. Metal ve tohumlardan yapılmış kafa bantları, bilezikler, kemerler, kolyeler ve jartiyerler ve işlemeli geyik derisi sürekli kullanılırdı. Bunlar sadece dekoratif değil, aynı zamanda sıklıkla sembolikti. Arkeolojik
tanıklıklar, deniz kabuklarının neredeyse genel olarak kolye süsleri olarak kullanıldığını ve bunların takas yoluyla veya törensel
hediyeler olarak iç mekanlara girdiğini anlatır. Kabilenin şefleri bir deniz kabuğundan kesilmiş
disk takmayı severdi ve bunlar dini ayinlerde de önemliydi,
günümüz kabileleri arasında turkuazın Güneybatı halkı arasında olduğu gibi.
Ayı pençelerinden yapılmış bir kolye, seçkin bir adamı işaret eder ve
bazen bir kol askısı olarak takılırdı. Bizon ülkesinde kadınlar nadiren kendi cüppelerini süslerlerdi, ancak erkeklerin giydiklerini işlerlerdi.
Bazen bir adam cüppesini bir rüyaya göre boyar veya üzerine kendi eylemlerinin veya kabilenin önemli olaylarının yıllık kaydını çizerdi. Güney kabileleri arasında geyik derisi üzerine seccade yapılırdı, hem bufalo hem de geyik derileri hayvanın kafatasından alınan beyinlerin kullanımıyla tabaklanmış ve yumuşatılmıştı. Deriler karmaşık süslemelerle, sembollerle ve törensel renklerle deriyi süsleyen dua düşünceleriyle boyanırdı; beyaz bulutlar ve beyaz çiçekler, güneş tanrısı, yaşam tohumu olan ayın eğrisi, sabah yıldızı ve ayrıca tanrılardan gelen habercilerin bir sembolü. Bunların hepsinin üstünde, gökyüzünün mavisi boyunca uzanan zikzak çizgiler, yukarıdaki çocukların ovalarda dolaşan yeryüzü çocuklarına kararnamelerini gönderdikleri şimşeği belirtirdi.

[Bir İmparatorluk Savaşçısı]

Bir İmparatorluk Savaşçısı

Ayakkabılar genellikle kabile ilişkisini ilan ederdi, mokasenin kendine özgü kesimi ve
süslemesi bir adamın kabilesini belirtirdi. Savaş gömleği, onu
giyen adamın hayat hikayesini temsil etmek için sıklıkla süslenirdi. Göğüste bir koruma duası vardı ve sırtında
boncuklu goblenle dokunmuş zafer sembolleri bulunabilirdi. Arkasındaki patikayı fethetmişti. Gömleği genellikle insan saçından bir püskülle süslenirdi, savaşçı olanlar öldürülenlerin kafa derilerine eklenirdi. Savaşçı, tacı altın kartal tüylerinden oluşan savaş başlığı kadar etkileyici bir kıyafet giymezdi. At gelmeden önce sırttaki kanat nadiren belin altına kadar uzanırdı, ancak savaşçılar binmeye geldiğinde, tüylerden oluşan fırfır o kadar uzardı ki Kızılderili indiğinde yerde sürüklenirdi. Savaş başlığının yapımına şarkı ve tören eşlik ederdi. Her tüy yerleştirilmeden önce elde tutulurdu ve üzerinde bir savaş onurunun hikayesi anlatılırdı. Tüm savaşçıların onayı olmadan bir başlık yapılamazdı ve kabile cesaretinin bir kaydı ve kabilesi tarafından bir adama verilen özel bir ayrıcalık işareti olarak duruyordu. Her Kızılderili renk şemasını ortaya koymaktan büyük keyif alır. Sanatsal yeteneğin bir mozaiği haline gelir.
Tüyler kartalların uçuşundan toplanır.
Vahşi hayvanlardan deriler alınır.
Kemikler, boncuklar, ışıltılı metaller, yumuşak renkli deniz kabukları ve
hepsi doğanın harcıyla
birleştirdiği çeşitli renkli boyalarla harmanlanır. Kadın işe zeki bir şevkle girer ve tamamlandığında, harmanlanmış renklerin tüm dizisi kabilenin eleştirisinin ötesindedir. Bir Kızılderilinin savaş başlığının ve savaş gömleğinin arkası her zaman önden görünüşünden daha gösterişli ve görkemlidir ve bunun nedeni Kızılderililer birbirlerinin yanından geçerken selamlaşmalarının kısa ve resmi olmasıdır. Onlar
doğrudan
binmeye devam ederler. Ancak toplantıdan sonra eyerde döner ve bir envanter çıkarmak için geriye bakarlar. Kızılderilinin serveti, kabiledeki konumu, törensel başarısı hepsi aktarılır ve tahmin girilir.
Bu renk şeması, tüm Kızılderili gardırobunda boru
çantası, darbe sopası ve mokasenlere kadar devam eder. Kızılderili, sonbaharın renkli yapraklarından bir renk şeması önerisi almış olamazdı çünkü
karşılaştırıldığında donuk kalırlar. Parlayan gün batımlarından bir ipucu almış olabilir
o batı ülkesinde yeryüzünü ve gökyüzünü o kadar yüce bir ihtişamla doldururlar ki
sadece retorik bir küfürdür. Daha muhtemel olanı, özgür ve serbest bir şekilde ovada ve tepede dolaşırken ruhunun, Yellowstone'un büyük gayzerlerini çevreleyen harikulade oluşumlarda bulunan, en gururlu paletin dehasının ötesinde, göz kamaştırıcı renk dizisine aşık olmasıdır; bu renkler, sanatın en üst düzey inceliğinden daha zarif bir şekilde güzeldir. Koni şeklindeki tümseklerin her yerinde, birbirine geçen, altın ve kırmızı, turkuaz, turuncu ve opal ile çevrelenmiş, buharla ısıtılmış minik dereler vardır. Bu harikalar diyarında, birbirine geçen Kızılderili patikaları da bulunmuştur. Bu kadim ayak izlerinin çimenli yamaçlarındaki derin yarıklar hala açıkça görülebilir. Tüm bu ihtişam ve güzellik karşısında saygı ve hayranlık ruhuyla dolu kızılderili adamın oradan geldiğine ve bu tükenmez laboratuvardan, inanç hayatının ifadesi için canlı renkleri talep ettiğine inanabiliriz. [Kampta Bir Gün Batımı]

Kampta Bir Gün Batımı

[Duman Sinyalini Yakmak]

Duman Sinyalini Yakmak

SAVAŞI

Kızılderililer yüzyıllardır öylesine tehlikeli bir hayat yaşadılar ki
onlara savaşmak için ilk büyük içgüdüleri
eğitildi. Gökyüzünde bir savaş
yıldızı var ve o hareket ettiğinde savaşma zamanı
üzerlerine geliyor. Beyaz adamın gelmesinden önce Kızılderililer arasında genel veya uzun süreli savaşlar olmadığına dair birçok ikna edici neden var. Savaş için bir sebep yoktu. Yırtıcı kabileler kadınları veya atları çalmaya çalıştıklarında kavgalar çıktı. Bizonların dağıtımı nedeniyle anlaşmazlıklar çıktı, ancak bu karışıklıklar savaş adıyla onurlandırılamadı. Ülke büyüktü ve kabileler
geniş bir şekilde ayrılmıştı. Savaş araçları en kaba türdendi. Bir kalkan
taş başlı bir oku durdurabilirdi ve çakmaktaşı başlı bir mızrak ve ağır savaş sopası kullanımı için el ele bir çatışma gerektirdi.
Beyaz adam geldi ve yüzlerce yıldır mücadeleleri
üstün bir güce karşı sürdürüldü. Kendilerinden alınan her mil toprak
içinde anlaşmazlık yaşadılar. Tüm bu zaman boyunca
bir bıçak, bir tüfek veya bir mermi mermisi
yapamadılar. İletişim yöntemleri
duman sinyali, işaret ateşi ve keşiflerle sınırlıydı.
Telgrafları, helyografları, cephanelikleri yoktu. Modern savaş araçlarını ancak son yıllarda ve o zaman da yetersiz miktarlarda, o zaman bile ancak esir alarak veya fahiş fiyatlarla elde edebildiler. Kızılderililer
kendilerini zorlu ve usta bir düşman olarak kanıtladılar. Üç yüz yıldan fazla bir süredir milyonlarca medeni beyaz insan, üç yüz bin kızıl adamla
acı bir savaş verdi. Tüm bu trajik yıllar boyunca
dünyanın ulusları keşfe, boyunduruk altına almaya ve
fetihlere doğru ilerledi. Ulus, ulusa karşı silah aldı. İngiltere, Fransa ve
İspanya, dünyanın etrafına bir koloni çemberi koydu. Bizim büyük iç mücadelemiz kanlı mektuplarla tarih sayfalarına yazılmıştır. İngiltere, Fransa, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri bu dönemde bu üç yüz binden az cesurla hünerlerini denediler ve ancak şimdi yıkım tamamlandı. Zamanın yıllıklarında böylesine çarpıcı bir dayanıklılık, direnç gücü ve mükemmel bir generallik örneği
kaydedilmemiştir. Oturan Boğa, Kızıl Bulut, Ayna, Şef Joseph, İki Ay, Çimen, Yağmur Yüzü, Amerikan Atı, Benekli Kuyruk ve Şef Gall, dünya tarihindeki herhangi bir askeri sayfaya parlaklık katacak isimlerdir. Ülkenin büyük ordularından herhangi birinde lider olsalardı, dikkat çekici bir şekilde usta kaptanlar olarak sıralanırlardı. Erzak ve modern silahların etkinliğinden mahrum kalan Kızılderili, en güçlü silahını konsey locasının hitabetinde buldu. Burada, yazılı veya yerleşik bir yasa kodu olmadan,
basının gücü ve kamuoyunun desteği olmadan,
medeni kaynaklarla tüm iletişimden tamamen sürgün edilmiş, yardımsız
ve tek başlarına, hatipleri o anın işlerini bir araya gelmiş kabileye sundular, arkadaşlarının zihinlerini ve iradelerini uyumlu ve kahramanca bir eyleme yönelttiler. Hintli hatibin harikulade imgeleri -doğa ruhuna vaftiz edilmesinden doğan bir imge-
türüne olan sevgisi ve davasının adaletinin ölümsüz bilinci-
onun hitabetini Gatling silahlarının takırtısından daha karşı konulmaz hale getirdi ve ayrıca
medeni konuşma için bir model oluşturdu. Birkaç dağılmış kabilenin birkaç yüzyıl boyunca dünyanın dört büyük ulusunun saldırılarına dayanmasını ve medeniyetin ayak basan sütunlarına başarılı bir şekilde dayanmasını sağlayan bir hitabetti. Hint savaşının bilimi ve sanatı kapsanması için ciltlerce kitap gerekirdi. Stratejisi ve devlet adamlığı
zaferi zorunlu kıldı. Savaşa girmeden önce neredeyse her zaman zaferden emindi. Korku bilmiyordu. Binlerce hayat, onları davasının sunağına koyma gücüne sahip olsaydı, küçük bir hediye olurdu. Ayrıntıların mükemmelliğini, kendi renginin kurnaz stratejisine ve beyaz adamın taktiklerinin gösterişli üstünlüğüne karşı koydu. İz üzerinde ayak izlerini örtmek veya yok etmek için özen gösterildi. Bir
ateş
yakalanması gerektiğinde, yeşil dalların
yakalanmasının rüzgara bir ateş kokusu
yaymaması veya bir duman izi taşımaması için ince kuru dallar yakardı. Giyimde harika bir aldatmaca tasarladı ve gerçekleştirdi. Kışın bir savaşçı grubu beyaza boyanırdı. Beyaz atlara binerlerdi ve savaş giysileri tamamen sade beyazdan yapılırdı, böylece
bir tepenin eteğinde konuşlanmış bir grup savaşçı,
uzakta karla kaplı heykelsi bir kaya gibi görünürdü. Bu kılık değiştirme ayrıca
yabani av hayvanlarının üzerine gizlice adım atmalarını sağlıyordu. Sonbaharda atları sarıya boyanıyordu ve ormanın kenarından geçen sarı bir giysi giyiyorlardı, böylece ölmekte olan yılın yapraklarından ayırt edilemiyorlardı. Ovalarda çok belirgin bir şekilde
her yerde bulunan adaçayı çalılarının mavi-yeşili, Kızılderiliye başka bir yararlı kılık değiştirme biçimi sağlıyordu. Neredeyse tamamen soyunup yüzünü, kollarını ve saçlarını ve atının gövdesini tam olarak adaçayı çalısının rengine boyuyordu; ve çömelme tarzlarında, adaçayı çalılarının arasında keşif yaparken veya bir derenin yeşilliklerle kaplı kıyılarında uzakta at sürerken, kılık değiştirme o kadar kesinlikle tamamlanmış oluyordu ki tespit etmek zor bir görev haline geliyordu. Bu, savaş yeteneğinin ustaca ve sanatsal bir gösterisiydi.

[Duman Sinyaline Cevap Vermek]

Duman Sinyaline Cevap Vermek

Kızılderili'nin darbe sopasına (kuo olarak telaffuz edilir) olan tutkusu hakkında sık sık merak etmeye yönlendiriliriz. Kartal tüyleri ve kendi renk şemasıyla süslenmiş bu sopa, Kızılderili'nin imparatorluk rozetidir. Yiğitlik eylemlerinin "Victoria
Haçı"dır. Savaşta düşmanlarının arasına dalar,
düşmana darbe sopasıyla dokunur--o adam onun esiridir ve bir darbe saymıştır. Bir düşmanı öldürür, sonra ona doğru koşar ve sopayla dokunur,
kafa derisini alır; bir darbe daha sayılır. Zaferin itibarı üç cesur eyleme atfedilirdi:
bir düşmanı öldürmek, bir düşmanın kafa derisini yüzmek veya
bir düşmanı, diri veya ölü, ilk vuran olmak; bunlardan herhangi biri bir adama
bir savaşçı rütbesi ve kahramanlığını halk önünde anlatma hakkı verir; ancak
bir düşmana ilk dokunan olmak, savaşta yakın bir yaklaşım gerektirdiği için, en cesur eylem olarak kabul edilir. Son Büyük Hint Konseyi'nde ve eve dönüş yolculuğunda yazarın dikkati darbe sopasına verilen öneme çekilmiştir. Tüm törensel işlevlerde bulunurlar ve
tüm törensel geçit törenlerinde taşınırlar. Düşmanın bir çadırını vurabilen savaşçı, bir ev kampına saldırarak darbeyi saymış olur ve kendi kullanımı için yaptığı bir sonraki yeni çadırda bu özel tasarımı yeniden üretmeye ve ailesinde bu modeli sürdürmeye hak kazanır.
Çubuktaki kartal tüyleri ancak savaşçı darbesini saydıktan, bunu kamuoyuna anlattıktan ve eylem tüm savaşçıların onayını aldıktan sonra oraya yerleştirilebilir. Kuşların en gururlusu ve en muzafferi olan kartal, sonra bir tüy verir ve bu tüy parlak boncuklardan oluşan bir daireyle
çubuğa ustaca tutturulur ve gururlu muzaffer, cesaretinin bir başka
simgesini sergiler.

[Kampa Saldırı]

Kampa Saldırı

Bir zamanlar çayırların kralı olan bufalo, neredeyse
yok edilmiştir. Belki de hiçbir zaman Kızılderilinin hayatına bu kasıtlı israf ve telafisi mümkün olmayan kayıptan daha büyük bir keder girmemiştir. Bu saate kadar Kızılderili, bizonların gidişini yas tutuyor. Uzlaştırılamıyor. Hayatındaki her neşeli ve karlı olayı bizon günlerine tarihliyor. Son Büyük Konsey'deki şefler meclisinde bizon, her hatıranın yüküydü. Bu deneyimli şefler, eski bizon izlerini hüzünlü gözlerle incelediler ve avlanma günlerini düşünerek geriye dönüp "Kalbim yalnız ve ruhum ağlıyor" dediler. Bizonları o kadar çok seviyorlardı ki, Kızılderili çocukları bizon avı oynuyorlardı. Hayvan, yiyecek ve giyecek sağlıyordu ve bu güçlü gövdenin birçok parçasını kutsal sayıyorlardı. Bu geniş sürülerin yok edilmesi, Kızılderilinin kalbindeki en karanlık tutkuları uyandırdı ve birçok kez savaş ruhunu harekete geçirip onu saldırganlara karşı savaşmaya gönderdi. 1874 ile 1883 arasındaki dokuz yıl içinde sekiz milyondan fazla bizon acımasızca katledildi. Ancak, Kızılderililerin savaş perdesi aralandı ve seksen yıl önce bu geniş vahşi hayvan sürülerini destekleyen geniş alan, bugün evcil hayvanlarla kaplı ve tarımsal yaşamla dolup taşıyor ve medeni dünyadaki milyonlarca insana yiyecek sağlıyor. [Bizonlar Ovada Gök Gürültüsüyle İlerledi]

Bizonlar Ovada Gök Gürültüsüyle İlerledi

[Bir Kızılderili Evi]

Bir Kızılderili Evi

ONUN EV HAYATI

Uzak çayırlar, kıvrımlı su yolları, beyaz çöller
sadece gökyüzünde bulutlar ve kabaran kumda bulutların gölgesi, tepeler ve kayalıklar ordusu, fırtınanın oyduğu,
ilkel dinginliği insanın takvimiyle alay eden ormanlar, kartalın, antilopun, geyiğin ve bizonun meskenleri--ve perdenin kenarı, Kızılderilinin dolaştığı ve evini kurduğu topraklarda
kalktı.

Oyun bulundu, koni biçimli tepeelerden oluşan yarım daire, ovanın yeşilliğini noktaladı; dağlardan yeni gelmiş, ağaçlarla çevrili bir dere,
kampın önünden akıyor--daha önceleri düşmana karşı bir gözetleme noktası olarak bir platoya kurulmuş bir kamp, ​​beyaz veya kırmızı. Atlar yakınlarda veya
uzaklarda otluyor; yaşlı savaşçılar ve şifacılar gölgede oturup uzun saplı, kırmızı kumtaşı piposunu içiyor ve eski günlerden bahsediyorlar. Kadınlar işlerine yoğunlaşmışken neşeli giyimli figürler oradan oraya koşturuyor.
Bir Kızılderili kadının sırtında kampa büyük odun yükleri getiriliyor.
Nehirden su taşıyor, keki pişiriyor, ateşe ters çeviriyor,
kahveyi kaynatıyor ve sonra hepsi yere oturup
kurutulmuş sığır eti, kahve, ekmek ve meyvelerden yiyorlar. Eller bıçaklardan ve çatallardan daha iyidir, bir fincan birçok kişiye yeter ve kurutulmuş sığır eti şeridi herkesin istediği porsiyonu kesebilmesi için
dolaştırılıyor. Gürültülü, neşeli bir çocuk grubu bebekleriyle ve köpekleriyle oynuyor; yük hayvanı ve işkence aleti olarak hizmet etmek üzere yaratılmış köpekler. Geceleri, çadırın iç çemberinin etrafındaki zemine yataklar yapılır ve donun soğuğu, tam merkezde bulunan bir ateşle dışarı atılır - dünyanın en mükemmel şekilde havalandırılan yapısı - hava, çadırın kenarının altından, direklerin altına bağlandığı halkadan geçer, sonra da tepedeki açıklıktan dışarı çıkar ve beraberinde tüm toz ve dumanı taşır. Kızılderili, beyaz adam onu, bir odada yirmi kişinin yaşadığı, çatlakların ve anahtar deliklerinin tamamen
dolduğu ve sayısız insanın birbirlerini soluduğu kütük kulübelere hapsedene kadar tüberküloz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çadırın içinde şef onur yerindedir. Bir sehpa gibi desteklerle bir dinlenme yeri yapılır. Önden aşağı doğru ince söğüt çubuklarından yapılmış bir kafes işi geçer ve bu kafes, uzun bir bizon derisi şeridiyle
kaplanır. Şef buna karşı dinlenir. Ailenin her bir üyesinin locanın içinde kendisine ayrılmış bir yeri vardır ve kendi bölümünü
yeteneklerine veya hayal güçlerine göre dekore edebilirler. Burada savaşçı savaş başlığını asar ve
bazen kovalamacada veya savaş yolunda elde ettiği başarıları kaydeder.
Çemberin etrafında, kıyafetin veya herhangi bir kişisel eşyanın küçük ayrıntılarını içeren çok sayıda çok renkli parflesche çantası vardır. Bir Kızılderili köyündeki
tepelerin çoğu, locanın içinde yaşayan savaşçıların kahramanca eylemlerini gösteren Kızılderili resimleriyle süslenmiştir. Figürler
genellikle grotesktir ve sanat alanında benzeri yoktur. İlaç, locanın içinde göze çarpan bir yere
verilir. Hiç kimse, hanenin ilacını
yerleştirdikleri
tipenin yanına oturmaz veya uzanmaz ve locaya girerken veya çıkarken ilacı başkalarına verirken
tüm başlar eğilir. İlaç tepesi diğerlerinden farklıdır.
Kestane rengine boyanmıştır ve etrafı sarı bir daireyle çevrili yeşil bir ay vardır. Sıradan bir Hint ailesinin ilacı, giriş kapısının üzerine asılır veya bir direğe asılır ve ailenin kutsal sembollerini içeren dikdörtgen bir şekilde sarılmış bir kurt postundan veya koyu bir battaniyeden oluşabilir. Her Hint ailesi bir sürü köpeğe sahip olmaktan gurur duyar.
Köpek bakımından zengindirler. Yaklaşık otuz çadırdan oluşan kampımızda güvenilir bir Kızılderili, üç yüzden fazla köpek olduğunu tahmin etti. Bu köpekler kulübede serbestçe dolaşabilirler ve geceleri çadırın kenarının altına
sürünerek girerler ve Kızılderili efendilerinin yanında uyurlar. Karanlık saatlerde bir davetsiz misafirin kampa
girmesine izin verirseniz, aynı anda dışarı fırlarlar ve bir kurt sürüsü gibi uluyarak, dünyanın bağırsaklarının köpeklerin
fışkırdığını düşünene kadar. Kızılderili savaşçı, köpeğini bir arkadaş
eder ve bir misafire en sevdiği arkadaşını öldürüp ona köpek çorbası ikram etmekten daha büyük bir misafirperverlik gösteremez. Bu diyeti reddetmek en hayati hakarettir.

[Bir Kızılderili Yük Taşıyıcısı]

Bir Kızılderili Yük Taşıyıcısı

Kızılderili kadın kulübenin efendisidir. Keseyi o taşır.
Erkek eline geçen her para hemen ona teslim edilir.
Kampın kölece görevleri kadınlar tarafından yapılır. Burada eşitlik yasasının bir ifadesi var. Koca, yiyecek için yabani av hayvanlarını ve giyecek için derilerini avlama gibi yorucu ve tehlikeli bir görevi yerine getirmek zorundadır. Kampı düşmanca saldırılara karşı korumak zorundaydı ve kadın, görevinin buna kıyasla kolay olduğunu düşünüyordu. Kızılderili çocuk aileyi yönetir. Nadiren, hatta hiç düzeltilmezler. Hiçbir Kızılderili annenin çocuğuna vurduğu görülmemiştir. Bir şey istediklerinde, onu alana kadar ağlarlar ve nasıl ağlayacaklarını bilirler. Oyun oynarken, herhangi bir beyaz çocuk kadar neşeli ve coşkuludurlar. Sahte atlara binerler ve çamur topu oynarlar. Kızılderili çocuk söğüt dalları hazırlar, kabuğunu soyar, sonra ıslak kili toplar haline getirir ve topu dalın ucuna yapıştırarak, büyük bir hız ve doğrulukla hedefe fırlatır. Belki de çocuklar arasında en popüler spor, sopa oyunu olarak adlandırdıkları şeydir. Tekrar
söğüt çubukları kabuksuz kullanılır, ancak bu sefer sert olacak kadar kısa kesilir ve eğimli bir tahtanın
yukarısına büyük bir hızla
sürülür. Çubuk tahtadan ayrıldığında uzaklara doğru bir ok gibi
hızlanır. Her Hintli erkek ve kız çocuğunun neredeyse
ayrılmaz oldukları ve korkusuzca bindikleri bir midillisi vardır.

[Bir Kızılderili Kadının Elbisesi--Bayan Kurt Tüyü]

Bir Kızılderili Kadının Elbisesi--Bayan Kurt Tüyü

Erkekler av peşindeyken kadınlar en büyüleyici düzende boncuk işi yaparlar, bu arada pappoose'u izlerler, tamamen tahta boncuklarla kaplı beşiğine
bağlanmıştır, sadece başı dışarı çıkmıştır. Beşik bir kulübe direğine veya bir ağacın dalına asılır, çıngıraklar ve çanlar
rüzgarda çalar. Diğer kadınlar gölgede toplanır ve erik
taşı oyununu, bir kumar oyununu oynarlar. Yabani erik çekirdeklerini kullanırlar, bunları hayali araçlarla renklendirirler ve tahta bir kaseye atarlar.

[The Flower of the Wigwam]

The Flower of the Wigwam

Kızılderili aşıkların kur yapmaları kabilelere göre değişir. Bir çift aşık, ebeveyn locasından biraz uzakta durarak yeminlerini mühürler,
başlarını bir battaniyeyle örterler. Başka bir kabilede, pazarlıklar
tamamen ebeveynler aracılığıyla yapılır,
işlem bir takasa dönüşür, bir gelin için şu kadar midilli; yine başka bir kabilede,
genç bir adama bir aşk hayali vurduğunda,
su almak için nehre giderken kendisini cezbeden genç kadınla buluşmayı ayarlar. Yolda birbirlerini tanımadan geçerler. Bu iki veya üç kez olur. Son olarak, genç kız bu ilgiyi memnuniyetle karşılarsa,
geçerken ona doğru bakar. O gece, ebeveynlerinin locasına gelir,
dışarıda kalır, bir tomtom çalar ve aşk şarkısını söyler. Genç kız daha sonra onunla buluşmak için dışarı çıkar ve dışarıda oturup konuşurlar. Ertesi sabah anne kızına ilişkiyi sorar ve sonra anne genç adamı gelip onlarla yemek yemeye ve kamp ateşinin etrafında oturmaya davet eder. Böylece kur yapma, adam sonunda "Bu kızı karım olarak alacağım" diyene kadar devam eder ve ikisi kendi kulübelerine giderler. Kızılderilinin en katı şekilde uyduğu yazılı olmayan bir aile ahlakı kuralı vardır. Bazı kabilelerde hiçbir Kızılderili, o adamın karısı yalnızsa diğerinin eşiğini geçmez ve diğerlerinde hiçbir kardeş, kız kardeşinin olduğu eve, yanında bir arkadaşı olmadığı sürece girmez. Bu eski bir yasadır ve birçok kabileye aittir. Kargalar, evlendikten sonra bir kız kardeşin erkek kardeşiyle birlikte halk içinde görülmesine izin verilmediği gibi eksantrik bir geleneğe sahiptir. Bir Kızılderili, başka bir Kızılderilinin karısının sevgisini kaybederse veya atını çalarsa, yaralı olan kişi tüfeğini alıp suçluyu öldürmekte haklı olur. Tüm kamp, ​​bu eylemin kampı kötü kandan arındıracağı gerekçesiyle onaylayacağını söyledi. [Küçük Dostlar]

Küçük Dostlar

Kızılderili'nin hem kendi türüne hem de yabancılara karşı nezaketi ve misafirperverliği, beyaz adamın gelişinden bugüne kadar karakterinin belirgin bir özelliği olmuştur. Kolomb Yeni Dünya kıyılarına ayak bastığında, dost canlısı Karayipliler ona içten bir hoş geldin dediler. Kaşifler ve yerleşimciler Amerikan topraklarına ayak bastıkça, kalbin sağ eli dostlukla hoş geldin ve misafirperverlikle uzandı. Kızılderilinin bu yeni beyaz yabancılara karşı tutumu onur, cömertlik ve nezaketle belirlendi. Kızılderiliye genel olarak atfedilen karakter vahşidir, ancak bu leke ona beyaz adamla temasıyla geldi. Saf ve güvenilir doğaları, köleleştirildikleri, ihanete uğradıkları ve öldürüldükleri için hızla yozlaştı. Cehaletlerinden ve nezaketlerinden yararlanıldı. Sonra vahşet ve barbarlıkta eşi benzeri olmayan bir ırk savaşı başladı. Uygarlığın ahlak kurallarına bakılmaksızın amansız yürüyüşü, Kızılderililerin savaş çığlığını duyana ve dostluğun ilahi lütfunu göremeyene kadar devam etti. Kızılderili her türlü yaralanma ve zorluğa, her acımasız saldırıya ve kötü saldırganlığa ilgiyle karşılık verdi. Acımasız intikamın parasıyla tüm hesapları tamamen ödedi. Bu gölgeler, onu saraylı ve misafirperver bir ev sahibi olarak düşünmemizi yok ediyor. Kızılderili son ekmeğini bölecek ve sonra da ekmeğinin yarısını sizin alabilmeniz için kendisi aç kalacak. Kızılderililerin yiyecek tedarik etmedeki cömertliği olmasaydı, hem New England hem de Virginia'daki ilk yerleşimciler açlıktan ölmüş olmalıydı. Bir Kızılderili çadırına giren her misafir, misafirperverliğin tüm lütfuyla karşılanır -- içten bir selamlamayla -- muhteşem bir ev hissiyatıyla.

[Küçük Büyük Boynuz'da Bir Banyo]

Küçük Büyük Boynuz'da Bir Banyo

Kızılderili patikaları artık çayır çimenlerinin arasından derin bir şekilde aşınmıyor, giderek daha
soluk ve belirsiz hale geliyorlar. Bugün, "ince kırmızı çizgi", gün batımından sonra alacakaranlıkta kalan her şeyin hızla toplanması.

[Kartal Tüylerinden Taç]

Kartal Tüylerinden Taç

ŞEFLERİN HİKAYESİ

Amerikan zihni bir cumhuriyeti tasarlayabilirdi ama bir Kızılderiliyi değil. Amerika,
Eski Dünya'yı fethedebilir ve iç çekişmenin korkunç kasırgasıyla
parçalandığında kurtarılmış ve muzaffer bir şekilde yükselebilirdi. Ama kızılderili adam ona meydan okudu.
Çağırışı, ormanların arasından geçen bir sonbahar fırtınası gibi ovada yankılandı ve diğer kızılderililer kümelenmiş yapraklar gibi cevap verdi. Tarih bu hikaye karşısında
titriyor. Şimdi omzunun üzerinden bak. Devrimin ateşli dili, ölümsüz özgürlük söylemine dönüştüğünde, Madison, Mason, Patrick Henry ve Edmund Randolph, bir güneş ışını gibi, ulusun tarihinin her sayfasına yazılmış olan şu bildiriyi dile getirdiler: "Bütün insanlar, doğası gereği eşit derecede özgürdür ve doğuştan gelen haklara sahiptirler - yani, yaşam ve özgürlüğün tadını çıkarmak, mülk edinme ve sahip olma, mutluluk ve güvenliği elde etme ve sürdürme araçlarıyla." Bu yüce doktrinin dokunulmazlığı üzerine, ilk sömürgeciler özgürlük için savaştılar ve ulus, iki bin milden uzun bir savaş hattı kurdu ve başka bir ırk için özgürlük sağlamak amacıyla iki milyondan fazla adamla silahlı çatışmaya girdi. Bir kez daha, bu bildirideki her aydınlık kelimeyi, Kuzey Amerika Yerlilerine dayattığımız eğilim ve kadere karşı koyun. Ve sonra, birçok geniş alana dağılmış çadırdan toplanmış bu ünlü Kızılderili şeflerini hayal edin; tekrar ve son kez bir hayat hikayesini duy
ki bu hikaye kendini bir keder destanına dönüştürüyor; uzaklaşan büyüklüğün ağır ayak seslerini dinle; sertçe batı gökyüzüne doğru
yerleşmiş asık suratları izle, başlar hala dik, zaferin
sembolleri olan kartal tüyleri, gururla alacakaranlığa doğru hareket ediyor ve ruhun nakaratına katılan uzun, yalnız bir gök gürültüsü sesi--ve gece oluyor. [Diğer Günlerin Savaşçıları]

Diğer Günlerin Savaşçıları

[Baş Bolluk Darbeleri]

Baş Bolluk Darbeleri

Baş Bolluk Darbeleri

Baş Bolluk Darbeleri, Karga Ulusu'nun şefi, savaş alanındaki lekesiz yiğitliği, devlet adamlığının üstünlüğü ve kabilesinin çıkarlarına olan sadakati nedeniyle
tüm Kargaların başı olarak yüceltildi. "Birçok darbe" adını, darbe sopasına ardı ardına kartal tüyü ekleyebildiği ve zaferdeki darbeleri sayabildiği gerçeğinden almıştır. On altı yaşında bir çocukken kardeşi Siular tarafından öldürüldüğünde. Kederden şaşkına dönen çocuk, iki gün boyunca tırmandı, Çılgın Dağlar'daki yüksek bir tepenin zirvesine ulaşmak için mücadele etti, orada kederini dile getirdi ve intikam için dua etti. Güneşe dua ederken bedenini parçaladı. İnsan ayak izleri tarafından daha önce hiç kirletilmemiş olan o ıssız tepelerde hayatını savaşa adadı. Yirmi altı yaşına gelmeden her türden darbeyi saymış ve şef
olarak "Birçok Başarı" adını almıştı. Altmış üç yaşında, ıssız bir tepenin tepesindeki tek bir çam kadar dik duruyordu. Bir kraliyet prensinin duruşuna ve onuruna sahipti ve onurunu ve savaş elbisesini bir soylunun tüm gururu ve nezaketiyle giyiyordu. En erken günlerinden itibaren beyaz adamla hiç savaşmamış olmasının, ancak hayatının diğer Kızılderili uluslarıyla uzun bir çatışmalar dizisi olmasının gururunu yaşıyordu. Beyaz adam ayak izlerini Kızılderili topraklarına basmadan önce günleri, kendi halkının kadınlarını ve atlarını arayan düşman kabilelerin darbelerini savuşturma mücadelesiyle doluydu. Sonra, kendi ifadesini kullanmak gerekirse: "Büyük Baba, savaşmayı bırakıp barış içinde yaşamamızı emretti ve o zamandan beri arazilerimiz oldu, çocuklarımızın eğitimi için okullar inşa edildi ve bugün kalbimin duygularının bir örneği olarak, tüm kabilelerle barış içindeyim, hepsi benim kardeşlerim ve hepsiyle tek bir adam olarak buluşuyorum. Ülkem için yaşayacağım ve ülkeme karşı barışçıl hissettiğim gibi barış içinde kalacağım." Bu büyük şefin kabilesi üzerindeki saltanatı, iyilikseverlik ve yardımseverliktir. Son günlerinde, halkının haklarını ve fırsatlarını bilen ve böylece Washington'da nüfuz sahibi olacak genç adamlar yetiştirmekle çok ilgilenmektedir. Washington'ı birçok kez ziyaret etmiştir ve her zaman hoş karşılanır. Şef Bolluk Darbeleri'nin gülümsemesi, görmek için kilometrelerce çayırı geçmeye değer. Bu büyük şefin, kendi Kızılderili kabilesinin topraklarında, son Büyük Kızılderili Konseyi'ne katılan şefleri ağırlaması son derece yerindeydi. [Barışçıl Kamp]

Barışçıl Kamp

[Şef Kırmızı Kırbaç]

Şef Kırmızı Kırbaç

Şef Kırmızı Kırbaç (1)

Şef Kırmızı Kırbaç kabilesi tarafından en büyük eski avcılardan ve savaşçılardan biri olarak kabul edilir. Gros Ventres'in değişken talihleri, bu ünlü şefin zorlu savaş kariyeri, derin izler
açmış ve
yüzüne ciddi çizgiler çizmiştir. Elli beş yaşında çok yaşlı bir adamdır, ancak
yaralar, izler ve savaş telaşı her adamı yaşlandırır.

Şef Red Whip bana şöyle dedi: "Hayatımın en büyük olayı, Küçük Kayalık Dağları'nda Sioux'larla yaptığım dövüştü. Grubumuzda on bir Karga ve üç Gros Ventre vardı; liderimiz bir Karga'ydı. Yaklaşık
yüz otuz Siou vardı. Küçük
Kayalık Dağları'na tırmanıyorduk ve arkadaşlarım birkaç bizon vurmak için vadiye indiler.
Aşağıda bizonları vurup doğrarken lider beni keşif çalışması yapmaya gönderdi. Tepelerde olduğum sırada Sioux'ların bizonları öldürdüğümüz yere gizlice yaklaştığını gördüm. Hemen
arkadaşlarıma koştum ve onlara anlattım. Biraz geri gittik ve bir kale yaptık
ve savaşmaya hazırlandık. Sarı ve kırmızıya boyanmıştım ve çıplaktım. Kale tamamlandığında, Sioux'ların yerini bulmak için iki kişiyi daha yanıma alarak kendim gittim. Onları en son gördüğüm yere kadar gittik. İzlerinden çok sayıda olduklarını anlayabiliyordum. Bizim grubu Sioux'lardan ayıran küçük bir sırttan yukarı çıktım ve tam başımı çimenlerin üzerine uzattığımda hepsi bana ateş etti, yaklaşık yüz silah ama isabet ettiremediler. Arkadaşlarım ateş sesini duyduklarında benim olduğum yere geldiler ve Sioux'lara doğru ilerledik ve Sioux'lar bize doğru geldi ve birkaç dakika yakın mesafede dövüştük. Kısa bir dövüşten sonra Sioux'lara doğru koştuk ve geri çekildiler. Sioux'lar bir tepeye çıkmak zorunda kaldı ve bazılarını yaraladık ve diğerlerini öldürdük. Sioux'lar tepeye çıktıktan sonra öldürülen bir adama ilk ulaşan ben oldum. Kafa derisini yüzdüm ve sahip olduğu her şeyi aldım. Sioux'lar bizim sadece küçük bir grup olduğumuzu öğrendikten sonra üzerimize saldırdılar ve biz de
kaleyi yaptığımız yere geri çekildik. Bu kalenin içinde tek kurşunla öldürülen iki
Karga vardı. Sioux grubunun lideri Şef
Uçan Bulut'tu. Daha sonra kim olduğunu öğrendim. Tepeye
çıkarken öldürdüğümüz Uçan Bulut'tu; grubunu korumaya çalışıyordu. Kaledeyken Sioux halkı bizi çevreledi. İki Karga öldürüldükten sonra grubumuzun lideri korktu. Kaleden atladım ve grubuma yol açtım. Sioux'ları Küçük Kayalık Dağları'na kadar kovaladık ve
sonra arkadaşlarıma kaçmalarını söyledim. Geri çekilirken Sioux'lar bizi takip etti.
Bir Sioux öndeydi ve durmamı söyledi ve ben durduğumda bana
ateş etti ama ıskaladı, sonra ben ateş ettim ve onu öldürdüm. Siular
sonra bana saldırdılar, böylece öldürdüğüm Siuların kafa derisini yüzemedim.
Dağlara doğru koştuk ve başka bir kaleye kaçtık. Bu son kalede Gros Ventre'lerden biri vuruldu ve yaralandı. Bir süre dinlendikten sonra Siular tekrar etrafımızı sardı ve arkadaşlarımın tekrar kaçabilmesi için Siulara doğru
saldım. Tekrar geri çekilirken Siular
Gros Ventre'lerden birini bacağından vurdu ve elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldı. Ben bu yaralı adamın yanında kaldım ve geri kalanlar
kaçtı. Bu adamı sırtıma aldım ve onu bir vadinin başındaki suya taşıdım. Bu Gros Ventre bana kaçmamı ve onu yalnız başına ölmesi için bırakmamı söyledi. Biz su birikintisinde otların arasında dinlenirken Siular tekrar etrafımızı sardı ve kendimizi göstermemizi beklediler. Beklerken yaralı arkadaşım bana bıçağını ve boyasını verdi ve
annesine tüm atlarını alabileceğini söylememi söyledi; sonra
atlayıp arkadaşlarıma yetişmek için koştum. Yaralı arkadaşımı yaklaşık çeyrek mil kadar
bıraktıktan sonra Sioux'ların ona nasıl davranacağını görmek için geriye baktım. Bir el ateş edildi ve hepsi
yıkıma atladılar ve sonra kaçtım. Bu bana kabilemde ve Sioux'lar ve Kargalar arasında büyük bir isim kazandırdı."

[Yolculuktaki Duraklama]

Yolculuktaki Duraklama

"Bir zamanlar Tongue Nehri'nde, Kızılderililerin Ayı Gömleği dediği, Birleşik Devletler birliklerinden beyaz bir asker vardı; Custer gibi uzun saçları vardı.
Ben de onunla birlikte onu arıyordum. Ona Ayı Gömleği derdik çünkü eskiden
ayı paltosu giyerdi. Bir Sioux çetesiyle karşılaştık ve bir kavga çıktı.
Bu uzun bir kavgaydı ve her iki tarafta da çok sayıda ölü vardı. Bu savaşta Sioux'lar askerleri alt ettiğinde ve askerler geri çekildiğinde, onları korumak için geride kaldım. Askerler o kadar yorgundu ki kaçamadılar ve Sioux'lar da çok yorgun olanları öldürdüler. Ben, birliklerin ana gövdesine gelene kadar onları korumak için arkada kaldım. Dinlendiğimizde Sioux'ların ana gövdesine geri döndük ve uzun bir savaş daha yaptık ve gün batımına kadar savaştık. Her iki tarafta da çok sayıda ölü vardı. Savaşmayı bıraktığımız yerde kamp kurduk. Ertesi sabah tekrar savaşmaya başladık ve bütün gün savaştık; yine her iki tarafta da çok sayıda
öldürüldü. Ertesi gün iki savaş meydanını geçtik
ve ölü askerleri topladık ve gömdük. Bu savaşlar
Tongue Nehri'ndeydi. Askerleri gömdükten sonra, birliklerin geri kalanıyla birlikte Yellowstone'a kadar geri döndüm ve sonra eve gittim." Ve yine de, ıssız dağlık alanlarda veya güneşten kavrulmuş ovalarda yapılan bu tür kahramanlıklar onurlandırılmayacak ve
övülmeyecektir.

[Şef Timbo]

Şef Timbo

Şef Timbo

Tah-cha-chi veya Saçsız olarak bilinen Şef Timbo, Komançi Kızılderililerinin önde gelen şeflerinden biri olarak kabul edilir. Altı fitten uzun boyuyla, herhangi bir Kızılderili arasında komuta eden bir figürdür. Timbo'nun portresi, güney kabilelerinin fizyonomisinde, Ova Kızılderililerinin kuzey kabileleriyle karşılaştırıldığında bulunan çarpıcı farkı ortaya koymaktadır. Sunulan fotogravürde, Şef Timbo, rengarenk boncuklarla çevrili, büyük kartal tüyü tutamlarıyla süslenmiş uzun çelik başlı bir mızrak tutmaktadır ve on fit uzunluğundaki ucunda pitoresk bir
tüy bulunan
bir asa. Bu asa Timbo'ya, bir zamanlar Komançilerin önde gelen şefi olan Quanah Parker'dan inmiştir. Şef Timbo, bu
görev nişanını güneyden şefler konseyine getirmiştir. Kendi kabilesinde, böyle bir topuzun bulundurulması, Kızılderililer arasında bir
hükümdarın asasına karşılık gelir. Çok yönlü vurgulara sahip bir darbe sopasıdır.
Şef Timbo, Kiowa, Cheyenne ve Apache şeflerine konseye eşlik etmiştir.
Kardeşler olarak gelmişlerdir, ancak bu savaşçı kabileler arasında şiddetli bir
mücadele, geçmişte bu sadık şeften daha güçlü veya daha korkusuz bir düşman bulamamıştır. Şefler meclisinde, arkadaşlarının arasında ciddi ve ağırbaşlı bir vakarla, her zaman sessiz ve emredici bir
rezervle hareket etmiştir. Güney ovalarında, hatta kuzeyde, Komançiler ve vahşi Kiowalar arasında yaşanan savaşlarda, Şef
Timbo savaşan gruplarını kesin zafere götürdü. Bu usta adamın damarlarında ateşli bir kan
akıyor ve ancak son yıllarda ve o da kolayca değil, Hükümet yönetimine boyun eğdi.

[Aşağıya Doğru Yol]

Aşağıya Doğru Yol

[Şef Apache John]

Şef Apache John

Şef Apache John

Apaçi ismi düşman anlamına gelir ve tüm Hint tarihinin sayfalarında terörün eşanlamlısı olarak yer alır. Onlar hakkındaki bilgimizden bu yana, Apaçiler
düşmanca davrandılar ve her çatışmada nadir ve yetenekli bir liderlikle övündüler. Cüretkar ve pervasız Geronimo'yu alt etmek ve yakalamak için İç Savaş'ın en büyük iki generalinin becerisi, stratejisi ve en derin generalliği gerekiyordu. Geronimo'nun yakın zamanda ölümü, uzun bir Apaçi vahşetleri dizisinin son bölümünü kapattı. Uygarlığa teslimiyeti nedeniyle Apache John olarak bilinen Koon-kah-za-chy, güneybatıya dağılmış bu büyük Kızılderili topluluğunun birçok grubundan birinin temsilcisi olarak son Büyük Kızılderili Konseyi'ni ziyaret etti. Tüm bu büyük şeflerin tavırlarında tarif edilemez bir stoacılık havası var. Bu metnin konusu bu belirgin Kızılderili öğesinden yoksun değil. Keskin ve delici bir göz, hüzünlü bir şekilde nazik bir yüz, uzun ve dik bir figür olan Apache John, altmış yıllık hayatını geniş ve bükülmez omuzlarla taşıyor. Hatırlamayı severdi
ve şöyle dedi: "Hatırlayabildiğim ilk şey babamın bana
savaştan bahsetmesiydi. O zamanlar şu anda oturduğumuz gibi çadırlarda yaşıyorduk.
O zamanlar bir yerden bir yere taşınıyorduk ve yaşlılar
sürekli savaştan bahsediyorlardı. Benim büyüdüğüm okul orasıydı - bir savaş okulu. Ben yetişkinliğe erişene kadar
bir yerden bir yere taşınmaya devam ettik. Sonra gerçek bir savaş gördüm. İlk kez bir savaşta olduğumda
babamın bana söylediklerini düşündüm. Bana cesur olmamı ve savaşmamı ve asla kaçmamamı söyledi. Bence bu iyi bir savaştı, çünkü
babamın bana söylediklerinden savaşın ne anlama geldiğini biliyorum. O zamanlar
eğer bir Kızılderili üstünlük kazanmak istiyorsa iyi bir savaşçı olduğu kadar iyi bir adam da olmalıydı. Sonunda savaşmayı bırakmak zorunda kalana kadar birçok savaşa katıldım. Yaklaşık yedi yıl önce Hükümet bana tavsiyelerde bulundu ve
bu tavsiyelerle bana farklı düşünceler verdiler ve bugün Apaçiler arasında
baş adamlardan biriyim. Kiowa-Apaçiler arasında baş şefim
ve aralarında barışı savunuyorum. En büyük onurumun
savaşarak kazanılacağını düşünürdüm, ancak Washington'daki Komiseri ziyaret ettiğimde
bana başka düşünceler ve başka düşünme ve yapma biçimleri verdi
ta ki yeni tür yaşamın daha iyi olduğunu hissedene kadar. Komiser bana bunları söylediğinde bunları zihnime yazdım ve
iyi olduğunu düşündüm. Hayatımın en büyük olaylarından biri
kendimi düşmanlarımın iki kabilesiyle çevrili bulduğum zamandı. Bu savaş
El Paso Nehri kıyısındaydı ve düşmanlarımızın çeteleri sarı başlıklar takıyordu;
mücadele, Apaçiler'in zafer kazandığı saate kadar bütün gün boyunca sürdü." 

Hem babasının hem de kabilesinin üyelerinin uzun ve inatçı himayesiyle, bu çocuk savaş ruhunu öğrendi ve erkekliğinde bunu örnekledi. Washington'da kısa bir saatte öğrendiği barış ilkeleri, hayatının tüm tonunu değiştirdi: medeniyetin Kızılderililerle neler başarabileceğine dair acıklı bir yorum. 

[Büyük Bölünmeyi Tırmanmak] 

Büyük Bölünmeyi Tırmanmak

[Baş Koşu Kuşu] 

Baş Koşu Kuşu 

Baş Koşu Kuşu 

Ta-ne-haddle, Baş Koşu Kuşu, şu anda Oklahoma'da bulunan Kiowa kabilesinin seçkin bir lideridir. Devasa yapısı, aslan benzeri başı ve onurlu duruşu, hayatına yazılmış altmış yıldan fazla sürenin izlerinden çok azını gösterir. Yürüyüşü bile üstünlüğün göstergesidir ve sürekli tavrı bir
ruhu generallik. Büyük başı doğrudan omuzlarının üzerine yerleştirilmiştir, bu da sert ve gırtlaktan gelen sesine boyun oyunu vermiyor gibi görünüyor.

"Eskiden Kızılderililer bu tür çadırlarda yaşarken," dedi, "ben yaklaşık on sekiz yaşındayken savaş gruplarına katılmaya başladım. Birçok savaşa katıldım, çadırlarda ve çadırlarda yaşadım ve
bir yerden diğerine taşındım ve tüm bu zaman boyunca sağlığımı korudum.
Otuz sekiz Kızılderilinin dört kabileye karşı olduğu bir kavgayı hatırlıyorum. Savaş akşam geç saatlerde başladı ve kavga şiddetlenirken hayatımı asla kurtaramayacağımı düşündüm. Düşman bizi
sık sık bastırdı ve sonunda şeflerden birini öldürdük ve sonra Kızılderililer dönüp gittiler ve bu da hayatımızı kurtardı."

Küçük Boynuz kıyılarındaki Kızılderili kampımızın inşası, bu adamda, tüm Kızılderililerde olduğu gibi, ilkel koşullara geri dönme eğilimini uyandırdı. Running Bird şöyle dedi: "Buraya gelip eski zaman çadırlarını, babalarımızın yaşadığı türden çadırları gördüğüm için çok mutluydum. Ben de bu tür bir çadırda büyüdüm ve sağlıklıydım. Şimdi bize yaşamamız için bir ev verdiklerinde hiç sağlıklı değilim. Bir evde sağlıklı olamamamızın sebebi, Büyük Babanın bize bol hava olan çadırlar vermiş olmasıdır; bir evde boğulmuş gibi hissederiz. Dışarı çıkıp bir çadırda uyuduğumda çok daha iyi uyuyabiliyorum. Artık yaşlanıyorum ve yaşlanıyorum. Şu anda tek dileğim çocuklarımın çalışkan ve çalışkan olmaları çünkü onlar savaşta benim aldığım gibi onur kazanamıyorlar. Onlar ancak çok çalışarak onur kazanabilirler. Çocuklarıma babamın bana öğrettiği gibi onur kazanmanın yolunun savaşa gitmek olduğunu öğretemem ama çocuklarıma onur kazanmanın yolunun işe gitmek ve iyi erkekler ve kadınlar olmak. Eve gidip diğer Kızılderililere ve ajanımıza sizden bahsedeceğim."

Ve böylece sert, ciddi ve asker gibi kişiliğinden, tüm erkekler için başarı yolunu belirleyen sade, sade bir felsefenin sözleri çıktı. "Şeref kazanmanın yolu işe gitmek ve iyi erkekler ve kadınlar olmaktır."

[Chiefs Fording the Little Bighorn]

Chiefs Fording the Little Bighorn

[Chief Brave Bear]

Chief Brave Bear

Chief Brave Bear

Cesur Ayı, Cheyennes'in baş şefi olduğu Cheyennes'lerin dilinde, Ni-go High-ez'dir; Ni-go ayı anlamına gelir ve High-ez, cesur. Bu ismi, birçok zorlu savaş alanında ve kabilesini medeniyetin yollarında yeniden inşa etmeye yardımcı olarak standart olarak korumuştur. O, nazik ve nüktedandır ve gülümsemesi, karanlık bir su tabakasının üzerinde yol açan güneş ışığına benzer; bu, en Yıllardır herhangi bir adamın yüzünde gördüğüm
çekici.

Kızılderilinin Custer savaşıyla ilgili herhangi bir konuşmaya karşı uzun süredir devam eden
tiksintisini göstererek, Brave Bear şöyle dedi: "Küçük Büyük
Boynuz savaşındaydım. Kızılderililer General'e 'Uzun Saç' diyorlardı. Bu, hakkında konuşmak istemediğim bir mücadele."

Tam burada, Kuzey ve Güney Cheyenne'ler arasındaki ayrımı aklımızda tutmak iyi olabilir. Kabile kompakt bir bütün olduğunda, düşman Sioux tarafından sürekli olarak ovalara doğru sıkıştırıldılar ve Platte Nehri'nin üst kollarına yerleştiler. Colorado'daki Yukarı Arkansas'ta Bent's Ford'un inşa edilmesinin bir sonucu olarak, kabilenin büyük bir kısmı güneye, diğer kısmı ise kuzeye, Yellow-stone'a taşınmaya karar verdi. Bir kabilenin iki bölümü o zamandan beri resmen Kuzey ve Güney Cheyenne'ler olarak biliniyor. Kabilenin Güney kolu, çatışmada kardeşlerine yardım etmek için ara sıra kuzeye geldi. Bu, Brave Bear'ın Custer savaşında Kuzey Cheyenne'lerle birlikte olmasının nedeni olabilir.
Sonra, Brave Bear'ın güneydeki savaşlardan biriyle ilgili hikayesi geldi. "Bir Cheyenne var," dedi, " 'Uzun Ayı' olarak anılırdı; Platte Nehri'nde savaşmaya başladığımızda baş adamdı. O
zorlu savaştan
eve dönüyorduk. Önümüzde çok sayıda
asker kamp kurmuştu ve Pawnee izcilerinden bazıları askerlerle birlikteydi. Biz
onların Pawnee çadırları olduğunu düşündük, ancak yeterince yaklaştığımızda bunun bir asker kampı olduğunu gördük ve bize ateş edip bizi takip ettiler. O gün
savaşmaya devam ettik ve üçümüzü öldürdüler. Harika bir savaştı ve
düşündüğümde hala aklımda."

"Bugün beyaz adamın yaşam tarzını daha çok seviyorum, çünkü
yeni bir gün geldiğinde her şeyin yeni olduğunu ve beyaz adamın şeylerinin her gün yenilendiğini hissediyorum. Ajanımızın talimatı doğrultusunda hareket etmeye çalışıyorum. Onunla hiçbir zaman sorun yaşamadım."

Bu uzun boylu, zarif, tüylü
adamlarda, beyaz adamın daha iyi yollarını öğrenebilmek için gönüllü olarak çocuk rolünü üstlenen bir insanlık dokunuşu var. Savaş yolunun sert idealleri, barış yolunu takip etmede birleşiyor.

[Gökyüzü Çizgisini Eğmek]

Gökyüzü Çizgisini Eğmek

[Şef Umapine]

Şef Umapine

Şef Umapine

Kuzey Oregon'da bulunan Umatilla Kızılderililerinin Cayuse kabilesinin bu seçkin şefi, fiziği itibariyle bir orman çamının zarif hatlarına benziyor. Boyu altı fit iki inç, duruşu asil ve onurlu, tavırları sessiz ve çekingen, entelektüel bir atmosfer yaratıyor. Konuşması ışıltılı ve belagatli. Yüzünde dinginlik ve zaferin ruh izi var. Ormanın canlı yeşiline karşı dururken, kabilesinin zengin Kızılderili kıyafetlerine bürünmüş, kurt postu, çayırların renk tonuyla gri, su samuru postu, yosun kadifesi gibi pürüzsüz ve koyu, güneş ışığında beyaz parlayan sayısız ermin kuyruğu, kolyeden mokasenlere kadar parlayan boncuklar, turuncu ve kızıl püsküllerle uçlandırılmış kartal tüylerini sergilerken, muhtemelen birçok gökyüzünde yüzmüş olmalı, hepsi bu adama ormanın ilkel derinliklerinden yeni çıkmış, ormanın defnelerini, dağ kayalığını ve gökyüzünü de beraberinde getiren bir orman tanrısı görünümü veriyordu, ormanın kenarında duran bir kral, vadinin ve ovaların düzlüğüne ve uysallığına hayran kalmıştı. Umapine orada, Kızılderili görgü kurallarının, kostümünün ve geleneğinin somutlaşmış hali ve yüceltmesi, Kızılderili yaşamının ve hikayesinin canlı bir resmi olarak duruyordu. Böyle bir hayatın işaretleri her zaman ilgiyle gergindir: daha da fazlası, kendisinin de belirttiği gibi. Kendi hikayesini anlatmasına izin verelim:

"Halkım arasında çocuklarına geçmişin tarihini anlatmak
bir gelenekti ve bana kabilemin
hayvanlardan elde edilen kürklerden giysi yapmayı öğrendiğini ve bu giysilerin
kışın olduğu kadar yaz aylarında da rahat olduğunu anlattılar.
Bu giysilerden kabilemin yaşlı Kızılderilileri arasında hala bir miktar var. Anladığım kadarıyla ülkenin bu bölgesindeki tüm Kızılderililer
giyim için hayvan kürkleri ve derileri kullanıyordu. Eski Kızılderililer
o günlerde en iyi giysiye sahip olduklarına inanıyorlardı, ancak
şu anda bu şekilde giyinmenin doğru olmayacağını düşünüyorlar, çünkü
günümüz Kızılderilileri daha medeni. Yine de şu anda sahip olduğumuz giysiler
hayvanlardan elde ediliyor. Kürkleri hayvanlardan elde ediyoruz ve battaniyelerimiz ve
giysilerimiz hayvanlardan yapılıyor. O noktadan sonra hangisini daha çok
sevdiğimi söyleyemem. Görebildiğim kadarıyla medeni insanların giysilerini seviyorum.
Beyaz adamın giysileri uygun erkeklerin giymesi için. Onun kıyafetlerini giymeyi çok seviyorum, ama eskiden halkımın giydiği kıyafetleri giymeyi de seviyorum, ama şimdi giymeyi sevmiyorum çünkü benimle yaşayan beyaz arkadaşlarım var. Küçük bir çocukken batıya giden çok sayıda vagon treni gördüğümü hatırlıyorum. Bunların beyaz insanlar olduğunu biliyordum, ama o zamanlar nereye gittiklerini bilmiyordum. Neredeyse tüm yaz boyunca bu vagonları gördüm ve ailem bana bu insanların batıya gittiğini ve orada yaşayacaklarını, onlara hiçbir şekilde zarar vermemem gerektiğini ve onlara saygı duymam gerektiğini, çünkü aileme karşı her zaman nazik olduklarını söyledi. Ve daha sonra bu insanlara saygı duymam gerektiği söylendi ve öyle de yaptım. Ayrıca büyükbabam Walla Walla adlı bir nehir kıyısında yaşıyordu. Birçok beyaz insan oraya gelip çadırlarını kurup orada yaşıyordu ve ayrıca Fransız olduğunu gördüğümüz başka insanlar da vardı. Büyükbabam bu beyaz insanlara ve kendi kabilesine karşı büyük bir saygı duyuyordu ve onları çok seviyordu ve onların geçinmesine yardımcı olmaya çalışıyordu. Diğer kabileler büyükbabamın evinin yakınında yaşayan beyaz insanlar olduğunu öğrendiklerinde, nehirde yaşayan bu beyaz insanlarla tanışmak için kabileler büyük bir araya geldi.
Kalbimde, ailemin bana söylediklerini her zaman hatırlamak var ve bunu öğrenecek kadar büyüdüğümde bu beyaz insanlara ve kendi kabileme karşı saygı duyduğumu anladım ve bugün kalbim o günlerdekiyle aynı. Ayrıca, her tür insana saygım var; ülkenin hangi bölgesinden geldikleri benim için hiç fark etmiyor. Dillerini anlamıyor olmam bir şeyi değiştirmez, ancak bu topraklara gelen her türlü insana karşı her zaman saygım vardır ve bugün burada yabancı bir ülkede oturuyorum ve kendi ülkemdeki mülküm hakkında endişeleniyorum, ancak aynı zamanda Bay Dixon'ın burada yaptığı işten dolayı sevinç duyuyorum ve onu bu çalışmasından dolayı çok tebrik ediyorum. Bugün burada yaptığı iş bundan sonra asla yapılamayacak bir iş ve bugün ona büyük saygı duyuyorum çünkü burada tanıştığım ve bir daha asla göremeyeceğim arkadaşlarımın fotoğraflarını çekiyor. Şimdi buraya gelen kendi sınıfımdan insanlarla tanıştığım için mutluyum. Hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı yerlerinden geliyor. Onların dilini konuşamıyorum ve hepsini anlayamıyorum ama onlarla konuşmak için elimden geleni yapıyorum; ve siz de, Bay Valentine, Bay Dixon'la konuşurken sizi düşünüyorum ve aynı zamanda gözlerimi açtığı için mutluyum ve iyi anlaşacağımızı umuyorum. Bu ülkeye gönderdiğiniz insanlara saygı duyduğumu söyleyeceğim. Onların iki gözü, iki kulağı, iki uzvu, iki ayağı ve parmakları olduğunu görüyorum, tıpkı benim gibi ama hepimizin bir başı ve bir kalbi var; Hepimiz aynı havayı soluyoruz ve yeryüzünde kardeş olarak duruyoruz. Beyaz adamla benim aramdaki tek fark, onun ten renginin benimkinden daha açık olması."

"Başkan Taft, size karşı büyük bir sevgim var, yüzünüzü hiç görmedim veya konuşmalarınızdan hiçbirini dinlemedim, ama ne istediğinizi biliyorum ve sizin Kızılderililere çok ilgi duyduğunuzu görüyorum, bu yüzden burada oturuyorum ve Kızılderili yaşamının tarihini anlatıyorum, bu sizin için büyük bir fayda olacak ve ayrıca daha sonraki yıllarda gelecek olan insanlara da fayda sağlayacak. Bu akşam burada sevinçten uçuyorum ve sanki bu beyefendiyle birlikteymişsiniz gibi hissediyorum ve sanki sizinle konuşmak üzereymişim gibi hissediyorum."

[Batı Yamacından Aşağı]

Batı Yamacından Aşağı

Şimdi Umapine'in hayatındaki bazı olaylara geçebiliriz. Yine kendisi için konuşmalı: "Bir şeyler öğrenebilecek kadar büyüdüğümde, ailemin patates ve soğan kazdığını ve mısır topladığını gördüm; bunları yazdan önce beyazlardan aldılar. Kızılderililer bunları her yıl ekerdi ve göçmenler gelip biraz istediğinde,
benimkiler onlara verebildikleri kadarını verirdi. Kızılderililer ve beyazlar arasında bir savaş olduğu bir zaman geldi. Ben karışmak
veya sorun çıkarmak istemedim, bu yüzden o zaman savaşa gitmedim.
Birkaç yıl sonra Kızılderililer kendi aralarında bir savaşa girdiler ve ben de o savaşa katıldım. Sioux Kızılderilileri bu ülkenin her yerine at
atıyorlardı ve kabilemden at çalıyorlardı.
Halkım atlarının
çalındığını öğrendiğinde, savaş yoluna koyuldular. Hatırlayabildiğim kadarıyla, saat 3 civarında atlarla birlikte Sioux'ları yakaladık; o zamanlar nöbetçimiz yoktu ve sanırım o sıralardaydı. Dört Sioux Kızılderilisini öldürdük ve atlarımızı kurtardık, Sioux'lar sadece bizimle birlikte olan
Nez Perce'yi öldürdüler. Çok uzun zaman önce olmayan bir savaşı daha hatırlıyorum. Bunlar Oregon'un güney kesiminden gelen Kızılderililerdi. Savaş yolundaydılar ve kuzeye doğru yola çıkıp birçok koyun çobanını ve çiftçiyi öldürmüşlerdi, çocuklarını öldürüp evlerini yıkmışlardı - onları yakmışlardı. Ülkemize geldiler ve beyaz çiftçilerin evlerini yakmaya başladılar. Bu Kızılderililer ajansımıza geldi. Binbaşı Conyer, Sam Amca'nın adamı, o zamanlar ajandı. Sanırım geçen Nisan'da öldü. Kızılderililer daha sonra ajansın yaklaşık bir buçuk mil güneyinde Sam Amca'nın adamlarıyla karşılaştılar ve biz Kızılderililer askerlerin bu Kızılderililer tarafından geri
sürülüp sürülmeyeceğini görmek için izliyorduk; Sam Amca'nın adamlarına yardım etmeye hazırdık. Düşman Kızılderililer kampımıza doğru yöneldi ve onları kampımıza doğru gelirken gördüğümüzde, onların karışıklığa
karışmamızı istediklerini hemen anladık, böylece hem kendileri hem de biz savaş yolunda olacaktık, ancak tüm adamlarımız silahlarını aldı ve bu Bannock Kızılderilileriyle karşılaştık ve onları
tepelere kadar kovaladık. O zamanlar birkaç süvari vardı ve geri kalanlar
piyadeydi. Tüm Kızılderililer at sırtındaydı ve piyadeler pek yetişemiyordu. Bu Kızılderililerin peşine düştük, ancak çoğunun iyi bir başlangıç ​​yapmış olması nedeniyle çoğunu öldürmedik. Aynı akşam, Sam Amca'nın adamlarıyla gitmemiz istendi, böylece bu Kızılderilileri yakalayabilirdik ve mümkünse onları yakalayabilirdik. Ertesi sabah, düşmanın önünde olduğumuzu gördük ve tam güneş doğarken at sırtında iki Kızılderili tam bizim olduğumuz yere geldi. Hemen silahlarımızı hazırladık ve bu iki Kızılderiliyle karşılaştık; içlerinden biri o kadar heyecanlandı ki atından atladı ve atını arkasında bırakarak ormana doğru koşmaya başladı. Sık çalılığa ulaştığında ona ateş ettik. Hızlı bir atım vardı ve hemen arkasındaydım. Atımdan atladım ve yaya olarak peşinden koştum. Onu yaralı bir şekilde yatarken buldum ve bir süre onu izledim ve öldü. Çok güzel bir kemeri vardı, onu alıp belime taktım. Bu arada, diğer insanlar diğer Kızılderiliyi yakalatmıştı; o da yaralanmıştı. Daha sonra, bu Kızılderililerden oluşan bir grubun tam bizim olduğumuz yere doğru geldiğini gördük. Yanlarında yük hayvanları vardı. Onları takip ettik ve hepsini yakalamaya çalıştık, ancak bizi çoktan görmüşlerdi ve sık çalılıkların olduğu bir kanyona doğru uzaklaştılar. Yaşlı bir kadın gördüm - yaşlı bir kadın olduğunu düşündüm - ancak yanılmışım, çünkü Kızılderiliyi geçtiğimde bir adam atından atlayıp bir ağacın arkasına geçti. Hatamı gördüğümde, atımı durdurmak için çok geçti. O sırada ondan sadece birkaç adım uzaktaydım. Bana bir kez ateş etti ve beni ıskaladı. O zaman şanslıydım, yoksa daha iyi bir nişancı olsaydı şimdi bu hikayeyi anlatmıyor olurdum. Atım bana ateş ettiği anda büyük bir sıçrama yaptı ve ben de devam ettim, çünkü arkamda yaşlı adamı yakalayacak başka Kızılderililer olduğunu biliyordum ve diğer Kızılderililerin peşinden gittim. Tam küçük bir
açıklığa geldiğimde at sırtında iki Kızılderili ve yerde yatan bir Kızılderili gördüm; yaralıydı. Oraya vardığımda bu Kızılderilinin bizim iyi bir arkadaşımız olduğunu öğrendim. Onu orada yaralı bir şekilde bıraktım. Ayrıldıktan sonra diğer iki Kızılderiliye şöyle dedim: 'Bu adam savaşa gitti ve eğer bizi öldürme şansı olsaydı bunu yapardı.' Bu yüzden geri döndüm ve hayatını sonlandırdım ve saçını yüzdüm. Kabilem o insanların çoğunu ele geçirdi ve bana düşman Kızılderililerden birinin bindiği güzel bir hayvan sunuldu. O, Amca Sam'i aradığım tek zamandı".

Umapine yüce bir duyguyla, bizonların eski günlerinden bahsetti. Şöyle dedi: "Bu ülkede birçok kez bizon avladım. Bizonlar
kovulduğundan beri kendimi yalnız hissediyorum. Eskiden Kızılderililer bizonları ok ve yaylarla öldürürdü; şimdiki gibi silahları yoktu ve bu hayvanları yakalamak için hızlı bir ata ihtiyaçları vardı. Bir adam
onların hızlı koşamayacağını düşünebilirdi ama sıradan bir atla onları yakalayamayacağını anlardı. Halkım ülkenin bu kesiminde bizon avlardı ve buraya gelirken, uzun yılların fırtınaları tarafından derinden aşındırılmış bu büyük hayvanların izlerini görebiliyordum ve kalbimden ağladım."

[Son Ok]

Son Ok

[Şef Tin-Tin-Meet-Sa]

Şef Tin-Tin-Meet-Sa

Şef Tin-Tin-Meet-Sa

Gece yarısıydı. Loş bir kamp ateşi yalnızlığı vurguluyordu. Titreyen
gölgeler, çadırın koni şeklindeki duvarlarına garip çizgiler çiziyordu. Yağmur, başlarımızın üzerindeki kırılgan çatıda yumuşak dövmesinin vuruşunu
durdurmuyordu. Yaşlı Tin-Tin-Meet-Sa, seksen yılı aşkın yaşamıyla eğilmiş ve sendeleyerek, asil yaşlı yüzü hala büyük bir onur taşıyordu, neredeyse görmeyen gözleri hayatın gün batımının son parıltısını arıyordu, ateş ışığına dönüp anlatırken acıklı bir tablo sunuyordu
ıssız bufalo patikalarından geçerken yalnızlığı.

Tin-Tin-Meet-Sa veya Willouskin, Umatillas'ın önemli şeflerinden biridir. 1855 ve 1856'daki Kızılderili savaşları sırasında bir izci olarak Hükümete değerli hizmetlerde bulundu. O uzak günlerin kahramanca eylemleri tarihe yazılmadı ve şüphesiz gelecek nesiller tarafından unutulacak, ancak bu devasa yapının ve Savonarola benzeri yüzün karakter çizgilerine büyük ölçüde yazıldı - bir şair, bir hayalperest, bir savaşçı ve bir şef. Tin-Tin-Meet-Sa'nın o kudretli
geçmişe kapıyı kendisinin açmasına izin vermek daha iyidir: "Günlerim, Oregon'un büyük nehirleri ve yüksek
dağları boyunca birçok güneş boyunca geçti. Temsilcimiz tarafından kabilemin reisi olarak seçilmemin üzerinden yıllar geçti. O günlerde çok
aktif bir adamdım, ancak çok yaşlandığımdan, kabilenin reisi olarak bana baksalar da, işi başkalarına bırakmak zorundayım.
Gençliğimde büyük bir sığır ve at sürüm vardı, ancak yıllar geçtikçe
artık hayvanlarıma bakamıyorum.
Hayatımdaki en büyük
olayı, Bannock veya Koyun Yiyen
savaşında Piutelerin savaş şefi Şef Eagan'ın yakalanması ve öldürülmesinde sağladığım yardım olarak görüyorum. Bu Bannock Kızılderilileri gittikleri her yerde büyük
yıkıma neden oldular; çadırımı yaktılar ve yetmişten fazla sığırımı öldürdüler. O zamanlar çok sayıda sığırım vardı, çünkü onları çalacak kimse yoktu. Bu beni
Bannock'lara karşı savaş yoluna girmeye yöneltti."

"Bu ülke bana tanıdık geliyor çünkü gençliğimde, kabilemden at çalan Sioux Kızılderilileriyle savaşarak bu çayırların her yerini dolaştım. Uzun yıllar önce, bizon avlamak için buraya geldiğimizde, bu ülkenin her yerini tekrar tekrar dolaştım. İstediğim kadar bizonu kolayca öldürebileceğim birkaç hızlı atım vardı, ancak yalnızca birkaç gün dayanacak kadarını öldürdüm. Geçen gün tüm bu şeflerle görüşmek için buraya geldiğimde ve bu ülkeye son kez baktığımda, her şeyin nasıl değiştiğini ve tüm bizonların ülkeden gittiğini gördüğümde kendimi yalnız hissettim, çünkü bu büyük hayvanların izlerini hala görebiliyordum. Yaşlı bir avcının bu bizon izlerini keşfetmesi kolaydır, çünkü hepsi aynı yerde yürürdü ve şimdi birçok ayın yağmurları bu izleri derinleştirdi, tıpkı bir adamın bir tarla. Neredeyse göremiyorum ama gözlerim
eski izi bulabiliyordu. Bizon gitti ve ben yakında gideceğim."

[Şef Düşmanı Yönetiyor]

Şef Düşmanı Yönetiyor

Şef-Düşmanı Yönetiyor

Net bir çehreye ve ışıldayan gözlere sahip, yüzü
savaş çizgileriyle dolu, sesi öfkeden neşeye kadar her şeyi kapsayan bir Roma savaşçısı hayal edin ve zihninizde Şef-Düşmanı Yönetiyor'un resmi canlanır,
altmış dört yılı aşkın yaşamı boyunca birçok savaş meydanını geçmiş ve birçok zafer kazanmış uzun boylu, sırım gibi bir Teton Siu. Çocukluk günlerinden itibaren
soluduğu havada savaşa karşı çınlayan bir meydan okuma her zaman canlı görünüyordu.
Hayatının gizli kaynaklarından birinden içmeme izin vermesini istediğimde
ilk cümlesi savaş çınlamasını içeriyordu!

"Hatırladığım ilk şey babamın bana bir yay ve
ok yapmasıydı; küçük bir yay ve oktu ve bizimkiyle orantılıydı,
bizonları öldürmek için kullanılan yay ve oklarla karşılaştırıldığında. Getirdikleri bizon etini ve vahşi avı görmüştüm. Babam bana
yay ve ok kullanmayı ve ayrıca ata binmeyi öğretti ve kısa süre sonra
ata binmek benim için doğal hale geldi. Kısa süre sonra babamın kullandığı yay ve oku kullanabilecek hale geldim; onunla bizon öldürdüm. Babam ayrıca
bizonun derisini nasıl yüzeceğimi öğretti, böylece bizonu öldürdüğümde
derisini nasıl yüzeceğimi ve bizon etini eve nasıl getireceğimi biliyordum. Babam bana
yaşlı erkeklere ve kadınlara acımayı ve savaşa gittiğimde cesur olmayı,
hatta savaş meydanında ölmeyi bile öğretti. Babam bana ayrıca savaş alanına gitmenin ve vücudumun düşmandan gelen oklarla
doldurulmasının ve savaş alanında ölmenin ve kurtların gelip etimi ve kemiklerimi yemesinin, sarılıp yüksek bir ağaca gömülmekten daha iyi olduğunu öğretti ve bu ruhla tüm savaşlarıma katıldım. Çok küçükken savaş yoluna çıktığımı ve savaş grubu için mokasen ve erzak paketlerini taşıdığımı hatırlıyorum. On beş yaşındayken ilk savaş grubumla birlikte gittim. Kar çok derin ve sertti, bu yüzden atlar
kayıyordu. Assinaboines'e saldırdık. Kampa saldırdığımızda derede tilki tuzağı kuran bir Kızılderili bulduğumuzu hatırlıyorum. Orada olduğunu
bilmiyorduk. Bizi görür görmez kendi kampına doğru koştu ve ben de atımı kamçılayıp peşinden koştum. Düşman silahlar, yaylar ve oklarla
çıktı. Adamı dumanın ortasına doğru koşturdum; kendime veya atıma zarar vermeden geri döndüm. Adımı böyle aldım, Runs-the-Enemy. O zamanlar on beş yaşındaydım. Kampa döndüğümüzde Sioux halkı ne yaptığımı bilmediğimi söyledi ve ben de babamın bana bunu öğrettiğini bildiğimi söyledim. Bunu birçok cesur savaşçının karşısında yaptım ve Sioux arasında adımın bu kadar büyük olmasının sebebi budur. Sioux ve Assinaboines arasında hayat boyu süren bir düşmanlık vardı. Babam Assinaboines tarafından yaralandı ve o kabileye bir şeyler yapmaya karar verdim. Toplamda yaklaşık kırk savaşa katıldım, bazıları önemsizdi ama yaklaşık on büyük savaşa katıldım. Yaklaşık on sekiz yaşındayken, kendim de dahil olmak üzere bir Sioux grubu Black Rees'e gitti. Bizden çok daha fazlaydılar. Onlara saldırdık ama hiçbirini
öldüremedik. Bizi uzun bir mesafe boyunca takip ettiler ve aramızdan beş kişiyi öldürdüler. Atım
bir okla vuruldu ve ben atladım ve koşarken
bir okla bileğimden vuruldum. Düşman beni kuşattı; kendi
dostlarım devam etmişti. Yaralı bileğimi diğer ayağımın üzerine geçirdim ve
kendimi elimden geldiğince savundum. Yere ve gökyüzüne baktım ve
bunun benim son günüm olduğuna karar verdim. Tam bu anda, düşmanlarımla
çevriliyken, arkadaşlarımdan biri geri dönmeye cesaret etti; düşmanlarımızın arasına daldı ve beni
atının sırtına koydu ve güvenli bir şekilde
uzaklaştık. Aldığım diğer yarayı anlatayım. 1874'te Black Rees kabilesiyle yaptığımız son savaşlardan birinde uyluğumdan vuruldum, bir kurşun da ön kolumu deldi ve kemiğimi kırdı."

[Ovada İzci Grubu]

Ovada İzci Grubu

"Size Küçük Rosebud Muharebesi ile olan bağlantımı anlatayım. Savaş grubumla Rosebud Nehri'ndeki Sioux kampına katıldım.
İlk önce Lame Deer'da kamp kurduk. Lame Deer'daki Sioux kampına vardığımda Cheyenne kampının yakınındaydık ve Cheyenneler büyük bir
ateş
yakmışlardı. Ateşin etrafında şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı. Bana o gün veya bir önceki gün Black Hills'ten kampa ulaşan bazı Cheyenneler olduğunu ve askerlerin
geldiği haberini getirdiklerini söylediler. Kamp ateşi ve dansın sebebi Cheyenne'lerin en cesurlarını seçip onları geri göndermek ve birliklerin yerini bulup haber getirmekti. Kamp ateşi o kadar büyük ve parlaktı ve dans ve atışlar o kadar gürültülüydü ki kendim görmek için Cheyenne kampına gittim. Ve bu keşif görevi için cesurları seçtiklerini gördüm. Keşifçilerin sayısı on kişi olmalıydı. Görevlerine hemen başladılar. Ertesi sabah kampı topladık ve tepelerin üzerinden geldik. Custer savaş alanından yaklaşık yarım günlük bir yolculukla kamp kurduk. O gece kamp kurduktan sonra hiçbir haber yoktu ve yatağa girip uyudum. Ertesi sabah ateş sesiyle uyandım ve bana
birlikler geldiği için sorun çıkacağına dair bir rapor geldi. Neredeyse
bir anda at binebilen veya silah tutabilen herkes atına bindi
ve birliklerle buluşmak üzere uzaklaştı. Cheyenne izcileri önden gidiyordu. Çok geçmeden, vadide tüfek seslerini duydum.
Top seslerinden sonra tepeden bir çığlık duyduk; bir Kızılderili
tepede olabildiğince yüksek sesle bağırıyordu, bize hemen hücum etmemizi söylüyordu. Sonra içlerinden biri hemen öldürüldü.
Ateşin
sebebi, dört veya beş Siu'muzun etrafımızdan dolaşıp askerlerin kampına girip birkaç at çalmasıydı ve askerler at hırsızlarına
ateş ediyorlardı; dördü kaçtı, biri öldürüldü. Duyduğumuz çığlık buydu. Duyar duymaz hemen koştuk. Kızılderililerimizin sayısını
sana söyleyemem. Sioux'ların farklı grupları ve Cheyenne kabilesinin tamamı vardı. Yaptığımız saldırı
herkesi korkutmaya yetecek kadardı. Tepeye ulaştığımızda,
at hırsızlarının peşinde olan askerler, bizim sayıca onlardan fazla olduğumuzu bildiklerinden
hepsi geri kaçtı. Bir piyade sırasının desteklediği süvariler durdu,
biz de durduk ve orada büyük bir savaş yaptık. Sadece onları çevreledik,
ve sayıca çok fazla olduğumuzdan onlara saldırma şansı vermedik.
Çok sayıda askeri öldürdük, atlarının çoğunu düşürdük,
çünkü birçoğu yerde, yaralı ve ölü yatıyordu.
Kızılderililer bu savaşa Kurt Dağları Savaşı adını verdiler, askerler ve Kargalar bu adla, Sioux'lar ise Gül Tomurcuğunun Başı Savaşı olarak bilirlerdi. Genel kanı, o savaşta zafer kazandığımız yönündeydi,
çünkü askerler bize saldırmadı, ancak Wyoming'e geri çekildiler. General Crook'un, Crow izcileri tarafından yönetilen
Birleşik Devletler birliklerinin komutanı olduğunu anladık. General Crook'a,
'Üç Yıldız' diyorlardı. Kızılderililerimiz Birleşik Devletler birliklerine saldırdığında, Crow izcilerinin bizimle birlikler arasında durduğunu gördük. Eğer Crow izcileri olmasaydı, askerlere doğru
doğru hücum ederdik. Crow izcileri aramızdaydı ve her iki taraftan da ateş aldılar. Savaş sona erip askerler geri döndükten sonra, hiçbir korku duymadan kampımıza geri döndük. Ertesi günün tamamını Little Rosebud'daki kampta geçirdik ve ertesi gün Custer Savaş Alanı'nın yanındaki ovalara geldik."

[Gecenin örtüsü altında geçen İzciler]

Gecenin örtüsü altında geçen İzciler

Custer savaşının en çarpıcı Kızılderili hikayesi, "Kızılderililerin Custer Savaşı Hikayesi" bölümünde Runs-the-Enemy tarafından anlatılır.
Şef Runs-the-Enemy devam etti:

"Hayatımı değiştiren büyük bir olay, rezervasyona döndüğümde ve Hükümet atlarımızı ve silahlarımızı elimizden alıp, orada herkesle barış içinde yaşayacağımızı söylediğinde gerçekleşti. Hükümet kabileden en iyi savaşçıları aldı, ellerini Tanrı'ya kaldırmalarını ve Hükümete sadık kalacaklarına yemin etmelerini sağladı;
ve bu adamları Hükümeti koruyacak ve Kızılderililerin iyiliğini koruyacak polisler yaptılar. Hükümet beni bir polis yaptığında
ellerimi zincirlerle bağladılar ve onlara itaat etmek zorunda kaldım. Bana
toprağı işlemek, hayvan yetiştirmek ve bir ev inşa etmek için aletler verdiler
ve bana söyledikleri her söze itaat etmem gerektiğini düşündürdü. Bana
şu anda tepelerde dolaşan vahşi av hayvanlarının yakında öleceğini ve eğer
toprağı işler, hayvan ve tahıl yetiştirirsem bunun için para kazanabileceğimi ve
paranın her şeyi ilerleten şey olduğunu söylediler. Size söylediğim gibi, bana ne
söyledilerse yaptım. Çocuklarımı okula göndermemi söylediler ve öyle de yaptım.
Tüm çocuklarımı okula gönderdim ve eve döndüklerinde hepsi
öldü. Çocukları okula gönderip onları eğitirsem
iyi olacaklarını söylediler. Bunun yerine onları okula gönderdim ve hepsi veremle eve gelip öldüler, yedi kişi. Onları evde tutsaydım, bazıları bugün yaşıyor olabilirdi. Şimdi kendime gelince: Her geçen gün yaşlanıyorum; stoklarımla ilgilenemiyorum. Uzuvlarım zayıf ve dizlerim zayıflıyor; yerin altına girmem uzun sürmeyecek. Şimdi bana baktığınızda yaşlıyım. Dediğim gibi, kısa bir süre sonra öleceğim ama ölmekten korkmuyorum. Yaşayan iki çocuğum var ve onlar için ileriye bakıyorum. Halkım için elimden geleni yapmış olsam da, Hükümete de yardım ettim ve bana ne yapmamı söyledilerse onu yaptım."

[Custer Savaş Alanı Haritası]

Custer Savaş Alanı Haritası

İlahideki küçük kısmı dinliyoruz, bu her zaman Kızılderili yaşamındaki en büyük gerginliktir, ancak gamda daha neşeli notalar duymazsak çok şey yanlış anlarız. Düşman-Koşar'dan çocukluğunun hikayesini anlatması istendiğinde, jest, ses ve keskin bakışlarda ifade edilen tüm şiddetli mücadelecilik, yerini şefkatli ve nazik bir sükunete bıraktı. Savaşçı bir çocuk oldu, bir çocuğun tüm spontan neşesiyle bir çocuğun hayatını yeniden yaşadı. Şimdi onun folklor hikayelerinden birine sahip olabiliriz.

HALK HİKÂYESİ

Bir örümcek gidiyor. Yolculuk ederken bir adama rastladı -efsanelerimizde bu adamlar her şeyi yapar; bütün bir insan topluluğunu yerle bir ederler- ve onunla yüz yüze geldi. Adam yiyen patikada, önündeki
örümcek. Büyük adam nefesini vermeye ve
büyük esintilerle içine çekmeye devam etti ve nefesini aldığında örümceği kendine doğru çekti ve nefesini verdiğinde onu kendisinden
uzaklaştırdı. Ve örümcek o kadar korkmuştu ki ne yapacağını bilmiyordu. Ama
sonunda şöyle dedi: "Şimdi, küçük kardeşim, nefesini al ve
ver ve beni etrafında çek; ve eğer ben aynısını yaparsam
sen yakında gidersin, çünkü senden daha yaşlıyım." Büyük adam örümceğe şöyle dedi: "Şimdi, büyük kardeşim, sen tutun." Örümcek büyük adama dedi ki: "Buraya, büyük bir insan kampının olduğu yere gidiyorum ve
bu insanların hepsini yutacağım. Ancak, aç olduğun için,
yarısı sana vereceğim. Şimdi sen burada kal. Ben büyük kampa bakmaya gidiyorum. Sana herhangi birini verip vermeyeceğimi öğreneceğim ve sonra sana söyleyeceğim." Örümcek bu sözlerle
adamın biraz önüne geçti ve sonra tekrar büyük adama geri döndü ve dedi ki: "Küçük kardeşim, bazı şeylerden korkuyorum ve
sana bunları anlatacağım. Sen de aynı şekilde misin?" Büyük adam dedi ki:
"Evet, küçük kardeşim, bazı şeylerden çok korkuyorum." Sonra
örümcek ona sordu: "Korktuğun şeyler neler?" Büyük adam daha sonra örümceğe davulların çalınmasından, Kızılderililerin kullandığı eski teflerden ve ayrıca bağırıp çağırmaktan korktuğunu söyledi. Örümcek daha sonra ona şöyle dedi: "Sen kesinlikle
kardeşimsin; bunlar tam da korktuğum şeyler." Örümcek tam da bunları büyük adama söylediğinde, örümcek ondan çok korkuyordu, büyük adamın önünde dururken kendini sabit tutamayacağından korkuyordu. Örümcek büyük adama şöyle dedi: "Sen sadece burada kıpırdamadan otur. Ben bu büyük kampı görmeye gidiyorum ve hemen döneceğim." Örümcek olabildiğince hızlı bir şekilde tepenin üzerinden geçti, arada sırada büyük adama baktı. Hemen büyük kampa doğru yürüdü. Oradaki herkese tüm davullarını ve teflerini getirmelerini, orada büyük bir adam olduğunu ve korktuğu şeylerin bunlar olduğunu söyledi. "Ona geri dönüyorum ve senden tüm davullarını ve teflerini almanı ve bağırıp çağırmanı istiyorum, çünkü o bu şeylerden korkuyor."
Örümcek daha sonra büyük adama geri döndü ve ona kampın ikisi için de yeterince büyük olduğunu söyledi. Sonra onları yarı yarıya bölen bir yer işaretledi ve şöyle dedi: "Sen bir yarısını alacaksın ve ben de diğer yarısını; ama sen gidip kendi yarısını ve benim yarımın yarısını yersen, ben de seni yutacağım." Kampa doğru ilerlerken örümcek iri adama şöyle dedi: "Ben daha büyüğüm ve senden biraz önde gideceğim." Bu arada kamptakilere hepsinin bir yerde toplanması gerektiğini söylemişti. Bu iri adam yürürken yoruluyordu ve nefesini verip büyük bir nefes alıyordu ve her seferinde örümcek ona doğru çekiliyordu. Örümcek ona, bunu tekrar yaparsa nefesini çekeceğini ve iri adamın yakında midesinin içinde olacağını söyledi. Örümcek tüm insanların toplandığı yere doğru ilerlerken, davullarını çalmaya, bağırmaya, çığlık atmaya ve ulumaya başladılar. Örümcek sanki ölmüş gibi yere düştü ve tekmeledi ve kıvrandı. Büyük adam gerçekten korkmuştu ve ölü olarak yere düştü. Büyük adamın yanına vardıklarında ve onu ölü bulduklarında, örümcek onlara büyük adamı nasıl çalıştırdığını ve hayatlarını nasıl kurtardığını anlattı. Ve hikaye böylece sona erdi.

[Şef Güzel Sesli Kartal]

Şef Güzel Sesli Kartal

Şef Güzel Sesli Kartal

Altmış sekiz yıl bir Kızılderili olmak için uzun bir süredir. Bu yaşam süresinde Güzel Sesli Kartal savaş yolunda hızlı ayaklarla koştu ve
güçlü elleriyle savaş mızrağını tuttu. Yılların ağırlığını ve mücadelenin daha ağır yükünü iyi taşıyarak dik ve kıvrak adımlarla hareket etti. Bozulan antlaşmaların hikayesini, Kızılderilinin beyaz adam tarafından nasıl haksızlığa uğradığını ve hayatının hayatın fırtınaları tarafından nasıl yaralandığını anlatırken fırtınalı ve gürültülü oldu. Sonra yaşlılığın dinginliği onu sardı ve
bir halk hikayesi anlatması istendiğinde çocukluk anılarının sakin sevinci. Savaş deneyimlerini anlatırken, Kızılderili yaşamının ekinoks fırtınasını ve ardından Kızılderili yazının yumuşak pusunu gördük. Çocukluğunu hatırlayan Pretty Voice Eagle, kabilesinin nehir boyunca, özellikle Missouri Nehri boyunca dolaştığını söyledi. O zamanlar o ülkede beyaz insan yoktu. "Missouri Nehri'nden beyaz insanları getiren büyük tekneleri gördüğümde yaklaşık on yaşındaydım. Sioux'lar nehirden küçük teknelerle geldiklerinde beyaz insanların çoğunu öldürdüklerini gördüm. Yaklaşık yirmi yaşıma kadar Platte Nehri boyunca batıya giden demir yolunu inşa etmeye başlamadılar ve ayrıca büyük sığır sürülerini süren göçmen vagonları da vardı. Kızılderililer nehirden yukarı çıkarken beyaz insanları öldürdüler çünkü avımızı kaçırdıklarını hissettik; silahları, barutları ve bıçakları vardı, ki bizde yoktu. Ayrıca teknelerde bulunan şeyleri de istiyorduk ve onların ülkemizden geçmesini istemiyorduk. İnsanların ülkemizden göç ettiğini ve sonra oraya demir atlar getirdiğini ilk gördüğümde korkmaya başladım. Ülkede demir atı çalıştırmaya başladıklarında yaklaşık yirmi beş veya otuz yaşındaydım ve ayrıca Kızılderilileri sıcak bir ülkeye götüreceklerini ve beyaz insanların tüm
kuzey, batı ve güneydeki toprakları doldurdu; beyaz insanlarla savaşmamız gerektiğini hissettik ve
demiryolunu inşa eden adamları öldürmeye başladık. Beyaz insanlar ülkeye geldiklerinde av hayvanlarını öldürmeye başladılar. O zamanlar Missouri Nehri'nin doğu yakasında bol miktarda bizon vardı; kısa süre sonra batı yakasına yüzdüler ve sonra
Başkan'ın onlara tüm av hayvanlarını öldürme ayrıcalığını verdiğini anladık ve kısa süre sonra tüm bizonlar yok oldu. Beyaz adam daha sonra
Kara Tepeler'e gitti ve av hayvanlarını öldürdü. Av hayvanlarının öldürülmesi
yemeğimizde bir değişikliğe neden oldu. Bizon eti ve diğer
yabani av hayvanlarını yemeye alışmıştık; bunları severdik ve sahip olduğumuz sürece hepimiz sağlıklıydık. Yiyeceklerdeki değişiklik bizi yabani et yerine ekmek yemeye zorladı ve Kızılderililerin hepsinin ölmesinin sebebi budur. O eski günleri düşündüğümde kalbim hüzünle doluyor. O zamanlar şef olan babam, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından çağrıldı ve geri döndüğünde Kızılderililerin beyaz adamın yaşam tarzını benimsemeleri gerektiğini ve çocuklarımızı okula göndermemiz gerektiğini söyledi. Babamın getirdiği haber bazıları tarafından olumlu karşılandı, diğerleri çocuklarını okula göndermeyi tamamen reddetti ve çocuklarının okula gitmesine izin vermektense savaşmayı tercih edeceklerini söyledi. Ve genel bir ayaklanma olacakmış gibi görünüyordu. Okula giden ilk grubu hatırlıyorum ve bu büyük bir soruna yol açtı. O zamandan sonra Amerika Birleşik Devletleri askerleriyle sorun yaşadık. Okullarla ilgili bu sorunu aklımızda taşırken, Kara Tepeler'den geçen bir göçmen treni vardı. Yanlarında topal bir inek vardı ve onu orada bıraktılar.
Kızılderililer onu attıklarını düşündüler ve öldürdüler. Biz bu ineği geçimimizi sağlamak için değil, topal olduğu ve ona üzüldüğümüz için öldürdük. Bu ineğin sahibi olan kişiler, kaybın tazmini için Hükümete başvuruda bulunana kadar bir yıl geçmedi ve Hükümet, ineği kimin öldürdüğünü bulmak için oraya Birleşik Devletler askerleri gönderdi. İneği öldüren iki adam, Face Powder ve Pointed Forehead'dı. Bu adamları Fort Laramie'ye götürmek için teslim etmemizi istediler ve biz onları teslim etmeyi reddettik. Daha sonra baş şefimiz Axe-the-Bear'dan onları teslim etmesini istediler ve o bunu yapmayınca Fort Laramie'ye götürüldü. Sioux Ulusu'nun bir kısmı Fort Laramie'deydi ve askerlerin bu baş şefi neden oraya götürdüğünü bilmek istediler. Tercümanın bir hatasıydı, çünkü komutanlara, eğer bu şefi teslim etmezlerse, Sioux Kızılderililerinin orada askerleri öldürmek için olduğunu söyledi. Askerlerden biri şefin gitmesine izin vermek yerine onu süngüyle deldi ve soğukkanlılıkla öldürdü. Bu şefi öldürdükleri anda, Kızılderililer hemen orada savaşmaya başladılar. Sonunda Benekli Kuyruk'u çetesi, kadınları ve çocuklarıyla birlikte yakalayana kadar devam eden bir savaş oldu. Benekli Kuyruk'un birçok adamı öldürüldü. Daha sonra kadınları ve çocukları teslim ettiler. Bu, Kızılderilileri tatmin etmedi; askerlerden intikam almak istediler ve Kara Tepeler'in batısında bir savaşa girdiler. O büyük savaştan sonra, Kızılderililer büyük şeflerin şu anki kampının bulunduğu bölgeye kadar kovalandılar. Ardından, Missouri Nehri'nin doğu yakasında başka bir büyük savaş daha oldu. Kadınlar ve çocuklar esir alındı. Bunun ardından, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmama konusunda bir anlaşma yapıldı. Anlaşma Fort Laramie yakınlarında imzalandı. Sorunlar devam etti, anlaşma bozuldu ve Rocky Dağları yakınlarında bir başka büyük savaş daha yaşandı, burada yüz asker öldürüldü. Bundan sonra, Custer savaşı da dahil olmak üzere birkaç savaş oldu ve ardından tüm gruplar dağıldı, bazıları Kanada'ya, bazıları da şu anda bulundukları rezervasyonlara geri döndü. Sonra Washington'a bir heyet gönderildi ve Kızılderili Departmanından gelen insanlara geri döndüklerinde, çocuklarımızı okula gönderdik. Daha sonra Kanada'ya giden Kızılderililer geri döndü. Custer savaşı sırasında rezervasyonda çok sayıda Siou kaldı; ben kendim savaşta değildim. General Custer'ı Custer savaşından önce Fort Lincoln'den ayrılırken gördüm. Custer bana çok hoş ve iyi bir adam olarak izlenim verdi; saçları uzundu. Fort Lincoln'den ayrılmak üzereyken, benim de dahil olduğum bir Sioux Kızılderilileri heyeti onu görmeye gitti ve Sioux Kızılderilileriyle savaşmamasını, onlara dostça bir şekilde gitmesini istedi. Ben heyetin lideriydim. Ondan bize Sioux'larla savaşmayacağına dair söz vermesini rica ettik. Bize söz verdi ve biz de ondan Sioux'larla savaşmayacağına dair Tanrı'ya elini kaldırmasını istedik ve o da elini kaldırdı. Sioux'larla savaşmayacağına dair Tanrı'ya elini kaldırdıktan sonra heyetimle birlikte batıya gidip dolaşan Sioux'ları görmemi ve onlara rezervasyona geri dönmelerini, onlara yiyecek, at ve kıyafet vereceğini söylememi istedi. Konuşmamızı bitirdikten sonra, kısa süre sonra ajansı terk etti ve kısa süre sonra Kızılderililerle savaştığını ve kendisinin ve tüm adamlarının öldürüldüğünü duyduk. Custer bize zaman verseydi, ondan önce yola çıkardık ama bize zaman vermedi. Custer'dan önce yola çıksaydık, ne kendini kaybederdi ne de adamları öldürülürdü. Ree izcilerini Custer'la gitmemeye ikna etmek için elimden geleni yaptım. Onlara gitmemeleri için atlar ve eyerler verdim, ama
nedense gittiler."

[Bir Savaş Konseyi]

Bir Savaş Konseyi

"Hükümet'in Fort Laramie'de benimle yaptığı anlaşmada, beni elli beş yıl besleyeceklerdi ve bunu yerine getirmediler. Ülkenin her yerinden bizi çağırdığınıza göre, nüfuzlu bir adam olmalısınız ve
bize elinizden geldiğince yardım etmenizi
dilerim. Fort Rice anlaşmasında
Hükümet bize iyi atlar ve iyi vagonlar vermeyi vaat etti."

"Fort Rice'da yaptığımız 1868 anlaşmasından sonra Missouri Nehri'nin doğusundaki tüm ülkeyi sattık ve kısa süre sonra Black Hills'i Hükümete sattık ve o anlaşmada Hükümet bize Sioux kabilesinden bir çocuk yaşadığı sürece Sioux Kızılderililerinin bakılacağını vaat etti; ve bu yerine getirilmedi. Bundan çok uzun zaman sonra
General Crook ile bir anlaşmamız oldu. O anlaşmada bize
Hükümetin yapmak istemediği birçok şey vaat edilmişti. Şimdi
fonlarımız neredeyse tükendi ve çoğumuz fakiriz ve kendimize bakamıyoruz ve geri döndüğünüzde elinizden geleni söylemenizi
dilerdim. Bunlar Hükümetin vaatleri ve bunları asla yerine getirmediler."

"Size anlatacağım hikayeyi
herhangi bir yerde yayınlamaktan veya kendi ajansıma geri dönmesinden veya diğer savaşçıların görmesini ve duymasını sağlamaktan korkmuyorum. Hayatım boyunca farklı kabilelere karşı yaklaşık yetmiş baskın yaptım. Bu baskınlardan
kırk beş veya elli savaş olmalı. Size katıldığım bu savaşlardan biriyle ilgili bir hikaye anlatayım: Genç bir adamdım, tam olarak kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum. Siular Rosebud Nehri'nin ağzında kamp kurmuşlardı. Yaklaşık iki yüz kişiden oluşan bir savaş grubu kurduk. Bu gruptaki iki grup İki Sığır ve Mnik-Ok-Ju kabileleriydi. Kar derin olduğunda kış ortasıydı. Bu kamptan çok uzak olmayan bir yerden başlayarak Yellowstone Nehri'ni takip ettik ve sonra kuzeye doğru dönüp Yukarı Kayalık Dağları'na doğru gittik. O sırada düşman ülkesindeydik. İki gruptan dördümüz düşmanı keşfetmek için seçildik; kimseyi göremedik ve geri döndük. Grubumuzdan geyik avlayan bir adam vardı ve hemen arkamızdaydı. Hiçbir şey görmeden eve döndük, ancak o düşmanların görüş alanında olduğunu söyledi. Gördüğü düşmanlar iki kişiydi ve atlarımıza binip onun bu iki adamı gördüğü yere gittik. İyi silahlanmışlardı ve kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptılar ve grubumuz onlara çok yaklaşmadı. Atımı mahmuzladım ve iki adama doğru bir hücum yaptım. Yayaydılar,
ve sıraya girdiler ve ben onlara doğru giderken silahlarını bana doğrulttular. Elimdeki mızrakla birine
vurdum. Onu yere serdim; bana ateş etti,
ama ıskaladı. Diğer adam da bana ateş etti, ama ıskaladı. İlk adama
vurduktan sonra kaçtığım için ona
vuramadım. Yanlarından geçerken
tekrar bana ateş ettiler. Bu, savaşçılarıma silahlarını yeniden doldurmadan önce onlara
yaklaşma şansı verdi ve onları öldürdüler. Ben birine
vuran ve neredeyse diğerine
vuracak olan ilk kişiydim. Savaşçılarım
yavaş geldiler ve onlara saldıran ilk kişi bendim. Bu iki adamı öldürdükten sonra
kafa derileriyle birlikte eve gittik. Powder Nehri'nin üzerinden eve doğru gidiyorduk ve Powder ve Rosebud nehirlerinin birleştiği
noktaya kadar nehri takip ettik. Oraya vardığımızda
grubumuzdan biri bizden önce eve gitti. Atıyla
hızla bize doğru geldi, neredeyse bitmişti, kampın biz yokken düşman tarafından saldırıya uğradığı ve atlarımızı çaldıkları ve şimdi
seyahat ettiğimiz yoldan aşağı doğru geldikleri haberini aldı. Onları bekleyerek
saklandık, ancak bir şekilde varlığımızı fark ettiler ve etrafta dolaştılar ve
farkına varmadan kaçmışlardı. Çok uzakta olmalarına rağmen
grubumuz bu atlılara saldırdı. Atlarımızın çoğu düşmanı geçmeden önce pes etti, ancak on üçümüz binerek onları geçtik,
çalınan atların sorumluluğunu üstlenen üç kişi bulduk. Bindiğimiz on üç at neredeyse bitkin düşmüştü, ancak takip ettiğimiz
düşmanın da bitkin atlar sürdüğünü gördük.
Atımın gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledim. Düşmanlardan biri
o kadar bitkin bir ata biniyordu ki hareketsiz kaldı. Düşman
atından indi, döndü, yayını ve okunu çekti ve bana ateş etti;
Ona vuracaktım, ancak zamanım yoktu. Ok yüzüme o kadar yakındı ki başım döndü. Bana ateş etti ve ok tam
başımın üstünde düğümlenmiş saçlarımın arasından geçti. Atımdan atladım, yayımı ve okumu çektim ve yaklaştıkça birbirimize ateş ediyorduk. Oklardan kaçmaya çalışan tavşanlar gibi
sıçrıyorduk. Oklardan biri kaburgalarımın tam ortasına saplandı, ama yara
çok derin değildi. Tam bir araya geldiğimiz sırada son okunu bana
attı; kolumu deldi, ama sadece bir deri yarasıydı. O sırada
okumu bileğinden vurdum ve bu onu topal bıraktı. Ona
vurduğumda geriye doğru hareket etti ve göğsünden iki okla iki kez vurdum; sonra okları fırlattım ve
yayımla kafasına vurarak onu bayılttım. Onu yere serdikten sonra yayını aldım
ve alamaması için uzun bir mesafeye fırlattım. Elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu ve savaş sopamı alıp onu öldürene
kadar vurdum. Bu adamı öldürdükten sonra yayımı ve oklarımı topladım ve
diğer ikisinin peşinden gittim. Bu sırada atlarından inmişlerdi
ve kendilerini ellerinden geldiğince savunuyorlardı. İçlerinden birini
okumla bileklerinden vurdum; ona vurduğumda çığlık attı ve
kaçtı ve vadiden aşağı indi, olabildiğince hızlı koşarak. Bir elinde
tabanca vardı ve ben onu takip ettim, oklarımla ateş ettim, o da bana
tabancasıyla ateş etti. Bu, vadinin sonuna, derin bir uçurumun olduğu yere varana kadar devam etti.
Uçurumun üzerinden baktım ve üzerinden atlayan, bir kaya gibi
aşağı yuvarlanan bu adamı gördüm. Aşağı indiğinde baygın bir şekilde yere serildi.
Tepenin üzerinden ona baktım, ama ona doğru inemedim.
Bir ileri bir geri yürüdüm; aşağı baktığımda bir Sioux Kızılderilisinin tırmanıp uçurumdan düşen Kızılderilinin
kafa derisini almaya çalıştığını gördüm. Dişlerimde bir
savaş sopası vardı, yayımı ve oklarımı aldım ve ona yaklaşabilmek için
tepe yamacından aşağı tırmanmaya çalıştım. Aşağı inerken kaydım ve aşağı inerken Karga bilincini yeniden kazandı ve
aşağı bakarken silahını bana doğrulttuğunu gördüm. Sonra bunun
son günüm olacağını düşündüm. Oraya vardığımda Sioux tam zamanında geldi ve
revolveri ondan aldı ve o revolveri çekerken
düşmanın tam altına düştüm. Kemerimden bir bıçak çıkardı, çünkü
altındaydım, bir kayaya yaslanmıştım ve her iki yöne de hareket edemiyordum. Bana bir
vuruş yaptı ve giysilerimi karnımın tam üzerinden kesti, ama
karnımı kesmedi. Yaptığı ikinci vuruşta bıçağı aldım ve
ondan zorla aldım. Bıçağı aldığımda, diğer Sioux onu
çekti ve ben de kalkıp sopamı aldım ve onu bitirdim. Şu anda bulunduğumuz kamptan geçen Little Big Horn'un ağzından biraz uzakta bu iki Karga'yı öldürdüm. Bu, hayatımın
cesaret dolu olaylarından biri. Bu iki olay bir savaş partisinde gerçekleşti."

[Savaş Partisi]

Savaş Partisi

"Sonra, size Billings'in şu anda bulunduğu yerden yaklaşık yirmi mil kuzeyde Sioux'lar ve Flathead'ler arasında yaptığımız savaşı anlatayım: Bu savaşta Sioux'lar yaklaşık yüz elli kişiydi ve Flathead'ler tüm kabileden oluşuyordu. Yellowstone'un karşısına üç casus gönderdik ve Flathead'lerin yerini
öğrendiler. Tüm kabilenin orada kamp kurduğunu bildirdiler. Çok sayıda oldukları için bizi yeneceklerinden korkuyorduk. Eve mi döneceğimizi yoksa saldırıya mı geçeceğimizi tartıştık. Sonunda şefler ilerlemek için en cesur otuz kişiyi seçtiler. Savaş
grubunun geri kalanı kampta kaldı. Ben ilerlemek için seçilen otuz kişi arasındaydım. Gecenin karanlığında oradan ayrıldık. Şafak vaktine kadar sessizce yolculuk ettik, düşman kampını ilk gördüğümüzde. Gün aydınlandığında otuz kişiden onunun korkudan kaçtığını gördük. Kampı gördüğümüzde on kişi daha bizi terk etti, böylece kampa ilerlemek için sadece on kişi kaldı. Güneşin
doğduğu anda kampa doğru aptalca bir hücum yaptık. Hücum ettiğimizde hiçbirimiz geri dönmeyi beklemiyorduk. Hücum ettikten sonra, yaklaşık dört kişi tekrar geri çekildi, böylece sadece altı kişi kaldık. Atlarımızı çadırların yanına kadar koştuk ve sonra tekrar tepelere doğru koştuk. Kadınlar kahvaltıyı hazırlamak için dışarı çıkıyorlardı. Geri dönerken yanımıza yaklaşık elli at aldık, düşmanın peşimize düşmesi için bir meydan okuma olarak. Kamptan ateş başladı ve atları korkuttu, böylece elliden sadece yirmisini alabildik. Çok hoşuma giden benekli bir at vardı ve altı kişiden o atı almak için geri koştum. Bu atın peşinden geri döndüğümde düşman bana o kadar güçlü geldi ki tepelere kaçmak zorunda kaldım. Tam arkamızdan gelip bize ateş ettiler. Düşman bizi millerce kovaladı, bize ateş etti ama hiçbirimizi öldürmedi. Arada sırada eyerlerimizde dönüp karşılık verdik ve sonra yola devam ettik. Bizi geride bırakan son on kişiyle takviye edildik. Tam bu sırada adamlarımızdan birinin altındaki bir at vuruldu ve o da yaya olarak koşuyordu. Yaya olan bu adamın etrafında bir dönüş yaptık, bu da düşmanı kontrol ediyor gibiydi. Bu sırada düşmanlardan biri atından vuruldu. Atından vurulan bu adam, onu savunmak için atından inen iki arkadaşı tarafından
çevrelenmişti. Bu adamı sırtüstü yatarken gördüğüm anda, ona sert bir
şekilde
saldırdım; kafasına vurdum. Yakınımda duran bir düşman bana silahını
ateşledi ve silahın dipçiğini alıp kafama vurdu. Tam bu sırada
atım sendeledi ve öne doğru düştü, bu da beni darbeden kurtardı. Bunu yaparken bir daire çizdim ve tekrar kendi halkıma döndüm. Ama kalbimde ona kızgındım çünkü bana vurmuştu. Yayı ve okumu alıp yanağından bir ok fırlattım. Bu düşmanı yanağından vururken
atımı kamçıladım ve ona doğru bir
saldırı yaptım. Arkadaşlarımdan biri benimle birlikte geldi ve ikimiz de
saldırdık. Atlarımız, yanağından vurduğum bu düşmana ulaştığımızda döndü ve düşman tam arkamızdan koştu. Arkadaşımın atının kuyruğunu yakaladı ve onu tabancasıyla sırtından vurdu ve atımın üzerine düştü. Atımdan indim, arkadaşımı sıkıca tuttum ve arkadaşlarımdan biri o sırada düşmanı gördü ve onu vurdu.
Arkadaşım tarafından vurulan bu adam tekrar ayağa kalktı çünkü yarası sadece bir deri yarasıydı. Ölü arkadaşımı bıraktım ve atımdan indim ve bu adama doğru
saldım. Ona doğru hücum ettiğim anda iki öfkeli Siu vardı ve darbe sopalarını ona doğrulttular. Yanından geçip gittiler ve bu da onu benim savaşmam için bıraktı. Tam ona ulaştığımda düşman çok yakınımdaydı.
Çok yakın mesafeden bana ateş etmişlerdi. Dumanı koklayabiliyordum.
Silahını tam bana doğrulttu ama o kadar şaşkındı ki ateş etmedi.
Silahı elinden aldım ve onu yere serdim.
Silahını da yanıma alarak atıma bindim, bu sırada atım burnundan vuruldu ama o arkadaşlarıma doğru gitmeye devam etti. Mermiler etrafımda vızıldayarak geçti ve
bir an için beni şaşırttı. Bu sırada düşman yenilmiş gibi görünüyordu, ancak grubumuzun geri kalanı o anda geldi. Düşman, arkadaşlarımızı görünce geri çekildi, ancak bizi Yellowstone'a kadar takip ettiler. Bu savaşta ölenlerin sayısı yaklaşık yüzdü. Ben geri dönmedim, çünkü atım bitkin düşmüştü. Yaralandığım hikaye de dahil olmak üzere, beş tane daha heyecan verici hikayem var."

[Savaşçıların Girdabı]

Savaşçıların Girdabı

"Hayatımda anlattığım hikayeyi geride bırakarak yaşadığım en büyük olay, Kızılderililerin arazi tahsisleri aldığı ve
dolaşamayacakları bir ev verildiği zamandı; ve her şeyden öte,
dinimi bulduğum ve Hristiyan olduğum zamandı. Episkopal Kilisesi'nde vaftiz edildim ve onaylandım. Karımla kutsal evlilik bağları altında evlendim ve dürüst bir hayat yaşamaya çalışıyorum. Gezici yaşamımda,
savaştım, birçok kafa derisi yüzdüm ve birçok Kızılderili öldürdüm. Şimdi,
bunların yanına
kendi evimde yaşadığımı, kendi toprağıma sahip olduğumu, kendi ailemin olduğunu ve bir kilise üyesi olduğumu da ekleyin. Önceki yaşamımı ilkinden daha çok seviyorum. Kendimize yaşarken, önceki yaşamımızda her zaman
savaşıyorduk; şimdiki yaşamımızda barış içindeyiz. Şimdi beni
öldüren tek şey yaşam tarzımız. Çok fazla sınırlama var;
düşmanla savaşmak yerine, hastalıkla savaşıyorum. Beyaz insanlar
her şeyi biliyor, ama o iğrenç hastalığı,
tüberkülü öldürebilirlerse, çok minnettar hissedeceğim. Daha önce de söylediğim gibi, bizon zamanını, eti ve postları düşünüyorum ve bunlara duyulan arzu neredeyse bir hastalık gibi görünüyor ve bu özellikle yaşlı adamlar için geçerli."

Hristiyan olmadan önce Kızılderililerin ahiretle ilgili inancı sorulduğunda şöyle cevap verdi: "İnandığımız kesin bir Yüce Varlık yoktu. İnandığımız çok sayıda tanrı vardı. Kendi tanrıma dua ettim; sonra hepimiz öldükten sonra hepimizin mutlu olacağı
iyi bir ülkede buluşacağımızı duyduk. Çok sayıda tanrımız olsa bile, hepimiz o ülkede buluşacaktık. Şimdi, İncil'i okuyamıyor ve anlayamıyorum ama yine de kendi dilimizde vaizlerimiz var ve bize tek bir Tanrı ve ayrıca Kutsal Oğlu olduğunu ve hepimizin cennette buluşacağımızı söylüyorlar ve ben buna inanıyorum. Sioux'ların birçoğu benim gibi takipçidir, ancak diğer birçok insan gibi, bir şey yapan ve başka bir şey hisseden birçok kişi vardır. Eskiden güneş
benim tanrımdı, güneş babamın tanrısıydı ve ben o zamanlar güneşin babam, dünyanın da annem olduğunu düşünürdüm. Güneşe şarkı söyler ve dans ederdim; göğsümde ve kollarımda güneş dövmeleri var ve vücudumu güneşe kurbanlar sunarak deldim. Şimdi o eski Kızılderili geleneklerine aptallık olarak bakıyorum. Karanlıktan aydınlığa çıkan bir adama benziyor. O zamanlar karanlıktaydım; şimdi ışık vadisine gidiyorum, her gün öğreniyorum. "

Halk Hikayeleri--Sioux

Güzel Sesli Kartal, düşünceleri yaşlıların kamp ateşi etrafında toplandığı ve küçük bir çocukken onların sık sık tekrarlanan hikayelerini dinlediği zamana döndüğünde hayatın diğer kutbuna ulaştı. "Onları neredeyse hiç hatırlamıyorum ama size kısa bir hikaye anlatacağım: Sırtında büyük bir saman rulosu taşıyan kocaman bir
örümcek vardı ve iki göl arasında koşuyordu. Göllerden birinde kocaman bir kaz sürüsü vardı. Kazlardan biri örümceğe bağırdı: 'Örümcek, nereye gidiyorsun?' Örümcek dedi ki: 'Şimdi sus! Burada bir Kızılderili kampı olduğunu duydum, bir sürü kafa derisi ile bir zaferden döndüler ve
benim şarkılarımla beni çağırdılar. Hepsi sırtımdaki destede ve onları onlara götürüyorum.' Örümcek yürümeye devam etti ve
kazlardan biri ona şöyle dedi: 'Dur ve orada ele geçirdiğin şarkılardan birini bize ver.' Örümcek yürümeye devam etti; çok acelesi olduğunu söyledi, ama yine de gölün etrafında dönmeye devam etti; kazların ona tekrar bağırmasını istiyordu, öyle de yaptılar ve sonunda örümcek
kazlara şöyle bağırdı: 'Şarkılarımdan birini istiyorsan, buraya gel.'
Örümcek samandan küçük bir kulübe yaptı. Küçük bir sopası vardı ve kapıda duruyordu. Kazlar geldiğinde onlara kulübeye girmelerini söyledi ve onlar da bunu yaptıklarında bir şarkı söyledi ve herkese gözlerini kapatmalarını söyledi, çünkü gözlerini açan herkesin gözleri kırmızı olacaktı.
Elbette hepsi gözlerini kapattı ve hepsini devirmeye başladı. Kazlardan biri gözlerini açtı ve diğer kazlara şöyle seslendi: 'Gözlerinizi açın ve uçup gidin; bu örümcek
hepinizi öldürecek!' dedi ve uçup gitti. Örümcek dedi ki: 'Sonsuza kadar kırmızı gözleriniz olacak!' Ve böylece cehennem dalgıcı denen ördeğin kırmızı gözleri var." 

İşte bir başka hikaye: Yalnız bir adam yolda gidiyordu ve sırtında
bir sürü et vardı. Yolculuğu sırasında bazı ağaçların altında durdu,
büyük bir ateş yaktı ve taşıdığı etten birazını
ızgarada pişirdi. Yakınlarında duran iki ağacın dalları birbirine geçti ve
rüzgar estiğinde gıcırdadı. Adam ağaca baktı ve dedi ki: "Kardeşlerim, orada kavga etmeyi bırakın!" Gıcırdama devam etti ve adam tekrar onlara kavga etmeyi bırakmaları için seslendi.
Ama hala devam ediyordu ve sonunda dedi ki: "İkinizi ayıracağım; Kavgayı bırakmalısın." Ve elini iki dalın arasına koydu;
elini dallar arasına koyduğunda rüzgar esmeyi bıraktı. Eli
yakalandı ve kaçamadı. Tam o sırada bir kurt geçti,
ve adam onu ​​gördü ve ona seslendi: "İşine devam et ve
eşyalarımı rahat bırak." Kurt,
ızgara et hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bu adam ona seslendiğinde kendi kendine şöyle dedi:
"O adam benim için bir şeyler bulmuş olmalı," ve ızgara sığır etine doğru yürüdü, hepsini aldı ve yoluna devam etti. Kurt gittikten sonra rüzgar
tekrar esti ve adam elini bıraktı ve gıcırtı tekrar başladı.
Adam ağladı ve yüreğinde bir pişmanlık duydu ve kurdu
izlerinden takip etmeye başladı. Bir su kütlesine gelene kadar yürüdü ve
içine daldı. Suya baktı ve kurdun etini yediğini gördü.
Suya daldı ve her tarafını yokladı ve Dışarı çıktığında neredeyse bitkin
bir haldeydi. Sonra bir ağaca çıktı ve su tekrar
durgunlaştığında, kurt yine suyun içindeydi, bu yüzden adam
aşağı indi ve kemerine bir ip bağladı, yanına birkaç kaya yığdı böylece
kurtu yakalamak için yeterince uzun süre orada kalabildi. Tüm bu süre boyunca
kurt yukarıdaki ağacın dalındaydı;
kurdun yansıması
suyun içindeydi. Adam suya indiğinde, kayaların ağırlığı onu orada tuttu ve dışarı çıkmak için mücadele etmeye başladı ve sudan
zorlukla çıkmayı başardı. Tam sudan
çıkarken, yukarı baktı ve ağacın tepesindeki kurdu gördü. Adamın
yanları o kadar taşla
dolmuştu ki, dik kıyıya
çıkmakta çok zorluk çekti, o kadar ki kıyının tepesine
zor sürünebildi ve dışarı çıkmak için çabalarken, kurt eti
yemeyi bitirdi, aşağı atladı ve kaçtı. Hikaye böyle biter.

Kızılderili'nin hayatı karmaşıktır. Bu adamın altmış sekiz yıllık hayatını bir araya getirmek, sonsuz boyutlarda bir problemi tamamlamak anlamına gelir.
Beşikteki ninnisi, bir savaş şarkısı; beyaz adamın kanıyla lekelenmiş en eski anıları; savaş alanındaki sarsılmaz yiğitliği; beyaz adamın
bozduğu
anlaşmaların ruhunda bıraktığı yaralar; Doğa panteonundaki gizemli tanrılara olan bağlılığı; bizonun
kaybına duyduğu karşılıksız ağıt; Doğanın taht odasından doğan doğal belagati: barışa olan son sevgisi ve Doğruluk Oğlu'nun parlayan yüzünü kabul etmesi, medeniyete kınamanın ağır elini
verdi.

[Şef Beyaz At]

Şef Beyaz At

Şef Beyaz At

"Babam bana Kara Tepeler'de doğduğumu söyledi.
Hatırlayabildiğimden beri halkım Güney Dakota'daki Bad Nehri kıyılarında yaşıyor. Orada yaşarken beyaz insanları ilk kez büyük teknelerle
nehirden yukarı çıkarken gördüm. O zamanlar bizonlar Missouri Nehri'nin her iki yakasındaydı ve bol miktarda av vardı ve o zamanlar hepimiz
yaşlıydık. Bad Nehri'nin ağzına kale inşa edilmesi çok uzun sürmedi. Babam beyaz insanlarla birlikte olmayı severdi ve biz de dükkânda epey vakit geçirirdik. Kale sonunda büyük bir ticaret merkezi oldu. Kızılderililer kunduz, kurt, tilki, panter ve bizon gibi çeşitli hayvanların derilerini getirdiler. Ben
henüz küçük bir çocukken ülkenin o bölümünü terk ettim ve diğer Kızılderililerle
daha batıya geldim. Her zaman Kendi halkım arasında veya beyazlarla herhangi bir sorun
çıkarmayacağım. Sioux'ların arasına girdiğimde onların vahşi numaralarından bazılarını öğrenmeye başladım. Diğer Kızılderililerle
savaşmayı öğrenmeye başladım. Sonra savaş yoluna girdim ve birçok Kızılderili savaşına katıldım. Özellikle Assinaboines'e karşı yapılan bir savaştan bahsetmek istiyorum. Bu savaşta yaklaşık iki yüz Sioux vardı. Savaş Missouri Nehri'ndeydi. Birkaç kez hücum ve karşı hücum oldu. En cesur olanlardan biri diğerlerinden önce geldi
ama geri çekilmek zorunda kaldı. Sırtına iki ok sapladım ve sonra
yayımı kullanarak onu atından düşürdüm. Bu adamı atından düşürdükten sonra
kendi atım da benimle birlikte kaçtı ve düşman hattına doğru
koştu, düşmanın arasına daldı. Bana her taraftan ok
atıyorlardı ve bunun son günüm olacağını tahmin ediyordum. Bu,
birçok başka mücadeleye girmiş olsam da,
içinde bulunduğum en büyük mücadeleydi."

Mızraktan sabana geçmek uzun bir adımdır, ancak Beyaz At'ın mokasenli
ayakları kısa sürede bu adımı attı. Hayatının bu dönemiyle ilgili olarak şunları söyledi: "Hayatımdaki en önemli olay,
Hükümetin Kızılderililere yıllık gelir vermeye başlaması ve bizim
rezervasyona yerleştirilmemizdi. Ben her zaman Kızılderililerin lideri ve şefi oldum.
Çiftçilik aletleri bize tahsis edildiğinde ve tahsisler yapıldığında,
Kızılderililerin baş çiftçisi olarak atandım. Bölgemdeki tüm Kızılderilileri ziyaret ettim ve toprağı işlemeleri ve çocuklarını
okula göndermeleri için onları ikna etmeye çalıştım. Diğerlerine örnek olması için önce kendi oğlumu okula gönderdim.
Çocuklarımı yeterince büyüyene kadar yakındaki bir okula gönderdim ve sonra
çocuklarımı Hampton, Virginia'ya okula gönderen ilk kişilerden biri oldum. Hepsi eve geldi ve veremden öldüler. Bu sıralarda ülkemize ilk misyoner geldi ve ben Kilise'ye ilk dönenlerden biriydim. O zamandan beri diğer Hintlileri Kilise'ye getirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Kendi masraflarımla şu anda yaşadığım yere gittim. O zamanlar orada yaşayan kimse yoktu ve ormandan kütükleri kesip kendi evimde bir kilise inşa ettim. Yardım almadım.
Kızılderililer kiliseye geldiler ve sonra kiliseye
Beyaz At Kilisesi adını verdiler. Bundan sonra Kızılderililer burada bir yerleşim yeri kurdular ve
sonunda Hükümet buraya bir postane kurdu ve ona
Beyaz At postanesi adını verdiler. O zamandan beri bir alt kurum haline geldi.
Kızılderililer üzerinde bu şekilde oluşan etki, onların beyaz adam gibi yaşamalarına yol açtı. Şimdi bir çiftliğim var, sığır ve
at yetiştiriyorum. Hükümet ve Kilise için yaptığım her şeyi yapmaktan mutluluk duydum, çünkü hepsi bana karşı nazikti. Diğer Kızılderililer Amerika Birleşik Devletleri için savaşırken ve sorun çıkarırken ben hiçbirine katılmadım."

Şef Beyaz At'ın dudaklarından dökülen halk hikayesine geçmeden önce, okuyucunun dikkati özellikle Beyaz At'ın hislerini ve demir ata ilk kez binerken öğrendiği dersleri anlattığı Son Büyük Konsey'in Kızılderili İzlenimleri bölümüne çekilsin.

Halk Hikayeleri - Yankton Siuları

"Çocukluğumun akşamlarında babam her zaman hikayeler anlatırdı.
Onun hikayeler anlatırken benim uyuduğumu hatırlıyorum. Anlattığı hikayelerden biri de şuydu: Bir kurt yolculuğa çıkar. Üç bizona rastlar. Kurt bizona şöyle der: 'Kardeşlerim, beni kendinizden biri yapın, o zaman hep birlikte yaşarız.' Bizon ona şöyle der:
'Yaşadığımız hayata katlanacak mısın?' Kurt 'Evet' dedi ve hepsi ona
uzaklaşmasını ve sırtüstü uzanmasını söylediler. Bizon
kurtu bir bizon yapacaktı ve sırtüstü ve yanları üzerine uzandı
ve tozda yuvarlandı ve sonra ayağa kalktı ve kendini silkeledi ve sonra
kurda doğru bir dalış yaptı ve boynuzlarını ona sapladı ve onu havaya fırlattı. Tam kurda ulaştığında, kurt bir kenara sıçradı ve bizon
şöyle dedi: 'Bu zor koşuyu boşuna yapmamı sağladın.' Kurt: 'Tekrar dene.' dedi. Bizon: 'Bu sefer ayağa kalk ve ben sana saldıracağım.' dedi.
Böylece kurt epeyce uzakta durdu. Bizon kurda ulaştığında,
kurt bir bizona dönüştü ve birbirleriyle boynuzlarını çarpıştılar. Ve
böylece güçlü bir bizon oldu. Bir süre bizonla dolaştı. Diğer bufalo kendi başlarına biraz uzaklaştı ve
otlarda otladı, kurt-bufalo ise durduğu yerin yakınındaki ilk otu aldı.
O orada yemek yerken başka bir kurt geldi ve
bufaloya şöyle dedi: 'Beni bir bufalo yap, hepimiz kardeş olalım.' Bu kurt bufalo daha sonra kurda daha önce durduğu gibi durmasını söyledi. Bu kurt bufalo sırtüstü yattı, tozda yuvarlandı ve
kurda saldırdı ve ona vurmak üzereyken tekrar bir kurda dönüştü,
ve iki kurt orada birlikte dövüşüyordu. Kurt bufalo şöyle dedi:
'Bir bufalo kadar mutluydum ve şişman yaşıyordum - neden buraya gelip
beni tekrar bir kurda çevirdin?' Ve onunla dövüşmeye başladı. Ve böylece
hikaye sona erdi. Ve bu yüzden Kızılderililer her zaman birbirleriyle savaşırlar."

[Şef Ayı Hayaleti]

Şef Ayı Hayaleti

Şef Ayı Hayaleti

Büyük Siouan veya Dakota ailesi birçok farklı kabileye bölünmüştür.
Onlar "Yedi Büyük Konsey Ateşi"nin yerinden edilmiş kalıntılarıdır.
Kızılderililer "Nefret Edilen Düşman" anlamına gelen Sioux unvanından nefret ederler ve "Birlik" veya "Müttefik" anlamına gelen Dakota kelimesini tercih ederler.
"Yanmış Kalça" anlamına gelen Brule Sioux; "Ağaçsız Bir Toprakta" anlamına gelen Teton; "Yapraklar Arasındaki Adamlar" anlamına gelen Sante Sioux; "Prairie Bataklığının Adamları" anlamına gelen Sisseton Sioux ve "Sonunda" anlamına gelen Yankton Sioux vardır.
Şef Ayı Hayaleti bir Yankton Sioux'dur. Dakotalar arasında şefler, savaş yolunda veya kovalamacada kendilerini işaret eden yeteneklerine dair bir referans içeren veya babadan oğula geçen bir isimle ayırt edilir. Şef Bear Ghost, babasının kalıtsal adını taşır, Mato-wanagi - bir ayının hayaleti. Dakotalar yıllarını kışlara göre sayar ve tüm kayıtlarına kış sayımları denir. Bir adamın şu kadar kar yaşında olduğunu veya belirli bir dönemden bu yana şu kadar kar mevsiminin meydana geldiğini söylerler. Kendi ifadelerini benimseyen Chief Ghost
Bear elli yedi kar yaşındadır. Custer, Sioux'lara "acımasız" adını verdiğinde şiirsel değildi, ancak bu vahşi ve savaşçı kabilelerin karakterine ve tarihine sadık kalmış olabilir. O zaman Bear Ghost'un şunu söylemesine şaşırmamalıyız: "Hayatımdaki en büyük olay iki büyük savaşa katılmamdı. Missouri Nehri'nde Gros Ventres ve Mandans'a karşı savaşıyordum. Zorlu, şiddetli bir mücadeleydi; şafak vakti birbirimize ateş ediyorduk ve güneş batana kadar birbirimize ateş ediyorduk. Yakınımdaki bir Kızılderili, bir düşman vuruldu ve ben onun peşinden gittiğimde atım vuruldu, ama yine de devam ettim ve düşmana bir tomahawk ile vurdum. Düşmanlardan biri bana nişan aldı, ama ateş edemeden ona tomahawk ile vurdum ve bu mücadele sona erdiğinde Kızılderililer bize adam dediler. Diğer yıllarda yine aynı yere geldik. Kampın yakınında iki düşman vardı; silahlıydılar. Yedi düşman vardı ve biz sadece iki kişiydik. Kampa kadar gittik. Düşmanlardan birini vurup yaraladım ve atlarından birini ele geçirdim. Sonra çok sayıda Kızılderili gelip bizi kovaladı. Bizi
çevrelediler, sürekli ateş ediyorlardı ve düşmandan aldığım atı onlara vermek yerine
vurdum. Ve beni kovalarken
atım yoruldu ve inip onu yönlendirmek zorunda kaldım.
Düşmanlarımın bana ateş ettiği
dereye koştum. Bu iki şeyi
hayatımın en büyük olayları olarak görüyorum, çünkü her seferinde
ölmeyi bekliyordum. Sonra kabilemin baş şefi oldum."

Rezervasyonda polis sistemi kurulmadan önce, Bear Ghost,
bir başka Kızılderiliyle birlikte, Yüzbaşı Daugherty tarafından cinayet işleyen bir adamı izlemek ve yakalamak için görevlendirildi. Bear Ghost bu görevi yerine getirmeyi başardı ve şerif çağrıldı ve tutuklu ona teslim edildi, ancak Bismarck'a giderken tutuklu şerifi öldürdü, en iyi ata atladı ve kaçtı. Bear Ghost, halkı tarafından sık sık diğer kabileler arasında düzenlenen konseylerde onları temsil etmek üzere seçildi. Ayrıca yıllar önce yapılan
antlaşmalarla ilgili konularda Washington'a gönderildi. Bir Roma senatörünün yüzünü taşıyor; uzun boylu, zarif ve onurlu, güçlü ve ikna edici bir konuşmacı ve barışın ikna edici bir savunucusu.

[Chief Running Fisher]

Chief Running Fisher

Chief Running Fisher (2)

Bu savaş yarası almış Gros Ventres gazisi, bu kitapta birçok kez dile getirilen Kızılderililerin yok olan bir ırk olduğu duygusunu iki kat daha fazla acıyla vurguluyor, çünkü son Büyük Kızılderili Konseyi'nden döndükten sonraki iki hafta içinde öldü. Bu nedenle sözleri son derece anlamlı: "Bu şeflerle tekrar görüşememe düşüncesi beni üzüyor, çünkü hepsiyle bir kez daha görüşmek istiyorum ama eminim ki bir daha asla görüşemeyeceğiz."

Baş Running Fisher altmış yıllık bir yaşam sürmüştü ve bu sürenin kırk yılında her iki yılda bir savaşa katılmıştı. Kanada'daki savaşlar, dağlardaki savaşlar ve ovalardaki savaşlar. Sioux, Blackfeet, Nez Perce, Crows, Shoshones ve Piegans ile savaşmıştı. Şöyle demişti: "Savaşta vücuduma yirmi kurşun isabet etti. Kolum kırıldı ve bileğim burkuldu. Bir kurşun kollarımdan birinin içinden geçti. İlk zamanlar ok ve yay ile savaşırdım. Bir savaşta iki adamı öldürdüm, her ikisine de tek bir ok attım.
Hayatımın en büyük olayı, Big Spring savaşında vurulup savaş alanında ölüme terk edildiğimde gerçekleşti. Arkadaşlarım düşmanı olabildiğince uzak tuttular ve
canlandırmadığımı gördüklerinde beni
bıraktılar. İçimden kanıyordu, boğazımdan gelen kanlı öksürük
beni kendime getirdi. Kendime geldiğimde düşmanın gittiğini gördüm ve
kendi kabilemin izlerini takip ettim. Arkadaşlarımdan bazıları vurulmuştu ve
kardaki kan lekelerinden gittikleri yolu görebiliyordum. O zamanlar
on dokuz yaşındaydım.
Gruba yetişmem uzun zaman aldı. Onlar benden çok daha hızlı gidiyorlardı, ama sonunda kampa
ulaştım ve iyileştim. Cerrahımız yoktu ve çok az ilgi vardı. Her
Kızılderili kendi doktoru olmak zorundaydı. Size yaşadığım bir başka
kötü kazadan bahsedeceğim. Şimdi anlatacağım olay, bir savaşçıyı şef yapan
en önemli şeydir. Piegan'larla bir kavgamız oldu. Piegan'lardan birinin elinde bir silah ve bir hançer vardı. Bu Piegan bana doğru
koştu ve ben de ona doğru koştum. Bir araya geldiğimizde, Piegan'ın silahını bir elimle, hançerini diğer elimle kavradım ve saldırısını savuştururken, silahı ateşlendi ve silahı ve hançeri ondan aldım. Sonra arkadaşlarım beni kurtarmaya koştu ve Piegan'ı öldürüp saçını yüzdüler."

Savaşlardan ve yaralardan uzaklaşarak, bu yaşlı şefin çocukluk günlerine dönmesine izin verin: "Çok küçük bir çocukken, harika güneş dansını hatırlıyorum.
Beni çok etkiledi. Anlayamıyordum ve babama sordum ve bana savaşçı ünvanımı kazanana kadar güneş dansına katılamayacağımı söyledi. Güneş dansı, hem erkekler hem de kadınlar arasında onur ruhunu yükseltmeyi amaçlayan bir gelenektir. Hiçbir genç kadın, erdemli olmadığı sürece güneş dansına katılmaya cesaret edemez, çünkü kesinlikle işaret edilecek ve utandırılacaktır ve eğer katılmazsa, şüphe onun üzerine düşer ve aynı şekilde utandırılır. Erkekler, güneş dansına katılabilmek için babalarının yaptıklarını taklit ederler. Ve böylece bu harika dans, kabileler arasında bir vatanseverlik okulu ve yiğitlik eylemlerine bir teşvik
ve erdeme bir teşvik haline gelir. Hiçbir şeyin üzerimde güneş dansından daha güçlü bir etki bıraktığını sanmıyorum. Her zaman mayısta, yılın güzel bir zamanında yapılırdı ve biz gençler dansın çeşitli aşamalarını izlerken, hem genç erkekler hem de genç kadınlar bu harika törende payımızı alabilmek için doğru olanı yapmak istedik."

Büyük Hint ritüellerinden birine ve Hint karakteri üzerindeki etkisine yapılan bu geçici gönderme, okuyucuyu bu garip canlandırmayı daha fazla takip etmeye yönlendirebilir.

Başka bir şef battaniyesine sarılmış. Resminde giydiği savaş başlığı ve savaş gömleği son uykusunda yanına yatırılmıştı, son savaşının amblemleri ve son fethinin nişanlarıydı.

[Baş Boğa Yılanı]

Baş Boğa Yılanı

Boğa Yılanı

Yaşlı Boğa Yılanı veya Yılan Boğa'nın, Kızılderili adı Ear-Ous-Sah-Chee-dups'tur, yani erkek yılan anlamına gelir. Yıllar önce kamptan uzaktayken bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmıştı. Yanındaki tek arkadaşı gücünün yettiği her şeyi yaptı Arkadaşını kurtarmak için. Ölüm sersemliği yaklaşıyordu ve arkadaşı
haberle birlikte aceleyle kampa gitti. Akrabaları kurtarmaya koştu. Sonunda
kendini toparladı ve o zamandan beri Boğa Yılanı olarak anılıyor. Altmış sekiz yıllık bu kır saçlı savaşçı için uygun bir isim. Ok ve yay, çocukluğunun oyuncağı oldu. Onunla
vahşi şeylerin inini aradı ve neşeyle bizon buzağısını vurdu; son gücü oku
bizon boğasının kalbine saplamaktı. Sonra
savaş yolu günleri geldi, hevesli, vahşi günler--nefret edilen düşmanın
yaya olarak takip edildiği ve savaş yolunun sadece savaş sevgisi için takip edildiği günler. Savaş tutkusu onu General Crook'un kampına götürdü ve burada düşman Siuları takip etme görevi ona verildi. Bull Snake'in daha sonraki hikayesi en iyi kendi sözleriyle anlatılır:

"O zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşında olmalıyım. Küçük Gül Budağı'na doğru ilerledik. Bize yaklaşan Sioux'ları keşfeden ilk izci bendim. Rapor verdikten sonra atıma bindim ve iki izciyle birlikte Sioux'ları bulmak için yola çıktım. On Sioux bulduk ve savaşmaya başladık. Arkadaşlarım iki atlarıyla birlikte öldürüldü. Sonra Küçük Gül Budağı savaşı başladı. Sioux ve Cheyenne'ler etrafımızı sarmıştı. General Crook beni çağırdı. Tüm komuta kuşatılmıştı. Son günüm olduğunu düşünüyordum. Askerlerinin takip etmesi için hattın zayıf bir noktasına doğru koşmama izin verilmesini istedim. Bunu yaptım ve ilerledik. Crook düşmanı sağdan kuşattı ve günü kazandı. Karşı saldırıda sırtta benimle birlikte iki Karga daha vardı. Darbe sopamı kaldırıp bir Sioux ve beni vurdu, atıma
vurdu ve birlikte düştük. Kötü
yaralı olduğumu ve ayağa kalkamadığımı gördüm. Mümkün olduğunca ayağa kalktım ve Sioux'lara
üç el ateş ettim. Savaş orada sona erdi."

Savaştan yıpranmış, tek ayak üzerinde duran, Crook'un tüm komutasının bu kurtarıcısı,
Kızılderili cesaretinin acınası bir kalıntısını temsil ediyor. Hiçbir adamın dudaklarından bundan daha acıklı bir
söz çıkamazdı: "Benim için en önemli şey
çocuklarımın eğitimi. Yaklaşık otuz altı yıl önce yaralandığımdan beri,
hayatımı düşünüyorum. Bacağım zayıf ve kalbim üzgün. Büyük
Babamın emrini yerine getirdiğim için acı çektiğimi hissediyorum. Askerler için savaştığım için mutluyum, çünkü bunun
doğru şey olduğunu düşünüyorum. Yaralı bacağım yüzünden çalışamıyorum;
bazen neredeyse açlıktan ölüyorum, yine de doğru şeyi yaptığımı hissediyorum. Emekli maaşımı almamı sağlayacak kadar nazik olur musunuz? İhtiyacım var!" Yeterince nazik olun? Hükümet, hayatı boyunca günlük acı yükünü ve fedakarlık sınavından muhteşem bir şekilde geçen karşılıksız bir kalbin daha büyük acısını taşıyan bir kızılderili adamın bilge cesaretine minnettarlıkla cevap versin.

[Dağ Şefi]

Dağ Şefi

Dağ Şefi

Büyük Cesur anlamını taşıyan Omaq-kat-tsa, Dağ Şefi'ne fazlasıyla uyan bir isimdir. Varlığının asaleti, yüzünün Romalı bakışı, gözlerinin keskin bakışı, omuzlarının genişliği, altmış yedi yıllık hayatını taşıdığı onur, hepsi bu kalıtsal Karaayaklar Hızlı Bufalo At sürüsünün şefini Kızılderililer arasında ve her sınıftan insan arasında seçkin kılmak için bir araya geliyor. Saçlarını sol tarafta iki örgü halinde tutuyor; sağ tarafta bir örgü, diğer tarafta örgülü olmalı,
saç uzun, gevşek siyah kıvrımlar halinde sarkıyor. Çok gösterişlidir.
Söylediği her şeyi pantomimle canlandırır.
Kolyesine asılı bir teneke düdük taşır. Önce ıslık çalar, sonra tekrar şarkı söyler, sonra
öfkelendiğinde
elleri ve dizleri üzerinde yerde bir bufalo gibi tozu
tekerler. Jestleri şiddetlidir ve konuşması gırtlaktan gelir,
bir egzozdan çıkan su fışkırması gibi.
Kendi bestelediği bir savaş şarkısı söyler ve onu bir mil öteden duyabilirsiniz.
Çocukluk günlerinden bir hikaye anlatması istendiğinde, böyle bir hikaye anlatmaktansa
kampın iki büyük şefin yönetimindeki yönetimini anlatmayı tercih ettiğini söyledi; babası Dağ Şefi ve Şef Lame Bull. Bu iki adam,
1855'te Franklin Pierce'ın Başkan olduğu dönemde, diğer kabilelerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri ve Karaayak kabilesi arasındaki anlaşmayı imzaladı. Mountain Chief'in bir Kızılderili kampının yönetimi, bizon avlama biçimleri ve yöntemleri ve bizonları hangi amaçlarla kullandıklarına dair verdiği tarihi bilgiler daha önce hiç yazıya dökülmemişti:

"Çocukken kamptaki farklı şefleri ve kampı nasıl yönettiklerini hatırlıyorum. Babam Mountain Chief ve arkadaşı Chief Lame Bull aynı çadırda yaşıyorlardı. Her birinin birer ilaç borusu vardı.
Bu iki şef kampı taşımadan önce planları yapmışlardı. Planlar yapıldıktan sonra ilaç borularını alıp çadırın arka tarafına yerleştirdiler. Bu, kampın bir gün daha kalacağını gösteriyordu. Kampın kadınları çeşitli savaşçılar tarafından boruların konumunu not etmeleri için gönderiliyordu, böylece planların ne olduğunu anlayabiliyorlardı. Geri döndüklerinde kocalarına boruların çadırın arkasında olduğunu söylediler; sonra kocalar şöyle diyorlardı: 'Kamp 'Bir gün daha kalacak.' Sonra şefler Dört Ayı'yı çağırdılar, o da bazı Kızılderililerden etrafta dolaşıp insanlara kampın bir gün daha kalacağını söylemelerini istedi. Sonra Dört Ayı gün doğumundan kampa doğru gitti ve gün batımına doğru kampın etrafında yürüdü. Sonra Kızılderililer eşlerine ve çocuklarına hareketsiz kalmalarını ve ne söyleneceğini görmelerini söyledi. Dört Ayı daha sonra insanlara kampın bir gün daha kalacağını ve eşlerine odun peşinde koşmalarını söylemelerini söyledi. Sonra kadınlar travois'i alıp odun peşinde koştular. Sonra şefler liderleri ve savaşçıları çağırdı; biz onlara 'çılgın köpekler' derdik. Çılgın köpeklerin liderleri
Dağ Şefi ve Topal Boğa'nın çadırına geldiler ve babam Dağ Şefi, bu iki çılgın köpeğe gün doğumundan önce yola çıkmalarını ve diğer çılgın köpekleri de yanlarına alıp
çok fazla temiz su ve kamp yapabilecekleri çok fazla çimen olan ve ayrıca en yakın bizon sürüsünü bulabilecekleri yeri bulmalarını söyledi. Çılgın köpekler bol miktarda bizon ve suyun olduğu iyi bir yer buldular ve sonra kampı işaretlediler.
Bu çılgın köpekler kamp için bir yer bulduklarında büyük bir bizon sürüsü bulabilecek kadar şanslıydılar. Geri döndüklerinde, kampa ulaşmadan önce yan yana at sürerek bir çılgın köpek şarkısı söylemeye başladılar. Anlamı: 'Bıçağınızı bileyecek ve midenizi saracak bir şarkı, çünkü yiyecek
iyi bir şeyler bulacaksınız.' Bir daire çizdiler,
gün doğumundan kampa geldiler ve
gün batımına doğru hareket ettiler ve sonra liderler
kamptakilere çok sayıda bizon gördüklerini söylediler. Sonra atlarından inip
eve gittiler. Çılgın köpekler yemeklerini yedikten sonra, şeflerin
tepeesine gittiler; sonra şeflere iyi bir kamp yeri, iyi bir toprak, iyi su ve hemen ötesinde büyük bir bizon sürüsü bulduklarını söylediler. Çılgın köpekler dumanlarını içtiler, eve döndüklerinde çok geç olmuştu,
sonra Dört Ayı'yı çağırdılar. Dört Ayı kampa gitti, insanlara
yeni kampları hakkında bilgi verdi ve ertesi sabah kadınlar ilaç borularını alıp
kamp yapacakları yöne bakan
tepenin yanına koydular. Kocalar eşlerine dışarı çıkıp ilaç borularının
tepenin hangi tarafına yerleştirildiğini görmelerini,
nereye gittiklerini bilmelerini söylediler. Sonra eşler içeri girdi ve
ilaç borularının kuzeye baktığını söylediler yön.
Kocalar eşlerine kampın kuzeye doğru hareket edeceğini söylediler. Kamp o sabah dağıldı. Şefler ve eşleri çadırlarının yanında yarım daire şeklinde oturdular ve kamp dağılırken sigara içtiler.
Şefler sigara içmeyi bitirdikten sonra ayağa kalktılar ve kampın hareket etmeye
hazır olduğunu gördüler. Çok miktarda karışık tütün hazırladılar ve sonra
atlarına bindiler. Şefler alay halinde yola koyuldular. Biraz
mesafe kat ettikten sonra durdular; çılgın köpekler onları takip etti, her iki tarafta durarak
herkesin dışarıda olduğundan emin olmak için kampın hareketini izlediler.
Herkes kamptan ayrıldıktan sonra şefler alayı takip etti. Öğlen olduğunu düşündüklerinde durdular. Travoislerini ve eyerlerini atlardan alıp dinlendiler; sonra öğle yemeğini yediler. Şefler daha sonra Dört Ayı'ya kampı tekrar seyahat şekline sokmasını söylediler ve yola devam ettiler. Sonunda kamp yerinin işaretlendiği yere geldiler. Daha sonra ilaç borularını alıp bir üçayak üzerine koydular ve savaşçılar gelip etrafta oturup sigara içtiler. Daha sonra Dört Ayı'ya insanları yerleştirmesi, bufalo atlarını bağlaması ve ava hazırlanması söylendi. Daha sonra Dört Ayı insanlara yemek yememelerini, bunun yerine biraz öğle yemeği yemelerini ve ava hazırlanmalarını söyledi. Daha sonra şefler bufaloya doğru yola çıktılar, avcılar da onları takip etti. Sürüye varmadan önce yarı yolda durdular ve tüm avcılara herkes hazır olana ve herkesin adil bir şansı olana kadar bufaloya doğru yola çıkmamalarını söylediler. Bu arada Kızılderililerden biri
gizlice uzaklaşıp bizona doğru süründü. Sonra bu adam bizonu kovaladı ve çılgın köpekler onu yakaladı. Onu yakaladıklarında,
tüfeğini, oklarını ve yayını kırdılar, bıçağını kırdılar, atının kuyruğunu kestiler,
giysilerini yırttılar, eyerini parçalara ayırdılar, cübbesini parçaladılar,
ipini küçük parçalara ayırdılar, ayrıca kırbacını da. Sonra onu
yaya olarak gönderdiler. O sıralarda bizon tekrar durmuştu, sonra ana grup
atlarına bindi ve kovalamaya başladı. Bir avcı bir bizonu
tek bir okla vurursa, çığlık atardı ve bu da onu
sadece bir kez vurduğunu gösterirdi. O günlerde çok az sayıda silah vardı ve bunlar
çakmaklı tüfeklerdi. Bazen bir avcı bir bizonun yanında at sürerken
ve hayvanı vurduğunda, ok açıkça içinden geçerdi. Kızılderililer oklarına karşı çok gururlu ve dikkatliydi. Oklarını kırmak istemiyorlardı. Bu yüzden onları yanlarından vuruyorlardı, böylece bizon düştüğünde ok kırılmayacaktı. Bizonların çoğu dizlerinin üzerine düştü ve bir yandan diğer yana hareket etmeye başladı. Sonra Kızılderili, okun kırılmasından korktuğu için atından atladı ve
okunu çıkardı. Avcı daha sonra atını bizonun boynuzlarına bağladı,
her an düşmanlar tarafından saldırıya uğrayabileceğinden korktu. Bundan sonra bıçaklarını çıkarıp ateş yaktıkları çakmaktaşı gibi sert çelikle bilediler. Bıçaklarını bilerken
düşmanın yaklaştığını görmek için etrafa bakıyorlardı. Ateş çeliği
azdı, çoğunlukla taş kullanmak zorundaydık. Bıçakları
Hudson Körfezi Şirketi'nden temin ettik. Bir bizon boğasını öldürdüğümüzde onu
dizlerinin üzerine yatırdık, sonra boynunun arkasından, omurgasından aşağı doğru derisini yüzmeye başladık, her iki tarafını da ikiye böldük. İnekler sırt üstü yatırıldı ve
ortadan kesildi. Bizon postunu bizon cübbesi olarak kullandık;
bizon boğalarının postları sırttan ikiye bölündü çünkü bu posttan
savaş kalkanları, parflesche çantaları ve eyer battaniyeleri yaptık. Kocalar
karılarına başlara iyi bakmalarını söylerdi. Karıları beyinleri bizon kafatasından çıkarıp
karaciğerinin en büyük kısmıyla karıştırır ve iyice karıştırdıktan sonra beyinleri ve karaciğeri derileri tabaklamak için kullanırlardı. Sonra karılarına işkembeyi çıkarıp derisini yüzmesi söylenirdi, çünkü
deriyi eve döndüklerinde su taşımak için kova olarak kullanırlardı.
Yaklaşık üç fit uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde çiğ deri şeritleri vardı ve eti atlarla eve taşıyabilmek için bağlarlardı. Eti temizlendikten sonra omurgayı aldılar ve eti ona bağlayıp atın sırtına attılar, böylece yük
atın sırtına
zarar vermeyecekti. Etle eve döndüğümüzde
yükü boşalttık. Eşleri olmadan giden adamlar sadece atlarından inip
çadıra girdiler. Kadınlar eti almak için dışarı koştular.
Sonra kadınlar etle birlikte atı kayınpederlerine götürdüler.
Sonra kaynana yemeği almak için acele etti, bufalo kaburgalarını aldı ve
ateşe koyup kızarttı. Et
pişirildikten sonra dilimler halinde kesilip tahta bir kaba konurdu ve
kaynana eti damadının kulübesine götürürdü. Yemeğimiz
sadece bu kadardı. Kahvemiz veya başka bir şeyimiz yoktu ama
bufalo etinden güzel bir yemek yaptık. Sonra damat karısına şöyle dedi:
Annen beni her zaman besliyordu, şimdi sen dışarı çık
ve o kısrağı yakala ve ona hediye et. Kampta bol miktarda
et vardı ve sonra biz oğlanlar dışarı çıkıp bufalo oynardık.
Uzun bir
parça çiğ deri alır, bir parça et bağlardık ve birimiz onu sürüklerken
diğerleri de içine ok atardı--sincapları ve kuşları öldürmek için kullandığımız okları. Çocuğu et parçasını sürükleyerek kovaladığımızda, onu geçtikten sonra durur, tozu eşeler ve biz de bufalo boğasını taklit eder, et parçasını alır ve başının etrafında
sallar, bu arada biz de ona ok atmaya çalışırdık. Ama
bazen, okların içinde olduğu etin sallanması sırasında bir çocuk
vurulurdu ve sonra geri koşup düşerdi, biz de ona geri
koşar ve kancaya takıldığını söylerdik. Sürekli inlerdi.
Sonra biz de otları toplar ve içlerinden suyu sıkardık,
sanki doktormuşuz gibi davranırdık. O sıralarda gece oldu ve
şefler Dört Ayı'yı çağırdılar ve Dört Ayı etrafta dolaşıp insanlara o kamptaki otların
oldukça iyi bir şekilde toplandığını söyledi. Ertesi sabah kadınlar ilaç borularını alıp bir sonraki kampın nerede olduğunu gösterecek şekilde bir kenara koyarlardı ve böylece kamptan kampa giderdik."

"Yıllar geçti ve şimdi eski savaşçılar ve ben bir araya gelip eski bizon günlerinden bahsediyoruz ve kendimizi çok yalnız hissediyoruz.
Kamp yerlerinden, eski avlanma günlerinden ve o zamanların olaylarından bahsediyoruz ve tekrar mutlu oluyoruz.
Eski zamanları düşündüğümüzde beyaz adamı da düşünüyoruz çünkü bizonların neslinin tükenmesine neden olan onların silahlarıydı. Kızılderililerin sadece okları olsaydı, bizonlar bugün
kalırdı. Hükümeti tekrar suçluyoruz çünkü ajanlara Kızılderililere cephane satmamalarını söylediler ve onlar da bu cephaneyi gizlice sattılar. Bu, Kızılderililerin tüccarlar için postları alabilmesi için yapıldı."

"Hayatımın en büyük olayı, Kanada'nın Hope Up kentinde Karaayaklar ile Creeler arasındaki savaştı. Atım ve ben kanla kaplıydık. Size bu savaştan bahsedeyim. Savaş Karaayaklar ile Creeler arasındaydı. Kamp, Yaşlı Adam Nehri'ndeydi. Çeteler o kadar çoktu ki, nehrin her kıvrımında kamp kurmuşlardı. Babam, Dağ Şefi, kampın üst ucundaydı. O zamanlar yirmi iki yaşındaydım. Yılın sonbaharıydı ve yapraklar tamamen düşmüştü. Alt kamp, ​​gece Creeler tarafından saldırıya uğradı. İnsanlar sabah daha yeni uyanıyordu ki alt kampın Creeler tarafından saldırıya uğradığı haberi geldi. En iyi atımı aldım; gri bir attı.
Babam, o yaz büyük şef seçilen Big Lake ile birlikte çetesine liderlik etti. Sırtın üzerinden at sürerken aşağıdaki ovada savaş
şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Tepe yamacından aşağı inerken savaş şarkımı söylemeye başladım. Kalkanı elimde taşıyordum ve söylediğim bu şarkı o kalkana aitti. Şifacılardan biri, bu kalkanı tutan kişinin kurşunlarla vurulmayacağını hayal etti. Şarkı söylerken şu sözleri ekledim: 'Vücudum ovalarda yatıyor olacak.' Savaş hattına
ulaştığımda durmadım, tam Cree'lerin arasına sürdüm ve onlar arkamdan ve önümden bana ateş ediyorlardı. Aynı şekilde geri döndüğümde adamlar vadiye doğru kaçtılar. Adamlar vadiye
girer girmez bir çukur kazdılar. Ben tepenin yamacında yaklaşık on metre ötede yatıyordum. Orada yatarken şarkı söylüyordum. Silahların
gürültüsünden dolayı duyamıyordum ve dumandan göremiyordum. O sıralarda düdüğümü duydular ve Cree'ler nehre doğru koştular. Sonra
Karaayaklar Cree'lere doğru hücum etti ve nehre ulaşmadan önce ikisinin üzerinden geçtim. Nehri geçerken
atımdan atladım ve mızrağımı alıp Cree'lerden birinin omuzlarının arasına sapladım. Bir mızrağı vardı ve onu elinden aldım. Tekrar
atımdan atladım ve tam geri döndüğümde bana ateş etmek için silahını kaldıran bir Cree gördüm. Üzerine koştum ve o da atlayıp atımı dizgininden yakaladı. Kendimi korumak için atımın başını çevirdim ve
kamın ucunu alıp onu yere serdim. Ona vurduğumda bana baktı
ve burnunun kesilmiş olduğunu gördüm. Daha sonra bir ayının burnunu ısırdığını duydum. Onu yere serdikten sonra onu öldürdüm.
Atımın üzerine atladım ve tam o sırada başka bir Cree ile karşılaştım. Atlarımızın üstünde kavga ettik; o bana ateş etti, ben de ona ateş ettim. Birbirimize yaklaştığımızda oklarını elinden aldım ve beni saçımdan yakaladı. Hançerine uzandığını gördüm ve tam o sırada kenetlendik. Savaş başlığım boynuma saplanmıştı ve bana hançeriyle vurduğunda savaş başlığına
vurdu ve aşağı baktım ve sapın dışarı çıktığını gördüm,
ve onu yakaladım ve diğer Kızılderiliyi öldürdüm. Sonra Cree'leri tekrar çukura
hızla soktuk ve babam eski tüfeklerden biriyle gelip bana
verdi. İçinde yedi mermi vardı ve ateş ettiğimde o kadar
sert tekmeledi ki neredeyse beni öldürüyordu. O tüfeği kullanarak Kızılderililere yaptığımdan daha
küçücük bir kurtuluş sağladığımı hissediyorum. Geri döndüğümüzde dokuz farklı kafa derisi almıştım. Kafa derisi yüzülmemiş Cree'ler seyrek ormana sığınmışlardı ve babam bırakıp eve gitmemizi söyledi. Bu yüzden kabileye acıdık ve hikayeyi anlatabilmeleri için onları serbest bıraktık. Üç yüzden fazla kişiyi öldürdüğümüzü hatırlıyorum ve hatırlayamadığım daha birçok kişi daha. Geri döndüğümüzde kaç kişiyi öldürdüğümüzü saymaya başladık. Dereyi geçip çukura gittik ve hepsi bir yığın halindeydi. Sonra
hepimiz çukurun etrafında şarkı söylüyorduk ve ben, 'Silahlar,
beni duyuyorlar,' sözlerini ekledim. Ve herkes dönüp bana baktı ve o savaştan sonra büyük bir adam olmuştum. Sonra eve gittik ve savaştan ve ölen Kızılderililerden bahsetmeye başladık. Cree'ler ve Karaayaklar arasında asla barış olmadı; her zaman acımasız düşmanlardı. Savaş başladığında, Cree'lerin lideri çadırımıza kadar geldi ve onu kesti ve şöyle dedi: 'Sizler hala uyuyorsunuz ve ben geldim,' Bir silah
ateşledim ve onu öldürdüm. Cree'ler bıçaklarını alıp köyümüzün çadırlarını yanlardan kestiler ve sonra içeri daldılar. Cree'ler çadırlara daldıklarında ellerine geçen her şeyi aldılar, kadınları ve çocukları öldürdüler ve bu beni çileden çıkardı. O gün bu kadar çok savaşmamın sebebi buydu."

[Savaş Anıları]

Savaş Anıları

Dağ Şefinin Çocukluğu Sporları

"Çocukken tilkileri nasıl tuzağa düşürdüğümüzü hatırlıyorum. Hepimiz bir araya gelip kız kardeşlerimizi de yanımıza alırdık, baltayı alırdık, ormana giderdik ve söğütleri keser, onları demetler halinde bağlar ve sırtımıza alırdık, kız kardeşlerimiz de aynısını yapardı. Kampın doğusuna giderdik, dumanın ve tüm kokunun gittiği yere, vadide bir kar yığını bulurduk
ve sırt çantalarımızı boşaltırdık. Yaptığımız ilk şey karın üzerine basmaktı -- katı olup olmadığını görmek için. Karlara dört tane çubuk çakıyorduk ve
çubukları sürerken şöyle şarkı söylüyorduk: 'Lideri yakalamak istiyorum.' Şarkı, iyi şans getirmek için söylenen bir tilki şarkısıdır. Hatırladığım kadarıyla bu hikayeyi
büyükbabamdan aldım. Kampta dağlara giden ve rüyasını elde etmek için dört gün boyunca yiyecek bir şey olmadan orada kalan yaşlı bir adam vardı. Bir tilki yanına gelip ona şöyle dedi:
'Bizi öldürmenin bir yolu bu,' ve bu yüzden
düşüşü yaparken bu şarkıyı ekledik. Çöküşümüzü tamir ettikten sonra eve döndük, önde bir oğlan, sonra bir kız, sonra bir oğlan, sonra bir kız ve kampa dönerken tilki şarkısını söyledik,
şu sözleri ekledik: 'Lideri öldürmek istiyorum.' Sonra düştük,
tuzaktaki tilkiyi taklit ettik. Kampa döndüğümüzde bizon eti aldık, üzerini yağla kapladık ve bir süre kızarttık ki tilki kokuyu alsın. Sonra yemi aldık ve bir çubuğa takıp
sol kolumuzun üzerine koyduk, sonra oğlanlar ve kızlar tekrar geri döndük,
giderken şarkı söyledik; 'İyi şanslar dileriz.' Bu şarkı bir
iyi şans şarkısıydı. Yemi tuzağa koyduktan sonra hepimiz sessizce, tek kelime etmeden eve gittik. Ama yatmadan önce annem bana şöyle dedi: 'Yağsız bir parça kurutulmuş sığır eti alacağım ve sen onu tilkileri yakalamada her zaman şanslı olan yaşlı adama götüreceksin ve o senin için dua edecek, böylece şansın yaver gider.' Kurutulmuş et bittiğinde onu yaşlı adama götürdüm, ona verdim ve şansımın yaver gitmesi için benim için dua etmesini istedim. Yaşlı adam daha sonra benim için dua etmeye başlardı. Dua ettiği yaşlı adam, tilkiyi nasıl öldüreceğini
rüyasında gören yaşlı adamdı. Yaşlı adam bana yaklaşık beş inç uzunluğunda dört taş almamı ve bunları bir iple bağlamamı söyledi. Her bileğime bir taş, bir tanesini boynumun arkasına ve bir tanesini kemerimin arkasına bağladı. Sonra kömür aldı ve tilkiyi temsil etmesi için her iki tarafımı da kararttı, sonra kıyafetlerimi çıkarmamı istedi; yaklaşık beş fit uzunluğunda bir çubuk aldı ve eğik bir şekilde tuttu. Yaşlı adam daha sonra iki
çubuk alıp birbirine vurdu ve kapının hemen yanında şarkı söyleyerek durdu. Bana ıslık çalmamı söyledi; sonra çubukları tuttuğu noktaya doğru yürüdü. Sonra çubuğun yanına uzandı ve sanki bir tuzağa yakalanmış gibi
yerde eşelenmeye başladı. Sonra şöyle dedi: 'Şimdi bir tane yakalayacaksın.' Bu sırada gece oldukça geç olmuştu. Diğer kız ve erkeklere dışarı çıkmaları için işaret verdik ve hepimiz tuzaklarımızı görmeye gittik.
Üzerime attığım bir yaşındaki dana derisinden yapılmış bir cübbem vardı ve ayrıca eğer yakalarsam tilkileri eve sürüklemek için annemin bana verdiği bir ipim vardı. Sonra tuzaklarımıza gittik, yemle tuzağı kurmaya gittiğimizde yaptığımız gibi aynı yolu izledik. İlerledikçe geceyi şarkılarla doldurduk: 'Tilki bir tuzakta ve kuyruğu dışarıda.' Tuzaklara yaklaştığımızda şarkı söylemeyi bıraktık ve birimiz
önden gitti. Önden giden lider doğrudan tuzağımıza yürüdü,
geri döndüğünde düdük çaldı; o zaman bazılarımızın bir şeyler yakaladığını anladık.
Geri döndüğünde tilki yakalayan belirli kişileri gösterdi. Sonra
düşmanlarımızı kaldırdık, ipleri üzerlerine geçirdik ve onları
evlerine sürükledik. Kampa yaklaştığımızda yan yana sıraya girdik ve
şarkı söylemeye başladık. Kampa ulaştığımızda herkes yataktaydı. Bir şey yakaladığımızı belirten
şarkıyı söyledik; sonra karga ve saksağanın
a benzettik, bu da fazladan şansımız olduğunu gösteriyordu.
Bir baykuşun ötüşünü taklit edersek, bu bizim kötü şansımız olduğunu gösteriyordu ve
hiçbirimiz bir şey yakalayamamıştık. Her zaman biraz vahşi av yakalamak için can atıyorduk çünkü derileri tüccarlara satıyorduk ve parayla
bıçak, pirinç küpe, boncuk ve boya satın alıyorduk."

[Şef Red Cloud]

Şef Red Cloud

Şef Red Cloud

Şef Red Cloud, Ogallallaların baş şefi, Aralık 1909'da öldüğünde, şüphesiz en
bilinen ve ünlü şefti. Sioux'ların pasifleştirilmesi konusunda Hükümetin yapmaya çalıştığı her şeye karşı yorulmak bilmez çabalarıyla
ünlendi. Kızılderili savaşlarının tarihindeki en korkunç sayfalardan biri, Aralık 1866'da Fort Phil Kearny'deki katliamı kaydeder. Şef Red Cloud bu müthiş saldırıyı planladı ve uyguladı. O
her zaman bir şef olarak kaldı. O her zaman huzursuz unsurun başıydı,
her zaman korkusuz ve yılmayan liderdi. Hastalık ve yaşlılık canlılığını ve hırsını
tüketene kadar
Hint uluslarının Mareşali Ney'iydi.

Son Büyük Hint Konseyi'nin toplanması ölümünden
iki aydan biraz daha az bir süre önce gerçekleşti. Kör ve yatalak olduğu için konseye katılamadı. Savaşçı hayatının son birkaç parçalanmış yılında,
tüm şeflik yetkilerini artık elli dört yaşında olan
oğluna devretti. Genç Şef Red Cloud konseye katıldı. Uzun boylu, dik ve kıvraktır ve muhteşem bir askeri duruşa sahiptir.
Çekici bir konuşmacıdır ve sözleri Doğa'nın belagatinin altınıyla
ağırlaştırılmıştır. Vücudunun her tavrı mükemmel bir zarafetin cazibesini taşır ve sizinle konuştuğunda yüzünde büyüleyici hale gelen değişen ışıkların bir yansıması vardır. Babası gibi o da doğuştan bir lider
ve savaşçıydı. Custer savaşı ve buna katılımıyla ilgili hikayesi
bu konuyla ilgili bölümde bulunabilir. Kendi hayatıyla ilgili olarak bize şunları anlatıyor:

"Savaşa çıkmak hayatımın bir parçası oldu, on dört yaşımdan beri. Bildiğiniz gibi tarihimizin bir parçası
savaş yoluna çıkan ve en çok düşmanı öldüren adam bir darbe sopası alır ve darbe sopası şef olma yolundaki basamaktır. İlk savaş partimin kırk bir yıl önce olduğunu hatırlıyorum. Bu savaş Pryor Creek'te Kargalara karşıydı. Babam Şef Red Cloud ile birlikte dört büyük savaşa katıldım. Pryor Creek savaşında birçok at ele geçirdim ve üç kafa derisi aldım. Otuz dört yıl önce dört Karga öldürdüm ve darbe sopamı kazandım. Bu kafa derilerini Washington'a gittiğimde bir beyaz adam onları isteyene kadar sakladım."

"Bizonlardan bahsetmek istiyorum. Genç bir adamken bol miktarda bizon ve geyik vardı, ancak beyaz adam gelip tüm avı korkuttu ve bunun için beyaz adamı suçluyorum. Washington'daki Büyük Babamızın emriyle bizonların hepsi öldürüldü. Bu şekilde Sioux Kızılderililerini rezervasyonlarına geri döndürmeye çalıştılar."

"Hayatımın en büyük olayını şu şekilde açıklayabilirim: Yıllar önce savaşa gitmek için eğitilmiştim. Savaşmayı severdim; Kızılderililerle ve askerlerle savaşıyordum. Sonra Büyük Babanın savaşmayı bırakıp okula gitmemiz gerektiğini, barış içinde yaşamamız gerektiğini, Kızılderili kardeşler olduğumuzu ve beyaz adamla barış içinde yaşamamız gerektiğini söylediği bir zaman geldi.
Hayatımın en büyük olayının eski Kızılderili savaşma geleneğini bırakıp beyaz adamın bana yapmamı söylediği şeyi benimsediğim zaman olduğuna inanıyorum: barış içinde yaşamak."

Sonbaharın kırağıları ormanın opal ve turuncu yapraklarına dokunmuştu, ta ki hızla akan Little Big Horn'un kıyılarını büyük renkli bayraklar kaplayana kadar; son Büyük Kızılderili Konseyi'nin kampı bu parlak ağaçların kenarına beyaz kozalaklar kaldırdı. Kasvetli rüzgarlar, nehir kıyısındaki ölmekte olan sazlıkların arasından hüzünlü bir nota yayıyordu ve bunların hepsi bir mezar açılışının başlangıcı gibiydi ve Şef Red Cloud'un bana söylediği kapanış sözlerinin önemi vardı:

"Babam, yaşlı Şef Red Cloud, Kızılderililere ve beyaz adama karşı büyük bir savaşçıydı, ancak yıllar önce savaşmaktan vazgeçmeyi öğrendi. Şimdi yaşlı bir adam, ölmeye hazır ve buraya gelemediği için üzgünüm. Bana gücünü verip şef olmamın üzerinden beş yıldan fazla zaman geçti ve o ve ben ikimiz de beyaz adamın dostu olduğumuz ve barış içinde yaşamak istediğimiz için mutluyuz."

[Şef İki Ay]

Şef İki Ay

Şef İki Ay

Şef İki Ay boynunda devasa bir ayı pençesi kümesi taşır.
Kolları da aynı ayrıcalık nişanıyla çevrilidir.
Yaklaşık altmış yaşına gelmiş olmasına rağmen
vücudu devasadır ve ayaktayken duruşu orman meşesini simgeler. Cheyenne'lerin bu sadık liderini, o kader Haziran gününde Custer'a karşı, Roma kartallarını zafere götüren büyük generallerle karşılaştırıldığında hiçbir kayıp yaşamamış olarak hayal etmek için hayal gücünüzü zorlamanıza gerek yok. Two Moons artık neredeyse kör; hem adımlarının rehberi hem de onur nişanı olarak, bir kurt postuyla kaplı darbe sopasını taşıyor. Saçlarının geniş kıvrımlarında tek bir gri renk yok ve sesi yankılı ve güçlü. Custer'ın düştüğü yeri işaretleyen haçta bana anlattığı Custer savaşı hikayesi, Kızılderililerin o savaşla ilgili hikayesinde bulunuyor ve hem heyecan verici hem de bilgilendirici.

[Burada Custer Düştü]

Burada Custer Düştü

Çetedeki kamp ateşinin etrafında oturmuş, soğuk bir yağmur tuvalden geçerken Two Moons anımsatıcı hale geldi. Annesi ve kardeşine İki Ay deniyordu, bu da iki ay anlamına geliyordu - Kızılderili dilinde, Ish-hay-nishus.

Aklı, çocukluk günlerine geri dönmüş gibiydi, çünkü hemen şunu söyleyerek başladı: "Bir Cheyenne çocuğu genç bir kadınla evlenmek istediğinde, birbirleriyle tanışmaları uzun zaman alır. Bir kızla evlenmek veya onu sevgili yapmak istediğinde, tanıdığı ve kızla da tanışan başka bir adama söyler ve bu genç adam gidip ona söyler, tıpkı beyaz bir adamın genç kadına kağıda yazması gibi. Ve bu Kızılderili arkadaş onları bir araya getirir; bu Kızılderili gidip kıza, çocuğun ona sevgili olmak istediğini söyler ve kız, 'Pekala, bunu düşüneceğim.' der. Ve sonra düşünür ve sonunda eğer gündüz veya gece bir ara onu görmeye gelirse onun sevgilisi olduğuna inanacağını söyler. Sonra genç adam genç kızın yanına gider, onunla konuşur ve evlenmeye karar verirler. Bu şekilde evlenirler: genç adam gece kızın çadırına gidebilir ve kız dışarı çıkabilir, sonra oğlan kızı evine götürür. Sonra ertesi sabah genç adamın ailesi ve ailesi hediyelerini getirir. İki veya üç at alırlar, iyi atlar ve bu atları iyi şeylerle, giysilerle, şallarla, kolyelerle, bileziklerle ve mokasenlerle doldururlar. Sonra kızı evine geri götürürler. Kızın ailesi eve döndükten sonra hediyeleri bölüşür."

"Başka bir yol daha var: Yaşlı bir adam ve kadın bir torun istediklerinde, oğullarına belirli bir kızı satın alacaklarını ve onunla evlenmesi gerektiğini söylerler. Sonra başka bir Kızılderili gidip kızın ailesine kızla takas yapmak istediklerini söyler ve eğer uygunsa geri döner ve oğlanın adamları atlara mal yükleyip onları kızın ailesine götürürler. Sonra onu geri götürüp oğlanın ailesine verirler. Gelin, çadırdan alınan pirinç yüzüklerle süslenirdi, ancak beyaz adam geldikten sonra nişan yüzükleri olarak başka yüzükler kullandılar."

Two Moons ölümden bahsederken şöyle demiştir: "Ölen kişinin bir annesi
veya babası veya arkadaşı varsa, hepsi ağlar ve çocuğa ait olan tüm
şeyleri başkalarına verirler. Kayaların arasına bir mezar kazarlar
ve cesedi toprağa koyup üzerini toprak ve kayalarla örterler. İster arkadaşları ister akrabaları olsun, ölen bir kişi için her zaman bir mezar kazarlar. Yaşlılar, buraya bir adamın geldiğine ve çocuklarından bazılarının çok fazla suç işlediğine ve onunla
uğraştığına inanıyorlardı ve onun cennete çıktığından, orada yaşadığından ve aşağı baktığından bahsediyorlardı
ve öldüğümüzde hepimiz oraya gideceğiz. Ayrıca yaşlılar
o adamın şöyle dediğine inanıyorlardı: 'Gökyüzünde bir tür haç yanacak ve bu, yoldaki ruhlar için yolu işaretleyecek.' 'Yüce Beyaz Adam'
Tanrı için kullandığımız isimdir. Ve bunu söyleyen, bizi
yaratan ve her şeyi yapan Yüce Beyaz Adam'ın oğluydu."

"Kızılderili ilk kez bir lokomotif gördüğünde ona Demir At adını verdi,
ve demir yoluna Demir Yol adı verildi. Yaşlılar ilk önce beyaz adamlar dedikleri şeyi gördüler ve beyaz adama Ground Man dediler. O zamanlar o kadar gençtim ki o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum. Öküz arabası süren veya sırtlarında çantalar taşıyıp yürüyen birkaç adam gördüm. Yaşlandığımda insanların çoğu bu beyaz adamların iyi olduğunu biliyordu. Beyaz bir adam gördüklerinde ona Drive-a-Wagon dediler. Ne taşıdıklarını bilmiyorlardı ama sonradan şeker ve kahve olduğunu öğrendiler. Şeker ve kahveyi ilk gördüğümde ne kadar memnun olduğumu hatırlıyorum. Ben çocukken Kızılderililer kahve tanelerini alır, bir kovaya koyup kaynatırlardı ve asla pişmezdi. Sonunda bir beyaz adam geldi ve kahveyi alıp bir kovaya koydu ve susuz kömürlerin üzerine koydu ve kahverengiye dönene kadar karıştırdı ve sonra çıkarıp iki taş arasında ezdi ve böylece kahve yapmayı öğrendik. Hoşuma gitti ve her zaman da gitti."

"Bizonların sürülmesinden beyaz adam sorumludur." (Burada, Kızılderilinin bu sürekli tekrar eden konuyu öne çıkarmadan uzun süre konuşamayacağı gözlemlenecektir.) "Beyaz adam bizonları sürdükten sonra, Kızılderililer arasında büyük bir konsey toplandı; mümkün olan tüm kabileler Platte Nehri'ndeki bu büyük konseye çağrıldı. Tüm farklı kabileler oradaydı. Bir beyaz adam oraya geldi ve giysiler, tabaklar, silahlar, kahve öğütücüler, bıçaklar, battaniyeler ve yiyecek gibi bir sürü şey getirdi ve bunları Kızılderililere verdi. Ayrıca ayakkabılar da getirdiler. Bu adam, birkaç Kızılderilinin Washington'a gitmesini istediğini söyledi. Missouri Nehri'nden aşağı gittiler. Öküz arabasıyla Platte Nehri'nden Missouri'ye ve sonra gemiyle Missouri Nehri'nden aşağı gittiler. Bu adamlar bir yıllığına Washington'a gittiler; yaz ortasında geri döndüler. Başkan Kızılderililere onların torunları olduğunu söyledi ve böylece Kızılderililer Başkan'a büyükbabaları dediler. Büyükbaba onlara beyaz bir adamın gelip onlarla yaşayacağını ve elli beş yıl boyunca kendilerine kıyafet ve yiyecek vereceğini söyledi.
Konseyi yaptıklarında dokuz yaşındaydım ve geri döndüklerinde on yaşındaydım. Konsey zamanından itibaren yaşlılar Black Hills'e ve güneye yerleştiler ve etrafta dolaşmayı bıraktılar. O zamandan sonra tüm Kızılderililer beyaz adamın dostu oldu ve beyaz adam bizon derileri ve diğer derileri satın aldı. Yerleştikten sonra her şey yolunda gitti ta ki ben on beş yaşına gelene kadar, sonra beyazlar geldi ve beyazlar ile Cheyenneler ve diğer bazı Kızılderili kabileleri arasında bir kavga çıktı. Ne olduğunu bilmiyorum ama bazı Cheyenneler Shell Nehri'ndeki beyaz adamın kampına gitti ve beyaz adamlar Kızılderililere ateş etmeye başladı. O yılki sorunun sebebi buydu. Daha sonra Komançiler, Apaçiler ve Kiowalar kendi aralarında savaştılar ve Cheyenne'lerle savaşmak için kuzeye geldiler. Onlara Teksas Kızılderilileri diyorduk. Sonra kabileler arasındaki savaşlar ve Kızıllar ile Beyazlar arasındaki düşmanlıklar giderek azaldı. Adı
Honey olan bir adam vardı; Kızılderililer ona Bee derlerdi; Cheyenne'lere savaşmamaları gerektiğini söyledi. Katıldığım sayısız savaşta birçok
yara aldım. Pawnee Kızılderilileri tarafından onlarla yaptığım bir kavgada bir okla yaralandım; Yellowstone'daki Elk Nehri'nde Big Horn'dan bir Karga tarafından kolumdan vurulduğumda tekrar yaralandım. Utah'taki Crow Nehri'nde Birleşik Devletler askerleriyle yaptığım bir kavgada uyluğumdan vurulduğumda tekrar yaralandım. Kargalarla yaptığım bir kavgada atım çenesinden vuruldu, ama bugün tüm kabilelerin dostuyum; bir zamanlar onların
düşmanıydım. General Miles Fort Kearny'de bana artık savaşmamamız gerektiğini, bunun Washington'dan gelen emirler olduğunu söyledi. General Miles'ı iyi hatırlıyorum. Onu tanıyorum ve onun bir arkadaşıyım. General Miles bana ne yapmam gerektiğini söylediğinde, sanki beni eline alıp beyaz adamı ve Kızılderiliyi göstermiş ve hepimizin iyi arkadaş olmamızı söylemiş gibiydi, bu yüzden General Miles'ın adı Cheyenne'ler arasında olduğu kadar beyazlar arasında da büyük bir isim. Ve aramıza gelmeniz tıpkı General Miles gibi; Kızılderililere yardım ediyorsunuz ve onlara yardım edebilirsiniz. Hepsi fakir olduğu için yardıma ihtiyaçları var. Kızılderililer yerleştikten ve General Miles bize Washington'daki Büyük Baba'nın ne istediğini söyledikten ve ben Kızılderilileri yerleştirmeyi başardıktan sonra, Washington'dan toprak almamız ve buna hak iddia etmemiz emri geldi. Bu yüzden yerleşmek için her yere baktım; sonra ailem ve çocuklarımın büyüyüp bir yuvaya sahip olabilmeleri için Rosebud'daki Tongue Nehri'ne gittim. Size anlattığım her şey doğru. General Miles bana
yerleşip bu toprakları aldığımda, gelip bizi topraklarımızdan dolandırmaya çalışacak bazı insanlar olabileceğini, ancak onlara hiç dikkat etmemelerini, bunun bizim toprağımız olduğunu söylememelerini söyledi. Kızılderililere ait olan topraklarda Montana'ya yerleşmiş çok sayıda insan var. Bu insanlar çok sayıda sığır yetiştiriyor ve Kızılderililere karşı iyi davranmalılar. Ben
yirmi yıldan fazla bir süredir bu topraklardayım, ancak henüz beyaz adamın yemeğine alışmadık: eti hala seviyoruz ve bizonları özlüyoruz.
Montana'da sığır yetiştiricileri tarafından kiralanan çok miktarda toprak var ve bu para Kızılderililer için daha fazla sığır ve çocuklarımız için kıyafet satın almaya gitmeli. Gerçeği kendi gözlerimle gördüğüm gibi anlatmak istiyorum ve yarın gece size güzel bir hikaye daha anlatacağım. Yaşlanıyorum ama eski zamanlardan bahsetmeye başladığımda tekrar gençleştiğimi ve hepsinin en büyüğü olduğumu düşünüyorum."

[Custer İzcileri]

Custer İzcileri

HAYATTA KALAN CUSTER İZCİLERİNİN HİKAYESİ

Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin batı sınırındaki savaşlarında, Kızılderili izcilerinin hizmetlerinden kaynaklanan güvenlik ve başarıya yönelik değerlere çok az vurgu yapılmıştır.

Elektriğin veya modern seyahatin hiçbir yardımının olmadığı, geçilmesi zor ve genellikle ulaşılması zor bir ülke; tırmanılması zor dağ sıraları, kör edici kar fırtınaları ve dayanılmaz soğuk, kavurucu sıcak ve tehlikeli bataklıkların kıyılarından geçilmesi gereken bilinmeyen nehirlerin tehlikeleri; katedilmesi gereken muazzam mesafeler ve her zaman on bin zaptedilemez sığınaktan herhangi birinde gizlenen uyanık, kurnaz ve usta bir düşman - bu bir ipucu izcinin hayatının. Bu cesur ve yorulmak bilmez izciler pusuya değil, silahlı adamlarımızın avantajına yol açtılar. Bu Kızılderili izcilerin gösterdiği cesareti, zekâyı, azmi ve dayanıklılık gücünü tahmin edin ve onların üstün hizmetleri vatansever
minnettarlığımızı gerektirecektir. Hiçbir güç ve dayanıklılık denemesi, hiçbir cesaret testi, hiçbir
tehlike cüretkarlığı onları engellemedi veya korkutmadı. Onlar, savaş silahlarından ve mühimmatlarından daha önemliydi. Kargalar, iki nedenle en iyi izcileri oluşturdu: Beyazlara karşı asla silaha sarılmamışlardı; tüm komşu kabileler, topraklarını fethetmek için Kargalara karşı savaştı. Bu nedenle Karga izcileri, topraklarını ve evlerini koruyabilmeleri için, Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin kalıtsal düşmanlarını fethetmelerine ve kovmalarına yardımcı oldu. Bu nedenle bu sadece sadakat ve sadakat mücadelesi değil, aynı zamanda Doğanın en güçlü yasası olan koruma mücadelesiydi.

Hikayemiz artık Crook, Terry, Miles, Howard ve son olarak Custer komutasındaki birçok seferde Birleşik Devletler askerlerine liderlik eden hayatta kalan dört izciyle ilgili. Long Hair'i Little Big Horn vadisindeki büyük Sioux kampına götüren Kızılderililer - Custer için hayatın son günü, Kızılderililer için silahlı mücadelenin son günü - artık yaşlı adamlar ve kendi yaşam kayıtları heyecan verici ilgiyle dolu. [Beyaz Adam Onu Yönetiyor--Custer İzci]

Beyaz Adam Onu Yönetiyor--Custer İzci

Beyaz-Adam-Onu-Yönlendiriyor

Ovaların bu kızıl adamı gerçek bir Apollo Belvedere'dir. Tüm etnologlar tarafından kuzey kabilelerinin hiçbiriyle kıyaslanamayacak
bir fiziğe sahip olduğu söylenir. Hayatında, boyunun asaletini yerine getirir. Altmış beş yaşında, yetmiş dört inçlik boyuyla, bükülmeden durur - esnek ve zarif. Tüm görünümü sessiz bir vakardır, sesi yumuşak ve müzikaldir, gözleri keskin ve nüfuz edicidir; Custer savaşındaki payını mütevazı ve içten bir şekilde anlatır. Ölüm noktasına kadar güvenilirdi. Birçok kez, tüm bir komutanın güvenliği onun dikkatine ve sağduyusuna bağlıydı. Terry, Crook ve Custer'ın emrinde izci olarak görev yaptı.

Hikayesini anlatırken dik durdu, ellerini tam uzunlukta kaldırdı,
ki bu Kargalar arasında bir yemin anlamına geliyordu, yani gerçeği
söyleyecekti. Kızılderili çocukluğundaki adı Be-Shay-es-chay-e-coo-sis, "Dönen Beyaz Bizon"du. Yaklaşık on yaşındayken, büyükbabası ona kendi babasının hayatındaki bir olaydan sonra bu ismi verdi. Beyaz bir adam babasının peşinden koştu, babasının başının üzerinden silahını ateşledi ve onu koşturdu. Ve daha sonra ona "Beyaz Adam-Koşar" denildi.

Çocukluğuyla ilgili olarak bize şunları anlatıyor: "On beş yaşıma kadar,
çocuk arkadaşlarımla birlikte, ok ve yaylarla eğitim aldık. Biz, bizon buzağılarını vurmayı öğrendik ve bu uygulama bize savaş yolu için eğitim verdi. İki amaca hizmet etti: koruma ve destek. Ayrıca, atların yönetimi de bize öğretildi. Erken yaşta iyi binmeyi öğrendik.
Kamp taşındığında, biz çocuklar bekledik ve egzersiz için yeni kampa yürüdük
ya da yolda avlandık. Herhangi bir şeyle karşılaşacak kadar cesur hissediyorduk.
Böylece tepelerde dolaştık ve oyun aramak için kayalara tırmandık, ancak kampa tam zamanında vardığımızdan emindik,
ki bu yemek, karı koca tarafından hazırlanmıştı. Kampa giderken,
tavşan gibi bir oyunla karşılaşırsak, onu oklarımızla vurur, kızartır ve
eğlence olsun diye yerdik. Yeni kampa vardığımızda, hepimiz bir çocuğu,
kampta yaptığı bir eylem için yol, ve sonra şarkı söyler ve
dans ederdik. O çocuğun ailesi, yaptığı iyi iş için hepimize bir tabak pemmikan verirdi. Küçük kızların küçük çadırları vardı. Yemek pişirmeyi, yaşlı kadınlardan öğrenerek pratik yaparlardı. Bu kızlar bize
lezzetleri servis ederdi ve çadırlarının etrafında şarkı söyler ve dans ederdik."

"Biz çok küçük çocuklarken at avına çıkardık ve
geri bir köpek getirir ve ona at derdik. Yeni bir kamp kurduğumuzda nadiren on günden fazla kalırdık. Bu şekilde sağlığımız seyahatle sağlanırdı.
Bir kamptan diğerine hareket halindeyken geniş
derelerden geçmek zorundaydık. Biz çocuklar nehrin genişliğini ölçer ve durmadan kimin yüzebileceğini görmek için
birbirimizle yarışırdık. Şimdi size kendimi şu anki
adam olmak için neler yaptığımı anlatıyorum. Benimle aynı yaşta ve boyutta olan çocuklar güreşirdi ve eğer bir çocuk beni üç veya dört kez devirirse, daha fazla güçlenene kadar güreşmeye devam ederdim. Sonra bu çocuğu devirebilirdim ve tatmin olurdum. Yarış için bir çocuk seçerdim; eğer çocuk beni geçerse, mesafeyi daha da uzatırdım ve beni tekrar geçerse, mesafeyi daha da uzatırdım, çünkü uzun soluklu olduğumu biliyordum. Sonra yarışı kazanırdım."

"On beş veya yirmi çocuk nehre gider, kendimizi çamurla sıvar ve kamptaki hiç kimse bizi
tanımasın diye kendimizi gizlerdik. Sonra kadınların kampın etrafına kuruması için astıkları kurutulmuş bufalo sığırını alır, gözden kaybolur ve bir ziyafet çekerdik. Hiçbirimiz yakalanmazdık, çünkü bir çocuğu diğerinden ayırt edemezlerdi. Bu süre zarfında yaşlıların ne yaptığını izlerdim. Büyüdüğümde, donanımlı olarak yola çıktım. Kamptaki en iyi adamın yapabileceğinden daha fazlasını yapma hırsım her zaman vardı. Avlanmaya gittiğimde, eve bir bufalo getireceğime karar verdim, aksi takdirde eve dönmeyecektim. Ve ailem, aileyi geçindirecek iyi bir çocukları olduğuna inanarak seviniyordu."

"Çevremizde birçok farklı kabile vardı; Şoşonlar, Siular, Pieganlar
ve Gros Ventres. Hepsi düşmanımızdı. Sık sık bu insanlara karşı savaş yoluna giderdik, çünkü onlar her zaman atlarımızı almaya ve topraklarımızı fethetmeye çalışırlardı. Savaş yoluna girdiğimizde bazen durup bir bufalo öldürür ve bir ziyafet verirdik. Eğer yapabilirsek, düşmanın kampına
sürünür ve atlarını çalardık. Bir düşmanla karşılaşırsak onu öldürmeye ve kafa derisini eve getirmeye çalışırdık."

"Resim yapma geleneğimiz bir işaretti. Rüyamızda birinin resim yaptığını görürsek, bu bizim ilacımızdı. Rüyalarımızda çeşitli boyalar ve bunların nasıl kullanılacağını görürdük; belirli kuşlar ve tüyler görürdük ve bunları
bizim boya tarzımız olarak benimserdik. Başkaları bizden bizim
boya tarzımızı satın almaya çalışırdı. Giydiğimiz boya ve tüyler bizi büyük işler yapmaya cesaretlendirirdi - düşmanı öldürmek veya atlarını almak. Atları satın almazdık, çalardık. Atları akrabalarımıza verirdik. Eğer bir veya daha fazla ata
sahip olursam, bu benim için çok büyük bir değer ifade ederdi ve bana
onur getirirdi. Ayrıca, kızlar dışarı çıkıp at alabilen adama hayran kalırlardı ve bu şekilde bir eş kazanırdık. Evlendikten sonra bir
at satardım, geyik dişleri, boncuklu tozluklar alırdım ve bunları karıma düğün hediyesi olarak giydirirdim. Geyik dişleri ve atlar zenginliğin bir işaretiydi. Sonra karım bir çadır yapar ve onu dikerdi; sonra yerleşirdim ve
bir yuvam olurdu."

"İlk zamanlarda giyecek olarak hayvan derilerinden başka bir şeyimiz yoktu.
Bizon postunu veya geyik postunu bir klozet olarak kullanırdık.
Bir kova olarak
bizon işkembesini kullanırdık, iyice temizledikten sonra.
Bir ağacın dalına asar, suyla doldurur ve ondan içerdik."

"Beyaz insanlar ben doğmadan çok önce geldiler, ama beyaz adamı ilk hatırladığımda
çok komik olduğunu düşündüm. Hiçbir zaman özellikle birini tanımadım, ama iyi beyaz insanlar ve kötü beyaz insanlar,
dürüst beyaz insanlar ve sahtekâr beyaz insanlar, gerçek beyaz insanlar ve kötü beyaz insanlar olduğunu biliyorum. Beyaz insanların söylediklerinin doğru olduğunu her zaman kabul ederiz, ama deneyimle bize karşı
dürüst olmadıklarını ve bize kötü davrandıklarını öğrendik. Şimdi herhangi bir şey
söylediklerinde bunu düşünüyoruz ve bazen doğru oluyorlar. Bunu genel olarak beyaz insanlar için söylüyorum."

"Atlarımızın olmadığı günlere dönersek, ovalarda bizonlar görürdük; sonra onları çevrelerdik, onları sürerken dik bir uçurumun kenarına yakın bir yere götürürdük. Bizonları uçurumun kenarına yakın bir yere getirdiğimizde hepimiz battaniyelerimizi ve bizon cübbelerimizi sallayıp bizonları korkuturduk ve onlar dik yerden kaçıp aşağıdaki vadiye, üst üste düşerlerdi. Elbette en alttaki hayvanlar öldürülürdü. Sonra aşağı iner, onları alır ve etlerini alırdık."

"Kızılderililer çayırda birkaç köpek buldular. Köpekleri aldıktan sonra köpeklerin her iki tarafına birer direk bağlarlardı ve direklerin arasına tabaklanmış bir deri
bağlarlardı ve Kızılderililer tuzaklarını, etlerini ve pappooslarını direkler arasına gerilmiş bu derinin üzerine koyarlardı. Bu şekilde
bir yerden bir yere hareket ediyorlardı, köpek kampın kap kacaklarını taşıyordu.
Biz buna travois diyorduk. Bir gün hareket ederken, travois'te bir bebek taşıyan köpek bir geyik gördü ve peşinden koştu. Bir setin üzerinden geçti ve bebeği de beraberinde taşıdı ve sonunda bebek olmadan geri döndü."

"Savaş meydanında ölüleri sayarken, ölü askerlerin veya Kızılderililerin yanına sopalar koyardık, sonra sopaları toplar, bir yere, bir yığın halinde götürürdük ve orada sopaları sayardık. Olayları zihnimizde sabitleyerek sayarız. Bir beynimiz ve bir kalbimiz var ve bir olayı hafızamıza kaydediyoruz ve
sonra da Büyük Boynuz'da kampımızı topladığımızda Şef Falanca'nın öldüğünü ve
Falanca'nın karda büyük bir bufalo avı yaptığımızda evlendiğini söylüyoruz. Ya da
tepelerimiz Yellowstone Nehri'nin kıvrımına yerleştirildiğinde Sioux'larla büyük bir kavga etmiştik. Zamanımızı bu olaylardan itibaren tarihlendirdik."

Halk Hikayesi--Karga

"Küçük bir çocukken her kamp ateşinin etrafında anlatılan bir hikaye vardı: 'Yaşlı Adam Çakal!' denirdi. Beyaz adam gelmeden önce çakal tüm topraklarda dolaşırdı. Yaşlı Adam Çakal çayırlarda topladığı küçük çakalları alır ve onlara küçük kardeşleri derdi.
Küçük çakal o kadar kurnaz bir hayvandı ki yaşlı çakal her zaman onu işlere gönderirdi, çünkü her zaman bir şeyler yapacağını bilirdi. Yaşlı Adam Çakal şöyle der: 'Yalnızız: Hadi insan yapalım.' Dedi: 'Gidin ve
bana biraz çamur getirin ki bir insan yaratabileyim, böylece birlikte olabilelim.'
Yaşlı Adam Çakal çamuru alıp birleştirdi, üzerine saç koydu,
yere koydu ve şöyle dedi: 'Bir adam var!' Küçük
çakal şöyle dedi: 'Biraz daha yap.' Ve Yaşlı Adam Çakal dört tane yaptı - ikisi kadındı ve ikisi erkekti. Yaşlı Adam onları tarttı ve iyi olduklarını söyledi ve böylece çok daha fazlasını yaptı. Yaşlı Adam Çakal şöyle dedi: 'Birlikte yaşamamız iyi ve birbirinizin göz kapaklarını açmanızı istiyorum.' Yaşlı Adam Çakal yarattığı bu insanlara şöyle dedi: 'Şimdi, eğer
birlikte kalırsanız ve birbirinize karşı iyi olursanız, mutlu olacaksınız ve
sayılarınız artacaktır.' Yaşlı Adam Çakal bizim yaratıcımızdı. Yaşlı Adam Çakal
yarattığı bu insanlara şöyle dedi: 'Burası sizin topraklarınız; burada yaşayın, ağaçların meyvelerinden yiyin, nehirlerden için, avlanın ve iyi vakit geçirin.' Bundan, beyaz insanların topraklarla hiçbir ilgisi olmadığına inanıyoruz - topraklar Kızılderililere aitti. Halkımıza defalarca anlatılan ve hatırlayabildiğimden beri bana anlatılan bu hikaye,
bu toprağın tamamen bizim olduğunu ve tamamen Kızılderililere ait olduğunu öğrendiğimde ve anladığımda buna inanmamı sağladı. Yaşlı Adam Çakal, erkek ve kadını yarattıktan sonra, yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı, bu yüzden bir yay ve ok yaptı. Ok ucu için çakmak taşını aldı ve bununla bizonu öldürdü. Sonra yay ve oku Kızılderiliye verdi ve ona şöyle dedi: 'Bu senin silahın.' Yaşlı Adam Çakal'ın yarattığı insanların bıçağı yoktu, bu yüzden bizonun kürek kemiğini aldı ve onu keskinleştirdi ve bir bıçağa dönüştürdü. Yaşlı Adam Çakal'ın yarattığı bu insanlar arazide dolaştılar ve bir katır buldular. Çok büyük kulakları olan kocaman bir katırdı ve eve getirdiklerinde insanlar ondan korktular. Hepsi katırın etrafında toplandılar, ona şaşkınlıkla baktılar ve şöyle dediler: 'Bu ne tür bir hayvan? Tehlikeli bir hayvan.' Tam o sırada katır kulaklarını dikti ve korkunç bir çığlık attı, sadece katırın çıkarabileceği türden bir çığlık. Sonra insanlar olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar, neredeyse ölüme kadar korkmuşlardı, bir Kızılderili hariç, yere yığıldı - kaçamayacak kadar korkmuştu. Ve sonunda insanlar bu adama 'Katırdan Korkmuyor' dediler. Ve bu şekilde Kızılderililerimize nasıl isim vereceğimizi öğrendik."

[Tüylü Mokasen--Custer İzci]

Tüylü Mokasen--Custer İzci

Tüylü Mokasen

Isapi-Wishish, Kızılderililerin Gibbon, Miles, Howard ve Custer'ın emrindeki bir izci olan Tüylü Mokasen'e verdiği isimdir. Yapısı küçük ve tel gibidir ve kardeşi izci Goes-Ahead gibi o da yakında büyük ölüler ordusuna dahil edilecektir. Sessiz, göze batmayan, hiçbir ayrıcalık belirtisi taşımayan
mokasenli ayakları başkalarının açtığı yolda yavaşça hareket eder. Kişiliği ne kadar gösterişsiz olursa olsun, bir izci olarak gösterdiği cesaret ve sadık hizmet için lekesiz bir rozet taktığı belirtilmelidir. White-Man-Run-Him şöyle demiştir: "Tüylü Mokasen hakkında General Custer'ın emirlerini sadakatle yerine getirdiğini söylemekten daha iyi bir şey söyleyemem. "O, White-Man-Runs-Him'in çocukluk arkadaşıydı. Kampın tüm sporlarında, oyunlarında ve numaralarında yoldaşlardı. Custer izcileri, Küçük Gül Tomurcuğu'ndan Sioux'ların güçlü kampını buldukları vadiye kadar olan zorlu ve tehlikeli yolu geçtiklerinde, o Haziran gecesinin yıldızlarının altında şafak vakti tepelerin zirvesine ulaşan Hairy Moccasin'di. Diğer izciler dinlenmek için uzandılar. Hairy Moccasin, diğerlerini uykuda bırakarak, zirveye gitti --ki burası Karga Yuvası olarak adlandırılır-- ve şafağın gri çizgileri doğuyu gümüşlemeye başladığında, Moccasin'in gözü, binlerce beyaz çadırın, uzaktaki kahverengi tepelerin kahverengi atlarla kaplı olduğunu, yüzlerce
kiralık çadırdan yükselen dumanın görüntüsünü yakaladı. Haber Custer'a iletildi. Heyecanlı bir tonla sordu: "Gördün mü acımasız Siular mı?" Tepelerin kampı gördükleri noktadan, Hairy Moccasin keşif için daha da ileriye gönderildi. Çamlarla kaplı bir tepeye tırmandı, her yerde Siular gördü ve sonra geri dönüp General Custer'a kampın büyüklüğünü ve konumunu bildirdi. Custer raporu duyunca komutasını aceleyle yukarı taşıdı. Cesur general vadiden sırt boyunca ilerlerken, White-Man-Runs-Him'in ifadesine göre Hairy Moccasin Custer'ın hemen önünden gidiyordu ve Chey-ennes geldiğinde, "Onlara ateş etti, vurdu ve vurdu ve Cheyennes Moccasin'den korkuyordu. Üçümüzden de korkuyorlardı. Hairy Moccasin ve ben etrafında Kızılderililere ateş etmeseydik Custer vurulmadan önce öldürülmüş olurdu." Birleşik Devletler askerleri Nez Perces ile savaşırken Hairy Moccasin düşmandan bir at aldı ve onu askerlerin kampına getirdi. Hairy Moccasin her zaman savaş yolundaydı ve cesurca işler yapıyordu. Custer'ın adı ve şöhreti ülkesinin arşivlerinde yaşayacak ve solmayan bir parlaklık sonsuza dek bu Kızılderili İzci'nin kahramanca işlerini taçlandıracak.

[Curly--Custer İzci]

Curly--Custer İzci

Curly

Reno Crow'lu Curly, Montana'daki Little Rosebud'da doğdu ve elli yedi yaşında. Bir hatibin duruşuna, zarafetine ve onuruna sahip. Adı ayrıca tarihe General Custer'ın Kızılderili kampında iz süren önde gelen izcilerden biri ve Custer ile komutasının öldürüldüğü kader alanındaki son izcileri olarak geçecek. Bazen sessiz ve ciddidir, sonra neşeyle dolup taşar.
Ekim 1907'de Crow Rezervasyonunda düzenlenen konseyde, işgal edilmemiş toprakların açılmasıyla ilgili olarak Curly şu anlamlı konuşmayı yaptı:

"General Custer'ın bir arkadaşıydım. Onun izcilerinden biriydim ve birkaç
söz
söyleyeceğim. Washington'daki Büyük Baba sizi bu topraklar hakkında buraya gönderdi. Gördüğünüz toprak sıradan toprak değil - atalarımızın kanının, etinin ve kemiklerinin tozudur. Diğer Kızılderililerin onu almasını engellemek için savaştık, kan kaybettik ve öldük ve beyazlara yardım etmek için savaştık, kan kaybettik ve öldük. Doğanın toprağını bulabilmek için önce yüzeyi kazmanız gerekecek, çünkü üst kısım Crow'dur. Toprak olduğu gibi
benim kanım ve ölülerimdir; kutsanmıştır ve hiçbir
kısmından vazgeçmek istemiyorum."

Bir grup Kızılderili eşliğinde, Little Big Horn'da kamp kurduğumuz sırada Curly benim çadırıma geldi. Tüm şirket çok heyecanlıydı çünkü kendini beğenmiş bir Kızılderili, kabiledeki çalışkan ve sadık ev inşaatçıları olan diğer Kızılderililere karşı savaş açmak için Washington'a gitmişti. Hepsi kamp ateşinin etrafında konuşmalar yaptılar ve Washington'da benim müdahalemi istediler. Curly argümanında şöyle dedi: "Hangi adama inanırdınız, insanların un ve ekmek alabilmesi için buğday yetiştirmeye çalışan, atlarını beslemek için yulaf yetiştiren, ailesinin barınması ve korunması için bir ev inşa eden, atlarını barındırmak için bir ahır inşa eden, ürün elde etmek için toprağı süren, insanlarının yaz ve kış yiyecek bir şeyleri olsun diye sebze yetiştirmeye çalışan adama mı, yoksa gelip ailesi için bir şeyler yapmaya çalışan, kendisi çalışmayan, sadece ortalıkta dolaşan ve kendini bir asi gibi gösteren, annesi ve kardeşleriyle kavga eden bu adamı ezen adama mı? Hangi adama inanırdınız? Annesiyle kavga eden bir adam hiçbir göreve uygun değildir." Bu tür mücevherler edebiyatın en parlak sayfalarını süslerdi, ancak bunlar Kızılderililerin günlük belagatidir. Curly erken yaşamıyla ilgili olarak şunları söyledi: "Çocukken pek bir şey yapmadım.
Çılgın değildim ama yaramazlık yapmadım. Babam ve annem bana her zaman yaramazlık yapmamamı öğütledi. Beyaz adamla ilgili ilk anım, bizon buzağılarının derilerini ticaret
dükkanlarına götürüp beyaz adamla ticaret yaptığım zamandı. Bunun yapılacak harika bir şey olduğunu düşündüm. Birçok kez bizonların izini sürmüştüm ve savaş yoluna çıkmak için fırsat aramıştım. Yaklaşık on sekiz yaşındayken Karga şefleri, kampta Karga izcileri isteyen bazı Birleşik Devletler subayları olduğunu duyurdu. Hemen gönüllü oldum. Kardeşim yola çıktıktan sonra yanımıza geldi ve beni, Hairy Moccasin'i ve White Swan'ı alıp başka bir bölgede gizli bir görevimiz olduğunu söyledi. Kardeşim o zamanlar savaş yolundaydı. Kardeşimle birlikte Tongue Nehri'ne kadar gittik ve aradığımız şeyi göremedik ve
eve geri döndük. Sonra Crow izcileri teşkilatı terk edip
Clark's Ford'da kamp kurdular ve Kızılderili izcileri ve tercümanları Bonnie Bravo ve Little Face bizimle orada buluştu. Bu izciler bizi tekrar General Terry'nin kampına götürdüler. Terry'nin yanındaki izcilerin atları yoktu çünkü Sioux onları ele geçirmişti. Bizimle birlikte sekiz at vardı. Sonra Little Rosebud'a kadar yürüdük. Orada Terry'nin subaylarından biri bize Sioux kampını keşfetmek için dışarı çıkıp keşif yapmamızı söyledi. Tongue Nehri'ne kadar gittik ve Sioux kampını ilk keşfeden Bonnie Bravo oldu. Sonra komutaya geri döndük ve rapor verdik. General Terry süvarilerini ilerletti ve Yellowstone Nehri'ni geçmeye çalıştı. Su o kadar yüksekti ki birçok adam ve at boğuldu ve geri kalanlar geri döndü. Sonra Terry izcilerden tekrar ilerlemelerini ve kampın
hala orada olup olmadığına bakmalarını istedi. Kampın Tongue Nehri'nden Little Rosebud'a doğru hareket ettiğini gördük. Bundan sonra rapor verdik ve General Terry pek fazla bir şey söylemedi. General Terry daha sonra Bonnie Bravo ve iki izciyi at temin etmek için kampa geri gönderdi. İki izci ve ordu vagonlarını erzak için Crow Ajansı'na gönderdiler. Askerler Sioux'ların saldırısından korktukları için kampı çok uzağa
gitmediler, çünkü sürekli olarak onları yakından izliyorlardı ve gördükleri askerlere ateş ediyorlardı. Sonra General Terry beni vagonlarla ve atlarla birlikte olan adamlarla buluşmam için Crow Ajansı'na gönderdi. Vagonlarla buluştuktan sonra bütün gece orada kaldık ve sonra kampa gittik. General Terry daha sonra kampını Yellowstone'u takip ederek taşıdı. Powder Nehri'nin ağzına kadar götürüldük. White-Man-Runs-Him ve diğer izcinin atları yoktu, bu yüzden tekneye binip nehirden aşağı indiler ve Terry'ye bir haber getirdiler. Görevli bize geri dönüp Yellowstone'u tekrar takip etmemizi söyledi. Geri döndük ve Big Horn'un ağzından on veya on iki mil uzakta, daha önce kamp kurduğumuz yerin yakınında kamp kurduk. Orada üç veya dört gün kaldık ve sonra izci Bouyer'i getiren bir vapur geldi. Hepimize kampı toplamamızı söyledi. En çok keşif yapan altı kişiydik ve Terry altı kişiden üçümüze gidip düşmanın kampını bulmamızı söyledi. General Terry ve piyade komutanı ambulanstaydı ve Bouyer onlarla konuşuyordu. Terry Sarı Kalkan'ı çağırdı, sonra Sarı Kalkan beni çağırdı. Bouyer daha sonra bana Karga keşifçileri arasında en çok keşif yapanın kim olduğunu sordu. Beyaz Kuğu, Tüylü Mokasen ve kendimi söyledim. Bu keşifçiler daha sonra kamp kurdular ve bana katıldılar. Sarı Kalkan daha sonra toplam altı adam istediğini söyledi. Sonra bir konferans yaptık. Beyaz Adam Koşar'ı düşündük ama atı yoktu. Sonra Sarı Kalkan, Beyaz Adam Koşar ve İleri'yi arayıp bize katılmalarını söyledi. Bu adamları çağırdıktan sonra bizi vapura bindirip nehre gönderdiler ve diğer Kargaları evlerine gönderdiler. Yellowstone tarafından Küçük Gül Tomurcuğu'nun ağzına götürüldük. Akşam yemeğimizi yedikten sonra bize giyinmemiz, boyanmamız ve keşif için hazırlanmamız gerektiği söylendi."

Bu noktada Curly, General Custer'ın kampına ulaşır ve bu savaşçı, hatip ve keşifçinin büyüleyici hikayesinin geri kalanı, Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin kaderlerini sarsılmaz bir sadakatle takip eden, "Kızılderililerin Custer Savaşı Hikayesi" bölümünde anlatılacaktır.

[İleri Gidiyor--Custer İzcisi]

İleri Gidiyor--Custer İzcisi

İleri Gidiyor-Basuk-Ore

İleri Gidiyor uzun, zayıflamış ve güçsüzleşmiş bir yapıyı taşır. Şuradaki toprakların kıyısında durmaktadır. Ölümcül bir
hastalığa yakalanmıştır. Davranış olarak düşünceli bir kuş kadar sessiz ve göze batmazdır.
Aklına gelen gülümsemesi kaybolduğunda, gözleri garip ve gizemli bir
ateşle parlar. Bir Anlatacak bir şeyi olan ve bunu anlatmaya istekli olan adam. Kendi hikayesini anlatmasına izin verirsek hayatına dair daha iyi bakış açıları edinebiliriz:

"Ben oldukça gençken savaşa gittim. Savaşta ilk ben oldum ve
diğerleri hep şöyle dedi: 'İşte o bizden önde gidiyor.' O zamandan beri savaşta ilk ben oldum ve bu yüzden adımı aldım, Goes-Ahead. Çocukken en büyük zevkimin kurtları öldürmek olduğunu hatırlıyorum. Kurdu
vurduktan sonra koşup darbe sopamızı ona dayar ve
onun düşmanımız olduğunu söylerdik. Yaptığımız bir diğer spor da bizon oynamaktı.
Ayrılırdık ve çocukların bir kısmı bizon, bir kısmı da avcı olurdu. Bizon oynayan çocuklar tozu eşelerlerdi ve biz
onların peşinden koşup ok atardık, sonra bizon boğası
çocuklardan birini yakalayana kadar bizi kovalardı, sonra biz de bizonları yenene kadar devam ederdik. Ben genç bir adamken, eti ve derisi tamamen çıkarılmış bizon kafataslarımız vardı ve bunlara ipler bağlayıp
buzun üzerine koyardık. Kızlar bizon kafasının üzerine otururlardı ve biz
onları buzun üzerinde çekerdik. Bu bizim en büyük zevklerimizden biriydi. Savaş yoluna ilk çıktığımda
yaklaşık on beş yaşındaydım. Kış mevsimiydi ve yayaydım. Yay ve ok kullanıyordum ve oklarım
çok iyi değildi. Benimle gelen gençlerin eski Springfield'ları vardı,
barut ve mermi kullanıyorlardı. Ormanın kenarına bir kulübe yapardık,
diğerleri bizonları öldürürdü ve sonra etini
ateşin yanında kızartırdık. Bizon etini şeritler halinde keser, kurutur ve
sonra çuvallara koyup savaş partisine götürürdüm. Geceleri küçük bir kütük barınak yaptığımızda beni kapının yanında bekletirlerdi, orada hava soğuktu ve parti için tüm yemekleri ben yapardım. Su taşımak için kovamız yoktu, bu yüzden bir bizon öldürdüğümüzde işkembeyi alıp
su taşımak için kova olarak kullanırdık. Savaş partisinin izcileri
elbette bizden öndeydiler ve ormanda kulübemizi yaptığımızda
gece geri dönerlerdi. Şarkı söyleyerek geri dönerlerse bizonları olduğunu bilirdik ve
çantalarını almak için koşardık. Bu izciler şafaktan önce kalktılar ve başka bir keşif seferi için kampı terk ettiler - düşmanı hangi yöne doğru hareket ettiklerini veya ne öldürdüklerini görmek için arıyorlardı. İzi eski kamplarının izlerinden bulduk. İzciler düşmanı kampı bulana kadar takip ettiler, sonra bize yaklaştıklarında kurt gibi uluyarak geri döndüler ve sonra düşmanı bulduklarını anladık. Kampa yaklaştıklarında farklı malzemelerden yığınlar yaptık ve sonra silahlarını yığınlara doğru salladılar ve doğruyu söylediklerini, düşmanı gördüklerini anladık. Sonra yığınların üzerinden koştular. Sonra gece için hazırlandık ve iplerimizi gerdik; ilacımızı aldık ve başımıza bağladık. Sonra hepimiz bir sıra halinde ayağa kalktık ve en cesur olanı düşmanın kampına öncülük etmesi için seçtiler. Sonra bu cesurlar koşmaya başladılar, önce köpek koşusu, sonra daha hızlı
ve daha hızlı ta ki hızlarına ulaşana kadar, ve sonra biz de yetişmeye çalıştık
ta ki düşmanın kampına ulaşana kadar. Kampı görüş alanımıza aldığımızda
hepimiz bir sıraya oturup mokasenlerimizi çıkarıp yenilerini giyerdik.
Sonra kampa gidip yakalayabildikleri tüm atları alıp
grubumuza geri getirmeleri için iki adam seçtik. Bu atlar
yakalanıp bize geri getirildiğinde onları iple bağladık ve çıplak sırtlarına bindik ve
yakaladıkları atların geri kalanını sürerek olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık. Günler ve geceler boyunca hiçbir şey yemeden veya dinlenmeden devam ettik. Kampımıza vardığımızda ve geceyi geçirdikten sonra
kendimizi ve en iyi atları boyadık, onlara bindik ve havaya ateş etmeye başladık; sonra herkes savaş grubunun geri döndüğünü anladı. Atlarımızla
kampın içinden geçtik. Düşmanın bizi takip etmesini beklemiyorduk,
çünkü o kadar uzağa ve o kadar uzun süre gitmiştik ki, onların ulaşamayacağı bir yerde olduğumuzu biliyorduk."

[Savaş Yolunda]

Savaş Yolunda

"İlk savaşım Yellowstone Nehri'ndeydi. Alaca bir ata binmiştim. General Miles'ın emrinde keşif yapıyordum. Nez Perce Kızılderililerinin izini bulduk. Billings'in şu anda bulunduğu yerden yirmi mil kuzeyde bir savaş yaptık. Nez Perce, keşifçileri geri kovaladı. Tam bu sırada tercümanımız Bethune at binmeyi bırakmıştı, çünkü atı yorulmuştu ve o da yaya olarak yola çıktı. Sonra Nez Perce'lerin çoğu atlarından indi ve Bethune'u çevrelemeye ve ona ateş açmaya başladı. O zaman hayatının mahvolacağını düşündüm ve
ateşin ortasına olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm, onu
atımın sırtına çektim ve hayatını kurtararak uzaklaştım."

Goes-Ahead kendi sözleriyle bize Birleşik Devletler Ordusunda nasıl izci olduğunu anlatıyor: "Bekar bir adamdım ve savaş yoluna gitmeyi severdim. Şefler tüm kampa genç erkeklerden ordu subaylarına gidip izci olarak kaydolmalarını istediler. Ben izcilik yapmak istediğim için şeflerimin emrine uydum. Ordu subayları bu genç adamların isimlerini aldılar. İsimleri alınmayan genç adamlar geri çevrildi, ama her zaman
benim ismimi aldılar ve böylece izci oldum." Goes-Ahead, bize Custer savaşındaki payının ve General Custer hakkındaki izlenimlerinin en canlı hikayesini "Kızılderililerin Custer Savaşı Hikayesi" adlı bölümde anlatıyor.

[Battle Line'da]

Battle Line'da

KIZILDERİLİLERİN CUSTER SAVAŞI HİKAYESİ

Şimdi Batı ovalarındaki Kızılderili savaşlarının en kırmızı bölümünü düşünüyoruz. Manzara ağıtlarının ortasında, Little Big Horn vadisiyle çerçevelenmiş, o tarihi nehrin Montana'nın adaçayı ve kaktüsleri arasından kıvrılarak geçtiği yerde, hava şartlarından etkilenmiş bir haç, beyaz mermer levhalardan oluşan bir kümeyle çevrili, yalnız bir yamaçta duruyor ve hepsi de "bir adam olarak" ölen Yedinci Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın kahramanlarının son dinlenme yerini işaret ediyor. "savaş düzeni", korkusuz liderleri General George A. Custer ile birlikte. Kızılderili savaşlarının kronikçilerinin "Custer'ın Son Savaşı" olarak adlandırdığı bu kasvetli trajedi, beyaz birlikler ve Kızılderililer arasındaki herhangi bir çatışmadan daha fazla
yazılmış, spekülasyon yapılmış ve tartışılmıştır. Her tarafta ciltlerce kitap yazılmış ve konuşulmuştur - anlaşmazlık hala devam etmektedir. Cesur
ölüler uyumaya devam ediyor; Şöhretin ebedi kamp alanında bivak kurmuşlardır. Medeniyet vadiyi sulamış ve Batı sınırlarına doğru ilerlemişti,
ama sanki Amerikan ordusunun Murat'ı olarak adlandırılan Custer'ın alnına sonsuza dek defne yaprakları yazmak istercesine beyaz taşlar ve çürüyen tahta haç
çorak uçurumlarla ve o kadar ürkütücü bir manzarayla çevrilidir ki
burası ıssız bir gece yarısıdır. Savaş Tanrısı tarafından, hiçbir insan mahkemesi tarafından asla silinmeyecek bir manzaraya yazılmış bir yazı olarak korunmuş gibi görünüyor - yalnız, ciddi, ıssız, herhangi bir yaz çiçeğinden mahrum, her yere sonsuz bir Miserere'nin mor gölgeleriyle yazılmış. Bu kasvetli tepeler ve akan nehir, tüfeklerin öfkeli konuşmasını ve çaresiz kızılderililerin savaş narasını dinlediğinden beri kum saatinde otuz altı yıl geçti. Karlar, kışın parşömenini - ölümsüz ölüler için bir kefen - beyaz levhalardan daha beyaz bir şekilde yığdı. Yaz, yazı takip etti ve o korkunç yok oluş gününden bu yana geçen tüm Haziran günleri, beyaz güneşlerini ulusun kaderinin bu beyaz kilometre taşlarına - tek ağıt, kış rüzgarları ve yazın çayır kuşunun sıvı notaları - döktü. Tüm tartışmalarda ve çekişmelerde, mücadelenin çeşitli faktörlerini
değiştiren
sözleşmede, Kızılderilinin sesi şimdiye kadar umutsuzca sessiz kalmıştır.
Bu nedenle, Kızılderilinin şimdi konuşması tarihsel olarak önemlidir ve Custer'ın Son Savaşı'nın hikayesi, şimdi dört izcisinin ve Siu ve Cheyenne liderlerinin hepsi tarafından ilk kez anlatılıyor ve bu korkunç savaşın tarihinde bir dönemi işaret etmelidir. Bu hikayeyi anlatan Kızılderililerin hepsi
son Büyük Kızılderili Konseyi'nin üyeleriydi ve şeflerin kampından yaklaşık iki mil uzaklıktaki Custer Alanını ziyaret ettiler, kana bulanmış arazinin her adımını geçtiler ve pozisyonlarını doğruladılar, 26 Haziran 1876'daki trajik sahneleri hatırladılar. Hikayelerini okurken Ouster'ın tüm komutasının öldürüldüğünü hatırlamak çok önemlidir - her dudak ölümle mühürlendi ve sessizlik sonsuza dek bozulmadı. Kızılderili kurtulanların hepsi yaşlı adamlardır: Goes-Ahead ve Hairy Moccasin
her biri mezarın eşiğinde, ölümcül bir hastalıkla vurulmuş; düşman Cheyenne'lerin lideri Chief Two
Moons kör yaşlı bir adamdır;
Sioux şefi Runs-the-Enemy yaşlılıktan sendeliyor. Yakın bir gelecekte onlar da
sessizliğe gömülecekler.

[Custer Savaş Alanı]

Custer Savaş Alanı

Custer'ın anısına sadık kalan bu dört izci, Sioux ve Cheyenne şefleriyle birlikte, yazarla birlikte Custer'ın düştüğü
noktaya kadar yürüdüler ve başlarını eğerek ölülere sessizce saygılarını sundular. Kamera sahneyi kaydetmiştir, Kızılderili adamın fatihlerinin mezarının üzerinde durduğu son görüntü, Kızılderili savaşının son bölümündeki acıklı bir sayfa.

[Yürüyüşteki İzciler]

Yürüyüşteki İzciler

BEYAZ-ADAMIN-KOŞTUĞU-CUSTER İZCİ HİKAYESİ

Washington'daki Büyük Baba ülkemize temsilciler gönderdi.
Kızılderililer onlarla buluştu ve bir konsey topladı. Sioux'lar Kargaların kalıtsal
düşmanlarıydı. Büyük Baba tarafından gönderilen lider Kargalara şöyle dedi: "Bir araya gelip savaşmalıyız ve bu toprakları Sioux'lardan almalıyız.
Fetihle kazanmalıyız." Topal olan subayı çağırdık,
No-Hip-Bone--subay General Terry'di. Toprağımızı çok seviyorduk, bu yüzden askerlerle birlikte içeri girmeye ve diğer kabileleri topraklarımızdan
kovmaya razı olduk. No-Hip-Bone beni kış mevsiminde götürdü ve ben de onunla birlikte
bir sonraki yaza kadar gitmemi istediği her yere gittim. Bu yolculuk sırasında iyi bir atım vardı. Siular onu benden aldı ve ben yaya olarak gitmek zorunda kaldım, bu yüzden silahımı omzuma koydum ve askerlerle birlikte yürüdüm. Kendimi bir erkek olarak düşündüm ve haklı olduğuma dair kendime güvendim. Bu yüzden askerlerle birlikte ilerledim. Askerlerin topraklarımı korumak için katlandığı tüm zorluklara katlandım. Dağlara tırmanmak, nehirleri geçmek, kışın donu ve soğuğu, yazın kavurucu sıcağı gibi zorluklar yaşadık - bugün kemiklerim açıkta kalmaktan sızlıyor, ama hepsi vatan sevgisi içindi. Askerlerin yanında sadakatle durdum. Ülkeyi bilmiyorlardı. Ben biliyordum. Beni gözleri için istiyorlardı, göremiyorlardı. Askerler sanki körmüş gibiydiler ve ben de onlar için kendi gözlerimi kullandım. Askerler ve ben dostluk içinde savaşıyorduk, onlar ne dediyse ben de onu yaptım; ben ne dediysem onlar da onu yaptılar. Bu yüzden kabileme yardım ettim. Toprak çok değerli bir şeydir, özellikle de bizim toprağımız. Cheyenne'lerin ve Sioux'ların onu fetih yoluyla almak istediklerini biliyordum, bu yüzden onu tutmaya yardımcı olmak için askerlerle birlikte kaldım. No-Hip-Bone, yapraklar
doğmaya başladığında Tongue Nehri'ne taşındı. General Custer'ın geldiğini duyduk ve ben ve otuz asker teknelerle nehirden aşağı gittik. İki izci, Elk ve Two-Whistles,
benimleydi. Yellowstone'un Missouri Nehri ile birleştiği yerde Custer'la karşılaştık. General Custer'la el sıkışan ilk Karga'lardan bendim.
Elimi sıkıca kavradı ve şöyle dedi: "Görmek istediğim kişi sensin ve ilk senin olmana sevindim." General Custer ile birlikte vapura bindik ve bana ilgi çekici yerler olarak farklı yerleri gösterdi. Custer'ı, Küçük Gül Tomurcuğu'nun ağzına taşınan No-Hip-Bone'a yönlendirdim. Bir konseyleri vardı, Bonnie
Bravo tercümanlarıydı. General Custer tercümana,
bana işaret ederek şöyle dedi: "Bu sefer için istediğimiz adam bu ve
başkalarını da istiyorum." Goes-Ahead, Hairy Moccasin, White Swan,
Paints-His-Face-Yellow ve Curly seçildi. Toplamda altı kişiydik. Diğerleri geri gönderildi. Biz her zaman Custer'ın önünden giderdik - onun pilotlarıydık. Her zaman geceleri seyahat ederdik,
dağlara tırmanır ve nehirlerde yürürdük. Gün boyunca gizli bir kamp kurardık.
Sioux kampına ulaşmadan önce birkaç gün bu şekilde seyahat ettik.
Kurt Dağları'nın tepesine ulaştığımızda düşman kampını şu anda Custer Field'ın olduğu
yerin yakınında gördük. Hairy Moccasin,
Goes-Ahead, Curly ve ben kampı gördük. Custer bir dağın eteğinde durmuştu ve hepimiz geri dönüp Custer'a büyük bir kamp gördüğümüzü ve yakın olduğunu söyledik. Custer sevinçliydi ve devam edip savaşa girmek için can atıyordu. Kampı gördüğümüzde güneş yeni yeni doğuyordu. Biz izciler tekrar yola koyulduğumuzda saat sekiz veya dokuzdu. Düşmanın kampının olduğu yere yaklaştık ve Custer izcileri böldü, bazılarını nehrin karşısına gönderdi ve diğerleri tepede kaldı. Bu arada Custer komutasını bölmüştü. Sarı Yüz ve Beyaz Kuğu, Reno ile birlikte nehrin karşısına geçtiler; Goes-Ahead, Hairy Moccasin, Curly ve ben Custer ile birlikte kaldık. Custer beni yüksek bir tepeye gönderdi. "Git ve beni ara ve nerede başarılı olabileceğime bak." dedi. Bunu bana bıraktı. Yukarıdayken etrafa baktım ve birlikler bana çok yakındı ve onlara gelmeleri için işaret ettim ve sırtlara doğru ilerledik. Kızılderili
izciler Custer'ın önünde durdular ve adamlarına liderlik ettiler. Küçük
Boynuz'a doğru gittik, ta ki küçük bir vadiye gelene kadar ve düşmanın kampına doğru ilerliyorduk. Oradan nehri geçmek istiyorduk. Siular bize
ateş
etti. Sonra tepeye, sırtlara doğru gittik. Ben
çatışmanın şiddetlendiği sırt boyuncaydım. Nehrin üzerinden baktık ve Reno'nun Siularla
mücadele ettiğini gördük. Sonunda Reno'yu yok ettiler ve o da
tepelere doğru çekildi. Custer ve hepimiz atlarımızdan indik. O sırada düşman bizi çevrelemişti. Bize doğru vuruyorlardı. Ağır bir çatışma yaşadık. Custer daha sonra gelip şöyle dedi: "Görevini yaptın. Beni düşman kampına götürdün. Şimdi yapman gereken şey emirlerime uyup kaçmak." Nehrin yukarısında üç yüz askerin eşlik ettiği bir kervan vardı ve ben kervana doğru yol aldım ve orada Kızılderililerin savaştığını gördüm. Custer bana gitmemi söylediğinde şöyle dedi: "Sen git; ben şimdi oğullarımla gidiyorum." Custer gitmemi emretmeseydi, bugün Custer Alanını ziyaret edenler anıtta adımı görürdü. Kervana geri döndüğümde, onları bugün eski siperlerin olduğu yere ve hala bir kemik yığını görebileceğiniz yere yönlendirdim. Ben oraya vardığımda Kızılderililer tüm katırları öldürmüştü. Savaş uzun ve sıcak bir yaz günü boyunca sürdü. Custer'la birlikte olan arkadaşlarım, askerler, hepsi yok edildi. Güneş
battığında bitkin düşmüştüm ve üzerimde bir süveterden başka bir şey yoktu. Tüm
izciler benim gibi giyinmişlerdi. Gece olduğunda, bitkin olmamıza rağmen, biz izciler No-Hip-Bone ile buluşmak için nehirden aşağı indik. Ertesi sabah erkenden ona ulaştık. Bütün gece boyunca müthiş bir sağanak yağmur yağdı. Üzerimde
hiçbir şey yoktu ve ıslak atıma yapıştım. Atım o kadar bitkindi ki
gece boyunca tökezledi ve bugün bunun etkilerini
hissediyorum. Dayanmak benim doğamda vardı; bir çocuk olarak dayanmak üzere eğitilmiştim,
ama ne kadar güçlü olsam da bu beni hayatım boyunca yaraladı. No-Hip-Bone ile tanıştık ve ona dün nehrin yukarısında, güneş sabah ile öğlen arasındayken, güneş öğlen ile akşam arasındayken, Kızılderililerin Custer'ı ve tüm komutasını öldürdüğünü söyledik. Ve o da delirmişti. Ona atlarımızın toynaklarının aşındığını söyledik ve eve dönüp yeni atlar almak için izin istedik. "Evet, gidebilirsin ama geri gel. Bu arada ben nehrin yukarısına doğru yolculuk edip ölü askerleri göreceğim." dedi. Crow kampımız olan Pryor'a gittim.

[Custer Alanında Gün Batımı]

Custer Alanında Gün Batımı

Custer ve askerler benim arkadaşlarım ve yoldaşlarımdı ve No-Hip-Bone'a haberi vermek için yağmurda at sürerken bütün gece ağladım.

Rosebud'dayken, General Custer ve ekibi düşmanın kampını bulduğumuzda ne yapmamız gerektiği, gündüz mü yoksa gece mi saldırmamız gerektiği konusunda bir konsey topladı. Gece savaşmamızın daha iyi olacağını söyledim.
Paints-His-Face-Yellow dedi ki: "Gündüz saldıralım ki ne yaptığımızı görebilelim." Onlar için iyi bir plan yaptığımı düşünüyordum ama onlar Yellow-Face'i dinlediler. General Custer cesur ve iyi bir adamdı, açık sözlü ve dürüst bir adamdı. General Custer elimi tuttuğunda, omzuma vurduğunda ve yüzüne baktığımda, "İyi bir general var," dedim. General Custer bugün hayatta olsaydı, şu anda aldığımdan daha iyi bir muamele görürdüm. General Custer, "Kabileniz nerede kalıyor?" dedi ve ona Pryor Deresi'nin geçtiği vadide, Lodge Grass'ta Big Horn Nehri boyunca ve Little Horn vadisinde evimin olduğunu söyledim. Custer, "Ben ölürsem, bu toprağı geri alacaksın ve orada mutlu ve memnun kalacaksın ve eğer ölürsen, kendi toprağına gömüleceksin," dedi.

General Custer'a katıldığımda, kendime ve ona yardım etme yeteneğime tam olarak güveniyordum ve bu nedenle, topraklarımı düşmanlarımız olan Sioux ve Cheyenne'lere karşı koruyabilmek için Custer'a katıldım. Custer savaşından sonra, taze atlar elde ettiğimizde, diğer keşifçileri de yanıma aldım ve tarlaya gidip arkadaşlarım ve yoldaşlarım olan ölü askerlerin kalıntılarına baktık. Ülkeyi bildiğimden, General Custer'a her zaman nehri geçmek için en iyi yerleri ve
tepelere tırmanmanın en kolay yolunu gösterdim, böylece başarı yoluna ulaşabilirdi. Atımı kaybettikten sonra, askerlerle birlikte yaya olarak seyahat ettim ve Custer'a yardım edebilmek için onunla birlikte ölüme bile gitmeye razıydım. CURLY--CUSTER İZCİ HİKAYESİ

Bizi Yellowstone'dan Little Rosebud'a vapurla getirmişlerdi.
Karaya çıktıktan sonra akşam yemeği yememiz, giyinmemiz, boyanmamız ve
izciliğe hazırlanmamız söylendi. Sonra General Custer'ın bizi
kullanmak istediğini duyduk. Atlarımıza binip General Custer'ın kampına doğru yola koyulduk. Büyük bir
çadırı vardı. Kapıda indik. Elini sıkan ilk kişi ben oldum. Elimde bir dolar vardı ve onu eline sıkıştırdım. Her izci onunla
el sıkıştı. Custer'ın orada oturduğunu gördüğümde, uzun boylu ve zayıf, geniş omuzlu ve nazik gözlü, kendi kendime şöyle dedim: "Burada nazik, cesur ve
düşünen bir adam var." Custer'ın söylediği ilk sözler şunlardı: "Kargalar hariç
tüm kabileleri gördüm ve şimdi onları ilk kez görüyorum ve
onların iyi ve cesur izciler olduğunu düşünüyorum. Burada birkaç izcim var ama onlar
değersiz. Kargaların iyi izciler olduğunu duydum ve
sizi emrime gelmeniz için çağırdım. General Terry'ye izci olarak sizin Karga Kızılderililerini kullanmanız için altı yüz dolar verdim. Sizi buraya savaşmaya değil, düşmanı takip edip bana nerede olduklarını söylemeniz için çağırdım; savaşmanızı istemiyorum. Siz Kızılderilileri bulun ve ben savaşacağım. Size verdiğim tüm bu dolarlarla
vapura binip birkaç gömlek ve boya satın almanızı istiyorum. İki gün içinde buradan ayrılacağız. Küçük Gül Tomurcuğu'nu takip edeceğiz." O akşam Mandanlar bizimle dans etti ve bize biraz para verdiler. Sonra Custer şöyle dedi: "Bence
sizler iyi Kızılderililersiniz. Aşçıya akşam yemeğimizi hazırlatacağım ve
benimle birlikte yiyebilirsiniz. Burada bir çadır kuracağım ve
yakınıma kamp kurabilirsiniz." İki gün içinde yolculuğumuza başladık. Atlarımıza bindik ve Custer ile birlikte Little Rosebud'a doğru yola koyulduk. Tüm komuta
bizimleydi. Terry'yi ararken son Sioux kampını nerede gördüğümüzü sordu. Ona yarına kadar oraya
yakın olamayacağımızı söyledik. Ertesi sabah Sioux'ların son kampını gördüğümüz yerdeydik. Sonra Sioux patikasını takip ettik. Patikayı bulduk ve
Little Rosebud Nehri'nde çatallandığını gördük. Custer, Goes-Ahead'e bir patikayı takip etmesini ve bana da en büyük kampın hangisi olduğunu görmek için diğerini takip etmemi emretti. Bir süre sonra patikaların birleştiğini ve Sioux'ların hepsinin aynı kampta olduğunu gördük. Kampa vardığımızda,
bir savaşın yaşandığını gördük, çünkü beyaz adamların kafa derilerini ve sakallarını bulduk. O gece geri döndük ve Custer'a bildirdik.
Oldukça geç olmuştu, ancak Custer'ın aşçısı kalkmıştı ve çadırında bir ışık vardı.
Sonra Custer aşçıya çocuklara yemeklerini vermesini söyledi.
Akşam yemeğimizi bitirdikten sonra Custer bizi görmek istediği için çadırına gittik.
Yanımıza birkaç kafa derisi ve beyaz adam sakalı aldık ve Custer'a gösterdik.
Sonra Custer bize kampın ayrılıp ayrılmadığını yoksa birleşip birleşmediğini sordu ve biz de ona birleşip birleştiğini söyledik. Sonra Custer şöyle dedi: "Asıl mesele bu--bu Sioular beyaz insanları öldürüyor ve ben Büyük Baba tarafından onları fethetmek ve rezervasyonlarına geri getirmek için buraya gönderildim. Ben büyük bir şefim ama bu yazı sağ mı yoksa ölü mü geçireceğimi bilmiyorum. Sioular için bundan daha iyi bir şey olmayacak--beni katlederlerse yine de acı çekecekler ve beni öldürmezlerse yine de emirlere itaatsizlik ettikleri için acı çekecekler. Bu savaştan geçip geçemeyeceğimi bilmiyorum ama yaşarsam sizi tavsiye edeceğim çocuklar ve Kargaların liderleri olacaksınız. Yarın Karga çocuklarımdan beşinin patikaya çıkmasını istiyorum." Şafaktan hemen önce yola çıktık. Başladığımızda Mandanlardan bazılarının tepenin üstünde koştuğunu gördük ve Goes-Ahead bana geri dönüp komutaya bu Mandanların tepelerin üstünde koşmamasını, ancak onları vadide tutmasını söylememi söyledi, çünkü Sioux kampına yakın olabilirdik ve farkına varmadan keşfedilebilirdik. Sonra bu Mandanlara tepelerden aşağı inip orada kalmalarını emrettiler. Geri döndüğümde çakal gibi bir uluma duydum. White Swan, Hairy Moccasin, Goes-Ahead ve White-Man-Runs-Him rapor vermek için geliyorlardı. Sioux'lar bir gün önce kamplarını
toplamış ve Little Rosebud'daki eski kamplarının üstünde kamp kurmuşlardı. Custer bize önden gitmemizi ve hangi yöne gittiklerine bakmamızı söyledi ve
kamp kurdukları yere geldik. Küçük Boynuz'da kamp kurduklarını görene kadar patikayı takip ettik ve sonra Sioux'ların Little Horn'a doğru gittiğini fark ettik ve Tallec Deresi'nin başında emrin gelmesini bekledik. Emir gelmedi çünkü Little Rosebud'da kamp kurmuşlardı; ve kampa geri döndük. Sonra izciler tartıştı ve ben tek başıma gidip Custer'a ne yapmamız gerektiğini sordum. Custer bana neden geri döndüğümü sordu. Ona Sioux'ların izinin batıya, Küçük Boynuz'a doğru gittiğini ve
benim de daha fazla emir almak için geri döndüğümü söyledim. Sonra Custer bana akşam yemeğimi almamı,
diğer izciler için bir öğle yemeği almamı, yanıma iki asker alıp
düşmanın görüş alanında tepede kamp kurmamı söyledi. Şafakta yarı uykuda yatıyordum - çocuklar Sioux'ların bulunduğu kampı gördüklerini söylediler. Ayağa kalktım ve onları dumanın arasından gördüm. Komutanlık bize doğru yarı yolda geldi ve sonra durdu ve bizimle olan bu subay General Custer'a bir mesaj
yazdı ve bir Mandan izcisini mesajla geri gönderdi.
Custer beklemedi. Mesajı alır almaz adamları hızla Custer Alanı'na doğru ilerledi. Sonra Custer şöyle dedi: "Şimdi onlara saldıracağız - bu onların yolculuğunu sonlandırır." Custer daha sonra silahlarını inceleme emrini verdi. Kısa süre sonra sırt boyunca aşağı doğru yola koyuldular. Custer bize
önceden gitmemizi söyledi. Dereyi aşağı doğru takip ettik. Arkamızda yarım tabur vardı. İlerledikçe şu anda oturduğumuza benzer bir çadır bulduk ve içeride iki ölü Siou bulduk. Sonra ana komuta bize doğru geldi. Hepimiz Little Reno Deresi'nin çatalında durduk. Custer bu noktada komutasını böldü ve Reno'ya dereyi aşağı doğru takip etmesini söyledi, ki bu dereye artık Reno Deresi deniyor. Sonra sırtı geçtik. Custer ile dereye kadar indim; sonra bana Reno'ya götürmem için bir mesaj verdi. Mesajın önemini bilmiyordum. Cevabı Reno'dan Custer'a geri getirdim. Son mesajı iletirken Reno savaşını veriyordu ama çok şiddetli değildi ve mesajla Custer'a ulaştığımda derenin ağzında savaşıyordu. Sonra Custer bana gidip hayatımı kurtarmamı söyledi. Etrafımda bir daire çizdim ve cephanemin azaldığını gördüm. Ölü bir Sioux buldum. Cephanesini, silahını ve atını alıp dışarı çıktım. Savaş oldukça şiddetli olana kadar ölü Sioux'un olduğu yerin yakınında kaldım. Savaş alanının doğusundaki yüksek bir tepeye çıktım ve orada savaşı görebiliyordum. Yüksek tepeye vardığımda geriye baktım ve Custer'ın ayakta kalan son kişi olduğunu gördüm. Ondan sonra tepenin üzerinden hızla geçip çalılıklara saklandım. Ertesi sabah saat beş veya altı civarında General Terry'nin kampındaydım ve rapor verdim. General Terry subaylarını çağırdı. İngilizce konuşamıyordum ve orada tercüman yoktu, bu yüzden otları alıp hepsini bir yığın halinde topladım, sonra parmaklarımı alıp genişçe dağıttım ve bu şekilde General Terry'ye askerlerin hepsinin öldürüldüğünü göstermeye çalıştım. Sonra General Terry bana bir mesaj verdi. Çok yorgundum ve gitmek istemiyordum, ancak General Terry'den Reno'ya paket trenine
göndermem gereken bir mesaj vardı. Reno bana ölü askerleri gömerken Terry'ye geri götürmem için bir mesaj verdi. Sonra
vapurdaki baş komutaya götürmem için başka bir mesaj daha verildi. Custer'ı bir daha asla göremeyeceğim için üzgün ve depresif hissettim. [Reno Savaş Alanı]

Reno Savaş Alanı

GOES-HEAD--CUSTER SCOUT'UN HİKAYESİ

General Terry'nin emri altında, Big Horn'un ağzındaki Yellowstone'daydım.
Big Horn'un ağzında bir tekne vardı. Vapurun kıyıya uzanan bir
ponton köprüsü vardı. Askerler tekneden indi ve
General Terry'nin komutasına katıldılar. Sonra General Terry hepimize binip hattın önüne geçmemiz emrini verdi. Sonra bu keşif hattından adamlar seçti ve General Custer'a keşifçi olarak gönderdi. Benim adımı söyledi
ve ayrıca bu hattan Yellow-Shield, White-Man-Runs-Him, White Swan, Hairy
Moccasin ve Curly'yi çağırdı. Altı kişiydik. Sonra bize vapura binmemiz emrini verdiler. Little Rosebud'ın ağzına doğru yelken açtık, orada tekneden indik. Sonra tercümanımız bize ordunun kampında bizi görmek isteyen bir adam olduğunu söyledi ve biz de oraya gittik. Sonra General Custer'ın çadırına girdik; çadırın bir tarafına oturduk ve bu benim için büyük bir zevkti. General Custer'ın yaklaşık 1,88 boyunda, zayıf ve yapılı, iyi kalpli bir adam olduğunu gördüm. Uzun saçları vardı. General Custer bize Crow Kızılderililerinin tüm Kızılderililer arasında en cesur izciler ve en iyi atlılar olduğunu duyduğunu ve bu yüzden General Terry'den bizi ona göndermesini istediğini söyledi. Birkaç Mandan izcisi olduğunu ancak onun için Kızılderili izciliği yapmayacaklarını, ancak sırada kalıp izciler için yemek pişireceklerini söyledi. Sonra General Custer bize Sioux izini bulmamızı ve Sioux kampına ulaşana kadar takip etmemizi ve nerede olduklarını kendisine bildirmemizi söyledi. Bizim Sioux'larla savaşa girmemizi istemiyordu, ancak geri gelip ona kamplarının yerini söylememizi istiyordu. Sonra savaşı kazandıktan sonra bize
eve götürebileceğimiz tüm Sioux atlarını verecekti. Sonra Sioux'ları aramak için keşif yaptık. Sioux'ların hareket ettikleri yeri takip ettik ve Küçük Gül Tomurcuğu'nda kamp kurdukları yere ulaştık. Küçük Gül Tomurcuğu savaşında General Crook'la yaptıkları
kavgadan hemen sonra kamp kurdukları yere ulaştım ve Küçük Boynuz'a
taşınmışlardı. General Custer keşif yaparken bize General Terry ve General Crook'un keşifçilerini diğer Kızılderililerle karıştırmamamız konusunda kesin emirler verdi, çünkü onlarla karşılaşabilirdik ve Sioux'ları gördüğümüzden emin olabilirdik. Köye varmadan önce iki gece yol katetmiştik. Köy, Custer'ların muharebesinin gerçekleştiği yerin üstündeki ovada, Küçük Boynuz'un kıyısındaydı. Kendi başımaydım ve köyü gördükten sonra geri dönüp General Custer'a rapor verdim ve o da çok memnun oldu. Her zaman emirlere uymaya ve talimatlarımı sıkı bir şekilde takip etmeye çalıştım. General Custer'a oldukça büyük bir köy olduğunu bildirdim. Custer, "Tam da aradığım şey bu; savaşa girsek daha iyi olur." dedi. General Custer bana kolunun önüne geçmemi ve önde kalmamı, ancak düşmanın beni ele geçirmesinden korkmamam gerektiğini söyledi ve ben de bana emrettiği şeyi yaptım. General Custer birliklerini bütün gece, kendisine rapor verdiğim yerden yaklaşık beş mil uzaktaki bir noktaya kadar yürüttü ve sonra komutasını böldü. Reno, Reno Deresi'ni takip etti, Custer sırtı geçti, Little Horn'a akan Medicine Tail Deresi'ne geçti. Orada, General Custer derede atından indi ve Göksel Baba'ya dua etti. Sonra ayağa kalktı ve benimle el sıkıştı ve şöyle dedi: "İzcim, eğer savaşı kazanırsak, sen Karga Ulusu'nun tanınmış adamlarından biri olacaksın." Bir iki dakika sonra tekrar döndü ve bana şöyle dedi: "Sana söylemeyi unuttum, bu savaşta savaşmayacaksın,
geri dönüp hayatını kurtaracaksın." White-Man-Runs-Him ve Hairy Moccasin
ve Curly, Custer'ın ne dediğini duydu. Diğer ikisi Reno'yla birlikteydi. Custer bize bunu söylediğinde kampın görüş alanındaydık. Reno daha sonra iki Crow izcisiyle ve diğer Mandanlarla birlikte Little Horn'u geçmişti. Eğer yeterince akıllı olsaydık General Custer'dan bize bir tavsiye
kâğıdı vermesini isterdik, ama o günlerde pek bir şey bilmiyorduk. Bakarken Reno'nun saat sekiz ile dokuz arasında savaş pozisyonu aldığını gördük. Custer orada biraz durdu çünkü tüm Crow Creek'lerin ve Terry'nin komutasının o gün bizimle orada buluşacağını ve o gün bir savaşa gireceğini bekliyorduk. Custer bunu söyledikten sonra savaşa girdi ve kampa ateş açtı. Biz izciler uçurumun tepesindeydik ve kampa ateş ettik. Hairy Moccasin ve White-Man-Runs-Him de onunla birlikteydi. Curly'yi göremedim çünkü Reno'ya son haberi o getirmişti. Custer bize savaşmamamız emrini vermiş olsa da, orada uçurumda durup askerlerin savaştığını görüp bir şey yapmamamız imkansızdı, bu yüzden ateş etmek zorundaydık. Bu hikayede herhangi bir hata yapmak istemiyorum ve size gerçeği anlattım. Reno savaşı kazandı. O kadar çok duman ve toz vardı ki neredeyse ayırt edemiyordum, ancak Reno Kızılderililer tarafından uçuruma doğru geri sürüldü. Tüm vadi ve ormanda sadece Kızılderililer vardı. Sonra hangi yöne gittiğini bilmiyordum, çünkü kendi yolumda savaşıyordum. Custer ayrıca geçtiği Medicine Deresi'nin hemen ötesinde ateş açtı. Reno ateş açtıktan kısa bir süre sonra Custer ateş etmeye başladı. Oradan size söyleyemem. Saat dört veya beş civarı, kervan geldi ve orada sert bir savaş vardı. kervana geri döndüm ve bir süre savaşmaya yardım ettim, sonra da doğuya doğru çam tepelerine doğru yola çıktım. Custer'ın öldürüldüğünü duyduğumda şöyle dedim:
"Düşmanla savaşacak bir adam. Savaşmayı severdi ama savaşırsa ve
öldürülürse, öldürülmesi gerekecek."

KIRMIZI BULUT ŞEFİ'NİN HİKAYESİ----OGOLLALA SIOUX

Kampımızın Little Big Horn vadisinde olduğunu hatırlıyorum.
Hatırladığım kadarıyla kampımızda yaklaşık dört bin Kızılderili ve
kendi çetemde yaklaşık yüz Sioux savaşçısı vardı. Bu savaşta Sioux kabilesinin dört veya beş farklı bölümü vardı.
Yüzüme Yağmur, Oturan Boğa, Çılgın At ve Büyük Adam'ın savaşta bizimle olduğunu hatırlıyorum. Kampımızdaydık; o günlerde bol miktarda bufalo eti vardı ve birçoğunu öldürdük. Kadınlar eti kurutuyordu ve
savaşçılar dinleniyordu. Aniden ateş sesleri duyduk ve askerlerin
üzerimize geldiğini öğrendik. Kadınlar ve çocuklar korkmuştu,
ve tepelerden koşmaya başladık ve biz erkekler atlarımıza binip
düşmana doğru yola koyulduk. Reno'yu nehri geçmek ve uçurumlara doğru gitmek zorunda kalana kadar geri püskürttüğümüzü hatırlıyorum, sonra bizim Sioux'lardan bazıları onu engellemek için tepenin etrafından dolandılar ve onu bir cepte tuttuk.
Reno'nun adamlarının çoğunu öldürdükten sonra, Custer sırt boyunca geldi ve
Custer'la savaşmak üzere çağrıldık. Custer'ın etrafında dönmeye devam ettik ve
adamları sırttan aşağı inerken onları vurduk. Sonra geri kalanlar
atlarından inip bir grup halinde toplandılar, diz çöktüler ve atlarının arkasından ateş ettiler. Son adam öldürülene kadar
Custer'ın adamlarına ateş ederek daireler çizdik. Custer'ın düştüğünü görmedim, çünkü tüm Kızılderililer
hangisinin Custer olduğunu bilmiyordu. Custer'ın kafa derisini yüzmememizin bir nedeni, Kızılderililer ve beyaz askerlerin o kadar karışık olmasıydı ki, bir adamı diğerinden ayırt etmek zordu; bir diğer neden ise, Custer'ın en cesur adam olması ve son direnişi yaparken ona dokunmak istemememizdi. Bu aynı zamanda Rain-in-the-Face'in de görüşüdür. Custer dövüşünün nedeni hakkında şunu söylemeliyim ki, askerler tarafından takip ediliyorduk, savaş yolundaydık ve Kargalar ve diğer kabilelerle savaş yolundaydık. Onları avlanma alanlarından geri püskürtmeye çalışıyorduk ve askerler üzerimize geldi ve kendimizi savunmak zorunda kaldık. Altın arayan adamlar tarafından Kara Tepeler'den kovulduk ve avımız da kovuldu ve av arayışı yolculuğumuza başladık. Çocuklarımız açlıktan ölüyordu ve yiyecek bir şeyler bulmamız gerekiyordu. O bölgede bizonlar vardı ve biz hareket ediyorduk, sadece burada kamp kuruyorduk ve ilerledikçe Kızılderili düşmanlarımızla savaşıyorduk, bu ülkedeki avı elde etmek için. Bu savaşı gün doğumundan öğleden sonra üçe kadar yaptık ve tüm beyaz adamlar öldürüldü. Bence Custer, gün doğumundan gün batımına kadar birkaç adamıyla tüm bu Kızılderililerle savaşacak kadar cesur bir adamdı.

ŞEF DÜŞMANI KAÇIRIYOR-SİYU LİDERİ HİKAYESİ

Custer savaşında, emrimdeki yüz otuz İki Sığır Siyu'sundan oluşan bir grupla savaştım. Önceki savaşlarda gösterdiğim cesaret ve başarıyla, bu savaşta gücü komuta edebildim. Little Big Horn vadisinde iki gün kamp kurduk. Üçüncü gün kampı kaldırıp daha uzağa gidecektik ama yaşlı adamlar kampta dolaşıp orada bir gün daha kalacaklarını söylediler. Kampta kalmamız gerektiği söylendikten sonra atlar serbest bırakıldı ve kuzey, batı ve güneydeki tepelerde besleniyorlardı ve biz kampta dinleniyorduk. Her şey sessizdi. Birkaç liderin olduğu büyük çadıra gittim ve orada oturup sohbet ediyor ve sigara içiyorduk. Saat on civarında kampı ziyaret eden ve evlerine giden bir Siou grubu askerlerin geldiği haberini vermek için aceleyle geri döndü. Askerlerin bu kadar yakın olduğuna inanamıyorduk ve bu haberden dolayı çok da üzülmedik çünkü iki sebep vardı: askerler Wyoming'e geri dönmüştü ve bize saldıracak kadar yakın olmadıklarını düşünüyorduk; ve tüm kabilemizin
tarihinde, nesiller boyunca, askerlerin veya Kızılderililerin gündüz vakti bir Sioux kampına saldırdığı hiç bilinmiyordu; onlar
her zaman gecenin gelmesini beklemişlerdi. Ve biz hala orada oturup sigara içiyorduk. Kısa bir
süre sonra tüfek seslerini duyduk ve mermiler nehrin diğer tarafından kampın içinden vızıldayarak geçti. Pipomu bıraktım ve diğerlerinin de yaptığı gibi
çadırlarımıza doğru olabildiğince hızlı koştum. Çadırıma koşarken
kampta bir çığlık duyuldu: "Askerler burada! Askerler
burada!" Tepede atları güden Kızılderililer atlarla birlikte kampa koştu ve toz duman gibi yükseldi. Çadırıma
vardığımda atları güden adamlar atları oraya getirmişlerdi ve çığlık atıyorlardı. Tüfeğimi ve fişekliğimi aldım ve gürültü ve karmaşa o kadar büyüktü ki ne yaptığımızı bilmiyorduk.
Kadınlar tepelere doğru koşuyordu ve kalbim çılgına dönmüştü. Toplar kampın üst kısmında hala ateş ediyordu. Savaş başlığımı takmaya vaktim olmadı; elimdeki ata atladım ve ateşin olduğu yere doğru ilerledim. Savaş hattına vardığımda gördüğüm ilk şey, dizginleri aşağı sarkmış bir at ve ölü bir Siu idi. Bu savaş hattına vardığımda - hızlı olduğumu düşündüm ama orada çok sayıda Siu olduğunu gördüm - tepeye doğru hızla geliyorlardı. Hepimiz çıplaktık ve sırtlarında eyerleri, üniformaları ve siyah atları olan askerler kocaman bir bufalo gibi görünüyordu. Siular tepeye doğru gidiyorlardı. Tepede tek başına bir Kızılderili gördük, askerlere ve nehre doğru iniyordu. Tepeden aşağı inerken onu göremiyorduk, ancak atının başının altından çıkan dumanı görebiliyorduk ve
hepimiz askerlere saldıracağını düşündük ve
hepimiz saldırdık. Sanki bir Kızılderili tüm askerlerin dikkatini çekmişti ve hepsi ona ateş ediyordu. Dumanın
hepsinin askerlere doğru gittiğini gördüğümüzde bu taraftan saldırma şansımız oldu ve hepimiz hücum ettik. Saldırıya geçtiğimizde
hepimiz ezildik. Duman ve tozdan dolayı askerlerin nehre doğru geri çekilmelerini göremiyorduk. Sioular tazeydi ve kısa süre sonra onlara yetiştik. Asker üniforması giymiş siyah bir adamın yanından geçtik ve onu yakaladık.
Atına bindi ve bir Kızılderiliyi tam kalbinden vurdu.
Sonra Kızılderililer bu adama ateş ettiler ve atını kurşunlarla delik deşik ettiler.
Atı sırtüstü düştü ve siyah adam ayağa kalkamadı.
Yanımda giderken onu gördüm. Daha sonra orada ölü yattığını gördüm.
Onlarla yuvarlanana ve yuvarlanana kadar savaştık ve sonunda nehre girmek zorunda kaldılar, ki çok derindi.
Nehri geçmelerini sağladık. O günlerde nehrin etrafındaki bölge çok yoğun ormanlıktı. Askerlerden bazılarını ormana, diğerlerini de nehrin karşısına ve tepeye kadar kovaladık. O zamanlar askerlerin komutanının adını bilmiyordum ama
sonradan Reno olduğunu duydum. Daha sonra büyük bir yargılama yaptıklarını ve onu korkak olmakla suçladıklarını duydum, ancak kampa
dalga geçtiği için onu övdüm. Onu övmemin sebebi, sadece birkaç askeri olması ve kampımızın büyük bir kamp olmasıydı ve birkaç askeriyle
dalga geçerek kampa geldi. Büyük büyükbabamın tüm tarihinde, böyle bir saldırının gün ışığında gerçekleştiğini hiç duymadım. Tepelerin üzerinden geri çekildikten ve çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra savaş sona erdi.
Bu sabah Custer Savaş Alanı'ndaydım ve Reno Alanı'nda ölen askerler için hiçbir anıt olmadığını fark ettim.
Reno savaşını bitirip kampa dönerken Reno Tepeleri'nde iki adamın iki battaniyeyi olabildiğince sert salladığını gördük. İkimiz onların olduğu yere doğru at sırtında gittik ve bize gerçek şeyin geldiğini ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı alacaklarını bağırdılar. Diğerleriyle birlikte
gittim ve tepelerin üzerinden baktım ve askerlerin ilerlediğini gördüm.
Sırt çizgisi boyunca baktığımda tüm
tepeyi dolduruyor gibiydiler. Sanki binlercesi varmış gibi görünüyordu ve kesinlikle
yenileceğimizi düşündüm. Geri döndüğümde yüzlerce Siou gördüm.
Gözlerinin içine baktım ve farklı görünüyorlardı--korku doluydular.
Sonra kendi çetemi topladım ve saçımdaki kurdeleleri,
gömleğimi ve pantolonumu çıkardım ve onları attım, sadece
fiş ve tüfek kemerimi kurtardım. Siouların çoğunun bugün düşeceğini düşündüm: Ben de
onlarla birlikte düşeceğim. Tam o sırada Oturan Boğa belirdi. Sanki şu anda onu duyabiliyormuşum gibi şöyle dedi: "Bir kuş, yuvasındayken, yuvayı ve yumurtaları örtmek ve korumak için kanatlarını açar. Kanatlarını savunma için kullanamaz, ancak kahkaha atabilir ve düşmanı
uzaklaştırmaya çalışabilir. Biz eşlerimizi ve çocuklarımızı korumak için buradayız ve
askerlerin onları almasına izin vermemeliyiz." Bir geyik derisi atın üzerindeydi ve
sıranın bir ucundan diğerine at sürerek şöyle bağırıyordu: "Cesurca bir
savaş!" Hepimiz tepelerin sırtında saklanmıştık. Oturan Boğa bunları anlatırken yukarı baktım ve Cheyenne'lerin Custer'ın batı, kuzey ve doğu taraflarında bir daire çizdiğini ve bunun güney tarafında bizim doldurmamız gereken bir boşluk bıraktığını gördüm. Sonra boşluğu doldurduk ve bunu yaparken Cheyenne tarafına baktık ve Cheyenne'ler arasında askerlere en yakın olan ve onlarla savaşmaya çalışan bir kadın vardı. Custer
tarafından tamamen kuşatılmışken, her iki taraftan da ateş açılmamıştı. Sioux
sonra arka taraftan bir hücum yaptı, adamlara ateş etti ve
ateş atları korkuttu, böylece sırtlara doğru koştular ve birçok
at vuruldu. Karşı ateş o kadar güçlüydü ki Sioux tekrar
tepenin üzerinden geri çekilmek zorunda kaldı. Adamlarımı orada bıraktım ve onlara
o pozisyonu korumalarını söyledim ve sonra tepelerin etrafından hızla geçip
şu anda anıtın bulunduğu yerin yakınındaki tarlanın kuzey ucuna geldim. Ve etraftaki vadilerde yüzlerce ve yüzlerce Kızılderili gördüm. Kızılderililer
atlarından inip bir grup halinde atlarını bağladılar ve vadilere indiler,
her taraftan askerlere ateş ettiler. Anıtın durduğu yerin hemen altındaki çıkıntıdan yaklaşık otuz kişi
hattı geçtik, ilerlerken ateş ettik ve Custer'ın atlarının çoğunu ele geçirip
nehre doğru sürdük. Atlar o kadar susamıştı ki
nehre ulaştığımız anda sadece durup içtiler ve bu bize atlarımızdan inip dizginleri yakalama şansı verdi. Hepsi mermiler, battaniyeler ve askerlerin yanlarında taşıdığı her şeyle
yüklüydü. Tam o sırada adamlarıma döndüm ve askerler hala tepede savaşıyorlardı, atlarının bir kısmı da yanlarındaydı. Ben geri döndüğümde
birkaç asker vadiden aşağı nehre doğru koştu ve vadiden aşağı büyük bir duman bulutu iniyor gibiydi. Askerlerin vadiden aşağı doğru bu geri çekilmesi, nehirden gelen Kızılderililerin ilerlemesiyle karşılaştı ve öldürülmeyenlerin hepsi tekrar tepeye geri döndü. Askerler tepelerden geri döndükten sonra, hep birlikte bir grup halinde bir direniş oluşturdular. Başka bir hücum daha yapıldı ve sırt çizgisi boyunca geri çekildiler; bu bir bizon sürüsüne benziyordu. Sırt boyunca bu geri çekilmede, askerler benim Kızılderili grubum ve diğer Sioux'lar tarafından karşılandı. Askerler şimdi çizgiyi yarıp ayrıldılar, bazıları tepenin doğu yamacından aşağı inerken, bazıları da nehre doğru gitti. Diğerleri tepede son direnişin yapıldığı yere geri döndüler, ancak o zamanlar sayıları azdı. Askerler daha sonra bir grup halinde toplandılar, anıtın şu anda durduğu yerde - bugün anıtı ziyaret ettim ve hafızamı doğruladım - ve sonra askerler ve Kızılderililer birbirine karıştı. Birini diğerinden ayırt edemezdiniz. Bu son saldırıya katıldım ve son asker öldürüldüğünde duman başlarımızın üstünde bir dağ gibi yükseldi ve askerler üst üste yığıldı, ölüydüler ve askerler arasında orada burada bir Kızılderili vardı. Savaş sırasında o kadar heyecanlandık ki kendi Kızılderililerimizi öldürdük. Birinin kafasına savaş baltasıyla vurulduğunu gördüm ve diğerlerine de oklarla vurulmuştu. İşimiz bittikten sonra kampa geri döndük. Saldırıdan sonra hiçbir askerin
kafa derisinin yüzüldüğünü görmedim, ancak Kızılderililerin giysilerini yığdıklarını gördüm ve
tepede her yerde ateş vardı, çünkü Kızılderililer yaralı askerleri arıyorlardı ve onları vurarak öldürüyorlardı. Kampa geri döndüğümde tepelerin üzerinden bir yük treninin geldiğini duydum. Tepelerin üzerinden baktım ve Siu ve Şayenlerin o tarafa doğru hareket ettiğini gördüm. Karıma ve çocuklarıma bakmak için biraz daha kaldım. Ailemi bulduktan sonra mermilerimi ateşledim ve yeni bir mühimmat tedariği aldım
ve katara doğru gittim. Oraya vardığımda çatışma
başlamıştı. Katara çoktan siperler
yaparak kendini güçlendirmişti. Kızılderililer dışarıda ona ateş ediyorlardı ve içerideki askerler Kızılderililere ateş ediyordu. Bu son çatışma sırasında
güneş alçalmaya başlamıştı. Hava karardıktan sonra ateş devam etti; siperlerdeki silahların parıltısını
görebiliyordunuz. Kızılderililer sürünerek
gidip siperlere bir ok sürüsü atıyor ve sonra
dağılıyorlardı. Bu bütün gece böyle devam etti. Ben kalmadım, eve gittim. Ertesi
sabah oraya gittiğimde Kızılderililerin hala katara
çını kuşattığını ve çatışmanın hala devam ettiğini gördüm. Uzun menzilde kaldık ve ateş etmeye devam ettik. Askerlerin hepsi keskin nişancıydı ve
kafalarımızı kaldırdığımız anda bize ateş ettiler ve neredeyse vuracaklardı. Tüm Kızılderililer arasında, orada kalacakları ve siperdeki tüm askerlerin yakında kuruyacağı ve siperden çıkmak zorunda kalacakları ve bizim onları yakalayacağımıza dair haberler yayıldı. Tam olarak hatırlayamıyorum ama
Sanırım öğle vaktiydi - o zamana kadar onları tuttuk - ovadaki kampımızdan büyük bir asker grubunun nehirden yukarı geldiğine dair haber geldi - General Terry ve adamları. Bunu duyar duymaz
katilin gitmesine izin verdik ve kampımıza geri kaçtık. Hemen kampı dağıttık ve Kızılderililerin dediği gibi
Küçük Büyük Boynuz'a veya Greasy Creek'e doğru kaçtık.
General Terry gelmeseydi o katara sahip olurduk çünkü hepsi kuruydu - iki gündür suları yoktu.
Custer'ı ve tüm adamlarını öldürdükten sonra bunu pek düşünmedim. Önce askerler bize ateş açtı ve biz de karşılık verdik.
Oturan Boğa bizimle ve tüm kabilelerle cesurca bir mücadele
yapmamız için konuşmuştu ve başardık. Tüm askerleri öldürdüğümüzde görevimizi yaptığımızı ve bunun büyük bir savaş olduğunu ve bir katliam olmadığını hissettik. Bu savaşın gerçek nedenine atıfla, Kızılderililer arasındaki konuşmanın, bizi rezervasyonda kalmaya zorlayacakları ve ülkemizi elimizden alacakları yönünde olduğunu söyleyebilirim. Amacımız kuzeye doğru hareket etmek ve kabilelerden olabildiğince uzağa kuzeye gitmekti. Amacımız Kargalar veya başka bir kabileyle savaşmak değildi, ancak askerlerin bizi rezervasyona geri dönmeye zorlamak için peşimize düştüğünü ve onlardan uzaklaşmaya çalıştığımızı öğrendik. Custer savaşı sırasında çadırlarımıza saldırılmadı, ancak savaştan sonra kadınlar ölü kocalarını ve kardeşlerini topladılar ve onları çadıra güzelce yerleştirdiler ve orada bıraktılar. Çadırları ayakta bıraktıktan sonra, ölülerimizi tutarak askerlerin gelip çadırları yaktığını anlıyorum. Tahminime göre bu savaşa yaklaşık iki bin sağlam savaşçı katılmıştı; hepsi iyi bir savaş düzenindeydi. Custer'ın komutasındaki ölü askerlerden topladığımız silahlar ve mühimmat bizi her zamankinden daha iyi bir savaş durumuna soktu, ancak Kızılderililer arasında yeterince öldürdüğümüz ve artık savaşmak istemediğimiz duygusu dolaşıyordu. Öldürülen Kızılderililerin sayısı hakkında epeyce anlaşmazlık oldu. Yapabileceğimiz en yakın tahmin, savaşta elli Siou'nun öldürüldüğü ve diğerlerinin de kısa bir süre sonra yaralarından öldüğüdür.

[Custer'la savaşırken Two Moons]

Custer'la savaşırken Two Moons

CHIEF TWO MOONS'UN HİKAYESİ - CHEYENNE LİDERİ, CUSTER'IN DÜŞTÜĞÜ YERDE ANLATILDIKLARI GİBİ

Eylül günüydü. Kırağı, yaklaşan kışın alfabesini yazmıştı - kar yağacağı vaadi vardı. Chief Two Moons ve tercümanıyla birlikte Custer'ın ölülerinin anıtına ve
mezarlarına giden kasvetli yamaçlara tırmandık. Şef Two Moons, "Brevet Tümgeneral George A. Custer, 7. ABD Süvari Alayı,
26 Haziran 1876'da buraya düştü" yazan taşın yanında yerini aldı. Bu taşın yanında küçük bir bayrak dalgalanıyordu ve kahramanın
son direnişini yaptığı yeri işaretliyordu. Etrafımızdaki tepeler
kasvetli bir renk tonuna bürünmüştü; gökyüzü sahneyle evlilik bağlarını sürdürüyordu. Soğuk, gri bulutlar
Custer'ın cesur Yedinci ile birlikte at sürdüğü sırtların üzerinde asılıydı.
Ufukta Big Horn Sıradağları'nın zirvelerini gri ve morla örtüyorlardı. Çayır otları sonbaharın ölümüne gelmişti ve
o da taşların arasında gıcırdıyordu. Şef Two Moons'u görünce kalp atışları hızlandı, uzun boylu ve güçlü bir Roma yüzlü Kızılderili, otuz üç yıl önce beyaz bir gömlek, kırmızı tayt giymiş, savaş başlığı olmadan beyaz bir ata binmiş, mavi giysili çocuklara ölümcül darbeler indirmiş ve bu ölümcül darbelerle Kızılderili'nin Beyaz Adam'a karşı son büyük direnişini gerçekleştirmişti. Two Moons hikayesini anlatırken savaş yankıları tekrar duyuluyor:

"Custer sırt boyunca ve anıtın sağından dağların üzerinden geldi. Cheyennes ve Sioux, Reno Tepesi'nin eteğinden vadiye doğru geldiler ve etrafı dolaştılar. Cheyennes'e ben önderlik ettim. Custer, anıtının şu anda bulunduğu sırtın arkasından yürüdü ve askerlerini sırtın tüm çizgisi boyunca konuşlandırdı. Anıtın bulunduğu yerin ötesinden vadiye doğru ilerlediler, ta ki onları göremeyene kadar. Cheyenne'ler ve Siular, Little Big Horn vadisinin sağına geldiler. Custer, adamlarını bu sırt boyunca gruplar halinde yerleştirdi. Atlarından indiler. Sırt boyunca atlarından inen adamlar, atlarını sırtın diğer tarafına doğru bırakmış gibi görünüyorlardı. Anıtın şu anda bulunduğu ve benim şu anda durduğum tepede olanların gri atları vardı ve hepsi açık alandaydı. Siular ve Cheyenne'ler, karıncalar gibi vadiden yukarı, Long Hair'in durduğu gri at sürüsüne doğru geldiler. Cheyenne'leri, askerleri engelleyen vadiden uzun sırt çizgisine kadar götürdüm ve Cheyenne kardeşlerime seslendim: 'Hadi çocuklar; korkmayın!' Ve onlar
arkamdan geldiler, bağırıp ateş ettiler. Asker hattını yarıp sırtı aştık. Sırtın ötesinden bir başka Kızılderili ve Siu grubu geldi ve ben oraya vardığımda beyaz atımdan indim ve adamlarıma beklemelerini söyledim ve silahlarımızı doldurup bize çok yakın olan ilk birliğe ateş ettik. İlk yaylım ateşinde ateş ettiğimiz birliğin tamamı öldürüldü. Birliklerin konuşlandığı sırt boyunca ateş etmeye devam ettik ve ilerlemeye devam ettik. Atımı sırt boyunca tekrar sürdüm ve
çocuklarıma arkamdan gelmelerini söyledim. Cheyenne kardeşlerimin çoğu öldürüldü ve atımı kamçılayıp onlara gelmelerini söyledim, şeflerini
son kez görecekleri gün olduğunu söyledim ve tekrar tepedeki gri at sürüsüne doğru yola koyuldum. Kızılderililer bağırıp ateş ederek beni takip ettiler. Gri atların olduğu bir gruptan geçemedim ve
döndüm ve vadiden aşağı sola doğru gittim, askerlerin sırası bana doğru
gidiyordu, bana ateş ediyorlardı ve tüm adamlarım askerlere ateş ediyordu.
Sonra sırt boyunca sola doğru ilerledim. Üzerinde büyük bir
savaş başlığı olan bir Kızılderili ile karşılaştım ve tam orada yaralı bir asker gördüm. Onu öldürdüm ve
atımdan atlayıp saç derisini yüzdüm. Karşılaştığım Kızılderili, bir Cheyenne olan Black Bear'dı. Sonra sırt boyunca aşağı indim ve dört ölü askerden oluşan bir gruba geldim; birinin üzerinde kırmızı flanel bir gömlek vardı, diğer üçünün kolunda kırmızı çizgiler vardı, birinin üç çizgisi, diğerinin üç çizgisi ve bir kılıcı vardı. Hepsinin üzerinde iyi kıyafetler vardı ve ben attan atlayıp
giysilerini ve silahlarını aldım. Geri döndüğümde hiçbir şey göremedim,
sadece askerler ve Kızılderililer birbirine karışmıştı. Birini diğerinden ayırt etmek zordu. Sırt boyunca ilerlerken neredeyse tüm askerlerin öldürüldüğünü gördüm. Custer'ın birliklerinin konuşlandığı sırtlara tekrar gittim. İki veya üç kişinin öldürüldüğünü gördüm ve birinin ötedeki yüksek tepelerin tepesine çıkmak için kaçtığını gördüm ve onu takip edip öldürdük."

"Tüm vadi dumanla dolmuştu ve mermiler etrafımızda uçuşuyordu, arılar gibi bir ses çıkarıyordu. Silahların sesinden neredeyse hiçbir şey duyamıyorduk. Silahlar ateşlendiğinde, Sioux ve Cheyenne'ler ve askerler, biri bir tarafa, diğeri diğer tarafa düşüyordu, silahların sesleriyle birlikte, asla unutamayacağım. Sonunda Custer ve adamlarının tepenin yamacında toplandığını gördük ve Sioux ve Cheyenne'ler olarak daireler çizmeye başladık ve hepimiz Custer ve adamlarına doğru akın ettik, son adam vurulana kadar onlara ateş ettik. Daha sonra atlarımızdan atladık, silahlarını aldık ve kafa derilerini yüzdük."

"Dövüş bittikten sonra nehir yatağında toplandık ve söğüt
sapları kestik, sonra bazı Kızılderililere ölü bir asker buldukları
her yere gidip bir sopa atma görevi verildi ve sonra sopaları tekrar almaları emredildi ve bu şekilde ölü sayısını saydık. Söğüt
saplarını kesmek zorunda kalmamız yaklaşık altı kez oldu, çünkü sırt boyunca sürekli adamlar buluyorduk. Sırt boyunca sopalarımızla dört yüz seksen sekiz saydık. General Terry diğer taraftan geldiğinde vadide ölüleri saymaya çalışıyorduk ve kaçtık.
Savaş bittikten sonra Kızılderililer sırtların etrafında bir daire çizdiler
ve vadi boyunca daha fazla asker bulup bulamayacaklarını görmek için
herkesi öldürmeye kararlıydılar. Savaştan sonraki sabah Reno Sahası'nın arkasına gittik ve Black Lodge Nehri'nde kamp kurduk.
Daha sonra tekrar Little Big Horn'a dönene kadar Black Lodge Nehri'ni takip ettik.
Sonra Little Big Horn'da kamp kurduk, askerlerin bizi takip etmesinden korkarak kampımızı sürekli hareket ettirdik."

"Custer savaşından önce Tongue Nehri'ne gittik ve bir asker kampı bulduk. Onlara doğru koştuk ve tüm atlarını aldık ve askerler çalılıklara doğru koştu. Peşimizde başka askerler olacağını biliyorduk; nerede olduklarını biliyorduk ve bizi takip edeceklerini hissediyorduk.
Powder River'da askerler kampımıza saldırdı ve her şeyi yok etti ve
bu bizi çileden çıkardı. Custer savaşı günü askerler peşimize düştüğünde
hepsini öldürmeye hazırdık. Askerler her zaman peşimizdeydi ve biz de savaşmak zorundaydık."

Çayırların ıssız uzantıları, daha da ıssız mezarlar, bu alandaki galipler olan
Kızıl Adamların acınası kalıntıları, bu kasvetli tepe yamaçlarının boş sessizliği, kan kırmızısı bir sunağın üzerinde hayatlarını ortaya koyan iki yüz yetmiş yedi adamın yok edilemez cesareti, ta ki büyük kaptanın tek bir figürü, vahşi savaşçıların uluyan ordusuna karşı işe yaramayan kılıcını kaldırana kadar - Haziran güneş ışığında bir an parıldayan, sonra kanla vaftiz edilmiş bir şekilde
yere düşene kadar - ulusun savaş galerisinde sonsuza dek asılı kalacak ciddi bir resimdir.

SONUÇLAR

Adil oyun, her şeyi zorlayan bir inançtır. Ölülere adalet, bu inançtaki emirlerden biridir. Tartışmanın şiddetlenmesine izin verin. Kılıcın, yanlış tanıtım ve haksızlık karşısında kınından çekilmesine izin verin. Genel Custer 
cesaretli ve şövalye ruhlu bir subaydı. Güney semalarında zorlu mücadelelerle dolu birçok alanda defneler kazanmıştı - cesur ve yılmaz bir stratejistti. Batı seferlerinde ayrıcalık ve başarıyla hizmet etmişti. Kurnaz Kızılderili düşmanlarının ustaca generalliğiyle nasıl başa çıkacağını biliyordu. Şimdiye kadar taktikleri muzaffer olmuştu. Şimdi savaşa girdiği emirler belli bir noktaya kadar kesindi - Savaş Bakanlığı'ndaki kayıtlara göre - kendi takdir yetkisini ve inisiyatifini kullanacak. Bu yolu takip etmek zorundaydı - çünkü ikmal üssünden çok uzakta, karargahla kesinlikle iletişim
olanağından yoksun ve sahadaki herhangi bir askeri gücün hareketlerini tespit etme yeteneği olmadan vahşi ve izsiz bir çoraklıktan yürüyordu. Kızılderililere karşı bu seferi yöneten rütbeli General'in General Custer'a bu güveni duyduğunu söylemek adil olur, aksi takdirde Kızılderili'yi bir savaşçı olarak tanıdığını, geçilecek ıssız toprakların karakterini, birliklerin basit hareketinde karşılaşılacak zorlukları, birliklerden herhangi birinin yok edilmesini, geçitlerle ikiye bölünmüş ve geçilmez tepelerle dolu haritası çıkarılmamış ovalara ulaştıklarında, acil durumlarda takdir yetkisine izin veren emirler verilmemiş olsaydı kendini aptallaştırırdı. Custer durumu görüp ele geçirmek için yeterince güçlü, cesur ve yeterince ustaydı. Taktikleri daha önce ve birçok kez kullandığı taktiklerdi ve her zaman parlak bir başarı elde etti. Bu Haziran gününde cesur "Yedinci"yi zafere götürür ve büyük Kızılderili kampını bozguna uğratırdı, hatta fethederdi. Tüm komutasıyla birlikte yenildi ve öldürüldü. Savaş düzeninde mevzilerinde düştüler. Neden? Bu korkunç savaşa katılan tüm Kızılderili savaşçılar grubu, Reno ilk önce Kızılderili kampına saldırdığında hücumunu zorlasaydı, saldırı beklenmedik olduğu için karışıklık içinde kaçacaklarına tanıklık ediyor. Kızılderili her zaman bir gece saldırısı bekliyordu. Ayrıca, Reno adamlarının bir kısmıyla saldırısını yaptıktan sonra, etkili savaş gücünü yarı yarıya azaltıp çaresizce geri çekildikten sonra, daha sonra Custer'a Benteen, French ve Weir'in ek takviyeleriyle yardıma gelseydi, Custer'ın hızlı voleybollarının çağrısını duyması için yalvarsalardı, Custer Kızılderili kampını dağıtırdı. Reno, her top susana kadar tepede kaldı. Reno başarısız oldu. Custer öldürüldü. Bu sonuç Kızılderilinin sesidir. SON BÜYÜK KIZILDERİLİ KONSEYİ

Kabibonok Ka, Kuzey Rüzgarı, kuzeyin mağaralarından ve karlarından
yayılarak geldi, kör edici yağmur ve sulu kar fırtınalarını
kırıp savurdu.
Nee-ba-naw baigs, Su Ruhları, çeşmelerini açtı ve Little Big Horn Nehri'nin çalkantılı suları, ovada Kızılderili kampının sayısız çadırının
bir araya toplandığı kıyıları yırtarak akmaya devam etti. Ağaçlardaki rüzgar, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi kükredi. Köpekler
herhangi bir sığınakta çömelmişlerdi. Atlar sırtlarını fırtınaya dönmüş, kuyrukları sırılsıklam ve bacaklarının arasına alınmış şekilde duruyorlardı. Çadırların
kapakları kapalıydı ve direklerden çıkan çiğ deri flamalar
bir tüfeğin keskin sesi gibi çatırdıyordu. Kadınlar ve çocuklar kulübe ateşinin etrafında
sıkıca toplanmışlardı. Büyük bahar fırtınasıydı, kışın
son muzaffer patlamasıydı. Tüm bu
damlayan çadır çemberinin tam ortasında konsey locasını vardı. İçeride büyük şef ve onun şifacıları ve savaşçıları toplanmıştı.
Alev alev yanan kütükleri çevrelediler, kendi kalplerinin hüzünlü düşünceleriyle uyum içinde olan melankolik geceye pek aldırış etmediler. Küller konsey piposunun çanağında soğumuştu, çemberin başında, tüm Karga Ulusu'nun şefi olan Şef Bolluk Darbeleri battaniyelerinden kalktı, darbe
bastonunu bıraktı ve kardeşlerine şöyle seslendi:

"Üzerinde durduğumuz toprak kutsal topraktır. Atalarımızın tozu ve kanıdır. Bu ovalarda Washington'daki Büyük Beyaz Baba, Kızılderilileri öldürmek için uzun bıçaklar ve tüfeklerle silahlanmış askerlerini gönderdi.
Birçoğu, Uzun Saçlıların Beyaz Şefi Pahaska'nın cesurca savaştığı ve düştüğü o tepede uyuyor. Birkaç gün daha bizi burada
görmeyecek ve toz ve kemiklerimiz bu aynı çayırlarla karışacak. Bir vizyonda konsey ateşlerimizin sönmekte olan kıvılcımını görüyorum, küller soğuk ve beyaz. Artık kulübe direklerimizden yükselen kıvrılan dumanı görmüyorum.
Yemeği hazırlarken kadınların şarkılarını artık duymuyorum.
Antiloplar gitti; bufalo çamurluklar boş. Sadece çakalın
ağlaması duyuluyor. Beyaz adamın ilacı bizimkinden daha güçlü; demir
atı bizon patikasında hızla koşuyor. Bizimle
'fısıldayan ruhu' aracılığıyla konuşuyor." (Kızılderililerin telgraf ve
telefon için kullandığı isim.) "Bizler kırık kanatlı kuşlar gibiyiz. Kalbim
içimde soğuk. Gözlerim bulanıklaşıyor--yaşlandım. Kızılderili kardeşlerimiz
mutlu avlanma alanına geçmeden önce tomahawk'ı gömelim. Oklarımızı
kıralım. Savaş boyalarımızı nehirde yıkayalım. Ve ben
tıpçılarımıza kadınlara büyük bir konsey
kulübesi hazırlamalarını söylemelerini söyleyeceğim. Avcılarımızı geyikler için tepelere ve çamlara göndereceğim. Koşucularımı, o uzak kuzeyde
çiçeklerin tepelerdeki karı sınırladığı Karaayakların kulübelerine göndereceğim. Onları ateşli
çölün üzerinden güneydeki Apaçilerin localarına göndereceğim. Onları doğuya, birçok zorlu
savaşta bizimle karşılaşan savaşçılar olan Sioux'ların localarına göndereceğim. Onları batıya, dağların arasında Cayuse ve Umatillas'ın yaşadığı yere göndereceğim. Aykırıların tüm yüksek tepelere duman işaretleri
yapmasını, tüm kabilelerin şeflerini bir araya çağırmasını sağlayacağım, böylece burada kardeşler ve dostlar olarak büyük bir son konseyde buluşalım,
ekmeğimizi ve etimizi birlikte yiyelim, konsey piposunu içelim ve
bir daha asla buluşmamak üzere kardeşler olarak vedalaşalım." Fırtına dindi. Sabahın
çömleği devrilmiş gibiydi ve yeni bir bahar gününün baharatları, büyüyen şeylerin kokusuyla
kokusu, güneş ışığı ve kuşların şarkısıyla
parlak, yoğun Kızılderili kampının üzerine aktı. Haftalar geçti. Koşucular
kampın içine geldi, büyük şefin kulübesine koşarak, kuzeyden gelen şeflerin bir alayının yaklaştığını duyurdu; diğer haberciler,
doğudan ve batıdan gelen tepelerdeki büyük bir topluluktan bahsetti ve
güneyden gelen savaşçı şefler kampın dışında durdu. Tüm büyük
kabilelerin şefleri çağrıyı duymuş, duman işaretini görmüş ve şimdi
ova atlar ve neşeli renkli biniciler konsey locasının önünde
inerken.

Gözlere harika bir renk cümbüşü çarpıyor. Bu ova gazileri konsey locasına girerken
havayı heyecan ve ilgi dolduruyor. Şef
Plenty Coups daha sonra şefleri kabul ediyor; onlar tek tek
nezaket ve zarafetle karşılanıyorlar. Konsey toplandığında Şef Plenty
Coups darbe sopasını ve boru çantasını yere koydu ve işaret
diliyle birçok ülkeden gelen şeflere hoş geldiniz dedi.

"Bugün bu Kızılderili topraklarında durup, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından çeşitli kabilelerden gelen tüm şeflere
içten bir hoş geldin demekten yürekten mutluyum. Bu güzel ve parlak bir güneş günü;
benim için sevinçli bir gün. Bu mutlu günde hepimizin
burada dost olarak bir araya gelebileceğimiz, ekmeğimizi ve etimizi cemaatle yiyebileceğimiz, konsey piposunu ve barış piposunu içebileceğimiz için sevinçliyim. Hepinize büyük bir
içten hoş geldin demekten sevinç duyuyorum. Ve sonra vedalaşmalıyız, ama dost olarak ayrılıyoruz,
bir daha asla buluşmamak üzere. Sizi burada görmekten mutluluk duyuyorum."

Sonra Custer savaşında Cheyenne'lerin lideri olan Şef Two Moons ayağa kalktı ve Şef Plenty Coups ile el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Bu benim için mutlu bir gün ve kalbimde, ülkenin dört bir yanındaki çeşitli kabilelerden şefler olarak bir araya gelebileceğimiz için mutluyum. Hepimiz için harika bir gün, çünkü aramızda artık savaş yok ve şeflerin bu son büyük konseyini yapmak ve barış piposunu içmek için barış içinde bir araya geliyoruz. Burada toplandığımız için bu harika resmin çizilmesinden kalbimde mutluyum, çünkü eski şeflerimiz hızla ölüyor ve eski Kızılderili geleneklerimiz yakında gözden kaybolacak ve gelecek nesiller bizim hakkımızda hiçbir şey
bilmeyecek, ancak bu resim bizim yıllarca yaşamamıza neden olacak. Ve çocuklarımız ve onların çocukları bundan faydalanacak. Burada olduğumuz için mutluyum."

Yaşlılıktan sendeleyen ve neredeyse kör olan Tin-Tin-Meet-Sa, Umatilla Kızılderililerinin baş şefi, bastonuyla ayağa kalktı, Şef Plenty Coups'un elinden tuttu ve şöyle dedi:

"Bugün buraya geldim ve tüm şeflerle ve özellikle Crow kabilesinin şefi Şef Plenty Coups ile tanıştığım için mutluyum. Ve hepinizle
tanıştığım ve barış içinde olduğum için çok mutluyum. Bugün Kızılderililer ve kardeşler olarak
bir araya geliyoruz ve şimdi burada bu topraklarda oturup barış çubuğu içiyoruz. Uzun yıllardır birbirimizden uzak olan kardeşler olarak
bir araya geliyoruz.
Bazılarımız daha önce hiç birbirimizi görmemiştik ve bugün bir daha asla göremeyeceğimiz bu şeflerle
bir araya gelip el sıkışıyoruz. Bu insanlar bir zamanlar bizim düşmanımız olsa da bugün barış içindeyiz ve bu şefi ve tüm şefleri çok düşünüyorum. Bence
bu hepimiz için harika bir gün. başka bir şey söyler misin, çünkü
yaşlıyım. "

Cayuse kabilesinin baş şefi Umapine, belki de konseydeki herhangi bir şefin en iyi
kıyafetini giyerek, büyük bir vakar ve zarafetle Şef Plenty Coups'a hitap etti:

"Hepimiz farklı kabilelerin şefleri olarak bu ülkede, bazılarımızın belki de bir daha asla
göremeyeceği ülkede buluşuyoruz. Bizi karşılamanızdaki nezaketinizi takdir ediyorum. Biz Kızılderililer birbirimize ve beyaz kardeşlerimize karşı barış içindeyiz. Hepinizle tanıştığıma çok sevindim. Umarım gelecekte birbirimize ve beyaz kardeşlerimize saygı gösteririz, çünkü hepimiz, her birimiz, hayvanlar
aleminin bir parçasıyız. Bunların hepsi sizin için, sevgili dostlarım; size iyi sağlıklar diliyorum."

Ogallalla Sioux Ulusu'nun baş şefi Red Cloud, büyüleyici
üslubuyla Şef Plenty Coups'a şöyle hitap etti:

"Bugün burada Crow Ulusu şefi ve ülkemizin çeşitli yerlerinden toplanmış tüm kabile şefleriyle el sıkışmak için duruyorum. Bu büyük ovada duruyorum, üzerine yoğun güneş ışığı
doluyor. Yüzüme bakmanızı istiyorum ve umarım ki bize yukarıdan bakacak olan Yüce Göksel Baba, tüm kabilelere bereketini verir, böylece barış içinde ilerleyebilir ve tüm günlerimiz boyunca barış içinde yaşayabiliriz ve çocuklarımıza aşağıdan bakıp sonunda bizi bu dünyadan çok daha yükseğe
çıkarır; ve Göksel Babamız çocuklarımıza kendi çocukları gibi bakar, böylece tüm kabileler O'nun çocukları olur ve bugün bu geniş ovada el sıkışırken sonsuza dek barış içinde yaşayabiliriz. Bugün burada ülkenin dört bir yanından şefler olarak toplandık; ekmeği ve eti birlikte yeriz, barış piposunu içeriz ve barışın elini sıkarız. Ve şimdi tek bir şef olarak dışarı çıkıyoruz ve umarım tüm hayatımız boyunca kardeşler ve arkadaşlar olarak kalırız ve iyi kalplerle ayrılırız. Bugün kardeşlerim ve arkadaşlarımla el sıkışırken mutluyum, ancak onları bir daha asla görmeyeceğim. Beyaz adam ilk kez okyanusu
geçtiğinde, Kızılderili onu elinden tutup hoş geldin dedi. Bugün
o zamanı
düşünmemi sağlıyor ve şimdi veda ediyorum."

Karaayak Kızılderililerinin baş şefi, belki de konseydeki işaret dilini en iyi konuşan kişi olan Dağ Şefi, Şef Plenty
Coups'u şu sözlerle karşıladı:

"Ovaları ve uzak dağların arkasından
konseyde toplanmış bu şeflerle tanışmak için geldim ve burada çeşitli kabilelerden gelen bu Kızılderili şeflerini görmek için bulunduğum için çok mutluyum ve kalbim
sizlere kendi kardeşime olduğu kadar açık. Barış piposunu tüttürüyoruz ve
tüm farklı şeflerin elini tutuyoruz ve sonsuza dek mutlu olacağım ve
buna hayatımın en büyük günlerinden biri olarak bakacağım.
Birbirimizden barış içinde ve iyi kalpli bir şekilde ayrılıyoruz, ancak
bir daha asla buluşmamak üzere."

Yankton Sioux'larının Şefi Bear Ghost, büyük bir sakinlik ve temkinle şöyle dedi:

"Burada toplanmış çeşitli kabilelerin tüm şefleriyle barış içinde el sıkışmak için bulunduğum için mutluyum. Benim için ve hepimiz için büyük bir gün. Bu konseyin gelecek nesiller için yaşaması için bir kayıt altına alınmasından dolayı sevinçliyim. Barış
piposunu içebildiğim ve üzgün ama tatmin olmuş bir kalple
tüm şeflere veda edebildiğim için mutluyum."

Ünlü bir Apaçi şefi olan Koon-Kah-Za-Chy'nin komuta figürü, tüm konseyin dikkatini çekerek Şef Bolluk Darbesi'nin önünde durdu:
"Bugün sizin karşınızda dururken, zihnim kendi kabilem olan Apaçilerin Kiowalar, Cheyenneler, Sioux'lar ve diğer kabilelerle yaptığı
çok sayıda şiddetli savaşı düşünüyor. Bugün burada bulunan şeflerin çoğuyla daha önce savaş meydanında
tanıştım, ancak tüm şeflerle el sıkışırken kalbim sevinçle
doluyor, artık hepimizin barış içinde olduğunu bilmek. Barış
piposunu içiyoruz. Arkadaş ve kardeş olarak buluşuyoruz. Ölmeden önce tüm bu şeflerle barış içinde, daha önce savaşta tanıştığım gibi tanışmaktan mutluluk duyuyorum. Benim için büyük bir gün, çünkü güney ovalarını aştım ve
bu konseyin ve bir daha asla göremeyeceğim bu şeflerin anısını
yanımda taşıyarak eve döneceğim. Elveda diyorum!"

Curly, Custer izcisi, büyük bir hazırlık ve rahatlıkla ilerledi ve Şef Plenty Coups'un
elini tuttu. Kargaların geleneğine göre
darbe sopasını bırakmadı, ancak tek eliyle işaret etti. Şöyle dedi:

"Sevgili Kardeş Plenty Coups, bugün sizi ve
bir zamanlar düşmanım olan tüm bu şefleri selamlamak için buradayım. Kalbim o büyük savaş alanına ve sevgili Custer'a dikilmiş o büyük anıta gidiyor, onunla ve onun için savaştım. O, bu konsey locasından neredeyse kollarımızın ulaşabileceği bir mesafede, şu tepenin zirvesine düştü. Ve kalbim, Custer ile birlikte o büyük savaş meydanında savaştığım bu şeflerle el sıkışabildiğim için mutlu. Parmaklarımda kan aktığı sürece bu darbe sopasını asla bir kenara bırakmayacağıma dair kendime söz verdim, ancak bugün, bir zamanlar düşmanım olan bu büyük şeflerin yüzlerine bakarken, darbe sopasını bir daha asla kaldırmayacağıma, tüm kabilelerin bir kardeşi olarak ve tüm insanlarla barış içinde yaşayacağıma karar verdim. Şeflere veda ediyorum, son, hüzünlü bir veda."

Bu ve diğer seçkin şefler, Şef Bolluk Darbesi'nin verdiği hoş geldin konuşmasına cevap verdikten sonra, Kızılderili geleneğine göre hepsi yerde yarım daireler halinde sıralara oturdular, daha seçkin şefler ilk sırada, sıralar locanın duvar çizgisine ulaşana kadar geriye doğru düştü. Her şef tam savaş kıyafetlerini giydi ve yanında tüm törensel ve kutsal nişanlarını taşıdı. Her zaman yukarıda tutulan küçük darbe sopaları ordusu, birçok ülkeden birçok şefin bu darbe sopaları, her biri bir mücadele ve başarı hikayesi anlattığı için, düşündürücü bir resim sundu, ancak şeflerin yaptığı konuşmalarda her darbe sopası bir barış
sözü olacaktı.

Şimdi, eski geleneğe göre, hala otururken, Blackfoot kabilesine ait ve halkının tam kostümünü giymiş bir Kızılderili kadın, iki Cheyenne ile birlikte Kızlar, kendi kabilelerinin kostümlerini giyerek konsey locasına et ve ekmekle dolu tahta kaseler taşıyarak girdiler. Bunu şeflere tahta bir çatalla servis ettiler. Bu onlara bir komünyon töreni gibi geldi. Herkes
içtikten sonra, Şef Bolluk
Coups, saplarının tamamı boyunca sembolik süslemeler içeren kırmızı kumtaşı kaseleri olan iki uzun saplı pipoyu aldı. Bu pipolar, şifacılar tarafından doldurulup locanın ortasındaki büyük şeflerin ayakta durduğu yerin önündeki yere yerleştirilmişti. Şef BollukCoups daha sonra bir pipo yakıp solundaki şeflere verdi ve diğerini yakıp önce kendisi içti, sonra sağa verdi, her şef sırayla pipoyu içti, sonra da kardeşi şefe verdi, ta ki herkes konsey
piposunu içene kadar. Borular Chief Plenty Coups'a geri verildiğinde tekrar doldurulup yakıldı, Büyük Şef tarafından içildi ve diğerlerine devredildi. Ve bu Barış Borusu oldu.

Bu Kızılderili konseyleri kabilelerin yasama salonlarıydı; orada tüm önemli konular şefler ve savaşçılar tarafından getirilirdi.
Burada tüm kabile sorunları tartışılırdı. Burada herhangi bir kabilenin kaderi belirlenirdi.
Savaş kararı burada alınırdı.
Bu konsey localarında, alev alev yanan ateşin etrafında Kızılderililer, St. Stephens'daki bir Pitt veya Chatham'dan veya bir Senato salonundaki bir Webster'dan daha güzel bir konuşma yaptılar, dağılmış Kızılderili kabilelerini ve birbirinden uzak klanları öyle ustaca ve dirençli bir güce dönüştüren bir konuşma yaptılar ki, Kızılderili, kendisinden çok daha güçlü olmasına rağmen, medeniyetin saldırılarına karşı koyabildi.

Böyle önemli sorular gerekli olduğunda, bütün kabilelerin reisleri katılır ve ciddi bir konsey oluştururlardı. Sonra konsey savaş demekti.
Sonunda Kızılderililerin bir ırk olarak beyaz adam tarafından fethedildiği gün doğdu. Şeflerin safları giderek azaldı ve
bu güne kadar sadece birkaç büyük savaşçı kaldı.
Eski ihtişam ve kahramanlığın bu temsilcileri,
birçok ve uzak diyarlardan barışçıl çadırlarından bir araya gelerek
bir kez daha ve son kez eski günlerin konseyini topladılar. Bu gün konsey barış içindi ve dile getirilen her duyguda yankılanan baskın, yankılı nota; eğer onların Kızılderili olduklarını ve bunun bir Kızılderili konseyi olduğunu bilmeseydik, bunun Lahey'de bir Barış Konferansı olduğunu söylerdik.

Ovaların bu kudretli adamlarının huzurunda durmak, asaletlerine tanıklık etmek, belagatlerini dinlemek, onlarla birlikte ölü geçmişlerinin kudretli düşüncelerini düşünmek, ciddi yüzlerini izlemek, ustaca duruşlarının onurundan titremek, oldukları ve olabilecekleri her şeyin düşüncesini beslemek, ayak sesleri bu meclis locasından ayrılırken birbirlerine sonsuza dek sırtlarını döndüklerini ve atlarına binip uzak localarına doğru uzaklaştıklarında gün batımına doğru gittiklerini ve sonunda akşamın mor sislerinde kaybolduklarını fark etmek, tarihin en soğuk sayfasının asla sönmeyecek bir sunak ateşiyle yanmasını sağlamaktır. [Konsey Piposu]

Konsey Piposu

SON BÜYÜK KONSEYİN KIZILDERİLİ İZLENİMLERİ

Kızılderili işleri öğrencisine, ilk bakışta, tüm Kızılderili kabilelerinden büyük şeflerin, savaş gömleği ve savaş başlığı giyerek, darbe sopaları, tomahawk'lar, mızraklar, yaylar ve oklar, silahlar ve tom-tom'lar taşıyarak toplanmasının, Kızılderiliye eski prestijinin ihtişamını yeniden vurgulayacağı ve bu izlenimin o kadar ivme kazanacağı ve bunun sonucunda zararlı sonuçların ortaya çıkacağı düşünülebilir; ancak Kızılderili zihnine, bu son büyük şefler konseyinin, Kızılderilinin refahını, onun diğer insanlarla ve tüm insanlarla barış içinde yaşamasını ve Kuzey Amerika Kızılderilisinin hızla kaybolan davranış ve geleneklerinin kalıcı bir tarihi kaydını oluşturmayı amaçladığı fikrini aşılamak için her zaman uyanık ve çalışkan bir çaba gösterilmiştir. Bu üstün fikir Kızılderili zihninde o kadar hızlı yer edindi ki, konsey sadece tarihi bir kayıt yeri değil, aynı zamanda en yüksek barış ideallerinin aşılandığı bir okul haline geldi. Dersin iyi öğretildiği ve iyi öğrenildiği, şeflerin konseydeki konuşmalarında ifade ettikleri barış duygularında ve şimdiki konsey hakkındaki izlenimlerinde çarpıcı bir şekilde belirginleşiyor:

[Chief Plenty Coups Konseye Hitap Ediyor]

Chief Plenty Coups Konseye Hitap Ediyor

CHIEF PLENTY COUPS: Bugün çok mutlu bir kalbim var çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki tüm büyük kabilelerden şefleri, Montana'nın bu güzel ovalarında ağırlamak benim için bir ayrıcalıktı. Bu güzellik ve parlak güneş gününde bir araya gelebildiğimiz için mutluyum. Daha önce hiç görmediğim Kızılderili şeflerini misafir olarak ağırlamaktan ve
onlara kalbimi açarak hoş geldin diyebilmekten, onlarla ekmek ve et yemekten, barış piposunu içmekten ve tüm şefleri kardeşlerim olarak selamlamaktan mutluluk duyuyorum. Parlak güneş üzerimize doğduğundan beri, Doktor Dixon hepimizi barış ve dostlukla karşıladı ve hepimiz ona karşı nazik bir
kalple hissediyoruz. Onun gelişi, daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla görmeyeceğim şeflerin gelişini beraberinde getirdi ve Crow Ulusu'nun şefi olarak, ona ve tüm bu şeflere büyük bir hoş geldin
yüreği vermekten ve onları barış içinde göndermekten mutluluk duyuyorum ve hepsinin benim kardeşlerim gibi olduğunu hissediyorum. Hayatımın ilk günlerinden itibaren, beyaz adam bu ülkeye adım atmadan önce diğer uluslarla savaştım, sonra Büyük Baba savaşmayı bırakmamızı ve barış içinde yaşamamızı emretti. Bundan önce birbirimizin atlarını fethettik ve her taraftan öldürdük. Ve
bugün bu büyük konseyde şefler ve dostlar olarak bir araya geldik.
Büyük Baba, bu toplantıyı yapmamıza izin verdiği için bize tekrar iyi davrandı,
ve ben tüm bu şeflere ve tüm kabilelere dostlarım olarak bakıyorum. Ve
parlak güneş ışığı düşerken, Cennetteki Babamızın bereketinin tüm şeflere ve tüm kabilelere inmesini ve bu büyük günden mutlu ve barış içinde çıkmamızı
sağlamasını dua ediyorum. Eskiden
sürekli çatışma içindeydik; sonra Sam Amca bize geldi ve barış içinde yaşamamız gerektiğini söyledi. Ve o zamandan beri arazilerimiz oldu, çocuklarımızın eğitimi için okullar inşa edildi ve bugün kalbimin hislerinin bir örneği olarak--tüm kabileler burada buluştu ve biz barış içinde buluştuk ve tek bir adam olarak buluştuk. Hepimiz kardeş gibiyiz - tüm kabilelerin tütünü
bir adamın tütünü gibidir ve hepimiz barışın
piposunu birlikte içtik. Bu eski günlerin mücadelesinden
bu gibi bir günün sakin ve dingin ışığına ulaştık. Bunu
hayatımın en büyük olayı olarak görüyorum ve ülkem için yaşayacağım
ve ülkem barış içinde kalacak, ülkeme karşı huzurlu hissettiğim gibi.

CURLY: Çocukluğumdan beri hiç bu kadar büyük bir şey görmemiştim.
Burada Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden şefler gördük. Harika
ydı. Böyle bir şeyi gerçekleştiren ilk kişi sizsiniz.
Anlayabileceğimden çok daha fazla keyif aldım. Bu şeyin düşüncesi
harika bir düşünceydi, zamanımızın en büyük düşüncelerinden biriydi. Kızılderililerimizin çoğu
Washington'a gitti ve Büyük Beyaz Baba'yı
gördü ve harika şeyler gördü. Bu Kızılderili şeflerinin hepsi buraya
biz onları görebilelim ve işaret diliyle konuşabilelim diye getirildi,
ve bence bu çok harika.

RED WHIP ŞEFİ: Bence bu harika bir fikir. Tüm kabilelerin şefleriyle
tanıştığım için mutluyum. Daha önce hiç görmemiştim. Tüm bu büyük şeflerin ölmesi uzun sürmeyecek ve genç nesil bu şeflerin tarihini okuyacak ve bu resimleri görecek ve
bu kaydın
yapılmasından memnunum.

[Şef Koon-Ka-Za-Chy Konseye Hitap Ediyor]

Şef Koon-Ka-Za-Chy Konseye Hitap Ediyor

ŞEF KOON-KAH-ZA-CHY: Daha önce bu kadar çok şefin bir araya geldiğini hiç görmemiştim.
Daha önce hiç görmediğim birçok şefle burada tanıştım.
Buraya gelmem istendiğinde bunun bir kayıt
yapmak amacıyla olduğunu duydum ve bana göre bu düşünce iyiydi. Kalbimde üzgünüm
bu şeflere veda etmek zorundayım.

KOŞAN KUŞ ŞEFİ: Altmış yaşındayım ve bu yere geldiğimde
hayatımda hiç görmediğim bir yerdi. Daha önce hiç görmediğim şeflerle tanıştım. Onları duymuştum ama görmemiştim. Buraya gelip eski zamanlardaki çadırları, babalarımızın yaşadığı türden çadırları görmekten
çok memnundum. Ben de bu tür bir çadırda büyüdüm ve sağlıklıydım. Şimdi bize yaşamamız için bir ev verdiklerinde
hiç sağlıklı değilim. Şimdi yaşlanıyorum ve yaşlanıyorum ve şu anda tek dileğim çocuklarımın çalışkan ve çalışkan olmaları çünkü onlar savaşta benim aldığım gibi onur kazanamıyorlar -- artık sadece çok çalışarak onur kazanabiliyorlar. Çocuklarıma ancak
şeref kazanmanın yolunun işe gitmek ve iyi erkekler ve kadınlar olmak olduğunu öğretebilirim. Bu izlenimler bu konsey tarafından güçlendirildi.
Eve gidip diğer Kızılderililere ve temsilcimize konseyden bahsedeceğim,
çünkü şeflerin toplantısı her zaman hafızamda yaşayacak.

ŞEF BRAVE BEAR: Tüm şeflerin, arkadaşlarımın ve bana yabancı olanların toplantısı kalbimi coşturuyor. Bunu düşünüyorum ve
geri döndüğümde hala bunu düşüneceğim ve sanki
buradaymışım gibi olacak. Yaşadığım sürece
burada oturan bu adamları asla unutmayacağım. Bize nazik davranıldı ve bunu asla unutmayacağım. Arkadaşlarıma gösterebilmek için bu toplantının güzel bir hikayesini istiyorum.

ŞEF UMAPINE: Oregon'un uzak dağlarından konseydeki şeflerle tanışmak için geldim. Dillerini anlayamıyorum; onlarla sadece işaretlerle konuşabiliyorum ama onlara büyük saygı duyuyorum. Her birimizin iki eli, iki ayağı, iki gözü, iki kulağı var ama bir burnumuz, bir ağzımız, bir başımız ve bir kalbimiz var. Hepimiz aynı havayı soluyoruz; bu nedenle hepimiz kardeşiz. Eskiden bizonları kovaladığım ve atlarımızı ve kadınlarımızı çalmaya gelen düşman Sioux'larla savaştığım bu topraklara yaptığım yolculukta, bu büyük hayvanların tek sıra halinde yürüdüğü eski bizon patikalarını gördüm, her biri diğerinin ayak izlerini takip ederek derin izler bırakana kadar. Birçok kışın karları, bir sulama kanalı gibi yolu derinden kesmişti ve bufaloyu düşündüğümde kalbimden ağladım. Bu büyük şefleri ellerinden tuttum, onlarla tanıştığım için mutlu oldum; artık sonsuza dek veda etmeliyim ve kalbim bufaloyu düşündüğümden daha yalnız.

ŞEF TIN-TIN-MEET-SA: Bu toplantı hakkındaki fikrim, harika bir şey yaptığımız yönünde. Yaşlıyım ve bu yerde ilk kez tanıştığım bu insanlara karşı garip hissediyorum. Bu toplantı bittikten sonra hepimizin kendi ülkemize geri döneceğimizi biliyorum, muhtemelen
bir daha asla birbirimizi görmemek veya birbirimizle konuşmamak üzere. Bu işi yapmak için buraya gönderilen adam, Kızılderililere karşı çok nazikti ve bu tür işleri yapmaya uygun bir adam. Yaptığı iş, şimdiye kadar yapılmış en büyük işlerden biri. Burada yapılan kayıtlar yok olmayacak. Yakında hepimiz gideceğiz, ancak kayıtlar kalıcı olacak. Bu kamptaki hiç kimseye karşı
kırgınlığım yok ve sadece
evdeki samanımla ilgileniyorum.

ŞEF GÜZEL SESLİ KARTAL: Şeflerin toplantısı benim için birçok yönden harika bir şey. Birincisi: Buraya gelip ülkenin dört bir yanından gelen şeflerle tanışmaktan ve daha önce hiç görmediğim
birçoğunu görmekten ve onlarla işaret diliyle konuşmaktan memnundum. Hepimizin burada, barış içinde
bir araya gelmiş olmamızın benim için harika bir işareti. Bu hissi gelmeden önce de yaşıyorduk, ancak
şimdi buradayız ve birbirimizi yüz yüze görebiliyoruz, his daha da büyüdü.
İkincisi: Konuşmalarımızı alıp
fotoğraflarımızı çekmesi, eski zamanları düşünüp konuşması ve bunların kaydını tutması için buraya bir adam göndermek harika bir fikir. Bana göre bu harika bir
başarı. Bu açıdan harika bir
başarı: Washington'a gidemeyiz; Kendimizi orada sunamayız, ancak resimler ve kayıtlar orada ve büyük şehirlerde bizim adımıza konuşacak şekilde saklanacak. Küçük bir örnek vermek istiyorum. Bizim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir dil konuşuyorsunuz. Halkınızın yardımıyla genç unsurları eğittiniz ve onlar aracılığıyla sizinle konuşabiliyoruz ve farklı tercümanlar farklı kabileler adına sizinle konuşabiliyor ve böylece hepimiz sizinle konuşup hikayemizi anlatabiliyoruz. Yaşlılar ve gençler arasındaki farkı bu şekilde belirtmek istiyorum. Verdiğim örnek bana bir rüya gibi geliyor. Irkımızın şu ana kadar kaydettiği ilerlemeyi görebiliyorum. Irkımız sürekli değişiyor ve bu toplantı burada temsil edilen tüm Kızılderililer için harika bir anı olacak. Bu toplantı kabilem için çok şey ifade ediyor. Bu toplantıyla ilgili duyduğum en büyük minnettarlık duygusu, torunlarımın ve onların torunlarının burada yaptığım konuşmaları okumasını ve resimlerimi görmesini ummam. CHIEF RUNNING FISHER: Şefleri bir araya çağırmanın harika bir fikir olduğunu düşünüyorum, çünkü hepimiz gittiğimizde bizden geriye bir şey kalacak. Bu kayıt ve resimler hepimiz öldüğümüzde yaşayacak. Tüm kabilelerden tüm bu şeflerle tanışma ayrıcalığına sahip olduğum için mutluyum. Bu şeflerle bir daha görüşememe düşüncesi beni üzüyor, çünkü
hepsiyle bir kez daha görüşmek isterdim ama eminim ki
bir daha asla görüşemeyeceğiz.

Komutan Koşucu Fisher konseyden eve döndükten iki hafta sonra öldü.

ŞEF BOĞA-DÜŞME-YER ALMA: Konseydeki büyük şeflerin bu toplantısını
hayatımın en büyük olaylarından biri olarak görüyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından şefler buraya geldi, daha önce hiç görmediğim ve
bir daha asla göremeyeceğim şefler.
Yüzlerini görme, onlarla el sıkışma ve işaret dilinde konuşma fırsatımız oldu.
1867'de Platte Nehri'ndeki şeflerin büyük konseyinden bu yana, bugüne kadar
hiçbirinin yüzünü görmedik. Sonra savaş yolundaydık--bu konseyde barış içinde buluşuyoruz. Savaş yoluna girdikten sonra Sioux'larla barış yapan ilk Crow Kızılderililerinden biriydim ve
şimdi kalbimde tüm insanlara karşı barışla tüm şeflere veda edebilirim.

[Şef Two Moons Konsey'e Hitap Ediyor]

Şef Two Moons Konsey'e Hitap Ediyor

ŞEF TWO MOONS: Bu büyük Kızılderili konseyinin tarihi resmini oluşturmaya yardımcı olarak büyük bir işe giriştiğimi hissediyorum. Cheyenne'leri birçok savaşta yönettim ve hayatım o kadar doluydu ki
buraya geldiğimde kendimi yaşlı bir adam gibi hissettim, ancak şeflerle tanıştığımdan ve büyük konseyde yer aldığımdan ve bu kayıt için eski hayatımı hatırladığımdan beri kendimi tekrar genç bir adam gibi hissediyorum. Hepimiz için harika bir gün,
çünkü aramızda artık savaş yok ve barış içinde buluşuyoruz ve şeflerin bu büyük konseyini düzenliyoruz ve barış piposunu tüttürüyoruz. Burada bir araya geldiğimiz için bu harika resmin yapılmasından
kalbimle memnunum,
çünkü eski şeflerimiz hızla ölüyor ve eski Kızılderili
adetlerimiz yakında gözden kaybolacak. Bu kayıt çocuklarımız için yaşayacak ve onların çocukları bundan faydalanacak. Burada olduğumuz için
memnunum, ancak veda etmek
için kalbim üzgün.

ŞEF KIRMIZI BULUT: Bence bu harika ve iyi bir şey. Beyaz adamdan bize iyi şeyler geldi. Beyaz adam okyanusu
aştığında,
burada kara olduğu için geldiğini duyduk ve bize yiyecek
getirdi. Bu resimleri yapmak, Washington'da saklanmak ve büyük şehirlerde gösterilmek üzere bu adamın gelmesi bizim için iyi bir şey,
çünkü gelecek nesiller bizim davranış biçimlerimizi ve geleneklerimizi bilecek. Ayrıca, birbirimize kardeş gibi olan tüm bu şeflerle tanışmak iyi. Daha önce hiç tanışmamıştık; yüzlerini bir daha asla göremeyeceğiz
ve bu nedenle, bence, şeflerin bu son konseyinin olması harika ve iyi bir şey.

MOUNTAIN CHIEF: Bence bu büyük konseyimiz olduğunda
olabilecek en harika şeylerden biriydi. Sonsuza dek hatırlanacak.
Kendime gelince, mutlu avlanma alanlarına gitmem çok uzun sürmeyecek, ancak bu kaydı gelecek nesillere bıraktım. Konseyde
otururken, birbirimizin yüzlerini yalnızca silahların ateşlenmesiyle gördüğümüz geçmişi düşünüyordum ve şimdi, işaret dilinde konuşmak için konseyde farklı kabilelerle
bir araya geldik. Bu, Hükümetin Kızılderililerden daha büyük olduğunu gösteriyor. Bence bu şefleri bir araya getirmek harika bir şeydi ve yaşadığım sürece bu hikayeyi çocuklarıma ve torunlarıma anlatacağım.
Bence, Şef Two Moons ve Şef Plenty Coups konseydeki en büyük iki adamdı. Görünüşleriyle diğerlerinden daha çok etkilediler beni. Two Moons giyinik değildi ama bir
erkek olduğunu gösterdi. Burada sizinle oturup konuşurken sanki birlikte kardeşmişiz gibi hissediyorum.
Ve tüm şeflere üzgün bir kalple veda ediyorum.

ŞEF BEYAZ AT: Tüm şeflerin bu konseyi bana harika bir
fikir gibi geliyor. Daha önce hiç görmediğim birçok kişiyle tanıştım ve
bu benim için büyük bir sürpriz oldu ve kalbim sevinçle doldu. Bu farklı Kızılderili kabileleri nesiller boyunca birbirlerine düşmandı,
ama artık uzun yıllardır birbirimizle barış içindeyiz. Ama şimdi hepimiz burada buluşuyoruz ve birbirimizi görüyoruz. Not alma ve hayatlarımızın kaydını tutma ve Kızılderili kostümlerimizin ve davranışlarımızın fotoğraflarını çekme fikrinin harika bir şey olduğunu düşünüyorum. Artık yeterince yaşlıyım ve çok uzun yaşamayı beklemiyorum, ama bu kaydın yapılmasından ve Washington'daki Büyük Baba'nın evinde dosyalanmasından çok memnunum. Söylemek istediğim bir şey daha var: hepimiz farklı diller konuşuyoruz ve hepimiz bir çocuk kadar çaresiziz ve son günlerimizde ihtiyaçlarımızda bize yardım etmenizi istiyoruz. Buraya yaptığım yolculuk, hayatımda ilk kez bir demir ata bindiğim zamandı ve buradaki yolculuğumdan öğrendiğim çok fazla ders var. Buraya geldiğimde ve tüm Kızılderililerin farklı diller konuştuğunu ve farklı göründüğünü gördüğümde, olup biten her şeyi gördüm ve işaret diliyle konuşmalarını dinledim, bunun hayatımdaki en önemli olaylardan biri olduğunu düşündüm. Demir at üzerindeyken aldığım ilk ders, vagonların beyaz insanlarla dolu olduğunu görmekti ve içeri girdiğimde hepsi bana baktı ve sanki onlar için büyük bir merak konusuymuşum gibi baktılar. Beyaz insanları ilk gördüğümde kendimi geriye doğru hissettim - bana çok sert baktılar. Geriye doğru hissettim, ama sonunda daha rahat hissettim, çünkü zaten öleceğimi düşündüm. Beyaz insanlara ve kıyafetlerine baktım ve vagonun tavanına baktım ve bunların hepsinin harika şeyler olduğunu düşündüm. Pencereden dışarı baktım ve tren o kadar hızlı gidiyordu ki sanki büyük bir kuşun kanatlarındaymışım gibi geldi. O kadar hızlı seyahat ediyorduk ki vagonun çok yakınındaki şeyleri göremiyordum. Eskiden
atlarımızla seyahat ettiğimizde buraya gelmemiz
birçok gün alırdı. Ama trende Miles City'ye gelmemiz yarım gün sürdü ve bu beni korkutan şeylerden biriydi. Trenlerin
bu kadar hızlı gitmesi imkansız gibi görünüyor ve aklıma şu düşünce geldi: Bu, o kadar eğitimli olan beyaz insanların
demir atı ülke boyunca bu kadar hızlı bir şekilde
çekmesini sağlıyor. Dileğim, Kızılderililerin beyaz insanlar gibi olmaları ve bir şeyler icat edebilmeleri ama
bana bunun imkansız olacağı düşüncesi geliyor. Bir kuş gibi uçarak ilerlerken,
pencereden dışarı baktım, bir zamanlar avlandığım bir ülke gördüm ve
bizon düşüncesi geri geldi ve kalbimde ağladım.
Eve
vardığımda orada kalmayı ve bir daha asla ülkemi terk etmemeyi umuyorum.
Bu toprakları bir daha asla görmeyeceğim. Evde ölmeyi umuyorum. Eve döndüğümde, tren yolculuğumu, gördüklerimi ve bu büyük ülkeye yaptığım ziyareti, yaptığımız konuşmaları, çekilen fotoğrafları halkıma anlatacağım ve onlara anlattığımda
memnun olacaklarını biliyorum.

[Bir Kızılderili Cemaati]

Bir Kızılderili Cemaati

[Son Yol]

Son Yol

ŞEFLERİN VEDA ETMESİ

Muazzam bir çevrenin merkezinde duruyoruz. Bir Kızılderili dünyası
ekseni etrafında son kez dönüyor. Ona ışık veren tüm takımyıldızlar
yanıp söndü. Kızılderili kozmosu, medeniyetin ve tarihin solmayan yıldızlarının büyüyen parlaklığı arasında ölü bir şeyi süpürüyor. Ciddi saat, doğanın herhangi bir felaketiyle işaretlenmemiş bir şekilde geçiyor - yanardağ ve deprem hiçbir şey söylemiyor - karanlık ve fırtına bu yıkılan yaşam tapınağının
perdesini yırtmıyor. Derinleşen alacakaranlıkta her şey sessizdir--tüm konuşmalar
kabadır. Burada bir kelime söylemek küfür olur. Bir ırkın
kalıntıları, konsey localarının kutsal duvarları arasında sığınmak için
bir araya geldiler. Konsey piposunun külleri yere saçıldı.
Sessizlik içinde, derin, yoğun, huşu uyandıran, eski Kızılderili muhafızları--Büyük Şeflerin
Sonuncusu--sessizliği bozmuyor. Ölümün geri çekilmesini kim isteyebilir? Ve kaderin kararnamelerini kim zincire vurabilir? Dünya yıllıkları, kızıl adamın kaydının sağladığından daha yüce ve kalıcı bir kahramanlık ve cesaret içermez. Ancak zirve gerekliliği yakındır. Sayıca az olan bu eski kahramanlar, kendi mokasenli ayaklarıyla, o konsey locasından mezara -ırklarının mezarına- olan mesafeyi yarda ve inç cinsinden ölçmek zorundadır. Düşüncelerine girmek neredeyse bir küfürdür. Oyulmuş Sfenks'in eski sorusu her bronz yüzde oturuyordu. Tepelerin ve ovaların uzak çığlığı -diğer günlerin anıları- her ciddi savaşçının kaşları kader kitabındaki bir sayfa gibi görünene kadar yeni çizgiler oluşturdu. Yavaşça yükselen duman sütununu tekrar gördüler, tıpkı gün doğumunda olduğu gibi ve uzak tepeden şeflerin toplanması için çağrısını yükseltti. Eski günlerin anısı kalplerini harekete geçirdi. Tekrar
alevli konsey ateşlerini gördüler ve bir kez daha kardeşlerinin savaş veya kabilenin refahı için öğüt verirken yakıcı konuşmalarını duydular.
Gençliğin kanı damarlarında tekrar akmaya başladı, bir kez daha
eski zamanlardaki gibi konseyde oturup sonra huzur içinde ölebileceklerini hissettiler.
Eski savaş başlıkları ve savaş gömlekleri çıkarıldı; titreyen kartal tüyleriyle darbe sopası, eski yaylar ve oklar. En sevdikleri
at
örtülüydü ve yolculuk başladı. Eski sahneler ve işaretler
yenilendi. Burada, akan sularından, daha önce bir düşmanı takip ettikleri bir nehri geçtiler. Orada, heyecan verici bir sabırla düşmanı pusuya düşürmeye çalıştıkları bir vadi vardı. Şurada, bir zamanlar savaş alanı olan
bir ova vardı. Çam ağaçlarıyla çevrili tepenin üzerinden kıvrılarak
eski bir bizon yolunu takip ettiler. Ve şimdi konsey locasına ulaşmışlardı.
Ekmek ve etten yemişlerdi. Birbirlerine selam vermişler ve kardeşliğe ve barışa söz vermişlerdi. Her şey ne kadar da tanıdıktı! Muhteşem bir an için bir kez daha gerçekten Kızılderili olmuşlardı. Aynı tarihi nehir, mor tepelerin arasından ve vadiyi yeşil bir kurdele gibi süsleyen kızılağaç ve kavak ağaçlarının dantelleri arasından akıyordu. Bir zamanlar savaş yeri olan bu yer bile ne kadar da huzurlu görünüyordu. Ve şimdi yılların uzak bir dönemi belirdi: yine oğlanlar, tilkileri tuzağa düşürüyor, sonunda hedefini bulan oku atmayı öğreniyorlardı; vahşi atı yakalayıp evcilleştiriyorlardı; ilk savaş partisi; ilk kafa derisi ve kabile arasında buna bağlı olarak kazanılan onur; sayılan ilk darbe; tüm erkekler için zaferin bir teminatı olması gereken arzu edilen tüyü elde etmek için vurulan kartal; sonra bir Kızılderili kıza duyulan aşk, bu yeni aşk karşılığında gönüllü olarak verilen midilliler, kürkler ve boncuk işi; yeni bir yuvanın yapımı. Savaş partileri ve savaşın acımasız mücadeleleri; sayılan diğer darbeler, alınan diğer kafa derileri, yeni sunak ateşlerini
yakmış düşüncelerdi. Hayalde, devasa ağır bizon sürüleri
bir kez daha ovalarda gürledi ve avın coşkusu
nabız atışlarını hızlandırdı, sadece bizonların hepsinin gittiğine dair yorulmak bilmez ağıta yer açmak için. Kabile trajedilerinin, eski kamp yerlerinin, beyaz adamın gelişinin, bozulan antlaşmaların, askerlerin gelişinin anıları - hepsi tanınmak için toplanmıştı; etrafında
mutlu çocukların ve hayatın neşeli döngüsünün hızla ilerlediği çadır, yaşlı adamlar, danışmanları ve arkadaşları, ruhlar diyarına gitmişlerdi ve şimdi bu son, en son konsey olacaktı. Sessizliği bozduklarında kalpleri duyguyla gerilir ve şef, Kızılderili usulü şefin yüzüne bakar ve tek bir kelime etmeden, ufuk çizgisi olmayan bir diyara açılan kapıdan birer birer geçerler. [Solan Gün Batımı]

Solan Gün Batımı

Çayır otları kahverengiye döndü, yakındaki nehrin kıyılarındaki ağaçlar kızıl ve turuncuya döndü, gökyüzünün Suriye mavisi, orada burada dağlık bir bulut tutuyordu, erken sonbahar gününün parlak güneş ışığı, hepsi şeflerin giydiği muhteşem renk mozaiğini vurgulamaya ve canlandırmaya hizmet etti, konuşmanın alaycılığı olmadan atlarına binip nihai kaderleriyle yüzleşirken.

Kızılderili mükemmel bir atlı. Hem at hem de binici birlikte büyümüş gibi görünüyor. Hareket halindeki şiir. Parlak süvari alayı uzaktaki eski konsey locasından hızla ayrılıyor. Veda kelimesi barış ruhuyla vaftiz edildi ve şimdi ilerlerken barış bayrağı üzerlerinde dalgalanıyor. Barış havada. Çok uzak olmayan bir yerde geçilecek bir nehir var, suları uzak dağların karları arasında doğmuş ve güneş ışığıyla yıkanan nehir barış sevinçlerini dile getiriyor. "Sancaklı bir ordu" gibi vadinin gölgeli geçidine giriyorlar - hızla akan dereyi geçip ovaya çıkıyorlar. Uzun atlı sırası çölün ıssızlığının yalnızlığıyla - kumun, adaçayının ve kaktüsün düz ve kasvetli dinginliğiyle - yüzleşirken alay tuhaf ve pitoresk. Toz bulutları kurak alanların enginliğinden, gökyüzünün eşsiz enginliğine duman sinyalleri gibi kalkıyor. Yanan pus, erimiş gökler, tuhaf ve mızrak benzeri kaktüsler, yiğit atlılar gözümüzü alıyor. Kumu, adaçayı ve binicileri
örten örtüde neredeyse kaybolana kadar izlerini takip ediyoruz. Şimdi bu sonsuz vahşi doğada dolaşan trajik bir ruh var gibi görünüyor, huzursuz ve tutkuyla yanıyor, fırtınaların yoldaşı ve şiddetli eylemlerin habercisi.

[Sislerin İçinde Kayboluyor]

Sislerin İçinde Kayboluyor

Şefler bu yankısız sessizliklerden cesurca çıkıyorlar, tozla kaplı ama
korkusuz. Şimdi ani ve devasa uçurumların tırmanışını yapmalılar.
Zirveye ulaştıklarında, dinlenmek ve geçmişe bakmak için duruyorlar. Yol
yok edildi. Kumlardaki her toynak izi silindi.
İzsiz, sarı genişlik şimdi baştan çıkarıcı millerce renk alıyor; gölgelerin asil moru, tüm aralıkları
uzaktaki konsey locasına bağlayan renkli bantlar gibi görünüyor. Şimdi manzarayı
görüyor oldukları granit tepelerin konuşmasına aşinalar. Bu kayalarda, erimiş ateşler henüz soğumamış gibi görünen o kadar kırmızı ki, Kızılderili on milyon yıllık dilleri dinler. Dünya'nın kalp ateşleri burada ve orada toprağı bölmüş ve sayısız kışın nefesiyle soğumuş olan alevin tonunu hala taşıyan taş ve kırmızı külden oluşan engebeli anıtlar bırakmıştır. Hala hayatının içsel ve sürükleyici tutkusuna tabi olan Kızılderili, bu garip kutsal alanda bir sunak
yapmış ve ibadet etmeyi beklemiştir.

Ancak Kızılderili için yol sonsuza dek aşağıdadır - gölgeli vadiye,
aşağıya karanlık, soğuk gri kayalarla çevrili uçurumun içine,
uzak girintilerde dağın altından güneş ışığıyla aydınlanmış yamaçtaki yarık kayaya giden gizli akarsuları tutan. Sonra oraya doğru at sürdüler,
ciddi ama kararlı bir şekilde. Bir kez daha yorgun atlarına döndüler
kendilerine kızıl bir denizin yükselen gelgitinde yüzüyormuş gibi görünen
uzaktaki uçurum çizgisine bakmak için. İleri ve sürekli
ta ki okyanusun dalgaları gibi yuvarlanan
geniş çayırların sessizliğine ulaşana kadar. Bu sınırsız ve keşfedilmemiş alanlar sadece ufukla sınırlanmış gözün önünden geçerken zihinde hüzünlü düşünceler.
Büyük bir hayret ruhu bu adamların ruhlarını sakinleştirdi, her biri,
çünkü manzaranın monotonluğuna ek olarak dayanıklılık taleplerine kulak vermeleri gerekiyordu, çünkü yine "suyun olmadığı bir ülke"ydi. "Hafıza bazen kehanetin doğum saatidir, ama burada hafıza şimdiki zamanı acı ve kayıpla giydirir ve onlar için kehanet dün öldü ve yarının umutsuzluğu yolculuklarının her ileri adımına kasvetli manşetlerini yazar. Ama Kızılderili bununla yüzleşecektir. Ölümle her zaman sanki saatin bir oyuncağıymış gibi yüzleşir. Bu çayırlardaki rüzgarlar her zaman hızlı kanatlarla eser - asla durmazlar - hayalet seslerle doludurlar. Şefler konsey locasından ayrıldılar, vedalaştılar, zafer günleri geride kaldı. Beyni yakan düşünceler yorgun hacıları tuttu.

[Gün Batımına Bakmak]

Gün Batımına Bakmak

Şimdi onlara ferahlatıcı bir düşünce fırlatıldı: yolculuk günleri onları suyun görüş alanına getirdi - su olmadan hayat olmaz.
Uzak tepelerin alnının altında kıvrılan o uzun yeşil saçak ağaç büyümesi anlamına gelir. Kızılderililer ağaçların kardeşliğini sever. Ağaçlar
sadece akarsuların sınırlarında
o ıssız manzarada büyür. Suya doğru
ve hoş geldin gölgesine doğru acele ederler. Yorgun hayvan ve yorgun adam hayat veren
selde yıkanır. Atlar sanki karlar erimiş gibi
içinde yürürler ve
onları okşamak ve serinletmek için oraya koşarlar. Ah, suyun
coşkusu! Uzak kıyıların kenarında kamp gece için yapılmıştır.
Batı gecesinde büyücülük vardır. Binlerce binlerce alçakta asılı yıldız, parlak, büyük ve ışıltılı, ruhu ısıtmak ve
yolu aydınlatmak için eğilir. Bu gece lambalarının altında, yaprakların konuşması ve nehrin
hızı arasında, son gecelerini geçirmek için bivak kurarlar, gözyaşları için
çok derin düşüncelerin ağırlığı altında eğilirler. Kırık bir uykunun pusunda, sıkıntılı
geçmişlerinin acılarını tekrar ortaya dökerler. Sabah, doğu gökyüzünün donuk griliğinden
aydınlandığında, o, düşüncelerinin acıklılığını araştırmaya çalışan kalpsiz bir
duygu cerrahı ve konuşmalarının
derinliksiz üzüntüsünü çözümlemeye çalışan donuk ve kaba bir retorikçi olacaktı.

Yeni sabahın sessizliğinde bindiler ve Büyük Bölünme üzerindeki yolculuklarına koyuldular. Tüm Doğa, her Kızılderili düşüncesini
yeryüzüne taşıyan ve yarışın her umudunu tozda
sürükleyen yükün bilincinde gibiydi. Kuşlar şarkı söylememeyi hatırladılar - çayır köpekleri
neredeyse sürekli ve hırıltılı gevezeliklerini
durdurdular. Atlar bile, son yolculuklarının yorucu millerinden
korkuyor ve oyalanıyordu.
Tepeler, gökyüzü, öğle güneşinin ışığı kendilerine yeni bir
atmosfer topladı ve bunu bu seyahat eden ordunun üzerine bir örtü gibi serdi.
Yorgun ayaklar şimdi tepelerin en yüksek kubbesine bastırıyordu. Batıya doğru bir
tırmanış olmuştu. Yüzleri dolu dolu, sanki anı kutsamak istercesine,
gündüz tanrısı bulutu ve gökyüzünü bir gün batımı mucizesine dönüştürmüştü,
yaşayan ateşle kahverengi otları cilalı altına dönüştürmüştü--soluk adaçayını gümüş bir parıltıya ve uzaktaki nehrin parıltısını
şarabın kırmızısına. Sahne onları büyülemişti. Diğer günlerin gladyatörleri
çaresiz çocuklar oldular. Bu trajik anın ciddi gerginliği sırasında, şaşkın ve şaşkın bir sessizlik içinde beklerken, yüzleri uğursuz
gün batımı parıltısıyla aydınlanmışken, büyük bir şef herkese hitaben bir konuşma yaptı:
"Kardeşler, Batı, Batı! Batı'nın anahtarı sadece bizde ve biz
kapıları cesurca açmalıyız; geceyi kovacak hiçbir lamba satın alamayız. Zamanımızı her zaman güneşe göre tuttuk. Bu ölmekte olan günün
kapılarından geçtiğimizde, güneşsiz bir diyara geçeceğiz ve bizim için
artık zaman olmayacak, yok edici karanlığın sonsuza dek diyarı."

Bir an hüzünlü bir şekilde baktılar ve beklediler, sonra tepe onları
artık yukarı
taşımadı. Dar, çorak sırt boyunca ilerlediler, her iki yanlarında
soluk ve geçilmez körfezler vardı. Kartal tüyleri, güneşin kırmızı ışınlarıyla
canlandırılmış savaş başlığından ve darbe sopasından dalgalanıyordu. Yol daha dik ve engebeli hale geldi, ta ki uçurumun keskin kenarıyla karşılaşana kadar. Ayak basılmamış inişte tehlike vardı. Mücadelenin bir yoluydu.

Vadiye vardıklarında

Sonsuza dek vedalaştılar.
Böylece Büyük Şefler ayrıldı,
Akşamın mor sislerinde.

[Ölen Bir Irkın Gün Batımı]

Ölen Bir Irkın Gün Batımı

Kızılderili, ruhunun her duygusu için müzik besteler.
Büyük Gizem için bir şarkısı vardır;
av hayvanları için;
kur yaptığı kız için; dalgalanan nehir için. Dualarını şarkılarda solumuştur.
Bütün hayatı müzikte bir ifadedir. Bu şarkılar asırlar boyunca
değerlidir ve yaşlılık gençliğe melodinin önemini öğretir, böylece
hiçbir şey kaybolmaz, hiçbir şey unutulmaz. Haydn "Yaratılış"ını, Beethoven "Senfoniler"ini, Mendelssohn "Sözsüz Şarkılar"ını, Handel "Saul'da Ölü Marşı"nı dünyaya verdi, Mozart Kont Walsegg tarafından büyük ruhunu bir requieme dökmesi için görevlendirildi; besteleme sırasında ruhunun ölü marşını yazdığını hissetti. Nesiller boyunca büyük bestecinin bilinmeyen bir mezarda yattığı St. Mark's'taki küçük kilisede söylendi. Hintli, bu müzik ustalarının birleşik ruhuna sahip olsaydı, senfoniden, oratoryodan, requiem'den ve ağıttan, çağlar boyunca heyecan ve ilham veren usta notaları çıkarabilirdi, o zaman ağıtının yükünü kaydetmeye çalışırken görevinin sınırında sendeler ve bu tutku anlarında ortaya çıkan requiem'i nesiller boyunca dile getirirdi - o kadar hüzünlü bir keder tutkusu ki, sesi gökyüzünün genişliğinden geçmeli ve en şiddetli fırtınanın gök gürültüsünü yenmelidir. Dünyanın en büyük bestecilerinin orkestra ihtişamı, dehanın çocuğudur. Birkaç izole olayda ve insanların zevki için ilhamın en uç noktalarına ulaştılar. Kendi requiem'ini besteleyen Hintli, ölümün meydan okumasının ötesine doğru ilerleyen tüm bir insanlık ırkının sonsuz acısını kapsamalıdır. Kızılderilinin bu ölüm yürüyüşünü bestelememesi iyi oldu, çünkü bunun acısı tüm ninnileri susturur ve çocukların kahkahalarını kovardı.

Napolyon, Mısır ovalarında savaş hattında dizilmiş askerlerine, ciddi Sfenks ve ebedi piramitlerin önünde şöyle dedi: "Kırk
yüzyıl bugünkü eylemlerinizi aşağı bakıyor!" Dört yüz yirmi yıl önce Kolomb ilk önce kızıl adama baktı. Bu ciddi yüzyıllar bu güne aşağı bakıyor; kınına sokulmuş kılıca, kırık darbe sopasına, paramparça savaş baltasına, terk edilmiş çadırlara, ölüm ovalarında seferber edilen son kızıl adamlara aşağı bakıyor. Doksan milyon, dolu gözlerle, uygarlığın ikonoklazmasına yenik düştüğü anda, egemen ihtişamı ilham veren bir ırkın bu kaybolan kalıntısını izliyor. Militan suçların erişiminin ötesine uzanan, yalnız ihtişamın etkileyici zaferidir, onların boğuk ayak sesleri bir yankının sınırının ötesine ulaşır.

[Boş Eyer]

Boş Eyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANISHING RACE***



CREDITS


December 25, 2008

            Project Gutenberg Edition
            Martin Schub



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 27616.txt or 27616.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/1/27616/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
