*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Light (Noel Işığı)
Yazar: Ethel Calvert Phillips
Yayın Tarihi: December 25, 2008 [EBook #27615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas Light, by Ethel Calvert Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Light

Author: Ethel Calvert Phillips

Release Date: December 25, 2008 [EBook #27615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Noel Işığı

[İllüstrasyon]

Noel Işığı

TARAFINDAN
ETHEL CALVERT PHILLIPS

_İllüstrasyonlarla_

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
The Riverside Press Cambridge
1922

TELİF HAKKI, 1922, ETHEL CALVERT PHILLIPS

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

The Riverside Press
CAMBRIDGE MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

KİME

ANNEM

Dünyanın ışığı, dünya Senin etrafında karanlık;
Yahuda'nın tepelerinde gece derin. Henüz insanların Senden şüphe edeceği gün gelmedi,
Henüz uyanıp ağlaman gereken saat gelmedi;
Ey küçüğüm, Ey Şanlı Rab, uyu!

Bütün göklerin sevgisi, sevginin kolları Sana sarılmış,
Sevginin kalbi Senin yanağının yastığı olacak.
Henüz nefretin Seni yaralayacağı saat gelmedi,
Henüz boşuna sığınak aramamalısın.
Dinlen, küçüğüm, çok güçlü ve çok zayıf.

Sessizce yat ve dinlen, Sen yeryüzünün ve göklerin dinlenmesi;
Dinlen, küçük eller--mutluluk umudumuzu koruyorsun;
Dinlen, küçük kalp--bir gün parçalanacaksın;
Ey yeni doğan Hayat, ey sonsuz Hayat, uyu!
Uzaklarda, Yahuda tepelerinde gece derin.

[Resim]

[Resim]

İçindekiler

I. Naomi'nin Bahçesi 1

II. Bir Sebt 20

III. Kudüs'e Yolculuk 37

IV. Karanlıkta 60

V. Tüm Dünya Ziyarete Geliyor 73

VI. Çobanlar 88

VII. Bir Yemlikte 101

VIII. Dünyanın Işığı 116

[İllüstrasyon]

Noel Işığı

BÖLÜM I

NAOMI'NİN BAHÇESİ

Yıllar önce, Beytüllahim köyündeki küçük bir bahçede, dört kırmızı gelincik yan yana duruyordu ve yumuşak öğleden sonra rüzgarında ince yeşil sapları üzerinde hafifçe ileri geri sallanıyordu.

Küçük bir kız çimenlerin üzerinden koşarak geldi ve gelinciklerin önünde durdu.

"Ne kadar güzelsin!" dedi küçük kız, adı Naomi'ydi ve sekiz yaşındaydı.

Ellerini önünde sevinçle kavuşturdu ve nazikçe başını sallayan çiçeklere doğru gülümsedi.

Bu küçük Yahudi kızının koyu kıvırcık saçları ve yumuşak kahverengi gözleri vardı. Yanakları gelincikler kadar pembeydi ve kırmızı ve sarı çizgili kumaştan şık bir cüppe giymişti, çıplak kahverengi ayaklarında ise yumuşak deri sandaletler vardı.

Naomi yine gelinciklere "Ne kadar güzelsiniz!" dedi. "Sen benimsin,
çünkü seni ben yetiştirdim ve sen bizim güzel bahçemizdeki en güzel çiçeklersin."

Ve o, sanki kötü Kral Herod'un meşhur bahçeleri veya hatta Tapınak Baş Rahibi'nin bahçeleri kadar geniş ve harikaymış gibi, minik bahçe arsasına gururla baktı.

Çimli arsanın ortasında bir portakal ağacı vardı ve altına, parlak yapraklarının gölgesinde, hafif bir ahşap bank yerleştirilmişti. Dikenli dikenlerden oluşan uzun bir çit, dar köy sokağından geçenlerin içeri bakmasını engelliyordu. Bir ucunda ağır bir asma, bir kafesin üzerinden tırmanıyordu, diğerinde ise çevredeki çimenlere karşı koyu görünen birkaç zengin mersin kümesi vardı. Dikenli çitin altında, gösterişli lalelerden oluşan bir sıra ve biri beyaz, diğeri uzun kırmızı zambaklardan oluşan iki çiçek yatağı vardı. Bahçe gerçekten de hoş bir yerdi ve Naomi'nin en mutlu saatleri burada geçiyordu, ister tek başına huzur içinde oynarken, ister bebek Jonas'ı eğlendirirken, ister aile portakal ağacının altında bir araya geldiğinde, Baba ve Anne, kardeş Ezra, bebek Jonas ve kendisi. Elbette Naomi'nin evinin çatısında büyüyen asmalar ve çiçekler vardı, burası genellikle günün serinliğinde oturmak ve hatta ev dayanılmaz derecede sıcak olduğunda uyumak için bir yer olarak kullanılıyordu. Naomi'nin evi
sadece önünde bir kapı ve pürüzsüz beyaz kenarları kırmak için bir pencere olmayan, ters çevrilmiş kare bir kutuya benziyordu.

İçeride, etrafında Naomi'nin bildiği tek yatakları oluşturan, sıkıca sarılmış neşeli yorganların tutulduğu bir bankın uzandığı tek bir oda vardı.
Ayrıca, ailenin yemek yerken oturduğu
masanın etrafında yastıklar vardı ve masa daha sonra duvardan çekildi.
Şabat giysilerinin, Naomi'nin annesine ait olan ve şenlikli
günlerde süs olarak başına taktığı hilal şeklindeki paraların ve Naomi'nin babasının en çok gurur duyduğu uzun parşömen rulolarının
saklandığı büyük, oymalı bir sandık vardı.
Kapıda, üstünde suyu serin tutmak için yüzen otlar bulunan uzun bir su testisi duruyordu.

Kapı pervazındaki bir nişte, bir kutu içinde küçük bir parşömen rulosu asılıydı. Naomi, babasının ve arkadaşlarının içeri girerken veya çıkarken ona saygıyla dokunmalarına ve sonra En Yüce'nin
Adına dokunan parmakları öpmelerine alışkındı. Hatta Ezra kadar iyi, orada yazıldığını bildiği, "Dinle, ey ​​İsrail: Tanrımız Yehova tek Yehova'dır" ile başlayıp "ve sen bunları evinin kapı direklerine ve kapılarına yazacaksın" ile biten ayetleri okuyabiliyordu.

Yakınlardaki küçük bir binada, Naomi'nin annesinin pişirme yaptığı ve diğer birkaç aileyle birlikte kullandığı fırın duruyordu. Genellikle çocukların, pişirme günlerinde kapının etrafında dolaşıp sıcak kırıntılar uman bir buluşma yeriydi - yolun karşısından gelen güçlü Süleyman;
Naomi'nin özel arkadaşları olan Rahel ve Rebekah; aksayarak yürüyen ve asla daha uzun boylu olamayacak olan küçük Enoch, çok yaşlı olsa bile.

"Keşke teyzem Miriam fırınımızı kullansaydı," diye düşünür Naomi sık sık, "çünkü
her gün fırın pişiriyor ve, oh, yaptığı şeyler o kadar güzel ki."

Naomi'nin teyzesi, Beytüllahim'in inşa edildiği küçük tepelerden birinde, şehir kapılarının hemen dışında duran köy hanı veya hanı işletiyordu.
Birçok gezgin geceyi handa ve hatta daha uzun süre konakladı, çünkü köy, Kudüs'ten altı mil uzaklıktaki eski Hebron şehrine ve oradan da uzaktaki gizemli Mısır topraklarına giden büyük yolun sadece bir mil sağındaydı.
Beytüllahim'den gelen yolun Kudüs otoyoluna bağlandığı yerde Rahel'in mezarı vardı ve
Naomi, hanın avlusunda dolaşırken, oradan yeni gelmiş dindar hacıların Rahel ve Yakup ile oğulları Yusuf ve Benyamin'in hikayelerini dinlemişti.

Naomi'nin küçük kafası, kendi ırkının büyük insanlarının hikayeleriyle doluydu. On bir yaşındaki Ezra, köyün diğer çocuklarıyla birlikte her gün sinagogdaki okula gidiyordu ve Yasa'yı ve Peygamberleri gayretle çalışıyordu. Evde, Naomi annesi tarafından sadece evin bakımı değil, İbrani halkının tarihi, şarkıları, duaları ve umutları da öğretiliyordu.

Naomi, "On ilahiyi hatasız biliyorum," diye övünürdü ve ilahilerden kastettiği şey, bizim mezmur dediğimiz şeydi. "Debora'nın Şarkısı'nı ve Hannah'nın Şarkısı'nı okuyabilirim. Onlarla ilgili tüm hikayeyi de anlatabilirim ve oh, daha da fazlasını."

En sevdiği hikaye, adını aldığı Naomi'nin hikayesiydi.
Ama bu yaz öğleden sonrası, sabırlı bir şekilde emek ve bakımla geçen günlerin ardından önünde salınan güzel çiçeklerden başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Kapıda annesini gördü ve hevesle onu gelip manzarayı görmesi için çağırdı.

"Gel, Anne, gel," diye seslendi. "Haşhaşlarımın hepsi çıktı, her biri.
Dört tanesi üst üste! Bakın, hiç açmayacağından korktuğum en küçüğü bile.
Her biriniz için bir tane var: Baba, Anne, Ezra,
Jonas. En küçüğü Jonas için ve gerçekten de hepsinin en güzeli."

Naomi'nin annesi patikadan gülümseyerek geldi. Bir su testisi veya küp taşıyordu ve sol omzunda oturan bebek Jonas, annesinin kalın koyu saçlarını tutarak kendini sabitliyordu. "Çiçekler çok güzel, Naomi," dedi hoş bir şekilde. "Bütün
sabrın ve ilgin için sana iyi
bir karşılık verirler. Şimdi su almak için
çeşmeye gidiyorum. Gün batımına sadece yarım saat kaldı. Küçük kardeşin
Jonas'ı iyi izle ve ben dönene kadar onu mutlu et."

Ve Jonas'ı omzundan çimlere kaydırıp beyaz keten duvağını yerine yerleştirerek,
çömleği başının üzerinde güvenli bir şekilde dengelenmiş bir şekilde hızla köy sokağına çıktı.

Jonas çoktan banka doğru sürünmüştü ve dengesiz bacaklarının üzerinde
kendini sürükleyerek kız kardeşinin yüzüne gülümseyerek baktı.

"En küçük gelincik senin, Jonas," dedi Naomi ona, "ama ona
dokunmamalısın. Şimdi benimle gel ve güvercinleri gör."

Evin arkasında, bahçeden bir adım ötede, çamurdan yapılmış bir güvercinlik duruyordu. İçeride yuvalama kutusu görevi gören iki geniş ağızlı toprak küp vardı. Güvercinler yerde görkemli bir şekilde yürüyorlardı, güneş yumuşak gri tüylerine mavi, yeşil ve gülle dokunuyordu. Jonas yeni bir oyuncak kapma umuduyla onlara doğru birkaç hamle yaptı, ancak sadece ayağını çarpıp sertçe yere oturmayı başardı.

"Hayır, onlara dokunmamalısın," dedi Naomi, nazikçe ayaklarına basmasına yardım edip
kiri silkeleyerek. "Bana öyle geliyor ki, dokunmaman gereken çok şey var. Ama yapabileceğin bir şey biliyorum. Bu benim sırrım, ancak sana söylemekten çekinmiyorum çünkü
konuşamıyorsun. Bana bir kuyu kazmamda yardım edebilirsin!"

Naomi, sendeleyen Jonas'ı bahçeye ve en büyük mersin çalılarının arkasındaki çıplak bir yere geri götürürken sesi gizemli bir şekilde alçaldı.

"Otur Jonas," dedi Naomi, bağdaş kurarak yere çökerken.
"Buraya kuyu kazmayı düşünüyorum, Annem için çok kullanışlı olacak. O zaman
istemediği sürece çeşmeye kadar yürümek zorunda kalmayacak. Sen o sopayı al, ben de bunu kullanacağım."

Küçük kız birkaç dakika gayretle çalıştı, kuru, güneşten kavrulmuş toprağı gevşetti, Jonas ise sivri uçlu sopasıyla
zorla kazıdı.

"Bu zor bir iş, Jonas," diye iç geçirdi Naomi, buklelerini geriye doğru sallamak için duraklayarak. "Ama kuyu bir kez açıldığında buna değecek. Benim için buna
'Naomi'nin kuyusu' denecek ve yıllar ve yıllar sonra
torunlarımın torunları benimle gurur duyacaklar çünkü ben yaptım. Ve
yaşlı bir kadın olduğumda, zayıf, esmer ve topal Enoch'un büyükannesi gibi kuruyup gittiğimde, torunlarıma, hepsi etrafımda durup
söylediğim her kelimeyi dinlerken diyeceğim ki, 'Torunlarım, senin sevgili amcan olan sen, Jonas'ın
o günü çok iyi hatırlıyorum ve ben bunu
kazdım' diyeceğim--Oh! Oh!" Ve Naomi yüksek sesle çığlık attı ve ayağa fırladı.

Soğuk ve ıslak bir şey boynunun arkasına konmuştu ve
arkasında kardeşi Ezra'yı gördüğünde, ona korkuyla gülümserken, üzerinde küçük titremeler dolaşıyordu. Kollarında küçük beyaz bir kuzu tutuyordu ve Naomi'nin boynuna bastırılmış olan bu küçük hayvanın burnuydu ve onun hayal kurmasını böylesine ani bir şekilde sona erdiren şey buydu.

"Torunlarına sevgili Amcaları Ezra hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin?" diye sordu Ezra komik bir bakışla. "O çubukları senin için kim
biledi, bilmek isterim ve sen bana ne işe
yardıklarını bile söylemedin. Torunların bunu duymaktan
nasıl hoşlanacağını düşünüyorsun?"

"Dinleyip sonra bana gülmen ne kadar da kaba," dedi Naomi, alt dudağını bükerek. "Sana kuyudan bahsederdim, Ezra,
ama bu bir sırdı. Annene söyleme, olur mu?
Onu şaşırtmak isterim. Söylemeyeceğine söz ver, Ezra! Söz ver!" Ve Naomi yalvaran bir şekilde elini kardeşinin koluna koydu.

Ezra'nın tek cevabı gülmek ve başını sallamak oldu. Söylemeye hiç niyeti olmasa da, herhangi bir söz vermeden önce Naomi'yi biraz kızdırmak istiyordu. Küçük kız kardeşine düşkündü ve o günlerde eski Filistin'de birçok kardeşin olabileceğinden çok daha nazik ve şefkatliydi. Çünkü Yahudi ailesinde kızlar erkekler kadar değerli değildi ve
günümüz küçük kız kardeşlerinin çok hoşuna gitmeyecek birçok şekilde önemsiz olduklarını hissettiriyorlardı. Kızlara kardeşlerine hizmet etmeleri ve onlara saygılı davranmaları öğretilirdi. Onlara bir kızın görevinin yararlı, mütevazı ve sessiz olmak olduğu ve
en büyük zevkinin babası ve kardeşleri için evi mutlu ve rahat kılmak olduğu aşılanmıştı.

Fakat dokumacı Samuel'in evinde Naomi'nin durumu sıradan bir Yahudi kızınınki gibi olmamıştı. Babası zeki, sevimli küçük kızıyla gurur duyuyordu ve onu özel evcil hayvanı yapmıştı. Kendi annesi tarafından iyi eğitilmiş olan annesi, kendi döneminin "bilge kadını", Naomi'nin günlük derslerini nadiren kaçırmasına dikkat ediyordu, bu da küçük kızı, onun büyük zevkine göre, bilginin zorlu yolunda Ezra'nın hemen gerisinde tutuyordu.

Bu yüzden Ezra, bir çocuk ve ailesinin ilk çocuğu olarak üstünlüğünü hissetse de, Naomi'nin yalvaran bakışlarına ve küçük kahverengi elinin baskısına uzun süre karşı koyamadı.

"Söylemezsem bana ne vereceksin?" diye sordu Ezra, çok çabuk yumuşamak
istemiyordu.

"Otoyolda bulduğum ilk parlak şekel," diye cevapladı Naomi küstahça.

Şimdi gülümsüyordu ve eli küçük kuzunun burnunu nazikçe okşuyordu.

"Bu hangi kuzu, Ezra?" diye sordu. "Ve neden onu eve getirdin? Uykulu görünüyor, zavallı küçük yaratık. Bak, gözleri yarı kapalı."

"Bu Tapınak sürüsünden biri," diye cevapladı Ezra, kollarındaki sessiz küçük hayvana bakarak. "Ama bir kusuru var. Üç ayak üzerinde yürüyor ve pek iyi görmüyor. Sürüde tutmayacaklar - Tapınak kullanımı için uygun değil - ve çoban Eli bu öğleden sonra onu bana verdi. Ayağı iki taş arasında sıkışmış yaşlı bir koyunu bulmasına yardım ettim ve ben ayrılırken kuzuyu bana verdi."

"Tapınak sürüsü" ile Ezra, Kudüs'teki büyük Tapınak'ta kurban olarak kullanılmaya mahkum olan ve yıl boyunca şehrin dışındaki tepelerde kamp kuran koyunları kastediyordu. Sürünün çobanları, bir erkeğin kendisi de Tapınak çobanı olmak istediğini söyleyen çocuğa karşı dost canlısıydı. Ezra boş zamanının çoğunu onlarla geçirdi, işlerinde onlara yardım etti ve kurtlar ve çakallarla karşılaşmalarının heyecan verici hikayelerini zevkle dinledi. Çobanların çoğu babasının arkadaşıydı, çünkü ikisi de Tapınakla bağlantılıydı, çünkü dokumacı Samuel, Beytüllahim'deki diğer birçok kişiyle birlikte, kutsal binada kullanılan muhteşem perdeleri ve örtüleri yapmakla günlerini geçirdi.

"Ayağa kalk, Üç Bacak," dedi Ezra, kuzusunu yere koyup,
Naomi'ye acınacak derecede küçülmüş uzvunu göstererek. Ona "Üç Bacak" adını verirken, Ezra, çobanların, sahip oldukları herhangi bir tuhaflıkla, örneğin "Kara Kulak" veya "Uzun Kuyruk" diye adlandırma geleneğini izliyordu. "Küçük bir araba yapmayı ve Üç Bacak'a onu çekmeyi öğretmeyi düşünüyorum.
Ve eğer bunu yapamazsa, onu ne elde edebilirsem ona satacağım."

"Ah, hayır, Ezra," dedi, yüreği bu çaresiz küçük hayvandan etkilenen Naomi. "Hasta, araba çekemiyor. Bana ver ve
ben ona bakayım."

Ezra başını iki yana salladı.

"Önce ben satacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Onu kimseye vermeyeceğim."

"Bana sat!" diye haykırdı Naomi; "Bana sat!"

Kuzu küçük bir yığın halinde devrilmişti ve sabırla ve
yarı kapalı gözlerle Naomi'nin üstüne eğilmiş yüzüne bakıyordu. Küçük kıza, eğer kuzuyu kendisinin emzirip bakabilecekse en değerli varlığını memnuniyetle vereceği gibi geldi.

"Onu bana sat, Ezra. İstediğin her şeyi sana vereceğim."

"Verecek neyin var?" diye sordu Ezra kurnazca. Kuzu'nun asla araba çekemeyeceğinden emindi ve hasta bir hayvanı satma ihtimali çok düşüktü.

"Ne sorarsan sor," oldu Naomi'nin pervasız cevabı. Kuzu cansız pembe bir dil
çıkarmıştı ve parmaklarını yalıyordu.

"Haşhaşların mı?"

Ezra o gün teyzesinin "Felç için hazırladığım
bira için haşhaşlara çok ihtiyacım var ve bu yıl han bahçesinde tek bir tane bile çiçek açmadı." dediğini duymuştu.

Dört haşhaş kesinlikle bir veya iki zengin pastaya, hatta belki de
bir miktar paraya değerdi.

"Haşhaşlarım mı?" Naomi dehşete kapılmış görünüyordu. "Haşhaşlarım mı? Dördü birden mi? Neden, sadece
bir tane var! Baba ve Anne, sen ve Jonas! Haşhaşlarım mı?"

Kuzu kıpırdandı ve hafifçe iç çekerek burnunu Naomi'nin avucuna
gömdü.

"Al onları!" Naomi ayağa kalktı ve kuzuyu kollarına aldı. "Al onları, yeter ki seni görmeyeyim."

Sırtını Ezra'ya dönüp gözlerini kapattı.

Hızla çiçekleri topladı ve bahçeden dışarı koştu.

Naomi gözlerini açtı. Harap olmuş çiçek yatağına bir bakış attı ve
kuzuya doğru tekrar eğildi.

"Sevindim, Üç Bacak," dedi sıcak bir şekilde. "Sen birçok haşhaştan çok daha iyisin, zavallı küçük yaratık ve bunu yaptığım için mutluyum. Sevindim!"

BÖLÜM II

BİR ŞABAT

Şabat sabahıydı ve Naomi, annesi ve Ezra sinagoga doğru gidiyorlardı.

Yolda arka sokakları seçtiler ve yolda sadece kadınlarla ve çocuklarla karşılaştılar, çünkü Şabat günü ön yollar erkeklere bırakılıyordu.

Naomi annesinin elini sıkıca tutarak sessizce yürürken mutluydu, çünkü annesinin
eğirip
babasının onun için dokuduğu yeni sümbül mavisi cübbesini giymişti.

Ezra'nın başka düşünceleri vardı ve hemen Naomi'nin kulağına fısıldadı:

"İki yıl içinde Yasa'nın Oğlu olacağım ve sonra sinagogda erkeklerin tarafında oturacağım ve Şabat'ta ön sokaklarda yürüyeceğim. Sen ve Annem yalnız gelmek zorunda kalacaksınız."

Naomi başını salladı.

"O zaman Jonas bizimle yürüyecek," diye fısıldadı. "Övüngen!"

Ezra'yı asil sözleri ve havası için gerçekten suçlamıyordu çünkü her Yahudi çocuğunun, sinagogdaki bir rahip tarafından Yasa'nın Oğlu ilan edildiği Özgürlük Günü'nü nasıl dört gözle beklediğini biliyordu.
O zaman artık bir çocuk değil, genç bir adam olacaktı. Okul günleri
bitecekti. Bir meslek seçecek ve kendi geçimini sağlamaya başlayacaktı.

Ancak Naomi, Ezra'nın gitmesiyle birlikte küçük Jonas'ın yanından koşarak geçeceğini düşünmekten teselli buluyordu ve her Şabat sabahı topal Enoch'un yaşlı büyükannesinin bakımına bırakılan, sinagoga tırmanmak için artık çok zayıflamış olan bebek Jonas'ı düşünüyordu, o sırada Teyze Miriam onları yakaladı.

Teyze Miriam'ın kocası Simon, Beytüllahim köyünde zengin bir adamdı. Mısır'a giden yolda kasabanın biraz aşağısında bulunan ve Boaz ile Rut'un yaşadığına ve Kral Davut'un doğduğuna inanılan misafirhane veya hanın sahibiydi.

Bugün Teyze Miriam, siyah ve beyaz çizgili geniş bir pelerinle kaplı ince keten bir cübbe giyiyordu ve küpeleri ve bilezikleri her adımda
şınlıyordu. Hafta içi çocuklar onun hareketli ve geveze
ve şakaya düşkün olduğunu bilirlerdi. Fakat Şabat onu farklı bir kadın olarak gördü. Şimdi görkemli
ve onurlu bir şekilde yanlarında yürüyordu, kahverengi gözleri uzaklara bakıyordu
ve kutsal düşüncelerle doluydu.

Çocuklar onun yanında bir yabancıyla olabilecekleri gibi huşu ve utangaçlık hissettiler.
Ezra fısıldamasını durdurdu. Naomi ürkekçe yukarı baktı, başı
küçük bir kuş gibi yana doğru tutulmuştu.

"Teyze Miriam ne kadar iyi!" diye düşündü.

Fakat teyzesinin düşünceleri bir an için dindar düşüncelerinden uzaklaştı. Birdenbire yüzüne çekilen
peçeyi gevşetti ve Naomi'nin annesiyle kısa bir konuşma yaptı.

"Bu gece gün batımından sonra seni görmeye geleceğim. Yarın Kudüs'e gidiyorum ve arabada iyi bir küçük hizmetçi için yer olabilir."

Naomi'nin kalbi yerinden fırladı. Teyze Miriam ondan mı bahsediyordu? Başka hangi küçük kızı
yanına alabilirdi? Ama "iyi bir küçük hizmetçi" demişti ve
Naomi dün Ezra ile nasıl kavga ettiklerini ve gün batımında rahibin sinagogun çatısına üflediği gümüş trompetin üç kez
üflenmesiyle Şabat akşamının geldiğini hatırlayana kadar
kavgalarını nasıl kesmediklerini pişmanlıkla hatırladı.

Açıkça sormak istiyordu: "Beni Kudüs'e götürmeyi mi düşünüyorsun, Teyze Miriam?"

Ama düz çatılı küçük sinagoga ulaşmışlardı ve kapıdan içeri girdiklerinde çocuklar sessizce annelerini ve teyzelerini takip ederek
kadınlar avlusuna girdiler ve taş zemini
kaplayan hasırların üzerine oturdular.

Naomi'nin zihni Kudüs'e olası bir seyahat düşüncesiyle o kadar meşguldü ki, her zamanki gibi,
erkekler avlusunu kadınlar avlusundan ayıran kafesten içeri bakmayı unuttu,
babasını görme umuduyla.
Kutsal Rulolar perdeli mabetlerinden alınırken, önünde kutsal lamba yanarken ve altın işlemeli ipekten dış örtüleri ve ketenden iç örtüleri çıkarılırken genellikle ilgiyle izlerdi.

Ama bu sabah, günün dersini okuyan ziyaret eden hahamın sesini zar zor duydu ve annesi, dua sırasında cemaat ayağa kalkıp
Kutsal Şehre doğru döndüğünde onu şiddetle dürtmek zorunda kaldı.

Şabat günü, hevesli küçük kıza sonsuz gibi görünüyordu. Her türlü iş ve oyun yasaktı. Ateş yakılamaz, yatak yapılamazdı. Naomi, Yasa'da iyi eğitilmişti. Biliyordu ki
kemerinde bir mendil bile taşıması günah olurdu. Ve bu yüzden kesinlikle
Şabat bitene kadar Kudüs'e yolculuk tartışılmayacaktı.

Kapılarının yanında büyüyen incir ağacının gölgesinde tek başına oturdu
ve arkadaşları Rachel ve Rebekah'ı görüp onlara iyi haberi
vermeyi diledi. Gözleri yanana ve ağrıyana kadar büyük güneşin parlak Suriye göğünde
yanmasını izledi, ama hala
gün batımı olmamıştı. Sonunda evin zeminine kıvrıldı
ağır gözlü Üç Bacak yanında ve uykuya daldı.

Uyandığında Akşamın İlk Nöbetiydi, saat altıydı ve
kızıl güneş Yahudiye tepelerinin ardında gözden kayboluyordu. Naomi
ayağa fırladı ve bahçeye koştu. Orada, portakal ağacının altındaki
bankta babası, annesi ve Teyze Miriam oturuyordu.

Teyze Miriam konuşuyordu.

"Ve böylece, Simon hala ağır bir yaz nezlesi yüzünden hasta olduğundan, yarın üzüm yükünü Kudüs'e götürmekten başka çarem yok," diyordu. Simon'un büyük bağları ve birçok zeytin ağacı vardı, ayrıca handa misafir olarak kalıyordu. "Elbette, Jacob iyi bir hizmetçi
ve efendisi olmadan da iyi idare ediyor. Ama Simon'dan sonra benden daha iyi pazarlık yapan kimse yok, diyor ve bu yüzden meyveyle birlikte gitmeliyim, efendim Simon ticarette adaletin yerine getirilmesini görmek için."

Burada Teyze Miriam öyle içten güldü ki Samuel ve karısı sempatiyle gülümsemek zorunda kaldılar. Ama Samuel, Teyze Miriam'ın kocasıyla ilgili küçük şakasından pek de memnun değildi, kocası aslında efendisi ve efendisiydi ve en derin saygısına layıktı. Konuyu değiştirerek şunu sordu:

"Peki hekim Simon hakkında ne diyor?"

"Bir katırın burnunu öpmesini tavsiye etti," diye cevapladı Teyze Miriam
ciddi bir şekilde.

Ona ve dinleyicilerine göre bu reçetede eğlenceli hiçbir şey yoktu. O günün bilge doktorları bundan daha garip ilaçlar önermişti: böcek bacakları, yengeç gözleri, fare başları, eşek arısı sokmasını iyileştirmek için çürük sinekler!

"Ama buna rağmen," diye devam etti, "hala sırtüstü yatıyor,
ağrı ve sızılarla inliyor. Bu yüzden yarın Jacob ve ben
gün doğumunda öküz arabasıyla yola çıkacağız ve eğer gitmesine izin verirsen, üzüm sepetleri arasında Naomi için yer olacağından şüphem yok."

Naomi, babasının dirseğinde, yalvarırcasına yüzüne baktı ama
tek kelime etmedi. Annesi, bankın ucundan, küçük kıza umutla gülümsedi, ama o da saygılı bir sessizlik içinde bekledi, ta ki Naomi'nin büyük rahatlamasına, babası onaylayarak başını sallayana kadar.

"Bu çok nazik bir davranış, kızkardeşim Miriam," dedi kolunu Naomi'nin omzuna atıp onu yanına çekerek, "küçük kızımıza bu zevki
vermeyi düşünmen."

"Naomi iyi ve itaatkar olmalı ve hiçbir şekilde kendini rahatsız etmemeli," dedi annesi uyarırcasına, öne eğilip Naomi'nin küçük
cübbesini düzeltti. "Teyzen kendi işiyle meşgul olacak, Naomi ve
sen de bir fare kadar sessiz olmalısın ki, seninle birlikte olduğun için pişmanlık duymasın."

"Asla korkma," dedi Teyze Miriam içtenlikle, "Naomi benim için
kendi çocuğum kadar değerli. O kadar meşgul olmayacağım ki bütün gün fare oynamak zorunda kalacak.
Şehrin bir kısmını görecek, Simon'un kız kardeşi Anna'nın evinde güzel bir akşam yemeği yiyecek ve belki de Anna'nın yaşıtı olan küçük Martha'sıyla arkadaş olacak."

"Sessiz olacağım," diye söz verdi Naomi, yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı. "İyi olacağım. Gün boyunca tek bir kelime bile konuşmayacağım ve kıpırdamayacağım."

"Sözlerin çok büyük, Naomi," diye cevapladı Teyze Miriam, gitmek için ayağa kalkıp
yeğeninin kıvırcık kafasına şefkatle elini koyarak. "Senin yolculuğunda sana eşlik etmesi için handa sıcak bir kahvaltı vereceğim, bu yüzden geç kalma.
Gündoğumunda yola çıkıyoruz!"

"Ah, Baba," diye haykırdı Naomi, kollarını babasının boynuna dolayarak,
"bundan sonra her zaman ne kadar iyi olacağım! Tapınağı görebileceğimi mi sanıyorsun? Ve, Anne, hangisini giyeceğim - yeni mavi cübbemi mi yoksa sarı ve kırmızı çizgili olanı mı? Gerçekten Kudüs'e gideceğim! Ah, Ezra
söylemem gereken iyi haberi duyduğunda ne diyecek!"

Ertesi sabah şafak vakti, mor gölgeler doğuda yoğun bir şekilde uzandığında ve gökyüzü hala tepede griyken, en iyi mavi cübbesinin üzerine kırmızı bir pelerin giymiş olan Naomi, Beytüllahim hanına giden taşlı yoldan hızla koştu.

Uykulu kapıcı, sıcak ülkelerde gün erken başladığı için ağır şehir kapılarını çoktan açmıştı ve iyi tanıdığı Naomi'yi görünce, sabah selamı olarak uykulu bir şekilde "Seninle barış olsun!" dedi.

"Seninle barış olsun!" diye karşılık verdi Naomi. "Ah, Nathan, bugün
Teyzem Miriam'la Kudüs'e gidiyorum. Tam da bugün gidiyorum!"

Yaşlı Nathan başını ciddiyetle salladı ve sakalının arasından mırıldandı.

"Konumuna göre güzel, tüm dünyanın sevinci Siyon Dağı'dır," diye yanıtladı dindar yaşlı Yahudi. Ama Naomi tepenin yarısına gelmişti ve
tek bir kelime bile duymadı.

Orada, önünde kavşakta, büyük taş duvarı ve arkasında bütün gece boyunca tetikte bekleyen bir bekçinin oturduğu sağlam kapısı olan yaşlı han duruyordu. Hanın altında, uzun, uzun zaman önce
Rut'un altın mısırı topladığı ve daha sonra Kral
Davut'un çoban çocuğu olarak sürüsünü güttüğü tarlalar vardı.

Naomi açık kapıdan hanın avlusuna süzüldü ve
bir an önündeki sahnenin telaşını ve karmaşasını
izleyerek durdu. Avlunun ortasında bir çeşme vardı ve etrafı
şimdi hacılar ve gezginlerle doluydu, sabah yemeği için veya yemekten önce yıkanmak için su çekiyorlardı. Duvarı çevreleyen kemerler, eski hanın odalarını oluşturuyordu, çünkü avlunun sonundaki Simon ve Miriam Teyze'nin yaşadığı bina yabancılara açık değildi. İçeride barınak ve yiyecek sağlanmıyordu. Küçük kemerli geçitteki her adam kendi halısını sermeli, kendi mangalını yakmalı, kendi yemeğini pişirmeli ve kendi tabağından yemeliydi. O dönemin Suriye hanı
günümüzdeki hanlara hiç benzemiyordu. Yatak için sadece su ve saman sağlaması bekleniyordu. Hırsızlardan ve vahşi hayvanlardan bir sığınak, sıcaktan ve tozdan bir barınak, bir tüccarın mallarını satabileceği bir yerdi.
Naomi, belki değerli merhem veya tatlı baharatlardan oluşan yüklerini almak için diz çökmüş sabırlı develere ilgiyle baktı. Burada
tüccarlar mallarını yayıyorlardı: Kahire'den altın işlemeler; Sur boyası şallar, kraliyet moru veya kırmızı; büyük ve küçük
alabaster vazolarında zengin kokular. Bir köşede, hırlayan ve hırlayan bir grup köpek bir kemik için kavga ediyordu.

Bir kervan Mısır'a doğru yola çıkıyordu ve Beytüllahim hanı Siyon'dan ayrıldıktan sonra ilk gece dinlenmesi olduğundan, yolcuların birçok arkadaşı Kudüs'ten onlarla birlikte gelmişti ve şimdi hüzünle son vedalarını ediyorlardı. Naomi, yaşlı bir babanın, ayrılan oğlunu iki yanağından şefkatle öpmesini ve sonra elini çocuğun başına koyarak kutsamasını izliyordu. Evcil maymununu taşıyan küçük bir çocuk, bir devenin
sırtına kaldırıldı ve Naomi o kadar dikkatle bakıyordu ki hizmetçi çocuk Yakup'u, ona yaklaşana kadar
göremedi.

"Teyzen seni çağırıyor," dedi Naomi'ye. "Araba hazır duruyor
ve sen yemeğini yer yemez yola çıkıyoruz."

"Keşke Mısır'a gitseydik, Yakup," dedi Naomi, konuşurken eve doğru
sıçrayarak. "Kudüs'e kadar at sürmek
hiçbir şey değil. Yarın tam bu noktada geri döneceğiz."

"Evet, eğer haydutlar bizi yakalamazlarsa," diye cevapladı Yakup, başını akıllıca sallayarak. Kudüs'e bir yük ile
at sürmek için kendisine ilk kez güveniliyordu ve sorumluluk onun üzerinde ağır bir yüktü.

"Hırsızlar mı? Teyze Miriam, bugün yolda haydutlar olacak mı, sence?"

Teyze Miriam odada hızlı adımlarla yürürken durakladı.

"İşte sana bir kase sıcak çorba ve sıcak bir kek, Naomi. Hepsini ye," diye emretti. "Ve bana haydutlardan bahsetme. Gerçekte, Beytüllahim'deki handa Kudüs otoyolunun uzunluğu kadar haydut var. Mısır'a giden kervan, altı deve ve on katır için saman ödeyecek mi, ben de onların kafilesinde en az yirmi hayvan saydığımda? Yakup, kervanın reisini buraya getir ki onunla konuşabileyim. Gerçekten haydutlar! Haydutlar!"

Teyze Miriam'ın kırmızı yanakları ve parlayan gözleri Mısır'a giden kervanın reisi için kötüye işaretti.

Naomi mercimek çorbasını yedi ve kekini sakin bir köşede yavaşça çiğnedi, ama Teyze Miriam sonunda tatmin olup yola çıkmaya hazır olduğunda yemeğini çoktan bitirmişti.

Öküz arabası, büyük mor üzüm salkımlarıyla dolu sepetlerle doluydu. Üzerlerine asmanın çiğ yeşil yaprakları serilmiş, böylece meyve güneşten korunuyor ve taze ve nemli kalıyordu.

Teyze Miriam rahat bir nefes alarak arabanın önündeki yerine yerleşti. Naomi iki büyük kahverengi hasır sepetinin arasında rahat bir köşeye
yerleşmişti. Sığırların başında duran Yakup uzun kırbacını şaklattı, hayvanlar öne doğru gerildi, arabanın
tekerlekleri gıcırdadı ve döndü ve Kudüs'e doğru yola koyuldular.

BÖLÜM III

JERUSALEM'E YOLCULUK

Kudüs'e giden yol, kavurucu güneş ışığında beyaz ve sıcak uzanıyordu.

Derin mavi gökyüzü bulutsuzdu ve yol kenarındaki çimenlerin arasında saklanan böcekler sıcakta vızıldıyordu.

Uzaktaki bir toz bulutu, daha bir an önce, sanki yavaşça hareket eden öküz arabasının yanından dörtnala geçen üç Romalı askerin, hedefleri olan Kutsal Şehir'e yaklaştığını söylüyordu. Naomi,
miğferlerinin parıltısını ve parlak mızraklarının parıltısını,
soğuk beyaz tunik ve geniş kırmızı deri kemer takan bir taşralı çocuğun yol boyunca götürdüğü bir dizi hüzünlü gri deveye gösterdiği ilgiyle izlemişti.

Bu sabah Naomi için her şey ilginçti.
Tozlu gri zeytin ağaçlarına, bakımsız bodur meşelere, alçak dallı
çınarlara sanki hayatı boyunca hiç tanımamış gibi bakıyordu. Bugün
kuşlar daha hızlı uçuyor ve uçarken daha tatlı şarkılar söylüyor gibiydi. Kayalık yamaçlarda seyrek otları
kemirirken gördüğü birkaç koyun, kesinlikle evdekilerden daha beyazdı. Yüzleri parlak güneşe dönük kır çiçekleri muhteşem bir
renkle parlıyordu. Bugün bütün dünya mutluydu. "Hepsi mutlu çünkü ben mutluyum," diye düşündü Naomi kendi
düşüncesine gülümseyerek.

Hayvanlarının yanında memnuniyetle yürüyen Jacob'a,
genellikle meşgul ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturan ve
birçok ev işinden bu küçük dinlenmenin tadını çıkaran
Teyze Miriam'a baktı.

Tak, tak, tak!

Naomi etrafına baktı ve Teyze Miriam bu sese doğru
doğru oturdu.

Tak, tak, tak!

Şimdi dikkatli ayakların sürüklenmesi de duyuluyordu.

Kudüs otoyolundan aşağı, her biri elinde bir asa ve diğer eli önündeki adamın omzunda duran altı adam tek sıra halinde yürüyordu. Hepsi kördü! Yürürken yere vuran rehberleri bile görme engelliydi, "kör köre rehberlik ediyordu."

Naomi merakla baktı. Sık sık bir düzine kadar kör adamın böyle bir sıra halinde yürüdüğünü görmüştü ve onları her zaman yol kenarında veya evdeki köy kapılarının yakınında, topal ve çaresizlerin yanında, para veya yiyecek için küçük bir kase uzatırken buluyordu.

"Yakup!" diye seslendi Teyze Miriam.

Kesesinden bir parça para çıkardı, kemerine sıkıca tutturdu
ve Yakup, kendisine söylenmeden, onu kör liderin kasesine attı. İyi efendisinin ve metresinin hayırseverliğine alışkındı. Kanun Koyucu Musa, Tanrı'sından korkanlara körlere karşı sempati duymalarını emretmemiş miydi?

Kör adamlar arabanın sesini duyar duymaz yolun kenarına çekilmişlerdi
ve şimdi bastonlarına yaslanıp kör yüzlerini görünmeyen hayırseverlerine doğru çevirmişlerdi. Dinlenmek için bir bahaneye sahip olmaktan memnundular
ve ayrıca konuşmak için, çünkü zaman onlar için pek bir şey ifade etmiyordu ve her biri talihsizliğinin ayrıntılı tarihini anlatmaktan daha çok hoşlandıkları bir şey yoktu.

Ancak Teyze Miriam bu sabah birkaç saatini otoyolda boş boş konuşarak geçirmek istemiyordu. Yakup'a ilerlemesini işaret etti ve hediyesi için kendisine yağdırılan şükran ve kutsamalara karşılık olarak şöyle seslendi:

"Size esenlik olsun dostlar! Güneş yükselmeden önce Kudüs'e doğru acele ediyoruz.
Beytüllahim'de tüm iyi şeyler sizi bekliyor olsun!"

Dik tepeye öküz arabasıyla tırmandı ve yolun virajını
döndükten sonra Teyze Miriam işaret etti.

"Naomi--Şehir!" dedi. "Tapınağa bakın! Nasıl da parlıyor!"

Kudüs'ün düz çatılarının ve devasa duvarlarının çok yukarısında İbranilerin büyük altın ve beyaz Tapınağı parlıyordu. Küçük grup manzara karşısında
durdu. Teyze Miriam'ın dudakları dua edercesine hareket etti. Naomi bakarken sessizdi. Annesinin ona öğrettiği ilahilerden birindeki dizeleri hatırladı:

"Ey Tanrım, senin tapınağının ortasındaki şefkatini düşündük."

Dindar küçük Yahudi kızı için Kutsal Şehir'in ortasındaki kutsal Tapınak'tan daha güzel ve ilham verici bir manzara olamazdı. Mısır ve denizden gelen tüm ticaret ve seyahatin girdiği Beytüllahim kapısına ulaşana kadar saygılı bir sessizlik korudu.

Ancak Naomi arabadan indirilip, Yakup'un şehirdeki varlıklarını kibirli Roma muhafızlarına haklı çıkarması için Teyze Miriam'la birlikte beklemesi için devasa kapının gölgesine yerleştirildiğinde, dili eskisi kadar neşeyle sallanmaya devam etti.

"Evimizin girişinde buna benzer bir gözetleme kulesi yok, Teyze Miriam," diye gözlemledi, yukarı aşağı ve etrafa bakınarak. "Sanırım
on asker aynı anda bu kulede durabilir, isterlerse."

Teyzesi dalgın dalgın başını salladı. Düşünceleri hala Romalı muhafızlarla konuşan Jacob'daydı. Simon'ın yanlarında olmadığı bu
günde sorun olmayacağını umuyordu.

"Bana bir içki ısmarlar mısın, Teyze Miriam?" diye sordu Naomi sonra. "Su değil, bal veya şarap."

Su taşıyıcıları kısa elbiseler içinde koşturan, bağıran ve sırtlarına kirli keçi derisi şişeler
bağıran sert görünümlü sakallı adamlardı. Naomi onlardan korkuyordu. Üzüm suyu satmak için sıralanmış köylü kadınları çok daha fazla sevdi. Duvara yaslanıp bağırdılar:

"Şarap balı! Kim satın alacak? Şarap balı! Hadi, susayan herkes gelsin! Satın al ve iç! Şarap balı!"

Bir an sonra susadığını unutmuştu ve köşede yerde oturan iki fakir kadını, bir taş değirmende öğütürken izliyordu. Yakınlarda, kadınların öğüttüğü unla yapılmış yeni kekleri satan bir adam duruyordu. Unu üst ve alt değirmen taşları arasına sıkıştıran kolları çevirmek zor bir işti ve kadınlar yorgun bir şekilde çalışıyorlardı.

"Ne kadar da yavaşlar!" dedi Naomi alaycı bir şekilde. "Onlardan çok daha hızlı çalışabilirim, değil mi, Teyze Miriam? Denersem hızlı öğütemez miyim?"

Naomi'nin teyzesi cevap vermedi. Nazik bir eliyle küçük kızı duvara doğru itti.

"Orada dur, geveze serçe," dedi gülümseyerek, "ve
sus. İşte altın dövücü Süleyman geliyor, senin Amcan Simon'un
arkadaşı. Üzüm yükü onun emriyle buraya getirildi ve bugün benim görevim onun onlar için adil bir fiyat teklif etmesini sağlamak. Sulh!"

Altın dövücü Süleyman ve hizmetçi çocuk Yakup'un duvardan biraz uzakta durup üzüm yükü için pazarlık etmeleri Naomi'ye uzun bir zaman gibi geldi. Ama sonunda Yakup hanımına teklif edilen miktarı bildirmek için geldi ve hanımı tatmin olduğu için pazarlık kısa sürede yapıldı.

Sonra dar, karanlık sokaklardan yukarı çıktılar ve hoş bir gölge oluşturan sarkık evleriyle
tenekçilerin ve kuyumcuların, terzilerin ve sandalet yapımcılarının mahallelerini geçtiler. Naomi
ince ketenler ve nakışlar, zengin eşarplar ve peçeler, baharatlar ve kahve, kuru meyveler
ve kuruyemişlerle dolu neşeli pazarlara hevesle baktı. Her şeyin satın alınabileceği çömlekçilerin sokağından geçerek ilerlediler, Naomi'nin kendisi kadar uzun su küplerinden Yahudi kızların taşıdığı tatlı yağla dolu minik fincan şeklindeki Bakire lambalarına kadar.

"Etrafına iyi bak, çocuk," diye talimat verdi Teyze Miriam peçesinin arkasından. "Bir daha bu yoldan gelmeyeceğiz."

"Şimdi her şeyi Ezra'ya anlatabilirim," diye cevapladı Naomi kendinden emin bir şekilde. "Hiçbir
görüntüyü unutmadım. Şimdiye kadar en çok, büyük Ferisi'nin az önce pazar yerinde fakirlere sadaka verdiği, orada Yakup'u beklediğimiz
zamanı sevdim. Hizmetçisinin trompete üflemesini ve fakirlerin aceleyle gelmesini ve herkesin dönüp bakmasını sevdim.
Ve ikinci olarak, satılık serçe kafeslerini sevdim. Bizim evdeki
pazar yerinde varlar, ama ne çok fazla ne de o kadar şişman. Ve sonra--"

"Ve sonra," diye sözünü kesti teyzesi gülümseyerek, "akşam yemeğini istersin belki. Burası Simon'un kız kardeşi Anna'nın evi ve gerçekten de küçük Martha'sının kapıdaki küçük kapıdan bizi beklediğine inanıyorum."

Küçük Martha, kapıcının yardımıyla, Teyze Miriam başka bir kelime daha söyleyemeden kapıyı açtı ve Naomi evin altındaki bir geçitten geçerek ortada küçük bir çeşmenin
çaldığı ve her iki yanında bir palmiyenin yetiştiği bir avluya adım attı.

Küçük Martha, Naomi kadar esmerdi. Açık kızıl saçları ve mavi gözleri vardı ve annesi bunun böyle olmasından çok memnundu, çünkü buna "Kral Davut'un rengi" deniyordu ve büyük Kral'ın kendisininki olduğu varsayılıyordu. Yumuşak, beyaz bir cübbe ve boynunda ince bir altın zincir vardı. Ziyaretçileri neşeyle avlunun sonunda onları bekleyen annesine götürdü.

"İçeri girin, Rab'bin kutsadığı kişi," Anna'nın onlara verdiği nazik selamdı ve onları merdivenlerden yukarı ve aslında yan tarafında iki penceresi olan bir odaya götürdü. Bunlar Naomi'nin baktığı ilk pencerelerdi ve aşağıdaki sokağa düşme korkusuyla
pervaza sıkıca tutundu.

"Keşke evimde pencereler olsaydı," diye düşündü Naomi pişmanlıkla. "Ben
Martha olsaydım çok
gurur duyardım. Ama onun ne kardeşi Ezra ne de onunla oynayacak
bebeği Jonas var. "

Pencerelere rağmen küçük Martha hiç de gururlu görünmüyordu.
Annesinin misafirlerin yıkanması için su dolu kaseler getirmesine yardım etti ve
yemek hazır olduğunda, neşeli bir şekilde boyanmış masanın önüne yerleştirilmiş
divanlardaki dolgun yastıkları şekil vermek için patlattı.

"Yanıma otur," diye fısıldadı Naomi'ye, bıçak, çatal ve kaşık olarak Naomi'ye servis edilecek düzgün üç köşeli bir arpa keki
parçasını kopararak.

Akşam yemeğinde zeytin, sıcak arpa kekleri, taze ve kuru meyveler--kayısı, incir, nar--ve bir kase
kehribar balı ile haşlanmış bir tabak genç çocuk vardı.

Bıçak veya çatal olmadan, sadece parmaklarınız ve biraz ekmeğiniz
olmak üzere kendinize düzgün ve hızlı bir şekilde servis yapmak kolay bir şey değildir. Ancak Naomi ve Martha, ortak tabaktan aldıkları yiyeceklerini, bir parça arpa kekiyle, yetişkin
insanlar yaptı ve Teyze Miriam, Simon'un hastalığını ve Kudüs'e bu seyahatin nedenini anlatırken sessiz ve saygılı bir şekilde oturdular.

Yemek bittiğinde Martha, Yahudiler hem yemekten önce hem de sonra yıkanmaya dikkat ettikleri için taze su kapları almaya koştu ve Naomi
parmaklarını nazikçe ıslatırken Martha ona fısıldadı:

"Annem, günün serinliğinde, on ikinci saatte, sana Tapınağı göstermek ve Kral Hirodes'in bahçesini görmek için hepimizin yola çıkacağını söylüyor. Ah! Oh!"

Ve yeni arkadaşının kolunu öyle bir hararetle sıktı ki
güzel kase yere düşmekten zor kurtuldu.

Günün ilerleyen saatlerinde, ilk akşam esintileri şehrin etrafını saran
karanlık vadilerden aşağı doğru esmeye başladığında, küçük bir grup manzara
seyri
yavaşça Tapınağın bulunduğu Moriah Dağı'na doğru giden dik patikalara tırmandı. Beyaz mermerden yapılmış ve altınla parıldayan tapınak, küçük köy çocuğu Naomi'nin gözlerini kamaştırdı ve Tanrı'nın Evi'nin merdivenlerine
baktığında yüreği heyecanlandı.

İbranilerin Tapınağı, düz çatılı, dikdörtgen bir yapıydı ve
en iyi işçilikle yapılmış bir perdeyle iki büyük odaya bölünmüştü, Kutsalların Kutsalı ve Kutsal Yer.

Kutsalların Kutsalı, En Yüce'nin asla ayak basılmayacağı, ölümlü
insanların
en nadir durumlarda dışında asla görülmeyeceği
yerdi. Babil ile savaşta, Merhamet Koltuğu ve iki altın kerubiyle birlikte Sandık'ın kaybından beri, şimdi çıplak ve boştu.

Dış odada, doğuda uzanan Kutsal Yer'de, yedi lamba taşıyan altın şamdan, iki sıra halinde dizilmiş on iki somun ekmeği olan altın ekmek masası ve tüm yeryüzü ürününün Tanrı'ya ait olduğunu belirtmek için gece gündüz yanan on üç baharatı olan altın Tütsü
Sunağı duruyordu. Sadece rahiplerin girebildiği bu odanın devasa girişinde ve gün doğumuna bakan, mavi ve kızıl, mor ve ketenle zengin bir şekilde işlenmiş ince ketenden ikinci bir perde veya örtü asılıydı. Bu renkler dünyanın bir
imgesiydi. Kızıl ateş, keten toprak, mavi gökyüzü ve mor denizi temsil ediyordu. Duvar boyunca altın asmalar ve İsrail'in tipik bitkisi olan üzüm salkımları uzanıyordu.

Naomi bunların hepsini çok sık duysa mükemmel bir şekilde resmedebilirdi, ancak bunları yalnızca zihninin gözüyle gördü, çünkü İsrailli kadınlar, Tapınağın inşa edildiği yerden çok daha aşağıda ve İsraillilerin erkek avlusunun doğusunda, kendilerine ayrılmış bir avluya sahipti. Martha da küçük kızın dirseğinin dibinde durup etrafına bakıyordu, ancak Naomi'nin gösterdiği kadar hevesli bir ilgiyle değil, çünkü Tapınağı ziyaret etmek onun için
çok da nadir bir şey değildi.

"Naomi, Fısıh Bayramı'nda Tapınağı görmelisin," diye mırıldandı; "kalabalık insan toplulukları, ve gün doğumunda duvarlarda binlerce gümüş trompet çalan rahipler ve sokaklarda kurbanlık kuzuları taşıyan uzun alay."

"Baba, gelecek Fısıh Bayramı'nda hepimizi getireceğine söz verdi," diye yanıtladı Naomi neşeyle. "Ama şimdi Rahipler Avlusu'ndaki büyük Yakılmış Sunu Sunağını görmeyi çok istiyorum. Yontulmamış taştan yapılmış, diyor Ezra, ve orada rahiplerin Kutsal Yer'e girmeden önce ellerini ve ayaklarını yıkadıkları bronz leğen de var. Ezra okulda her şeyi
öğrendi. Onu görmeyi özlüyorum."

Küçük Martha başını iki yana salladı.

"Hayır," diye mırıldandı sitem edercesine, "bu benim ve senin için bir manzara değil. Dumanın yükseldiğini gördüm--hepsi bu."

Naomi, Kutsal Yer'in muhteşem altın rengi cephesiyle taçlandırılmış büyük bina grubuna baktı--avlular, salonlar,
manastırlar, teraslar ve duvarlar, sessiz bir hayranlıkla.

"Eğer bir kez Teyze Miriam'ı gözden kaybedersem," diye düşündü, "günlerce
ve günlerce burada dolaşıp onu bir daha asla bulamayabilirim."

Ve teyzesinin pelerinine öyle sıkı sarıldı ki,
çekilmeyi hisseden küçük kızın devam etmek için sabırsızlandığını düşündü.

"Evet, çocuğum, evet," dedi. "Şimdi aşağı, Yahudi Olmayanların Avlusu'na iniyoruz. Sen ve küçük Martha önden yürüyün. Yolunu dikkatlice seç, çünkü bu merdiven diktir."

Yahudi olmayanların avlusu, Tapınağın kesin bir parçası olmadığı için tüm uluslardan insanlara açıktı. Bir tür kutsal
pazar yeriydi ve Naomi ile küçük Martha, etrafta dolaşırken, yakılan sunu olarak
kullanılacak koyun ve öküz ağıllarının yanından geçerken birbirlerine sıkıca tutunuyorlardı ve
birbirlerini huzursuzca omuzluyor, böğürüyor ve meliyorlardı, sanki bir şekilde yaklaşan sonlarını hissediyorlardı. Burada güvercin ve güvercin satıcısı kümeslerini tutuyordu,
çünkü birçok tapan bir oğlak veya kuzu satın alamazdı. Burada ayrıca,
Tapınakta kutsal şekelden başka para teklif edilemeyeceği için, canlı bir ticaret yapan sarrafların kulübeleri ve tezgahları vardı.

"Sonunda Tapınaktan ayrılmaya hazır mısın, çocuk?" diye sordu Teyze Miriam,
Naomi'nin arkasında durarak bir ağıl dolusu genç kuzuya bakıyordu. "Bütün bunları Ezra'ya anlatabilecek misin, sence?"

Naomi yavaşça başını salladı. Teyzesinin söylediklerini dinlemiyordu. Bazen koyunların neden bu kadar garip bir şekilde bulanık göründüğünü ve
neden gözlerinin önünde küçük siyah noktaların dans ettiğini merak ediyordu.

"Orada Üç Bacak'ıma benzeyen küçük bir kuzu var, Teyze Miriam," dedi. "Burada olmadığına, bu büyük ağıllardan birinde kapalı olmadığına ve belki de bir sonraki günden önce ölmeyeceğine sevindim."

Naomi isteksizce ilerledi ve teyzesi elini tuttuğunda ona o kadar sıkı sarıldı ki iyi Teyze Miriam tepenin yamacında durdu.

"Neyin var, çocuk?" dedi Naomi'nin üzerine eğilerek. "Sen kendin gibi değilsin. Gözlerin garip bir şekilde ağır görünüyor, hatta küçük Üç Bacak'ınkiler gibi. Hasta mısın?"

"Hayır," dedi Naomi öfkeyle. Elbette gözlerinden aniden
ağrılar geçmesi hasta olmak anlamına gelmiyordu. "Kral Herod'un bahçelerini görmek istiyorum. İstediğim bu."

"Çocuk yorgun," dedi küçük Martha'nın annesi nazikçe. "Bugün Tapınak'a yaptığı bu ziyaretin dışında uzun bir yolculuk yaptı. Kral Herod'un bahçeleri seni bekleyecek, Naomi, dinlendiğin başka bir zamana kadar. Kaçıp gitmeyecekler."

Ama Naomi bu küçük şakaya gülümsemedi. İyi arkadaşı Anna, ateşi olup olmadığını görmek için elini alnına koyduğunda, huysuzca geri çekildi.

"Kral Herod'un bahçelerini görmek istiyorum," diye tekrarladı hüzünle,
konuşurken gözlerini ovuşturdu. "Ezra onları nehirler, çiçekler ve çeşmelerle gördü. Havada uçan güvercinler ve kumrular gördü. Ağzından su
fışkırtan büyük bir
canavar gördü ve ben de onu görmek isterdim."

Yahuda Kralı'nın muhteşem bahçeleri,
içeri girip güzelliklerinin, serinliklerinin ve
gölgelerinin tadını çıkarmak isteyen herkese gün boyu açıktı. Kanallar yeşil kıyılar arasında akıyordu, çiçekler
açıyordu ve
ağaçlar hışırdıyordu, çeşmeler güneş ışığında oynuyordu ve minik balıklar
yapay havuzlarda oradan oraya zıplıyordu. Ama orada da, yeşile karşı parlak bir şekilde, heykellerin beyaz mermeri görülüyordu - periler,
ve dryadlar, zarafet ve güzelliği simgeleyen figürler - ve bu nedenle,
onun için tüm heykeller put olduğundan, hiçbir Yahudi Kral
Herod'un bahçesine adım atmazdı.

Naomi'nin, Büyük Herod tarafından inşa edilen siperleri ve kuleleriyle beyaz mermerden yapılmış üç ünlü kaleye ve devasa duvarları ve kuleleriyle kendi görkemli sarayına bakmanın dışında, tek umduğu şey, açık kapılardan bahçeye bakmak veya
belki de Ezra'nın yaptığı gibi duvarın tepesinden bakmaktı.

Ama sağlam sağduyusu olan Teyze Miriam, yorgun ve hasta küçük kızı, Tapınak Dağı'ndan sarayların bulunduğu Siyon Dağı'na kadar olan uzun yolculuğuna çıkarmak gibi bir niyeti yoktu. Yakup'a el işareti yaptı ve Yakup öne çıktığında şöyle dedi:

"Küçük hizmetçiyi eve götür, Yakup. Çok yorgun ve bir gece dinlenmeye ihtiyacı var."

Naomi itiraz etmeden Yakup'a döndü ve ağır,
ağrıyan gözlerini memnuniyetle onun geniş omzuna sakladı.

"Ben Üç Bacak gibiyim," diye düşündü Naomi, alay eve doğru ilerlerken. "Ama Üç Bacak uzun, uzun zamandır hasta ve ben sabaha iyi olacağım."

BÖLÜM IV

KARANLIKTA

"Anne, gün doğdu mu?"

"Hayır, Naomi, Üçüncü Nöbetin sonuna yaklaşıyor."

"Anne, lamba hala yanıyor mu?"

"Evet, çocuk, her zamanki gibi, masanın üstünde. Kıpırdamadan yat, Naomi ve
uyumaya çalış. Bugün önünde bir yolculuk var."

"Evet," dedi küçük kız, yorganının üzerinde huzursuzca dönerek. "Biliyorum,
Bethesda Havuzu'na. Belki de gözlerim açık bir şekilde eve dönerim,
Anne. Belki de bugün eve geldiğimde görürüm. Havuz Meleği'nin
gözlerimi açacağına inanıyor musun?"

"Evet, çocuğum, inanıyorum," diye cevapladı annesi içtenlikle. "Tekrar
göreceksin. Bunu tüm kalbimle umuyorum."

"Ve sonra sana bir kez daha evde yardım edeceğim," dedi Naomi
umutla, "ve her gün dersimi alacağım ve meşgul olduğunda bebek Jonas'a bakacağım. Sonra koşacağım ve eskiden olduğu gibi babamı bekleyeceğim ve
elini başıma koyup, 'Naomi, sen genç bir geyik veya dişi geyik kadar hızlı ve hafifsin,' diyecek. Bunu şimdi söyleyemez
ve gerçeği söyleyemez. Ama bugün belki de
görme yeteneğimi tekrar kazanabilirim."

Ve onu rahatlatacak bu umutla, Naomi sessizce yatağına uzandı
ve düşüncelerinin Kudüs'e yaptığı son seyahate ve onun hüzünlü
eve dönüşüne dönmesine izin verdi.

Yakup'un Naomi'nin ağrıyan başını ve zonklayan gözbebeklerini korumak için olabildiğince dikkatli bir şekilde yönlendirdiği sarsıntılı öküz arabasındaki uzun yolculuğu hatırladı.

Çünkü gecenin uykusu Naomi'yi iyileştirmemişti. Göz kapakları o kadar ağırlaşmıştı ki onları kaldıramıyordu ve keskin, küçük
acı saplanmaları inlemesine ve uzun eve dönüş yolculuğunda onu şefkatle tutan nazik Teyzesi Miriam'ın kollarında kıvranmasına neden olmuştu.

Sonra günler ve geceler acı içinde geçti ve Filistin'in büyük doktorlarından birinin ziyareti geldi. Uzun süre oruç tutmuş birinin tükürüğüyle karıştırılmış toprak lapası sipariş etti. Ve Naomi işkence gören gözlerindeki bu ilacın ağır ağırlığına artık dayanamadığında, o nazikçe merhemi baykuş beyinlerinden biriyle değiştirdi, çünkü sadece daha rahat olmakla kalmıyor, aynı zamanda etkisi biraz daha hızlıydı.

Sonunda Naomi'nin acıdan kurtulduğu gün geldi, ama ne yazık ki başını zayıfça kaldırıp etrafına baktığında, oymalı sandığı, neşeli yastıkları ve duvara yaslanmış küçük masası olan tanıdık odayı göremedi, babasının, annesinin ve Ezra'nın sevgi dolu, endişeli yüzlerini görmedi, sadece dans eden, göz kırpan ve tekrar dans eden daha siyah yıldızlarla noktalanmış siyah bir perde gördü.

"Seni göremiyorum! Neredesin, Anne? Gece mi? Ne kadar da karanlık! Ah, kör müyüm?"

Ve Naomi, sanki onu bu korkunç kaderden
kurtarmaları gerekiyormuş gibi annesine ve babasına sımsıkı sarıldı. "Kör!" diye düşündü annesi, Bethlehem yol kenarında zavallı ellerini uzatan sayısız figürü ürpererek hatırlayarak. "Küçük Naomi, kör mü?"

"Bir muska onu iyileştirir," dedi endişeli Samuel kararlılıkla. "Kırılma, küçük hizmetçim. Baban sana bir muska alacak, o kahverengi gözlerini her zamankinden daha fazla açacak."

Böylece Naomi haftalarca boynunda küçük, üç köşeli bir kese taşıdı, içine dini bir kitaptan alınmış, belirli kurallara göre yazılmış ve Samuel'in bile anlayamayacağı kadar gizemli bir şemayla yazılmış bir parşömen parçası dikilmişti.

Peki bu küçük üç köşeli kesenin içindekiler Naomi'nin görme yeteneğini nasıl geri getirecekti? Neden, ona kötü göz atan kötü ruhu büyüleyerek. Ya da belki Naomi uyandığında ellerini yıkamadan önce gözlerini ovuşturmuştu. Kirli olduğu için, orada bulunan şeytan
parmaklarından gözlerine kaymıştı ve şimdi boynundaki kutsal sözlerle
yeniden büyülenmek zorundaydı.

Naomi'nin, her gün hasta Üç Bacak'la ilgilenirken, zavallı küçük hayvanın
ilk önce görüşünü karartan ve sonra da zayıf hayatının tamamen sönmesine neden olan hastalığı yakalamış olabileceği hiç düşünülmüyordu.

Naomi evcil hayvanını çok özlüyordu, ama onun ölümü tüm günlerini gölgeleyen yüke eklenen bir kederdi.

Artık bahçede oynayamıyordu. Mutlu bir şekilde başladığı kuyusu
ihmal edilmişti, ama unutulmamıştı ve şimdi küçük Jonas liderdi,
onun sendeleyen adımlarını öyle iyi niyetle yönlendiriyordu ki Naomi onu affetti
onu doğrudan portakal ağacına götürdüğünde veya mersin çalısının yolunda olduğunu
uyarmayı ihmal ettiğinde.

Arkadaşları Rachel ve Rebekah onu terk etmişti, çünkü ilk kez nazardan bahsedildiğinde ona ters ters bakmışlardı ve artık ne oynamaya ne de sohbetleriyle onu eğlendirmeye gelmişlerdi.

Küçük topal Enoch sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve Naomi onunla oyun arkadaşı olarak rahat hissediyordu, çünkü o da bir sakatlıktan muzdaripti ve buna rağmen neşeli ve neşeliydi. Yaşlı büyükannesinin ona anlattığı bir sürü hikaye biliyordu ve küçük dilleri gevezelik ederken uzun saatler hızla akıp gidiyordu, elleri ve ayakları ise acınacak bir şekilde hareketsizdi.

Ancak Naomi'nin bildiği tüm tesellilerin arasında, babasının ve annesinin sevgisinin dışında, Ezra'nın arkadaşlığı en büyüğüydü. Onu eğlendirdi, ona hizmet etti, kendi yüksek umutları ve onun için planlarıyla onun çökmüş ruhunu canlandırdı.

"Tekrar göreceksin, Naomi," diye güvenle ilan ederdi. "Henüz
tüm
tedaviler denenmedi. Sen yol kenarındaki dilenciler gibi değilsin.
Bir daha böyle bir şey söyleme, yoksa seni bir gün
yakında kazacağın mersin çalısının arkasındaki kuyuya daldırırım.
Yol kenarındaki dilencilerin çoğu
gözleri kalmamış yaşlı adamlardır, oysa sen,
Naomi, gençsin ve dışarıdan gözlerin
benimkiler kadar net ve güçlü görünüyor. Babam seni Bethesda Havuzu'na götürene kadar bekle!
Sabret, Naomi! Tekrar göreceksin!"

Bethesda Havuzu, Kudüs'teki Tapınak Dağı'nda, Naomi'nin artık çok uzak görünen öğleden sonra koyun ağıllarının önünde
oyalandığı
Gentiller Avlusu'nun Koyun Kapısı'ndan bir taş atımı uzaklıktaydı.

Belki de bu günlerde büyük havuzun bir mineral kaynağı içerdiğini söyleyebiliriz, ancak Naomi'nin zamanında bir meleğin bu "şifa kuyusu"nun her yanına anlatılan şifaları yarattığından şüphe yoktu. Etrafında her zaman hastalar, topallar, aksaklar ve körler toplanırdı, melek suları bulandırdığında içine ilk girenin iyileşeceğine inanırlardı. Bu yüzden dokumacı Samuel Naomi'yi oraya götürmeyi planladı ve küçük kız uzun, uzun düşüncelere dalıp şafağın
doğuşunu beklerken bile anlar akıp geçti, Dördüncü Nöbet veya Sabah geldi ve Naomi'nin annesi yolcuların erkenden yola çıkabilmeleri için yemeği hazırlamak üzere kalktı. Han ahırından ödünç alınan iri yarı bir eşek, Naomi ve babasını
bildik Kudüs otoyolundan hızla taşıdı. Küçük kız
Teyze Miriam ile yaptığı yolculukta ne kadar mutlu olduğunu ve
o sabah tüm dünyanın ne kadar neşeli göründüğünü hatırladı. Sonra yoldaki kör adamların
"tap, tap, tap" sesini hatırladı ve yüzünü babasının pelerinine
gizledi ve titredi.

"Keşke Havuz Meleği gözlerimi açsa!" diye dua etti Naomi. "Keşke
Havuz Meleği gözlerimi açsa!"

Bethesda Havuzu güzel bir yerdi. Etrafına beş
sundurma inşa edilmişti ve barınaklarında hastalar, solgunlar, topallar ve körler yatıyor, sular hareket etmeye başladığında kendilerine yol açmak için bir fırsat bekliyordu.

Naomi ve babası geldiğinde, havuz güneş ışığında hareketsiz duruyordu,
bu yüzden Samuel kolunu Naomi'nin etrafına dolayarak kenara yakın bir yere yerleşti ve yanında mürekkep hokkası asılı, sakallı ve ciddi bir şekilde oturan profesyonel bir mektup yazarıyla sohbete başladı.

"Küçük hizmetçin Rab'bin elini mi hissetti?" diye sordu mektup yazarı, babasının kolunu gergin parmaklarıyla karıştıran Naomi'ye şefkatle bakarak.

Samuel üzgün bir şekilde başını salladı. Birkaç kelimeyle Naomi'nin
sıkıntısının hikayesini anlattı.

"Gerçekten de çok acı çekiyor," diye gözlemledi mektup yazarı,
gri başını sallayarak ve içini çekerek. "Ve buraya, havuza
kaldırmak için geldiğim arkadaşım, yirmi sekiz yıldır yatağında çaresizce yatıyor. Ah, keşke Mesih gelse! 'O zaman körlerin gözleri
açılacak ve sağırların kulakları açılacak. O zaman
topal geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili şarkı söyleyecek.'"

"Mesih'in yakında geleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Samuel.

Bu, günün yakıcı sorusuydu. Tanrı'nın Krallığı'nın
gelmesi arzusu, Yahudi ulusunu
tüketip bitiren bir alevdi.

Mektup yazarı, kahverengi işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde alnına vurdu.

"Ferisilerin sözünü bilirsin, eğer bütün İsrailliler Yasa'yı tek bir gün bile mükemmel bir şekilde yerine getirebilirse, Mesih gelir. Bana gelince, İsrail'in yeniden kurulmasını, düşmanlarımızdan
kurtarılmasını ve günahlarımızın bağışlanmasını büyük bir özlemle bekliyorum."

Naomi huzursuzca kıpırdandı. Mesih'ten bahseden tüm bu konuşmalar onun için ne ifade ediyordu? Yetişkinlerin bir Kurtarıcı'nın gelişini dört gözle beklemesi için yeterince iyi. Ona gelince, tüm dünyadan istediği tek şey, Bethesda Havuzu'nun Meleği'nin kanatlarında şifayla gelip, serin parmaklarını kapalı gözlerinin üzerine koyup tekrar açmasıydı.

"Belki bu gece Annem'in yüzünü göreceğim," diye düşündü. "Ve Ezra
köy kapısında beni bekliyor olacak. Söz verdi. Ve gözlerim açılırsa, yolun ilk virajında ​​kuşağımı sallayacağım. Ey Havuz Meleği, beni hatırla, Naomi! Beni burada karanlıkta hatırla!"

Gözlerini havuzdan hiç ayırmamış olan Naomi'nin babası öne doğru eğildi.

"Hareket ediyor, Naomi," diye fısıldadı. "Melek geliyor, ama onu göremiyoruz. Hazır ol, çünkü hemen harekete geçmeliyim."

Havuzun yüzeyi kabarmaya ve şişmeye başladı ve tam su kaynadığı anda Samuel, Naomi'yi kollarında tutarak eğildi
ve başını bir, iki, üç kez suyun altına daldırdı!

Naomi sırılsıklam, tükürükler saçarak ve ağlayarak ayağa kaldırıldı,
babası ise boynuna akan ve küçük cübbesini lekeleyen suyu silmeye çalışıyordu.

"Gördün mü, Naomi?" diye sordu Samuel, sesinde bir titremeyle. "Gözlerini
aç ve bak! Gördün mü, benim küçük narım?"

Eğer Havuz Meleği onları yüzüstü bırakırsa, yardım için nereye yönelmeliydi?

Naomi itaatkar bir şekilde kahverengi gözlerini açtı ve her zamanki gibi kör bir şekilde
babasının yüzüne baktı.

Havuz Meleği onları yüzüstü bırakmıştı!

BÖLÜM V

TÜM DÜNYA ZİYARETE GELİYOR

Filistin'de kış mevsimiydi.

Bethesda Havuzu'na yaptığı yolculuğun ardından gelen karanlık ve umutsuzluk içinde Naomi havanın nasıl olacağını umursamamıştı. Ekim ayında bir gece aniden gelip hava durumuna göre yazın bittiğini ve yağmur mevsiminin geldiğini söyleyen ıslık çalan, kükreyen rüzgar fırtınasını kayıtsızlıkla dinlemişti.

Zeminin ortasındaki sığ bir çukurda bir halının altında için için yanan kömür mangalının başına toplanmış olan Naomi, eve doğru
yağmurun vahşice
vuruşunu veya ıssız bahçeye
damlayan hüzünlü damlasını umursamamıştı. Ezra ve Jonas'ın, ikisinin de ilk kez gördüğü hafif bir kar yağışı karşısındaki heyecanları bile onu uyandırmayı başaramamıştı.

Samuel ve karısı, çocuklarının başına gelen bu felaket karşısında kelimelerle anlatılamayacak kadar rahatsız olmuşlardı. Teyze Miriam ve Simon anlayışlıydılar, ancak
hiçbir tavsiyede bulunamıyorlardı. Ezra aklını kaçırmıştı, çünkü tüm planları ve eğlendirmek için yaptığı
hiçbir şey
başarısız olmuştu ve boş cesaretlendirme sözleri dürüst dudaklarında
ölmüştü.

Samuel'in de Naomi'nin bilmediği yeni bir endişesi vardı ve bu endişe, küçük kızın talihsizliğiyle karşılaştırıldığında hafif olsa da, ailenin günlük hayatını daha keyifli hale getirme eğiliminde değildi.

"Evet, dokumacının çocuğu Samuel kör," dedi komşular, başlarını bilgiç bir şekilde sallayarak. "Sence hangi günahı işledi ki,
bu felaket başına geldi? Gerçekten de suçlunun yolu
zordur."

"Belki de günahkar karısıdır," diye fısıldanıyordu. "Ya da
belki ikisi de."

Ve köy halkı Samuel'in geldiğini gördüklerinde yavaş yavaş
başlarını çevirdiler ve Naomi'nin annesine, su almak için sabırla çeşmeye gittiğinde söylenen dostça sözler giderek azaldı.

Ezra kendini yetişkinlerden daha şanslı hissediyordu, çünkü eski arkadaşı, yolun karşısındaki şişman Solomon'dan gelen ilk kaba sözde, öfkeyle ona doğru uçmuş ve kısa süre sonra hıçkıran düşmanının tozu yaladığını görmenin memnuniyetini yaşamıştı.

"Gerçekten köstebek!" diye bağırdı Ezra, yumruklarını iki katına çıkararak. "Kız kardeşime kör köstebek mi diyeceksin? Sen yılan, tozdan besleniyorsun! Sen yılan! Ayağa kalkma yoksa burnunu tekrar toprağa sürterim."

Dersini iyi öğrenmiş olan bu kadar dikkatli Solomon, duvarın arkasından isimler takmakla yetinmek zorundaydı ve Ezra buna hemen sopa ve taşlarla karşılık verdi.

Küçük evde kimse mutlu değildi ve işlerini yaparken yüzler ciddi ve sesler kısıktı, ta ki bir gün Teyze Miriam Ezra'yı çağırıp kulağına fısıldayana kadar. Gözleri kocaman açıldı ve yüzü
parladı ve bir haftadan fazla bir süre arkadaşlarını, çobanları ihmal etti ve tüm boş zamanını handa geçirdi.

Sonra, bir öğleden sonra, yağmur dindiğinde ve küçük zeytin yaprakları soğuk parlak ışıkta parladığında, Naomi'nin annesi bir köşede çömelmiş olan
üzgün küçük figüre yaklaştı ve onu ayağa kaldırdı.

"İşte sıcak pelerinin, sevgilim," dedi, tatlılıkla, elini, Naomi'nin başını gururla sallayarak geriye atmadığı
yumuşak kahverengi buklelere koyarak. "Kapının önünde
teyzen, baban ve kardeşin duruyor. Seni bekliyorlar. Ve,
küçük Naomi, senin için de bir sürpriz bekliyor. Gel ve kapının yanından dinle."

Kapının arkasından Naomi alışılmadık bir ayak sesi, bir koşuşturma ve Ezra'nın heyecanlı sesini duydu.

"Dikkatli ol, Jonas," diye bağırdı Ezra sertçe. "Üzerine basılacak mı?
Altından kalk. Naomi, neredesin? Anne! Ah, geliyor! Teyze
Miriam, Baba, geliyor!"

Naomi'nin annesi beyaz yüzlü küçük kızı dışarı çıkardı ve Samuel onu nazikçe
elinden tuttu.

"Sana bir hediye, küçük Naomi," dedi, uzun bir günden daha mutlu bir şekilde gülümseyerek, "iyi teyzen Miriam'dan. Elini uzat ve
tahmin et."

Naomi çekingen bir şekilde elini uzattı ve yumuşak tüylü bir burnuna dokundu.

"Bir eşek!" dedi Naomi. "Beni gezdirmek için!"

"Evet," diye patladı Ezra, yüzü bencil olmayan bir sevinçle parlayarak; "seni her gün ve her yere
getirmek için. Tepelerden yukarı ve aşağı ve
döner kavşaklardan. Her yere birlikte gideceğiz, sen ve ben. "

"Daha açık konuş, Ezra," dedi Teyze Miriam, kız kardeşinin yüzündeki şaşkın ifadeyi
görerek. "Eşek senin, Naomi. Amcan Simon ve
ben sana verdik. Ezra, ne zaman ve nerede istersen seni
üzerine bindireceğini söylüyor. Artık gün doğumundan gün doğumuna beyaz yanaklarla
evde saklanmayacaksın. Çok geçmeden seni
bir gelincik kadar
pembe yapacağız."

Ve onun şefkatli teyzesi önce dolup taşan gözlerini peçesinin köşesine sildi ve sonra Jonas'ı eşeğin topuklarının altından deri önlüğünden yakaladı, orada hızlı bir ölümle karşılaşmaya kararlı görünüyordu.

"Şimdi numara!" diye bağırdı Ezra, teyzesinin uzun konuşması sırasında bir ayaktan diğerine
sekerek. "Ona bir haftadan fazla
bir süredir ders vermiyor muydum? Dersini iyi söyle, küçük eşek! Burada önünde dur,
Naomi!"

Samuel, Naomi'yi yerine yerleştirdi.

"Eşeğinin adı, Naomi," diye devam etti Ezra, "Michmash, çünkü o adı taşıyan
kasabadan geliyor. Şimdi ellerini kulaklarının
uçlarına koy. Çimdikleme yoksa tekmeleyecek. Biliyorum."

Samuel, küçük kızın ellerini uzun gri kulakların
uçlarına gelene kadar yönlendirdi.

"Şimdi adını yavaşça söyle," diye talimat verdi Ezra, yüzü parlayarak.

"Mich," dedi Naomi ve tüylü bir kulak, "pır pır", aşağı indi ve diğeri aşağı indi.

Sonra küçük eşek iki kulağını da şiddetle kırpıştırdı ve sabırlı bir şekilde genç öğretmenine sanki övgü ister gibi
baktı.

"Başardı! Başardı!" diye bağırdı öğretmen. "Dersini
unutmadı ve her seferinde yapacak. Mikmash!" Ve uzun kulaklar tekrar düştüğünde, Ezra kollarını Naomi'nin etrafına doladı ve onu sıkıca kucakladı.

"Şimdi benimle bir gezintiye gelir misin?" diye fısıldadı. "Güneş parlıyor
ve rüzgar esiyor ve tepelerde hava hoş olacak."

Naomi, Mikmash'ın sırtına oturarak, solgun yüzünde öyle parlak bir ifadeyle
gitti ki, babası ve annesi
hepsini daha iyi günlerin beklediğini düşünmekten kendilerini alamadılar.

Her güzel günde, Mikmash'ı yöneten Ezra, Naomi'yi küçük kırmızı pelerinine sarılı halde at sırtında gezdirdi ve serin, canlandırıcı havada ilerlerken konuştular - uzun, uzun konuştular, nelerden geçtikleri, Ezra'nın okuldaki günü veya Naomi'nin aktif küçük zihnini
dolduran düşünceler ve hayaller hakkında.

"Ezra," dedi bir gün, Mikmash taşlık bir kayanın
yanında güvenli bir şekilde yolunu bulurken küçük Yahudi tepeleri, "Ezra, mektup
yazarı o gün Beytesda Havuzu'nun yanında sana ne
söylediğini hatırlıyor musun?"

Konuşurken dudakları titriyordu, ama Ezra hemen ona cevap verdi.

"Evet," dedi, "Gerçekten hatırlıyorum. Mesih'ten söz etti."

"Peki Mesih hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Naomi çekinerek. "Ezra, geldiğinde ne yapacağını
düşünüyor musun? Körlerin
gözlerini açacağını mı düşünüyorsun?"

Ezra, daha içten konuşmak için, kaba otları
kesmeye memnuniyetle başlayan Mikmaş'ı durdurdu.

"Mesih, Naomi," dedi Ezra yavaşça, "Peygamber İşaya'nın ona
vaat ettiği şeyi yapacak. Asla korkma. Körlerin gözlerini açacak ve
sağırların kulaklarını tıkayacak. Topal adamı sıçratacak ve
dilsiz adamı sevinçten şarkı söyletecek. O geldiğinde, hepimiz Rab'bin kurtuluşunu göreceğiz ve günahlarımız bağışlanacak. Bütün İsrail sevinecek.
Evet, hatta güçlü Süleyman bile," diye ekledi Ezra sert bir şekilde. "Tanrı'nın Krallığı
gelecek ve Mesih doğrulukla hükmedecek ve
düşmanlarımızı kaçıracak. Artık Roma'da İmparator Sezar Augustus'a haraç ödemeyeceğiz. Artık Kudüs şehrimizde kötü Kral Hirodes'e
katlanmayacağız. Ve Tapınak kapılarımızın üzerinde asılı duran Roma kartalı yıkılacak ve ayaklar altında çiğnenecek."

Ezra sıcak bir şekilde konuştu. Okulda ve sinagogda iyi eğitilmişti ve
pazar yerinde ve başka yerlerde
konuşurken babasını ve arkadaşlarını dikkatle dinlemişti.

"Ah, keşke Mesih çabuk gelse," dedi Naomi
hüzünlü bir şekilde. "Ve eğer beni görebiliyorsa, topal Enoch'u da düzeltebilir. Keşke Enoch'un yaşlı büyükannesi ölmeseydi ve Jericho olarak yaşamak için bu kadar uzağa gitmeseydi. Onu özlüyorum."

"Şimdi tüm dünyanın bu yeni sayımını düşün," diye devam etti Ezra,
yüreği ulusunun haksızlıkları yüzünden yanıyordu. "Her adam, yakın veya uzak yaşasın, ailesinin geldiği şehre seyahat etmelidir
ve yolculuğu kaldırabilecek kadar zengin olsun veya olmasın. Ve neden? Çünkü
Roma'daki İmparator böyle emretti. Romalı haberciler trompetleriyle tüm Beytüllahim'i oraya çağırdığında pazar yerinde duruyordum ve
bu yeni kayıttan ve ardından gelecek vergilendirmeden bahsettim. Karanlık bakışları gördüm ve mırıldanmaları duydum, ama herhangi bir adam konuştu mu? Hayır--Romalı askerin taşıdığı kısa kılıçtan korktu. Ah, evet, ben de bundan korkuyorum," diye itiraf etti Ezra hoşgörüyle; "ama Mesih geldiğinde işler
öyle
olmayacak."

"Annem, kaydolmak için birçok kişinin Beytüllahim'e gittiğini söylüyor," dedi Naomi, "ve Nasıra'dan gelen kervan geldiğinde bir ev dolusu insanımız olacak. Şu anda ona yardım etmek istiyorum
ve zahmet vermek değil, ama hiçbir şey yapamam, hiçbir şey, sadece
yolundan çekilmek." Ve gözyaşları zavallı Naomi'nin yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ağlama," dedi Ezra acıklı bir şekilde ve onun yaşındaki bir çocuk için
harika bir sabırla. "Hepimiz seni seviyoruz, Naomi, bir kartalın keskin görüşüne sahip olmandan daha çok. Gel, açgözlü," diye devam etti, Mihmash'ın dizginini çekerek. "Bütün gece yemek yiyecek misin? Gel!"

Kuzeye bakan bir tepede durdular ve Ezra tembel küçük Mikmaş'ın lokmasını bitirmesini beklerken gözü, Beytüllahim köyünden belki bir mil uzaktaki minik siyah figürlerden oluşan bir çizgiye takıldı.

"Nasıra'dan gelen kervan, gerçekten inanıyorum!" diye haykırdı. "Sıkı tutun, Naomi, seni kapıya kadar götüreceğim. Orada sana
geldiklerinde tüm manzaraları anlatacağım."

Taşların üzerinden ve dik patikalardan pervasızca aşağı inen küçük kardeş ve kız kardeş, Ezra'nın
gereken her şeyi görebileceği ve gördüklerini Naomi'nin kulağına fısıldayabileceği bir yere kısa sürede yerleştiler.

"Nasıra'dan gelen kervan," diye duyurdu, "ve atlara, develere, katırlara biniyorlar, ancak bazıları yürüyor. Çok sayıda varlar ve daha fazlası da gelecek. Bazıları geride kaldı, diyorlar ve yolda çok gerideler. Çok yorgunlar ve çok az gülümsüyorlar. Kışın uzun bir yolculuğa çıkıp sonunda paradan
ayrılmayı kim ister ki?"

Ezra ve Naomi eve vardıklarında, annelerinin söylediği gibi, evlerinin Nasıra kervanından gelenlerle dolup taştığını gördüler.

Nasıra'nın tüccarları Abner ve Joel, Joel'in oğlu Amos ve karısı Elisabeth ile birlikte oradaydı. Verimli Celile'de büyük bir çiftliğe sahip olan Samuel'in kuzeni Daniel, beraberinde komşu çiftçiler olan arkadaşları David ve Phineas'ı da getirmişti. Tüm bu insanlar
aslen Davut'un bu şehrinden gelmişlerdi ve şimdi geri döndüler, bazıları iyi, bazıları kötü ruh halindeydi, ama Roma'daki İmparator'un emrine itaat eden bir adamdı.

Samuel'in küçük evindeki her bir santimlik alan o gece yumuşak yorganlar serildiğinde ve aile ve misafirleri dinlenmek için uzandığında doluydu. Naomi ve Jonas Annelerinin yanındaki bir köşede kucaklaştılar. Fakat Ezra, Mikmaş'ı beslemekten geç geldiğinde, her gece en fakir Yahudi evleri dışında
yanan küçük gaz lambasının loş ışığı, ona öylesine derin uyuyan misafirlerle dolu bir zemin gösterdi ki, babasının sağ tarafındaki kendi yatak örtüsüne nasıl ulaşacağını bilmiyordu.

"Baba!" diye fısıldadı Ezra.

"Oğlum," diye cevapladı Samuel ihtiyatlı bir sesle.

"Baba, burası o kadar kalabalık ki, geceyi yaşlı Eli ile
koyunların olduğu tarlalarda geçirmek istiyorum. Davut Tarlaları'ndaki hanın altında kamp kurmuşlar. Gidebilir miyim? Yaşlı Eli dün bana son zamanlarda onu ihmal ettiğimi söyledi."

"Git, oğlum. Yaşlı Eli'ye selam söyle, Tanrı'nın huzuru seninle olsun. "

Böylece Ezra, geceleri sürülerini gözetleyen

tarlada yaşayan çobanlara katılmak için karanlık yıldızlı gökyüzünün altından gizlice dışarı çıktı.

BÖLÜM VI

ÇOBANLAR

Ezra, gün batımından saatler önce kapatılıp kilitlenen
kasaba kapısına ulaşana kadar, karanlık Beytüllahim patikalarında dikkatlice ilerledi.

"Nathan! Nathan!" diye seslendi, ta ki yaşlı kapıcı küçük kulübesinden dışarı bakıp
çocuğa dostça bir selam mırıldanana kadar.

"Nathan, bu gece çoban Eli ile tarlalara ineceğim,"
diye açıkladı Ezra nazikçe. "Dar kapıdan geçmeme izin vermeyecek misin? Sadece bu seferlik! Bir daha asla sana sormayacağım. Yaşlı Eli senin ve benim dostum. Onun için bir iyilik yap, yalvarırım, seni tüm
günlerim boyunca kutsayacağım."

Nathan, çocuğun eski moda konuşmasına gülmeden edemedi.

"İster senin için, ister çoban Eli için yapayım, iş tamamdır," diye kıkırdadı
ve büyük kapının yanında duran ve "dar" kapı olarak bilinen küçük kapıyı açtı. "Bir daha bana sorma, seni uyarıyorum; Bana
bir daha sorma."

Beytüllahim Hanı'nı geçip Ezra aceleyle, doğuda uzanan bereketli toprak parçasından aşağı doğru yürüdü, Boaz'ın orakçılarının kaba oraklarını salladığı ve Ruth'un altın demetleri topladığı yere. İki mil
yürüyerek, çoban çocuğunun
Davut'un babasının koyunlarını izlediği, ihtiyaç duyulduğunda aslan ve ayı ile mücadele ettiği ve ayrıca en tatlı şarkılarının çoğunun
yazıldığı otlaklara ulaştı.

Çocuk iyi bir tempoda koşturdu, çünkü bu karanlık ve ıssız
yollarda kurt veya çakalla veya daha da korkutucusu, haydutlarla, tek tek veya gruplar halinde karşılaşmak bilinmez bir şey değildi.

Yolun sonunda Ezra, yamaçtaki mağaralardan birinin önünde toplanmış birkaç karanlık şekli
ayırt edinceye kadar yıldız ışığında etrafına baktı. Sığ mağaranın içinde sürü uyuyordu ve
öncesinde O, çalı çırpı ve sazlardan oluşan kaba yatağında, çoban Eli oturuyordu,
sadece bir veya iki köpeğiyle birlikte. Yanında, çoban değneği, yükünü daha iyi korumak için demir uçlu sopası ve koyunlarının tam arkasına taş atıp, yoldan çıktıklarında geri getirmek için kullandığı sapanı vardı.

Ezra, dar geçitten geçmek yerine, bu ağılı çevreleyen kaba taş duvarın üzerinden atlamayı seçti.

Onu meranın kenarında, daha görmeden çok önce gören iki iri çoban köpeği,
zayıf ve kaba, ona keskin sevgi dolu
havlamalarla yaltaklanarak atladılar.

"Aşağı! Aşağı!" diye bağırdı Ezra, yarı gülerek, yarı sabırsız bir şekilde. "Eli, babam sana selamlarını gönderiyor. Bana gelince, geceyi seninle
burada tarlada geçirmek istiyorum. Nüfus sayımında listelenmek için gelen Nasıra'dan gelen
ziyaretçiler yüzünden babamın evinden dışarı çıktım. Kendimi
yararlı
olacağım, Eli. Belki ben koyunları gözetirken sen biraz kestirebilirsin. Ama bu gece neden yalnızsın? Diğer
çobanlar nerede? Peki ya köpekler?"

"Evet, evet," diye cevapladı çoban Eli, başını yavaşça sallayarak ve koyun postundan pelerinini
üzerine çekerek. "Sen her zaman hoş geldin, evlat. Uykuya gelince, bu gece horoz ötüşünde hiç bu kadar uyanık olmamıştım. Çünkü havada garip bir şey var, evlat. Köpekler bile
hissediyor. Sessiz ve hareketsiz yatıyorlar; ne dönüyorlar ne de dönüyorlar. Dost mu düşman mı yaklaşıyor, bilmiyorum. Bu gece bizim
bildiğimizin ötesinde bir şey var."

"Ama Eli," dedi Ezra, "kurtlar ya da çakallar olsaydı, köpekler havlardı. Peki diğer çobanlar nerede? Vahşi hayvanlar gelirse tek başına mı savaşacaksın?"

"Hayır, çocuk, hayır," dedi Eli sabırla. "Bu gece vahşi hayvanlar aramıyorum, köpekler de eski düşmanlarını beklemiyor. Gerçekten de, akıllı bir çoban gibi, kurt ya da çakal etraftayken böyle davranmadıklarını söylüyorsun. Diğer çobanlar işaretleri benim gibi okumuyor. Hırsızlar yakınlarda pusuda bekliyorlar, diyorlar ve köpeklerle birlikte onları
ortadan kaldırmaya gidiyorlar."

"Ne bekliyorsun, Eli?" diye sordu Ezra çekinerek. Bu konuşmada hem heyecanlandı, hem korktu hem de coştu.

Yaşlı adam yüzü yıldızlarla dolu parlak Doğu gökyüzüne dönük bir şekilde oturdu.

"'Yıldızları sayar, hepsini adıyla çağırır,'" dedi Eli yumuşak bir sesle. "Beklenti mi? Çocuk, düşmanlarımızdan kurtuluş ve günahlarımızın bağışlanması
vaatinde bulunanın kutsal sözünü tutmasından başka ne beklediğimi bilmiyorum. Ve zamanın yaklaştığının işaretleri var. Kesinlikle
Tapınakta hizmet ederken dilsiz kesilen rahip Zekeriya'yı ve Rab'bin huzuruna çıkıp yollarını
hazırlamak üzere söz verilen oğlu Yahya'nın doğumunu duymuşsundur.
Bu vaadi kim yaptı? Tanrı'nın huzurunda duran Rab'bin Meleği Cebrail'den başka kim olabilir. Onun sözünün boşa çıkacağını mı düşünüyorsun? Hayır, sana söylüyorum
zamanlar olgunlaştı."

"Ama Eli--" diye başladı Ezra tiz, kısık sesiyle, yaşlı çoban
ani bir hareketle sözünü kestiğinde.

"Adamlar geri dönüyor," diye mırıldandı Eli. "Bu gece bir kez daha 'yaşlı bir adamın gevezeliği' dedikleri şeyi duydular. Şimdi onların hikayesini dinleyelim."

"Kaç hırsız yakaladınız dostlar?" diye seslendi. "Düşmanı
ininde şaşırttınız mı?"

Çobanlar dar aralıktan içeri girdiler ve Eli ile çocuğun yanına
ağır ağır yere attılar. Köpekler alçakta çömeldiler, burunlarını pençelerinin arasına aldılar ve gözlerini kapattılar.

"Hırsızlar mı? Hayır," dedi çobanlardan biri sertçe. "Hiçbir terslik görmedik ve zahmetimize değecek tek şey yürüyüştü."

Çobanlar ağır yünlü pelerinlerini üzerlerine sarıp alçak sesle konuştular. Hiç kimse uyumaya istekli görünmüyordu, oysa
günün işi zordu ve herkesin bir gece dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ezra sessizce oturdu,
yaşlı Eli'nin sözlerini düşündü ve onun hakkında
konuşulanları neredeyse hiç duymadı.

Birden yaşlı çoban Ezra'nın kolunu kavradı. Genç adamlardan biri
konuşuyordu.

"Gece çok sessizleşti," dedi. "Rüzgarın dindiğini ve her yere bir sessizlik çöktüğünü fark ettin mi?"

Sesi titrek bir tonda sona erdi. Yüzünü pelerinine
kapadı ve yere kapanmış arkadaşlarının arasına düştü. Sadece yaşlı Eli, koluyla küçük Ezra'yı sarsarak beyaz başını dik tuttu - neşeli,
güvenli, güvenilir.

Çünkü Rab'bin bir meleği yanlarında duruyordu ve Rab'bin ihtişamı
çevrelerini aydınlatıyordu: ve çok korkmuşlardı.

Ve melek onlara dedi ki:

"Korkmayın; çünkü işte, size bütün halk için büyük bir sevinç haberi getiriyorum: çünkü bugün Davut'un şehrinde size bir Kurtarıcı doğdu, O Rab Mesih'tir. Ve size işaret şudur: Kundaklanmış ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız."

Ve aniden meleğin yanında göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi ve Tanrı'yı ​​övüyorlardı ve şöyle diyorlardı:

"En yücelerde Tanrı'ya şan,
Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Eli'nin titremeyen koluyla güçlenen Ezra, gözlerini açmaya cesaret etti.

Dünyayı baştan sona aydınlatıyormuş gibi görünen, kristal kadar berrak, parlak bir beyazlık gördü. Yukarıda, gökyüzü gül, kehribar ve ametist bulutlarıyla doluydu. Gün doğumunun ve gün batımının bütün ihtişamları orada birbirine karışmıştı.

Beyaz kanatların çırpınışını yakaladı mı? Bir Lider gördü mü, görkemli, korkunç, ama lütuf dolu bir sevgiyle ışıldayan?

Kıpırdayamaz halde bakarken bile, şarkı zayıfladı, renkler
soldu ve kayboldu.

Meleklerin şarkısının yankısı kulaklarında çınladı. Öldüğü güne kadar
hafızasını rahatsız edecekti.

Yerdeki boğuk figürler kıpırdandı ve dikleşti.

Üstümüzde buzlu gökyüzünde yıldızlar yanıyordu.

Sessizliği yaşlı Eli bozdu.

"Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği bu
olayı görelim."

Çobanların engebeli, engebeli zeminde aceleleri vardı. Sürüleri bir kez olsun, köpekler hariç, bakımsız bırakıldı. Tanıdık otlak arazisinden geçerek, mısır tarlalarının üzerinden geçtiler ve sonra onları Beytlehem hanının yanından geçirecek olan dik yokuşu çıktılar. Tepeye tutunmuş ve mısır tarlalarına bakan hanın ahırı, kireçtaşı kayanın içindeki kaba bir mağaraydı. Geniş girişin üzerine gerilmiş bir ipte, çobanlar tepeye tırmanırken gözlerinin önünde titreşen ve titreşen loş ışığıyla bir fener sallanıyordu.

Yaşlı Eli adımlarını hızlandırdı, Ezra da onun peşindeydi.

"Ve size işaret şu: Kundaklanmış ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacaksınız."

Çocuk, hanın o gece kendisinin ve Beytüllahim'deki her evin olduğu gibi taşacak kadar kalabalık olduğunu biliyordu. Bu tanıdık yemliğin bu gece bir Göksel Misafirin dinlenme yeri olması mümkün müydü? Ahırda yabancılar mı kalıyordu? Nasıra kervanının son gelenlerine sunulabilecek tek barınak burası mıydı çünkü handa yer yoktu?

Ahır girişinde Ezra geri çekildi. Gölgelerden bir adamın çıkıp Eli ile konuştuğunu gördü. Yaşlı çoban tek bir hareketle arkadaşlarını ona katılmaya çağırdı. Karanlıkta bir an kaybolan Ezra, onların tekrar konuştuğunu, öne eğildiğini ve sonra dizlerinin üzerine çöktüğünü gördü. Yıldızlar solmuştu ve sabahın erken saatlerinde esen soğuk rüzgar, çobanlar sonunda ahırdan çıktıklarında esiyordu. Hala sallanan lamba, şafak vakti soluk yanıyordu, ancak soluk ışığı kapıda gizlenen ve yaşlı Eli'yi coşkuyla dışarı çıkarken soğuk elleriyle kavrayan küçük bir çocuğun beyaz yüzüne düştü.

"Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı'ya merhameti, adaleti ve gerçeği için şükürler olsun! Şükürler olsun--"

Yaşlı Eli soğuk dokunuştan irkildi ve içe doğru bir ışıkla parlayan gözlerle aşağı baktı.

"Çocuk, burada ne yapıyorsun? Beni engelleme. Şimdi iyi haberi yaymaya gidiyorum - Tanrı'yı ​​övmek ve yüceltmek için."

Ezra kuru dudaklarını açtı.

"Onu buldun mu?" diye sordu. "Mesih mi? Mesih mi?"

"Evet, çocuk, meleğin söylediği gibi," diye cevapladı Eli neşeyle; "kundaklara sarılmış, yemlikte yatan bir bebek. Yeryüzüne barış getirmeye gel, Kurtarıcımız Mesih Rab, uzun zamandır beklediğimiz Mesih! En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun! Şan olsun!"

Ezra daha fazlasını duymadı. Dönmüştü ve yayından çıkan bir ok hızıyla
eve doğru dik yolda koşuyordu.

BÖLÜM VII

YEMLİKTE

Doğan güneş mor bulut kümesinin arasından geçerek uzun pembe kirişlerle Samuel dokumacının evinin çatısına dokundu. Çatının sınırını oluşturan dar korkulukta, başlarını kaldırıp geriye atarak sanki sabahın ihtişamının ve tazeliğinin tadını çıkarmak istercesine nazikçe yürüyen karlı güvercinler vardı. Çatının bir köşesinde, güneş ışığından, sabah esintisinden veya kuştan habersiz, yalnızca en karanlık sefaletin, sekiz yaşındaki bir kalbin bilebileceği en derin umutsuzluğun bilincinde olan karanlık bir yığın vardı.

Ellerini sıkmış ve yüzünü soğuk taşa bastırmış, gözyaşlarına boğulmak için fazla üzgün, yalnızca sefaletiyle yalnız kalabileceği bir yere gizlice gitmek isteyen Naomi'ydi.

Hemen kıpırdandı ve başını kaldırdı.

Bu Naomi, hasta bir kuzu uğruna çiçek bahçesini feda eden mutlu, cömert çocuktan oldukça farklıydı; Kudüs'te bir günlük zevk için neşeyle yola çıkan küçük kıza hiç benzemiyordu. Küçük cübbesi buruşuktu, bukleleri birbirine dolanmış ve pürüzlüydü, yüzü buruşuk ve acınasıydı. Yumuşak küçük yumruğuyla kelimelerinin ritmine uygun olarak çatıya vuruyordu.

"Duymadığımı mı sandılar?" diye sordu, kalbinin doluluğuyla yüksek sesle konuşarak. "Amos'un karısı Elisabeth, 'Naomi'nin bir daha asla göremeyeceği çocuk. Umut yok.' diye yüksek sesle söylemesi gerektiğini hem sağır hem de kör olduğumu mu düşündü?"

"Umut yok! Umut yok! Ve belki de topal Enoch'un büyükannesi kadar yaşayacağım. O zaman bana kim bakacak? Bana kim barınak ve yiyecek verecek? Nasıralı Amos da bunu düşündü. Onu duydum, alçak sesle fısıldasa da. 'O her zaman bir yük olacak. Ölmesi
daha iyi olurdu.' Onu duydum. Bu sözleri söyledi. 'O her zaman bir yük olacak. Ölmesi daha iyi olurdu.'"

"Ölmek mi? Ölmek mi? Ben ölemem. İyiyim ve güçlüyüm. Yaşayacağım, yaşayacağım ve
yaşayacağım. Annem ve babam ölecek ve beni terk edecekler ve Ezra ile Jonas
benden bıkacaklar. Yol kenarında bir dilenci olacağım. Umut yok! Hiç
umut yok!"

Naomi tekrar küçük bir yığın halinde yere çöktü ve ileri geri sallandı.
Talihi katlanılması
gerekmeyecek kadar korkunç görünüyordu. Böyle bir kaderin onu
yakalaması inanılmazdı. Bu, Rachel'ın, Rebekah'ın veya
yolun karşısındaki güçlü Süleyman'ın başına gelebilirdi, ama
dokumacı Samuel'in kızı Naomi'nin başına gelmezdi.

Acısıyla parçalanmış bir şekilde ileri geri sallanırken,
bir yaraya merhem gibi, annesinin ve babasının son zamanlarda küçük kızın acısını yatıştırmak ve hepsinin üzgün kalplerinde umut yaratmak için tekrar tekrar kullandıkları o tanıdık, rahatlatıcı sözler ona geldi.

"Yaşayanlar diyarında Yehova'nın iyiliğini
gördüğüme inanmasaydım bayılırdım.
Yehova'yı bekle:
Güçlü ol ve yüreğin cesaretlensin;
Evet, Yehova'yı bekle."

Naomi ayağa kalktı. Şaşkın güvercinler kısa bir mesafe geri çekildiler ve
sert, parlak gözleriyle onu merakla izlemeye başladılar. Etrafında
yumuşak güneş ışığı, başının üstünde koyu mavi gökyüzü vardı.

Kör yüzünü Kudüs'e doğru çevirdi ve sanki orada bulunan bir
arkadaşa
konuşuyormuş gibi konuştu.

"Evet, Rab," dedi küçük Yahudi kızı basit bir inançla, "Seni ve körlerin gözlerini açacak olan Mesih'ini bekleyeceğim.
Elbette Mesih geldiğinde göreceğim. Ve o zamana kadar, O'nun gelmesini bekleyeceğim ve
dua edeceğim. Bekleyeceğim."

Yerden çatıya çıkan dış merdivenlerde Ezra duruyordu,
nefes nefese, elini yanına bastırmıştı. Bethlehem ahırından dik patikalara kadar hiç durmadan koşmuştu ve şimdi,
Naomi ile konuşmadan önce bir an dinlenmek için durduğunda, onun söylediği
son sözleri duymamak elde değildi.

"Öyleyse bekleyecek misin?" diye fısıldadı, nefesi kesik kesik geliyordu. "Onun
gelmesini mi bekleyeceksin? Hayır, küçük kız kardeşim, bekleme zamanın
bitti. Mesih burada! Mesih doğdu! Ah, bunu
damın tepesinden haykırabilsem, babam, annem ve tüm dünya bilsin ki
Rab vaadini yerine getirdi ve Mesih geldi!"

Ezra'nın tüm kalbi ve ruhu büyük bir yeni umutla doluydu ve Naomi'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ve uzanmış ellerini görünce ona hemen iyi haberi vermek istedi.

Ancak çocuğun mutsuz küçük kız kardeşine olan sevgisi onu yaşından daha akıllı yaptı.

"Eğer ona söylersem ve istediği gibi olmazsa,
kalbi kırılır," diye savundu. "Mesih şu anda küçücük bir Bebek, zayıf ve çaresiz. Körleri, sağırları ve hastaları iyileştirmeden önce yetişkinliğe erişmesi gerekebilir. Kim bilir? Ben bilmiyorum. Ona henüz söylemeyeceğim."

Böylece Ezra merdivenlerin kalan basamaklarını gürültülü bir şekilde tırmandı ve seslendi:

"Naomi! Naomi! Neredesin? Ah, işte buradasın! Sandalların iyi bağlanmış mı? Çünkü seni han ahırına götürmek ve orada bir şey göstermek için geldim. Ve ne olduğunu, yüz yıl tahmin etsen bile asla tahmin edemezsin."

Naomi başını salladı.

"Bana göster? Ne görebilirim? Hayır, hiçbir yere gitmeyeceğim, Ezra," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Gitsem bile senin harikulade manzaranı göremezdim. Ben evde kalmayı
tercih ederdim."

"Ama bu hissedilecek bir şey," dedi Ezra tatlılıkla, kolunu Naomi'nin omzuna koyup onu nazikçe merdivenlere doğru götürdü. "Söyle bana, genç Deborah'ın, bağcının karısının, senin
kollarına yumuşak ve sıcak bir şey koyduğunu hatırlıyor musun?"

"Bir bebek, Ezra?" diye sordu Naomi, aniden durarak. "Hanın ahırında bir bebek mi?"

"Evet," dedi Ezra kararlı bir şekilde, "Bir Bebek! Ahırda doğmuş ve dün gece handa yer olmadığı için
bir yemlikte yatan bir Bebek."

"Ama göremiyorum, Ezra," dedi Naomi kederle. "Neden gideyim? Göremiyorum."

"Ayrıca, Deborah'ın bebeğinin senin parmağına nasıl yapıştığını da hatırlıyor musun?" dedi kurnaz Ezra, konuşurken onu nazikçe merdivenlerden aşağı doğru yönlendirerek. "Ve
tutması hoşuna gitmedi mi? Gün boyunca onu oradan oraya salladın, Naomi. Jonas'ın tekrar kundaklanmasını istediğini söyledin."

"Evet, hoştu," diye itiraf etti Naomi. "Ama Deborah bebeği bana getirdi. Ben hana gitmeyeceğim, Ezra. Kimseyle tanışmak istemiyorum. Kalbim ağır. Bana bakacak ve sokaklarda ve ahırda konuşacak insanlar olacak. Gitmeyeceğim."

"Naomi," dedi Ezra çaresizce, "beni seviyor musun?"

"Evet, seni sevdiğimi biliyorsun," diye cevapladı Naomi şaşkınlıkla.

"O zaman, beni memnun etmek için hanın ahırına gel," oldu Ezra'nın hızlı cevabı. "Bana soru sorma ve gecikme, ama gel. Erken, Naomi.
Kimseyle karşılaşmayacağız, umarım ve güveniyorum. Bana elini ver ve gel."

Naomi hemen incecik elini kardeşinin uzattığı
avucuna kaydırdı.

"Senin aşkına, Ezra," dedi tatlı bir şekilde. "Senin aşkına."

Kış mevsiminde bu erken saatte ıssız olan sessiz yolda,
Ezra Naomi'yi yönlendirdi, onu engebeli otoyoldaki taşların ve çukurların üzerinden dikkatlice
yönlendirdi. Gözlenmeden, sessizce kasaba kapısından geçtiler
ve yoldaki bir viraj hanı görüş alanına getirdiğinde Ezra kolunu kız kardeşinin
omzuna attı ve adımlarını hızlandırdı.

Sadece bir kez konuştu.

"Güvercinlerinden biri önümüzde uçuyor, Naomi," dedi, "sanki bizi yönlendirmek ister gibi. Güneşte gümüş gibi parlıyor."

Naomi sadece başını salladı ve Ezra'nın koluna daha sıkı sarıldı.

Hanın yanından geçip ahır kapısına götürdü ve orada
durdular.

"Naomi," dedi Ezra, sesi umut ve korkuyla titriyordu, "ahırı iyi bilirsin. İçeri gir ve ayakların yemliğin önündeki samana değene kadar
ilerle. Bebek orada yatıyor!"

Ezra, Naomi'yi hafifçe iterek, mağaranın arkasındaki saman yığınında belirsizce
görünebilen figürleri olan Anne ve Çocuğa doğru yöneltti.
Sonra kapının gölgesinde Ezra dizlerinin üzerine çöktü.

"Ey Rab," diye dua etti, "Bunun Senin Mesihin olduğunu biliyorum. İnanıyorum ki
Onu sen gönderdin. Eskiden Mesih geldiğinde
körlerin gözlerini açacağına dair söz verdin. Kardeşim Naomi'nin gözlerini açmasını isterdim. Eğer bu duayı kabul edersen, Rab, sana
her şeyi vaat edeceğim. Senin sadık hizmetkarın olacağım, itaatkar bir
oğul olacağım, okulda derslerimi iyi öğreneceğim ve asla kaçmayacağım. Artık
yiğit Süleyman'a taş atmayacağım, hatta ona isim bile takmayacağım.
Mesih'in kızkardeşim Naomi'nin gözlerini açarsa, benden isteyebileceğin her şeyi vaat edeceğim. Duamı duy, ey Rab, duamı duy."

Naomi ahırın içinde temkinli bir şekilde ilerledi. Adımları yavaştı,
çünkü bu işe hiç gönlü yoktu.

Hiçbir şekilde göremediği bir yabancının bebeğini ziyaret etmekte onun için ne gibi bir zevk olabilirdi ki? Kısa bir süre önce, yumuşak küçük bedeni
yakınında tutmak ve minik yapışan elleri hissetmek ona bir anlık mutluluk verebilirdi; ama bugün kalbi o kadar sefaletle
doluydu ki
içinde neşeye yer yoktu. Ahırın
zemine çökmek istiyordu. Onu hareket ettiren tek şey Ezra'ya olan sevgisiydi.

Ayaklarının altındaki yemliğin önündeki samanı hissetti ve
dizlerinin üzerine
çöktü ve çekingen bir şekilde elini uzattı.

Evet, Anne ve Çocuk önündeydi.

Genç Anne'nin etrafına sarılı pelerinin eteğini parmakladı, ama
küçük Çocuğa dokunmaya kendini getiremedi.

"Umursamıyorum! Umursamıyorum!" diye düşündü Naomi umutsuzca. "Bu Bebek benim için ne? Ezra neden bu Çocuğu ziyaret etmemi istesin?"

Sanki söylenmemiş sorusuna cevap verircesine, aniden güzel bir hareketle
Çocuk öne doğru eğildi. Küçük parmakları Naomi'nin alnına dokundu ve
Elleri bir anlığına onun koyulaşmış gözlerinin üzerinde durdu.

* * * * *

Naomi gözlerini hızla açıp kapattı. Ayağa kalktı ve
etrafına baktı. Bu bir rüya mıydı, karanlığın yorucu saatlerini, gecenin uzun nöbetlerini, eski tanıdık bir sahneyi hatırladığında sık sık hafiflettiği türden bir rüya mıydı -kuyu başındaki annesi, kır yolu, okuldan eve aceleyle gelen Ezra? Şimdi han ahırı önünde yükseliyordu. Gerçekten ahırın üzerinden
sürünen bir öküzün burnunu mu gördü? Yoksa sadece saman yığınını mı hayal etti,
ve üzerinde geniş mavi bir pelerine sarılı genç Anne ve kollarında bir Çocuk, minik ellerinin kadife dokunuşuyla siyah perdenin gözlerinin önünden
düştüğü Kimin?
Naomi ellerini birbirine sürttü ve onlara baktı. Evet, bunlar kendi elleriydi. Üçüncü parmağının iç kısmında tanıdık küçük kahverengi bir nokta vardı. Elbisesi mi? Evet, o eski bir arkadaştı, sarı ve kırmızı çizgili
cübbe. Bahçede, küçük Üç Bacak karşılığında dört kırmızı gelincik verdiği gün takmıştı.

O zaman doğruydu! Görüyordu. Ama nasıl olmuştu? Neden bu Bebek elinin dokunuşuyla
görme yeteneği geri gelmişti?

"Ezra!" diye seslendi, kıpırdamaya cesaret edemeden. "Ezra!"

Ezra'nın bronzluğunun altında bembeyaz olan yüzü ahır kapısının etrafında belirdi.

"Ezra," diye haykırdı Naomi, "Görebiliyorum! Görebiliyorum! Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
kördüm ve şimdi görüyorum! Ah Ezra, Bebek bana dokundu ve görebiliyorum!"

Ezra hızla öne çıktı. Gözleri yaşlarla doluydu ama yüzü
parlaktı. Sahneyi meraklı gözlerle izleyen Anne'nin ve şimdi Annesi'nin kollarında uyuyan Çocuğun önünde diz çöktü. Naomi'yi yanına çekti.

"Naomi, bu İsa Mesih Çocuğu," diye fısıldadı. "Mesih geldi! Kurtarıcımız önümüzde yatıyor! Ey Naomi, Mesih körlerin gözlerini açtı! Rab duamı duydu!"

Ve önünde eğilip, Mesih Çocuğu'nun ayaklarına kapanıp ibadet ettiler.

BÖLÜM VIII

DÜNYANIN IŞIĞI

Dokumacı Samuel'in ev halkı derin bir uykudaydı. Küçük gaz lambasının loş ışığı, Samuel ve karısının,
ağır bir uykuya dalmış, Jonas'ın da küçük, tombul bir top haline getirilmiş,
annesinin ayaklarının dibinde olduğunu gösteriyordu. Naomi kollarını açmış bir şekilde yakında yatıyordu.
Rüyaları hoştu, çünkü dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı. Ezra
kayıptı. O yine geceyi çoban Eli ile birlikte tarlada geçiriyordu. Yaşlı adamla delikanlı arasındaki dostluk, Meleklerin Ziyareti gecesinden beri daha da derinleşmiş ve güçlenmişti ve bu harika olayı ve ardından gelen tüm mucizeleri tartışmaktan asla bıkmıyorlardı.

Bu olaylar tüm Beytüllahim köyünü harekete geçirmişti ve şimdi Doğu'dan gelen Bilge Adamların, O'nun yıldızını takip ederek Yahudilerin Kralı'na tapınmaya gelmelerinden beri Kudüs şehrini bile etkilemişti.

Akşam vakti, gecenin ani düşüşüyle ​​ıssız bir yamaçta yakalanan Ezra ve Naomi, birlikte aşağıdaki karanlık yolu işaret ettiler.
Bu yol boyunca, Magi'yi Arabistan'a doğru hızla taşıyan üç uzun deve sessizce sallanıyordu.

Ezra, "Altın, günlük ve mür getirdiler," diye mırıldandı, "bir krala sunulan adaklar."

Naomi, "Evet, Kralıma, Mesih'ime," diye cevapladı neşeyle. "Ah, Ezra, dünyadaki tüm altın, tütsü ve mür olsaydı da
bunları O'nun ayaklarının dibine koyabilseydim. Komşular O'nun benim için neler yaptığını
gördüklerinde nasıl şüphe edebilirler? Gerçek Mesih'ten başka kim
gözlerimi açabilir ve bana tekrar görme yeteneği verebilir?"

Ezra başını salladı.

"Birçok kişi inanıyor, Naomi," diye cevapladı. "Ve şimdi tüm hayatın boyunca Tanrı'nın merhametine ve sevgisine
canlı bir tanık olabilirsin. Hepimizi ne kadar mutlu etti! Baba ve Anne, sen ve ben!"

"Ve Jonas da," dedi Naomi hemen. "Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar gülüyor ve benimle oynuyor. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ancak bunu kelimelere dökemiyordu. Yarın tekrar kuyumuzu kazmaya başlayacağız, o ve ben. Ona söz verdim. "

Naomi'nin o geceki rüyaları, onu bekleyen bu hoş görevle ilgili olabilir; uykusunda olduğu gibi uyanıkken de,
düşünceleri Mesih Çocuğu'nun vizyonlarıyla dolu olabilir, kalbi O'na olan sevgiyle
doluyken. Gülümsemesi derinleşti ve gece ilerledikçe
kımıldamadı.

Yıldızlar solgunlaşıyordu, ancak sabah henüz çok uzaktaydı,
köyün derin sessizliği, patikadan hafifçe, dikkatlice koşan ayak sesleriyle
bozuldu.

Ayak sesleri giderek yaklaştı, ta ki Samuel'in evinin kapısının önünde durana kadar ve soluk soluğa, küçük bir figür hızla içeri adım attı.

Naomi doğruldu ve uykulu uykulu karanlığın içinden baktı.

"Ezra, sen misin?" diye sordu şaşkınlıkla. "Sabah oldu mu? Seni buraya getiren ne?"

"Haberlerim var, Naomi, korkarım kötü haberlerim var," diye cevapladı çocuk. "Annemle babamı uyandırmalıyım. Yapılacak her şey hemen yapılmalı. Kaybedecek
zaman yok."

"Seni duyuyorum, oğlum," dedi Samuel'in sesi beklenmedik bir şekilde. "Hikayen ne?"

"Ya annem?" diye sordu Ezra. "Jonas'la ilgili."

"Uyumuyorum," dedi Jonas'ın annesi, anında uyandı ve
uykulu küçük topu hızla
kollarına aldı. "Hikayen hemen anlat."

"Bildiğin gibi," diye başladı çocuk aceleyle, "Geceyi çoban Eli ile geçirmek için gün batımında Davut Tarlaları'na indim. Ve kapıdan geçerken yaşlı Nathan beni selamladı. Bana çobanlardan birinin sıcak pelerinini ödünç aldığını ve henüz geri vermediğini ve
şimdi pelerinin eksikliğinden dolayı ağrılar, sızılar ve üzüntülerle dolu olduğunu söyledi. Çobana hemen geri vermesini söylememi, aksi takdirde
şafakta onu yargıcın önüne çıkaracağını ve
pelerin tekrar omuzlarına dolanana kadar nöbetini
bırakmayacağını ve o gece uyumayacağını söyledi.

"Tarlalara vardığımda, mesajını ilettim, ancak pelerinini alan çoban orada değildi; kayıp bir
kuzuyu aramaya gitmişti. Ve bir saatten kısa bir süre önce geri döndüğünde, ona kapıya kadar eşlik etmemi ve öfkeli Nathan'la barışmasına yardım etmemi istedi. Nathan'ın bana karşı dost canlısı olduğunu biliyorlar," diye ekledi çocuk açıklama yaparken.

"Ve biliyorum ki bir gece, senin yaptığın gibi dolaşırken,
bir hayvan veya haydut tarafından yakalanacaksın," diye homurdandı Samuel. "Hikayene devam et."

"Çoban ve ben," diye aceleyle devam etti Ezra, "han önünden geçiyorduk ki
yol ​​kenarında bana yanına gelmem için işaret eden bir figür gördüm. Bu, Nasıralı Yusuf'tu ve arkasında gölgede,
kocasında İsa Çocuğu'nu taşıyan karısı Meryem vardı. Çobanın duymaması için alçak sesle konuşuyordu. Bana, Rab'bin bir meleğinin bir rüyasında kendisine görünerek, 'Kalk, küçük çocuğu ve annesini al
ve Mısır'a kaç ve ben sana söyleyene kadar orada kal: çünkü Hirodes, onu yok etmek için
küçük çocuğu arayacak,' dediğini anlattı.

"Daha fazla konuşmadı," diye devam etti Ezra, "ama ona, 'Küçük kardeşim, onun için bir tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?' dedim. Cevap olarak başını salladı ve
sonra ben, 'Hemen başlayayım mı?' diye sordum. Tekrar başını salladı ve
gölgeye geri çekildi.

"Geçit kapısında yaşlı Nathan, pelerinini tekrar gördüğüne sevinerek, beni içeri aldı,
ve sana hikayeyi anlatmak için aceleyle eve gittim."

Ezra'nın annesi çoktan kalkmıştı ve büyük oymalı sandığı açarak
içinden hâlâ uyuyan Jonas'ı sardığı sıcak sargıları çıkarmıştı.

"Bağcının karısı Deborah, gün doğumunda kervanla Yafa'ya gidiyor." Konuşurken, Jonas'ın küçük
giysilerini bir bohçaya toplamakla meşguldü. "Dostluk uğruna Jonas'ı da yanına alacak.
Beytüllahim'de en azından bir gerçek dostumuz var. Annesi
Yafa'da ateşli bir şekilde yatıyor ve oğlumuzun
hastalığa yakalanıp ölmesi mümkün. Ama onu zalim Kral Hirodes'in pençesinde görmektense
bebek mezarında görmeyi tercih ederim."

"Seninle gelip çocuğu taşıyacağım karıcığım," dedi Samuel ciddi bir şekilde,
basit hazırlıklarının artık bittiğini görerek. "Kardeşinize veda öpücüğü verin, çocuklar. Belki onu bir daha asla göremeyeceksiniz."

Naomi ayak ucunda durup Jonas'ın tombul yanağına şefkatli bir öpücük kondururken, Jonas aniden koyu gözlerini açtı ve kız kardeşini görünce geniş bir
gülümsemeye başladı.

"Elveda Jonas, elveda," diye fısıldadı Naomi, gözleri yaşlarla doluydu.
"Döndüğünde mersin çalısının arkasındaki kuyuyu kazacağız, sen ve ben. Elveda!"

Sonra elini babasının koluna koydu.

"Baba," dedi alçak bir sesle, "küçük Mesih de bu gece çok uzaklara gidiyor. Görüşümü ve hepimizin mutluluğunu O'na borçluyum. Ona bir
hediye vermek istiyorum. Ona küçük
Michmash'ımı vermek istiyorum ki, gitmesi gereken uzun yolda hızla ve emin bir şekilde
taşınabilsin."

Samuel bir anlığına kendi gözlerine doğru çevrilmiş kahverengi gözlere baktı.
Karanlığı, acıyı, boş umudu, umutsuzluğu hatırladı,
sonra--Tanrı kutsansın! Küçük hizmetçisinin hayatına
harika bir şekilde parlayan ve beliren Işık.

"Evet, çocuğum," dedi sıcak bir şekilde. "Verebileceğin hiçbir hediye
çok büyük olmazdı."

"Ezra," diye haykırdı Naomi, "onları geçemez misin, sence?"

Ama Ezra çoktan odadan çıkmıştı ve evin arkasındaki kulübede, şaşkın Michmash'ın başına dizginleri taktığını duyabiliyordu.

Naomi oymalı sandıktan küçük kırmızı pelerinini aldı ve
Ezra kapıdan geçerken, küçük gri eşeği
sürükleyerek kardeşinin koluna fırlattı.

"Mısır'a doğru yolculuk uzun ve gece rüzgarları soğuk.
Kırmızı pelerinim küçük Mesih'i sıcak tutabilir."

Kollarını eşeğinin boynuna doladı ve yanağını
yumuşak tüylü burnuna dayadı.

"Elveda, küçük Mikmaş," diye fısıldadı. "Yolda sendeleme ve sendeleme. Sen tüm dünyanın Işığını,
her kalbin Umudu'nu sırtında taşıyorsun. Elveda, elveda!"

Gündoğumu--ve Naomi yine tek başına damda duruyordu. Karanlık
gecesini geride bırakarak, mutlu bakışlarını sabah gökyüzüne çevirdi,
mavi, pembe ve mor, bulutları Beytüllahim köyünü çevreleyen tepeleri ve zirveleri sisli mora dönüştürüyordu. Altında beyaz taş evler, koyu kırmızımsı tınlı birkaç dik tarla,
asmalarıyla, incir ve zeytin ağaçlarıyla eğimli bahçeler.

Naomi'nin durduğu yerden, Kutsal Şehre giden yol Mar Elias dağının zirvesi tarafından
görüntüden gizlenmişti ve ona doğru baktığında
yüzü aydınlandı ve ellerini önünde kavuşturdu. Çünkü
dağ tepesinde melek kanatları gibi iki büyük bulut duruyordu ve
yürek huşu, saygı ve sevgiyle doluyken küçük Naomi, Yehova Tanrı'nın
tam huzurunda durduğunu hissetti.

Ya vaat edilen Mesih gizlice ve korkuyla kendi ülkesinden
kaçıyor olsa da? Rab kendi halkını düşünüyordu ve şu anda bile
halkını gözetiyordu. "İşte, İsrail'i koruyan
ne uyuklayacak ne de uyuklayacak."

Kelimeler bile yoktu. Sadece ayakta durup hissettiği sevgi dalgasının tekrar tekrar
üzerinden geçmesine izin verebiliyordu, ta ki Göksel Kanatlar yumuşakça ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde
maviye dönene kadar.

Ezra geldiğinde Naomi'yi, Beytüllahim hanının yanından geçerek firavunların diyarına, Sfenks ve Piramitlerin ülkesine doğru
kurdele gibi kıvrılan yola bakarken buldu.

Gözlerindeki soruya başını salladı ve sessizce ona aşağıdaki tozlu yolda istikrarlı bir şekilde ilerleyen küçük bir grubu işaret etti.

"Onları görüyor musun?" diye sordu Ezra yumuşak bir sesle. "Joseph, elinde asasıyla, sırtında Anne ve Çocuk'u taşıyan küçük
Michmash'ı yönlendiriyor. O, küçük canavarı cesurca
ilerletiyor. Ah! Şimdi onları görüşümüzden
saklayan yöne gidiyorlar. Küçük Mesih'imiz! Çok kısa bir
zamandan sonra aramızdan ayrıldı!"

"Evet, ama tekrar gelmek için," dedi Naomi kendinden emin bir şekilde. "Biliyorum, Ezra. Kördüm ve şimdi görüyorum. Küçük bir Bebekken ışığı bana tek başına getirdi. Ama tekrar geldiğinde, tüm dünyanın Işığı olacak,
Ezra, tüm dünyanın Işığı. "

SON

Project Gutenberg'in Noel Işığı'nın Sonu, Ethel Calvert Phillips

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS LIGHT ***

***** This file should be named 27615.txt or 27615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/1/27615/

Produced by Chris Curnow, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
