*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The End of a Coil (Bir bobinin sonu)
Yazar: Susan Warner
Yayın Tarihi: December 25, 2008 [EBook #27618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The End of a Coil, by Susan Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The End of a Coil

Author: Susan Warner

Release Date: December 25, 2008 [EBook #27618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF A COIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








[Transcriber'ın Notu: Susan Warner, _ Bir Bobinin Sonu_ (1880)]




Bir bobinin sonu.


İLE

Susan Warner



Yazar

"Geniş, geniş dünya."



"İyi başlamış yarı bitti."



LONDRA:

James Nisbet & Co., 21 Berners Street





Okuyucuya not edin.

"Arzum" örneğinde olduğu gibi, bu hikayenin dönüş gerçekleri
hakikat; en romantik ve beklenmedik detaylara bile. Bunda bulunur,
Umarım, kahramanı tek bir yerde yapmak için gerekçem
queechy'nin kahramanı tarafından söylenenlere çok benzeyen bir şey
vesilesiyle. Hikayenin mutlak gerçeğini rahatsız etmek istemiyordum,
Sahip olduğum kadarıyla.




İçerik.


Bölüm

      I. Dolly'nin Gelişi
     İi. Christina ve annesi
    III. Deniz Sözlüğü
     IV. "Aşil"
      V. ip parçası
     VI. Okulun sonu
    Vii. Oyun
   VIII. LONDRA
     İx. Tavus kuşu
      X. Brierley Cottage
     Xi. Parkta
    Xii. Ev
   Xiii. Vaaz ve uygulama
    Xiv. Zorluklar
     Xv. Konsolos ofisi
    Xvi. Bir kavga
   Xvii. Rupert
  Xviii. Kare Parti
    Xix. Manzaraları görmek
     Xx. Limburg
    Xxi. Venedik
   Xxii. MR. Copley
  Xxiii. Şarap Dükkanı
   Xxiv. Geçmiş Büyüklük
    Xxv. NOEL ARİFESİ
   Xxvi. NAPOLİ
  Xxvii. Kehanet
 Xxviii. Villa'da
   Xxix. Şimdi nerede?
    Xxx. Tepeden aşağı
   Xxxi. Eller Dolu
  Xxxii. Hemşire
 Xxxiii. Bir meşe ağacının altında
  Xxxiv. Aynı meşenin altında
   Xxxv. YOLLAR VE YÖNTEMLER
  Xxxvi. Bu resim ve bu




Bir bobinin sonu.


Bölüm I.

Dolly'nin gelişi.

Kapı Ceviz Sokağı'nda yakışıklı bir evin açık duruyor-Ceviz
William Penn şehrine ait sokak; Ve eşikte
elini kaşlarına kadar, gözlerini koruyan bir bayan durur
ışık. Sadece bir arabadan ne çıkacağını görmek için izliyor
Curbstone'a kadar sürüyor. Taşıma durur; Önce orada iniyor
Yakışıklı, çok rahat görünümlü bir beyefendi. Bayan.
Eberstein'ın gözleri onu çok imleçle geçer; Onu daha önce gördü;
Ve yakışıklı kafasında karısının yapmadığı bir kıvrım yok
ezbere bil. Sırada ne olacak? Ah, bu o!-Figürü
beklenen; Ve on bir yıllık küçük bir kıza yardım ediyor
Bay Eberstein tarafından dikkatlice dışarı çıkın ve beklemenin adımlarını ortaya çıkarıyor
Ve bayan izliyor. Narin küçük bir şey, çerçevede hassas ve
Gevşek ışıkla çerçevelenen adil, çocukça bir yüzü olan benzer özellikler
Kahverengi bukleler ve bir çift açık, mezar, bilge, hafif fındık gözleri
bu kadar genç ve ruhsal olarak çok yaşlı görünme gücüne sahip
bir kere. Bu gözler Bayan Eberstein'ın gördüğü ilk şey ve onlar
Zaten onu büyül. Bu arada nazik kollar geniş açıldı ve al
küçük olan.

"Sonunda gel sevgilim! Ve Hal Teyzenizi mi hatırlıyor musun? Ve sen misin
Onu göreceği gibi gördüğüne sevindim mi? "Yani Bayan Eberstein
Onun selamlaması, çocuğu salondan ve içine çekerken
salon; Öpücükler arasında verir.

"Neden, hayır," dedi kocası. "Makul ol Harry.
Onu göreceğimiz gibi seni görmekten memnun olamaz. O sadece var
Uzun bir sahne koçu yolculuğundan geliyor; Ve o yorgun ve o
aç; Ve tanıdığı bir dünyayı bıraktı ve bir dünyaya geldi
Bilmiyor; Hey, Dolly? Doğru değil mi? Hal Teyzenize Durmasını Söyle
Soru sormak ve size yiyecek bir şeyler verin. "

"Bilmediğim bir dünyaya geldim,"
Cevap, ciddi küçük yüzünü sorgulayıcısına çevirirken, Bayan
Eberstein, ceket ve şapka ve susturucuları yakalıyordu.

"Evet, ben de öyle diyorum!" Bay Eberstein'i iade etti. "Nasıl seversin
Bak, hey? "

"Şimdi kimin soru sorduğunu merak ediyorum!" dedi Bayan Eberstein. "Orada,
Canım! Şimdi evdesin. "

Başka bir öpücükle bitirdi; Ama yine de, bence his
Geldiği garip bir dünya olduğunu, oldukça önde geliyordu
Dolly. Aniden yatan büyük bir Malta kedisine eğildi
Hakingi ve korkarım ki gözler almak için bir bahaneden memnundu
gözden uzak. Kedinin kürküne şefkatle dokundu ve biraz
özenle.

"Seni incitmeyecek," dedi teyzesi. "Bu Bay Eberstein'in evcil hayvanı.
İsim kraliçe mab. "

"Bir peri gibi görünmüyor," Dolly'nin yorumuydu. Gerçekten, kraliçe
MAB, yarışının çoğundan daha ağır basar ve muhteşem bir örnekti.
İyi besleme.

"Sen," diye düşündü Bayan Eberstein. Yüksek sesle sordu: "Ne biliyorsun
periler hakkında? "

"Ah, sadece hikayeler olduklarını biliyorum. Onları okudum."

"Masallar, ha?"

"Hayır, çok fazla masal değil," dedi Dolly, şimdi kediden yükseliyor. "BEN
Onları 'Yaz Gecesi Dream' 'de okudum.

"'Yaz ortası gecesi rüyası,' Sen cüce!" diye bağırdı Bayan Eberstein.
"Bunu okudun mu? Ve el koyabileceğin her şey?"

Konuşurken çocuğu tekrar kollarına aldı. Dolly bir sessizlik verdi
onay.

"Ve evde istediğiniz şeyi yapmana izin veriyorlar mı?
beğenmek?"

Dolly, eylemin açıklığına biraz gülümsedi
atıfta bulunur; Ama bir sonraki dakika gülümseme bir sisle söndürüldü
gözyaşları ve başını Bayan Eberstein'ın omzuna sakladı. Öpücükler ve
okşamalar elbette, başarılı bir şekilde değil, takip etti. Sonunda Bay Eberstein
Gıda, koşullarda çok fazla olacağına dair tekrarlanan öneri
Yerinde hareket edildi. Akşam yemeği bir sonraki odada servis edildi,
bir yemek odası için görev; Ve küçük aile bir araya geldi
Beoulfully yayma tablosu. Sadece bu üçü vardı; Ve doğal olarak,
İki yaşlının dikkati çok fazla yoğunlaştı.
Partinin üçüncü yeni üyesi; Bay Eberstein aç olmasına rağmen ve
kanıtladı. Bayan Ebersstein yeni satın alımını inceledi,
Ancak, çalışmaya ne kadar çok teşvik buldu. .

Dolly çoğu çocuk gibi değildi; Bunu hemen görebiliyordu. Yüzler
Güzel ve daha güzel, kolayca bulunabilir; Cazibe içinde değildi
Sadece et ve kan, form veya renk. Diğer çocukların yüzleri genellikle
Masum da ve bu olduğu gibi hayatın yüklerinin gölgesinden uzak.
Bununla birlikte, sık sık değil, çok nadiren, kişi
Bu düşünceli, bilge, manevi ile çocukça sadeliğin karışması
Dolly'nin ciddi fındık kürelerinde bir araya gelen hayata bakın; sık sık
Bu tatlılık ve karakter dudakların çizgilerinde çok erken konuşuyor;
Yumuşak, özgür hareketliliklerinde tamamen çocukça ve yine de ortaya çıkıyor
sürekli olarak bir düşünce veya güç özelliği,
Kalifiye olmayan bir ihale eğiliminin mutlu oyunu. "Sen güzelsin! Sen
güzel! "Bayan Eberstein'in iç ağlaması mıydı ve korumak zorunda kaldı
Düşüncenin çok açık bir ifadeye gelmediği. Oradaydı
çocuk hakkında da hassas bir iyileştirme havası
geri kalanıyla; Düzgün ve gürültülü bir bıçak ve
çatal, fincan ve tabak; Ve Dolly açıkça aç kalırken
Amcası, ona verilenleri iyice yüksek yetişkinlerde aldı
yol; Yani, ne çok fazla ne de çok az yaptı.

Şüphesiz, gözlem gücünü Bayan olarak kullanıyordu.
Eberstein onun kullanıyordu, ancak gerçek zorlanmamıştı; Dolly için
Kalp, vücudun istediği kadar acil istiyordu. Gördüğü şey
güven verici. Bay Eberstein ile zaten birkaç saat olmuştu
Şirket, onunla New York'tan seyahat ettikten sonra. İkna olmuştu
onun güler yüzlü nezaketi ve kararlı dürüstlüğü; Onun tüm çizgileri
Yakışıklı yüz ve biraz kolay seven kişinin her hareketi,
bu izlenimle uyumluydu. Bayan Ebersstein için uygun bir arkadaştı
kocası. Dolly ilk başta onu biraz endişeyle izleseydi
Daha canlı bir şekilde açıkladı, kısa süre sonra memnuniyetini yaptı
Büyük ve ödüllü nezaketten başka bir şey, arkasında kaldı
teyzenin yüzü ve karakterini teyzesinin tarzına verdi. Biliyordu
O canlı gözler onu inceliyordu; Hiçbir şeyin olmadığını da biliyordu
Ama iyi bir çalışma gelirdi.

Yemek, Bayan Eberstein yeğenini onu yapmak için üst kata çıkardı
yeni mahalleleriyle tanıştı. Salondan küçük bir odaydı
Teyzesinin kendisinden açılan Dolly'ye mahkum olmuştu; Ve
Dikkatli bir sevgi ile donatılmıştı. Küçük bir karyola ve
Ceviz ahşap giyinme tablosu, biraz çekmeceli sandık, biraz
gardırop; Ne kadar çok şey yapabileceği şaşkındı, ama orada
Herkes için yerdi. Ve sonra kırmızı perdeler ve halı vardı ve
Beyaz zarif küçük bir eider aşağı ipek yorgan yaydı; Ve
Giyinme masası ve çekmecelerin sandığı güzel tuvalet peçeteleri ve
Pincushion. On bir yaşında olduğu gibi rahat bir daireydi
zevk almaya ihtiyacım var. Dolly, hemen şapkasını astı ve kapladı
gardırop; Seyahat çantasından fırça ve tarak aldı ve
Biraz ayrıntılı bakım saçlarını pürüzsüz hale getirdi; pürüzsüz, yani bir
İzin verilen kıvırcık kilitlerin gevşek karışıklığı; Sonra onun olduğunu ifade etti
Tekrar aşağı inmeye hazır. Bayan Eberstein biraz beklemiş olsaydı
Çalışmasına dikkat çekti, hayal kırıklığına uğradı.

Çizim odasında, çocuğu dizinin üzerine oturması için çizdi.

"Peki, Dolly, Philadelphia'da ne yapacaksın?"

"Okula git-diyorlar."

"Kim diyor?"

"Baba öyle diyor ve anne."

"Sizce ne için okula gitmeni istiyorlar?"

"Sanırım diğer insanlar gibi olabilirim."

Bay Eberstein gülmeye başladı. Karısının gözleri ona gitti
bitişik olarak.

"Artık diğer insanları sevmiyor musun, Dolly?"

Çocuğun tatlı, düşünceli kahverengi gözleri açık bir şekilde onunkine kaldırıldı,
O cevap verirken, "Bilmiyorum bayan."

"O zaman neden bunu söylüyorsun? Ya da neden söylüyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Bence öyle düşünüyorlar."

"Yaptıkları cüretkar," dedi Bayan Eberstein; "Ama ben olsaydın, ben
diğer insanlardan farklı olmasını tercih eder. "

"Neden Harry Teyze?"

"Evet," dedi Bay Eberstein; "Şimdi devam edip söylemelisin." Ve
Dolly'nin gözleri gerçekten de beklenti görünüyordu.

"Sanırım seni tıpkı senin gibi en çok seviyorum."

Dolly'nin yüzü bu konuda bir gülümsemeye kıvrıldı; kaş ve gözler ve
Yanaklar ve dudaklar eğlence duygusunu konuştu; ve ileriye doğru eğilmek
Biraz aynı zamanda, teyzesinin üzerine sevgi dolu bir öpücük koydu
bu ifadeden memnun olmayan ağız,
kendinden emin. Ama sonra ağır bir şekilde tekrarladı.

"Sanırım değişmemi istiyorlar."

"Ve dua et, bu amaçla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Çalışacağım ve bir şeyler öğreneceğim; çok fazla
şeyler."

"On bir yaşında özellikle cahil olduğuna inanmıyorum."

"Ah, hiçbir şey bilmiyorum!"

"Güzel bir el yazabilir misin?"

Dolly'nin yüzü, komik bir duyguyla tekrar kırıştı. O verdi
Değişen olumlu cevap.

"Ve Shakespeare'i okudun. Başka ne, Dolly?"

"Plutarch."

"'Plutarch'ın hayatı'?" dedi Bayan Eberstein, kocası yine
yüksek sesle güldü. "Hush, Edward. 'Plutarch'ın hayatı' mı, canım,
Bunu mı kastediyorsun? Sezar ve Alexander ve Pompey? "

Dolly başını salladı. "Ve hepsi geri kalanı. Onları çok seviyorum."

"Ama en sevdiğin kitap nedir?"

"O!" dedi Dolly.

"Üst katta kullandığım kitaplarla dolu küçük bir kitaplığım var
Ben küçük bir kızken okumak için. Yarına bakacağız ve
Ne bulabileceğimizi görün. 'Plutarch'ın hayatları' orada değil. "

"Ah, bunu istemiyorum," dedi Dolly, gözleri parlıyor. "Bende
Çok oku, hepsini biliyorum. "

"Buraya gel," dedi Bay Eberstein; "Teyzen seni yeterince uzun sürdü;
Buraya gel, Dolly ve benimle konuş. Bana o eski arkadaşlardan hangisini söyle
En iyi adam olduğunu mu düşünüyorsun? "

"'Plutarch'ın hayatları' mı?" dedi Dolly, Bay üzerinde bir pozisyon kabul ederek
Eberstein'ın dizini şimdi.

"Evet; 'Plutarch'ın hayatının' anlattığı adamlar. Kimi seviyorsun
en iyi?"

Dolly düşündü ve sonra bir şey için bir tanesini sevdiğini ve
başka bir diğeri için. Arasında canlı bir tartışma başlattı ve
Bay Eberstein, Dolly'nin kesinlikle görüntülediği
bir miktar ayrımcılık gücü ve tarafsız bir orijinal yargı; -den
Aynı zamanda, tarzı karakterize edilen hassas sessizliği korudu
Ona ait olan her şey. Bay Eberstein'e karşı kendisini tuttu,
Ama onu hanımefendi iyi üremenin enfes bir duruşuyla tuttu; Ve
Bay Eberstein onunla büyülenmişti. Konuşma kırılana kadar sürdü
Dolly'nin dinlenmesi gerektiğini ilan eden Bayan Eberstein tarafından.

Çocukla birlikte gitti ve küçüklerine katıldı
düzenlemeler; soyunmasına yardımcı oldu; Ve Dolly oldukça yataktayken,
Hala yastıktaki parlak küçük kafaya bakarak duruyordu
Kahverengi gözlerin koşullar için çok açık olduğunu.

"Çok yorgun musun sevgilim?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Sanırım pek değil."

"Uykulu?"

"Hayır, henüz uykulu değilim. Çok uyanıkım."

"Yatağa gittikten sonra hiç uyanık mı?"

"Sık sık değil. Bazen."

"Bunu yapmanı sağlayan nedir?"

"Bilmiyorum. Bazen düşünüyorum."

"Düşündüğünüz gibi bir cüce ne olabilir?"

Dolly'nin yüzü bu soruda eğlence içinde biraz kırıştı. "Anlıyorum
Düşünmesi gereken çok şey, "diye cevapladı.

"Buna başlamanız çok erken," dedi Bayan Eberstein, onu sallayarak
KAFA. Sonra yatağından dizlerinin üstüne düştü, böylece
Yüzü çocuğun yakınında.

"Dolly, dualarını söyledin mi?" diye sordu yumuşakça.

Kahverengi gözler kapaklarını biraz daha geniş kaldırıyor gibiydi. "Ne
Harry Teyze mi demek istiyorsun? "Diye yanıtladı.

"Uyumadan önce Rab İsa'ya asla dua etmiyor musun?"

"Hiç yapmıyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Bayan Ebersstein'ın üzerinden geçen heyecan, küçük olan
bilmiyordum. Çok sessizce devam etti.

"Duanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"İnsanların kilisede yaptığı şey, değil mi?"

"İnsanlar kilisede ne yapıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Babanızdan veya annenden herhangi bir şey istediğinizde yaptığınız şey budur.
Sadece baban veya annen için dua. Bu demek istediğim dua
Tanrı."

"Buna dua etmemiz, onlara bir şey sormuyoruz," dedi Dolly.

"Hayır, buna böyle demiyoruz. Ama bu gerçekten aynı şey.
Dua, Tanrı ile konuştuğumuzda. "

"Neden Tanrı ile konuşmalıyım, Harry Teyze? Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Neden Cennetteki Babamız, Dolly. Garip bir şey olmaz mıydı
Çocuklar babalarıyla hiç konuşmadıysa? "

"Ama eğer onu tanımıyorlarsa yapamazlar," dedi Dolly.

Burada şüphesiz güçlü etkileri olan garip bir şey izledi.
Zaten çok heyecanlı olan Bayan Eberstein
Sohbet, bu sözlerle bozuldu, gözyaşlarına boğuldu ve onu sakladı
Yataklarda yüz. Dolly, huşu merak ederek baktı ve
Buradaki sorunun gerçek bir şey olduğu anlık endişesi.
Şu anda elini söndürdü ve bakıcı olarak Bayan Eberstein'ın
saç, hem acıma hem de merakla hareket ettirdi.
Konuşmayı tekrar başlat. Bayan Eberstein yüzünü kaldırdı, ele geçirdi
Küçük el ve öptü.

"Görün sevgilim," dedi, "Tanrı'nın kendi çocuğu olmanı istiyorum."

"Nasıl yapabilirim?"

"İsa'ya güvenecek ve O'na itaat edeceksen. Ona ait olan herkes Tanrı'nın
sevgili çocuklar; Ve onları seviyor ve Rab İsa onları seviyor ve o
Onlarla ilgilenir ve onlara öğretir ve onları onunla birlikte olmaya uygun hale getirir
ve ona zaferle hizmet et. "

"Ama İsa'yı bilmiyorum," dedi Dolly.

"İnciliniz yok mu?"

"HAYIR."

"Asla okumadın mı?"

"HAYIR."

"Pazar okuluna hiç gitmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Küçük Dolly, Philadelphia'ya gelmenize çok sevindim."

"Neden Harry Teyze?"

"Çünkü seni çok seviyorum!" diye bağırdı Bayan Eberstein, öpüşerek
çocuğun tatlı ağzı. "Neden, Dolly, İsa en iyi, en iyi arkadaş
var; Kimse bizi tüm dünyada çok sevmiyor; Hayatını verdi
bizim için. Ve sonra, o zaferin kralı. O olan her şey
sevgi dolu, gerçek, harika ve iyi; On yaşından en şef
bin.'"

"Hayatını ne için verdi?" dedi Dolly, gözleri büyüyen
Giderek daha fazla niyet.

"Hayatımızı kurtarmak için canım."

"Neyden?"

"Neden, Dolly, sen ve ben ve herkes Tanrı'nın güzel yasasını kırdınız.
Bunun cezası ölümdür; sadece vücudun ölümü değil, aynı zamanda
Tanrı'dan, sevgisinden ve onun lehinden sonsuz ayrılık; yani
ölüm; Yaşayan Ölüm. Bizi bundan kurtarmak için İsa kendisi öldü; Ödedi
Borcumuz; Biz yerine öldü. "

"O zaman öldü mü?" dedi Dolly şaşırtıcı bir şekilde.

"Öldü; ama yine ayağa kalktı ve şimdi yaşıyor, her şeyden önce.
Tanrı'nın yanı sıra insandı, bu yüzden mezar onu tutamadı. Ama ödedi
Borcumuz sevgilim. "

"Dediniz, ölüm Tanrı ve iyilikten sonsuz ayrılıktı" dedi
Dolly çok ciddiyetle.

"Bizim için olurdu."

"Ama bu şekilde ölmedi mi?"

"Yapamadı, çünkü o Tanrı'nın görkemli oğlu. Sadece ölümü tattı
bizim için; acı bardağı sonsuzluğa içmeyebiliriz. "

"Harry Teyze," dedi Dolly, "bu kadar doğru mu?"

"Kesinlikle."

"Bunu ne zaman yaptı?"

"Neredeyse on dokuz yüz yıl önce. Ve o zamandan beri, herhangi biri
Sözüne güveniyor ve onun hizmetkarı olmaya istekli, İsa onu seviyor ve
Onu tutar ve kurtarır ve sonsuza dek kutsanır. "

"Ama neden bunu yaptı? Onu ne yaptı?"

"Bizim için büyük sevgisi."

"Biz?" Dolly tekrarladı.

"Evet. Sen ve ben ve herkes.
kayıp."

"Beni nasıl sevebileceğini anlamıyorum," dedi Dolly yavaş yavaş. "Neden ben bir
Ona yabancı, Harry Teyze. "

"Ah, sen yabancı değilsin! Oh evet, Dolly, seni çok seviyor; ve o
Senin hakkında her şeyi biliyor. "

Dolly konuyu biraz düşündü ve aynı zamanda teyzesini de düşündü.
dudakları titriyor ve gözleri gözyaşları düşürdü. İle
Çok ciddi yüz Dolly konuyu düşündü: ve bir sonuca vardı
tüm dünyanın bu konusundaki olağandışı. O yarısı
Yatağında yükseldi.

"O zaman onu seviyorum," dedi. "Ben de onu seveceğim Harry Teyze."

"Yapar mısın sevgilim?"

"Ama onun hizmetkarı nasıl olacağını bilmiyorum."

"Ona sorarsan İsa sana öğretecek."

"Bana nasıl öğretecek?"

"Sözünü anlamana ve neyin memnun olduğunu size bildirecek
O. 'Beni seviyorsan, emirlerimi sakla' diyor.

"Emirleri İncil'de, değil mi?"

"Kesinlikle. İnciliniz olmadığını mı söylüyorsun?"

"HAYIR."

"O zaman bu yarın hakkında göreceğiz, yaptığımız ilk şey. Sen
bir İncil olacak ve bu size onun emirlerini anlatacak. "

"Harry Teyze, onu sevdiğimi gece bilmesini istiyorum."

"O zaman ona söyle canım."

"Yapabilir miyim?"

"Yapabileceğinden emin olmak için. Neden olmasın?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Söyle ona, Dolly, tıpkı Rab İsa buradaymış gibi ve sen
onu görebiliyordu. O burada, sadece sen onu görmüyorsun; hepsi bu
Fark ona söyle Dolly, tıpkı bana söylediğin gibi; Sadece hatırla
Kralla konuştuğunuzu. Bunu söylediğini duymak istiyor. "

"Onunla konuştuğumda diz çökmem gerekir, değil miyim? İnsanlar içeri girer
kilise."

"Yapabildiğimiz zaman, konuştuğumuzda bir saygı pozisyonu almak uygundur
Krala; öyle düşünmüyor musun? "

Dolly kendini yataktaki dizlerinin üzerine karıştırdı, çok fazla değil
Bayan Eberstein'in omuzlarına bir şal attığını; Ve bekledi
Bir veya iki dakika, son derece ciddi ve düşünen görünüyor. Sonra döşeme
Elleri istemsizce birlikte, ama gözleri açıkken konuştu.

"Ey Rab İsa,-Harry Teyze seni göremiyorum olsa da burada olduğunu söylüyor.
Eğer buradaysanız, görebilirsiniz ve seni sevdiğimi biliyorsunuz; Ve yapacağım
Hizmetkarınız ol. Seni daha önce hiç bilmiyordum ya da yapardım
önce. Şimdi yapıyorum. Lütfen bana öğretmek için, çünkü hiçbir şey bilmiyorum,
Seni memnun eden her şeyi yapabilirim. Yapmayan hiçbir şey yapmayacağım
Lütfen sen. Amin."

Dolly bir an bekledi, sonra döndü ve kollarını teyzesinin etrafına koydu
boyun ve onu öptü. "Teşekkür ederim!" Dedi-ciddiyetle; Ve sonra yat
Aşağı ve kendini uyumak için düzenledi.

Bayan Eberstein aşağı indi ve kocasını bir patlamayla şaşırttı.
Histerik ağlama. Endişeli soruşturmalar yaptı; Ve sonunda bir
Son yarım saatin hesabı.

"Ama oh, Edward, ne düşünüyorsun?" Sonuç verdi. "Hiç duydun mu
Hayatında böyle bir şey var mı? Sence gerçek olabilir mi? "

"Gerçek ne?" kocasını istedi.

"Neden, yani, gerçek dini dönüşüm olabilir mi? Bu çocuk bilir
Hiçbir şeyin yanında; Sadece İsa ona sevgiden öldü, kurtarmak için
O,-başka bir şey yok. "

"Ve sevgisini geri verdi. Çok mantıklı ve makul; ve
Bu kadar nadir olmamalı. "

"Ama nadiren Edward. En azından insanlar genellikle daha uzun sürüyor
onun işi. "

"Bilgeliklerini göstermedikleri."

"Hayır; ama yapıyorlar. Edward, bu çocuk çok aniden bir
Hıristiyan? Duracak mı? "

"Bunu sadece zaman gösterebilir. Ama Harry, tüm durumlar,-neredeyse tüm
Yeni Ahit'te bildirilen vakalar ani verim vakalarıdır. Sadece
Bak. John ve Andrew aldı ama telafi etmek için birkaç saat kadar
zihinleri. Nathanael görünüşe göre iki dakikadan fazla sürmedi
Mesih'i gördükten sonra. Lydia, ilk işitmesinde Hıristiyan oldu
iyi haber; Eunuch kararını hızlı bir şekilde oluşturdu. Neden Küçük Olmasın
Dolly? Sorun sadece insanların inatçı direnişinden kaynaklanıyor. "

"O zaman bunun gerçek bir iş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tabii ki sanırım. Bu çocuk sıradan bir çocuk değil, var
söylenecek. "

"Hayır," dedi Bayan Eberstein düşünceli bir şekilde. "O tuhaf değil mi?
Böyle bir çocuk; Ve yine de kahverengisinde çok akıllıca, derin bir bakış var
gözler. Ne güzel gözler! Eski ve en garip karışımı var ve
İçinde genç gördüm. Güzel olacak Edward! "

"Sanırım şimdi çok güzel."

"Ah evet! Ama demek istediğim, büyüdüğünde. Çok güzel olacak,
O manevi gözler ve gevşek kıvırcık kahverengi saçlar; Keşke o yapabilirse
şimdi olduğu gibi tutulun. "

"Canım, o olamaz!"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun Edward. Eğer bozulmadan tutulabilirse;
olmadan; sofistike olmayan; Bu tür bir bilgelik karışımı ile ve
şimdi sahip olduğu sadelik. Keşke onu okula göndermemiz gerekmiyor. "

"Bu konuda başka seçeneğimiz yok. Ve Rab kendisini koruyabilir. Bize
Ona sor. "

Dizler ve bunu yaptılar; Bayan Eberstein'ın bazı sıcak gözyaşları ile,
ve her ikisinde de büyük ve sıcak ciddiyet.



Bölüm II.

Christina ve annesi.

Bayan Ebersstein önümüzdeki birkaç gün boyunca izledi, eğer yapabiliyorsa,
Ani kararın Dolly'nin ilk akşamını alıp almadığı
"Bir şey demekti", ifade ettiği gibi ya da değil. Şüphede kaldı.
Dolly kesinlikle düşünceli ve kesinlikle tatlı; "Ama bu değil
Söyleyin, "Bayan Eberstein," Bu onun karakteristiği "dedi.
Kendini güvenilir, yapışan bir
Evi ve kalpleri onu almış olan yeni arkadaşlara sevgi.
Dolly'nin güveni onlara tam ve yürekten verildi.
ilk gün; Ve olduğunu gördüler.

Okul vadesi başlamadan yaklaşık bir hafta geçti. Bu arada Dolly
arkadaşlarının düşündüğü her şeyi görmek için yürüyüşlerde ve sürücülerde ele alındı
onu ilgilendirirdi. Her şey onu ilgilendirdi, buldular; ve
Ona sunulan her konu, küçük başı işe gitti; .
bunun sonucu, ara sıra bir sorunun ortaya koyulmasıydı,
Koruyucularını belki de,
Soru Dolly'yi vermişti. Ancak bu sorular çağrıldı
En önemlisi, Dolly'nin zihnini ele geçiren konu tarafından
İlk akşam böyle bir kuvvetle. Bayan Eberstein unutmamıştı
İncil hakkındaki sözü. Üstlenilen ilk seferlerden biri
Ertesi gün birini arıyordu; başarılı, yargısında
hem Dolly hem de teyzesi; Ve o zamandan beri kitap çok sık olacaktı
Dolly'nin ellerinde görüldü.

"Orada ne okuyorsun Dolly?" Bay Diye sordu Eberstein, Corning
Akşam yemeğinden hemen önce bir akşam. Dolly köşede alçak bir koltuktaydı
şöminenin, Liverpool kömürünün ateşinin parıltısıyla okumak,
küçük figürün her tarafına sıcak ışıklar attı. Yukarı baktı ve
okuduğu İncil olduğunu söyledi.

"Gözlerini söndüreceksin."

"Ah hayır, Edward Amca; baskı çok iyi ve ateş böyle
Güzel yangın, mükemmel görebiliyorum. "

"Ve dua et, ne arıyorsun ya da ne buluyorsun
kitap, küçük olan? "

"Çok şey arıyorum-ve biraz buluyorum"
Dolly'nin cevabı.

"Benimle farklı," dedi Bay Eberstein kısa bir kahkaha attı. "BEN
Genellikle İncil'de aradığımdan daha fazlasını bul. "

"İçinde ne arıyorsun?" dedi dolly, başını kaldırarak
okumaya gitti.

Bay Eberstein tekrar güldü.

"Gerçekten, Dolly," dedi, "bana oraya vurdun! Sanırım sık sık açtığımı düşünüyorum
İncil özellikle hiçbir şey aramadan. "

"Belki de bu fark yaratıyor," dedi Dolly, gözlerinin düşmesine izin verdi
yine onun sayfasına.

"Belki öyle; ama, Dolly, ne olduğunu bilmek isterim
Arıyor mu? "

"Tanrı'nın iradesini öğrenmek istiyorum, Edward Amca."

"Buraya gel evcil hayvanım," dedi Bay Ebersstein, küçük kızı sokarak
kolları ve onu dizine koydu. "Ne öğrenmek istiyorsun
Tanrı'nın için mi olacak? Peki ya? "

"Benim hakkımda."

"Tanrı'nın sizin hakkınızda iradesini ne bilmek istiyorsun?"

"Bunu yapmak istiyorum Edward Amca."

"Daha iyi bir neden olamazdı. İsa diyor ki," O benim
Emirler ve onları koruyor, o beni seviyor. ' Buluyor musun
Ne arıyorsun? "

"Biraz buluyorum," dedi Dolly.

"Şimdi nerede okuyordun?"

"İbrahim hakkında."

"İbrahim! İbrahim'in hayatında ne buluyorsunuz, sorabilir miyim?
Tanrı'nın Dolly Copley hakkında iradesi? Ayrılmaya çağrılmadın
Ülkeniz ve garip bir ülkeye çık. "

"Hayır; öyle değil. Ama Tanrı İbrahim'e dedi, 'Önümde yürü ve sen ol
mükemmel.' Ve beni şaşırtıyor. "

"Seni ne bulmaca?"

"Ondan önce nasıl yürüyebileceğimi anlamıyorum."

"Dolly,-Rab burada, burada olduğumuz yer, nerede olursak olalım."

"Evet. Bunu biliyorum."

"O zaman, bunu biliyorsan ve hatırlıyorsanız ve yaptığınız her şeyi yap
Onun varlığı ve onun huzurunda olduğunu hissetmek,
ondan önce yürüyor; Görmüyor musun? Tıpkı İsa yine buradaymış gibi
ve her zaman onunla birlikteydin; Onu şimdi sadece sen görmüyorsun.
Seni görüyor. "

"Ve 'mükemmel mi?" dedi dolly sorgulayarak.

"Evet. Yani, sanırım, iki ustaya hizmet etmeye çalışma. Eğer seviyorsanız
Tanrı tüm kalbinizle ve ona tüm hayat ve hizmetinizi verin,-
Bunun bir kısmı,-İbrahim'e olan kelimenin anlamı bu, sanırım. A
Tanrı'nın hizmetkarı, eğer Tanrı'nın tüm iradesini yaparsa mükemmel bir hizmetçidir
Bildiği ve bildiği kadar hızlı. Ama bunu yapamazsın
Kendin, küçük Dolly. "

"İstersem neden yapamıyorum?"

"Neden, çünkü cazibeler geliyor ve zorluklar var;
Tanrı'nın sevdiği şeyleri değil, sevdiğiniz bir şey yapmak isteyeceksiniz; Ve sen
Rab İsa sizi hızlı tutup kurtarmazsa, bunu da yapacak
Böyle bir hata yapmaktan. Sadece o yapabilir. "

"Yapabilir mi?"

"Kesinlikle yapabilir."

"O olacak mı?"

"Eğer yapmasını istiyorsan ve ona güveniyorsanız, yapacak.
Sadece ona güvendiğin her şeyi yap. "

Dolly düşündü. "Beni sevdiği için yapacak mı?" diye sordu.

"Sadece bu nedenle Dolly."

"O zaman yapacak," dedi Dolly güvenle; "Çünkü ona güveneceğim.
Bana bunu nerede söylediğini göstermeyecek misin, Edward Amca? "

Bay Eberstein Dolly'ye Matt'i bulmasını söyledi. xxi. 21. Dolly hevesle oku

"İsa cevapladı ve onlara dedi ki, eğer sana söylüyorum, eğer varsa
İnanç ve şüphe yok, sadece bunu yapmakla kalmayacaksınız
incir ağacı, ama aynı zamanda bu dağa söyleyeceksen, kaldırıldın,
Ve denize atılsın, yapılacak. Ve her şey
Ne olursa olsun dua ederek, inanırsanız, alacaksınız. "

Dolly kendi kendine okudu, sonra baktı, istekli ve kendinden emin,
Sonraki referans.

"John XV. 7'ye dönün."

Dolly tekrar buldu ve oku, sessizce--

"Bana uyuyorsan ve sözlerim sana uyuyorsa, ne soracaksın
Will, ve size yapılacak. "

"Sırada ne, Edward Amca?"

"Bu söz yeterince değil mi?"

"Evet; ama daha fazlasını olduğunu düşündüm."

"Çok daha fazlası var. Selaniklilere bakın / 23, 24."

Dolly, yavaş yavaş, şimdi yüksek sesle oku

"'Ve barış tanrısı seni tamamen kutsallaştırıyor; Ve Tanrı'ya dua ediyorum
Bütün ruh ve ruh ve beden gelmeye suçsuz korunacak
Rabbimiz İsa Mesih. Sadık O, seni arayan, aynı zamanda
yapacak. ' Bu çok güzel, Edward Amca! "

"Başka bir tane ister misin? Jude'u bul ve 24. ve 25. ayetleri oku."

Biraz sorunla Dolly buldu.

"'Şimdi ona düşmesini engelleyebilecek ve sunmak için
Glory'nin varlığından önce, sevinciyle,
Kurtarıcımız tek bilge tanrı, zafer ve ihtişam, hakimiyet ve
Güç, hem şimdi hem de her zaman. Amin.'"

Dolly, Bay Eberstein'in dizinden kaydı ve eski yerini geri aldı.
ateş; bir pasajdan diğerine dönerek oturdu
okuyordu. Bay Ebersstein onu izledi, nasıl şerit işaretleri
İncil, iki yerde dikkatlice yerleştirildi ve birkaç
Diğerleri için hazırlanan düzgün kağıt fişleri.

"Bugün ne yapıyorsun, Dolly?" Diye sordu.

"Su işlerini görmeye gittik."

"Ah, yaptın! Ve su işleri hakkında ne düşündün?"

"Zirveye çıktık ve yürüdük. Philadelphia'daki insanlar mı
Tüm bunlar kadar su mu istiyorsun? "

"Çok daha fazlasını istiyorlar. Fairmount işleri sadece yeterli
şehrin bir parçası. "

"Bu su almak için çok fazla sorun yaşıyor."

"Onsuz yapmak daha kötü sorun olurdu."

"Ama neden insanlar evde olduğumuz gibi ülkede yaşamıyor?
Hiçbir şey için suları olurdu. "

"Humph! Bu cevap verirdi, eğer insanlar sudan memnun olsaydı;
Hepsi şarap istiyor. Demek istediğim, çocuğum, çoğu insan değil
basit işlerden memnun; Ve daha fazlası için sahip olmaları gerekir
para; Ve şehirlerde daha hızlı para kazanabilirler. Bu nedenle inşa ederler
şehirler. "

"_That_ şehirler ne için mi?" dedi Dolly.

"Büyük ölçüde. Tamamen değil. Çok fazla şey daha iyi yapılabilir
İnsanlar birlikte toplanır; Ticaretin rahatlığı içindir ve
iş, birçok tür ve birçok yönden. Ne yapıyordun
Su işlerinden eve geldiğinizden beri? "

"Ey Edward Amca!" dedi Dolly, aniden yükseliyor ve ona geliyor,
"Harry Teyze benim için eski kitaplığını açtı!"

"Ne eski kitaplık? Eski bir kitaplığı olduğunu bilmiyordum."

"Ah evet; yaşlıken sahip olduğu kitapları tuttuğu kişi
Benim gibi. "

"Ve genç olarak, ha? Peki, o kitaplıkta ne var? Harika bir bulgu mu?"

"Ey Edward Amca, içinde çok şey var! Harika. Kitaplar I
Hiç görmedim ve çok ilginç görünüyorlar! "

"Ne, örneğin? Plutarch'ın hayatına rakip olacak bir şey mi?"

"Bilmiyorum," dedi Dolly; "Onları henüz okumadığımı biliyorsun. Orada
'Sandford ve Merton; Bunda okuyordum ve çok beğendim
fazla; Ve 'görünümlü cam' başka bir; ve 'Rosamond' eminim
ilginç. Oh onlardan bir sürü var. "


"Bundan memnunum," dedi Bay Eberstein. "Bu doğru tür
Meşgul küçük beyniniz için şeyler; çok ağır olmayacak. Şimdi ben
Diyelim ki evde olduğunuz her zaman okuyorsunuz. "

"Harry Teyze bana örmeyi öğretmeye başladı."

"Çok iyi," dedi Bay Eberstein. "Ben de örgüye inanıyorum. Bu
güvenli."

Akşam yemeğine gittiler ve akşam yemeğinden sonra başka bir örgü vardı
Dolly'nin emilmiş göründüğü ders; Yine de,
Akşam yine çok farklı bir konu getirdi. "Harry Teyze," diye başladı, zorlu bir çabanın ortasında
Doğru göreceli durumda iğnelerinde yün halkası,-"
Anne İncil'i biliyor musun? "

"Evet," dedi Bayan Eberstein, kocasına bir bakışla, "diye biliyor
Bu konuda bir şey. "

"O zaman neden bana bu konuda hiçbir şey söylemedi?"

Bayan Eberstein tereddüt etti.

"Sanırım Dolly, düşünceleri başka şeylerden doluydu."

"Ama nasıl olurlar?" küçük olanı söyledi, ellerini bırakarak
Örgüleri kucağında çalışıyor ve yukarı bakıyor.

Teyzesi cevap vermedi.

"Eğer düşünceleri başka şeylerden nasıl daha dolgun olabilir, eğer
İncil? "Dolly çağırdı.

"İncil'de ne olduğunu gerçekten bildiğini sanmıyorum,"
Dedi Eberstein. "Hiç çok fazla okumadı."

"İsa'yı bildiğini sanmıyorum," Dolly Gravely'ye devam etti; "O için
Bana hiç söylemedi; Ve eğer bilseydi, sanırım. Harriet Teyze, ben
_i_ şimdi _her_ söylemeli. "

"Ona ne söylerdin sevgilim?"

"Oh, ona onu tanıdığımı ve onu sevdiğimi söyleyeceğim;
Bir İncil'im ve içinde bulduğum bazı şeyler var. Yapacağım
Ondan da bir tane almasını isteyin ve oku. Bildiğine inanmıyorum. "

"Çok fazla insanın bilmemesinin nedeni, Dolly, sizin gibi
Harry Teyze, başka şeylerle çok ele alındıklarını söylüyor. "

"O zaman sanırım kişi çok fazla ele almamaya dikkat etmeli
Diğer şeyler, "dedi Dolly çok ciddiye.

"Ama başka şeylerle başa çıkmalısın," diye gitti Bay Eberstein
Açık. "Burada birkaç gün içinde okula gidiyorsun; o zaman kafan olacak
İngilizce ve Fransızca ve elleriniz piyano tuşlarıyla ve arpla dolu
Dizeler, sabahtan geceye. Nasıl yapacaksın? "

Dolly konuşmacıya baktı, geldi ve kendini tekrar dizine koydu,
ve omzuna bir el koydu; onu sürekli olarak izliyor.

"Okula gitmemeliyim?"

"Gerekir!-Aksi takdirde doğru bir kadın olamazsın ve doğru yapamazsın
bir çeşit iş. "

"O zaman nasıl, Edward Amca? Ne yapmalıyım?"

"Sana bir şey söyleyeceğim, Dolly. İlerlemek için çalışma ve pratik yapma
başka birinin; Ama kralı memnun etmek için! "

"Kral-bu İsa mı?"

"Kesinlikle."

Dolly, bu şekilde belirtildiği gibi eylem kuralına tam olarak uyarak başını salladı;
Şu anda başka bir fikir getirdi.

"Umursuyor mu? Piyanoda oynamam onu ​​memnun eder mi yoksa
Fransızca ve aritmetik öğrenmek? "

"Dolly, ne kadar çok bilirsiniz ve o kadar iyi bilirsiniz, o kadar iyi
Hizmetçi olabilirsiniz; İsa için daha fazla kullanılacaksın. "

"Böyle şeyleri onun için kullanabilir miyim? Nasıl?"

"Birçok yol. Sana nasıl olduğunu gösterecek. Sizce cahil bir kadının
Dünyada zarif, iyi bilgilendirilmiş, başarılı bir
kadın?"

Dolly bu soruyu düşündü, başını salladı
onu anladı ve örgüsüne geri döndü.

"O çocuğa ne olacak," dedi Bayan Eberstein bir saat veya
İki sonra, o ve kocası yalnızken. "Ben endişeyle doluyum
onun hakkında. "

"O zaman sana Providence'ın bir kısmını alıyorsun."

"Hayır, ama Edward, Dolly'nin bir tarihi olacak."

"Hepimiz de var," diye cevap verdi Bay Eberstein çok tepkisiz.

"Ama ortak bir geçmişi olmayacak. Ne kadar açık olduğunu görüyor musunuz?
İzlenimler alın ve yapıldıktan sonra ne kadar hızlı kalıyorlar? "

"İlk kaliteyi görüyorum. Bir yaratık alacak daha hızlı görmedim
İzlenimler veya sevgileri karşılamak. Kanıtlayıp kanıtlamayacakları
ani oldukları gibi kalıyor,-
Sunmak."

"Bence yapacaklar."

"Bu bir kadının sonucu, isteklerine dayanıyor."

"Bu da bir erkeğin sonucudur; aynı şeyi düşündüğünüz için Edward."

"Hiçbir şey kanıtlama Harry."

"Evet, öyle. İki kişi aynı bağımsız görüşe geldiğinde
Bir şey, bunun için gerekçeler olduğunu varsaymak adil. "

"Umarım. Zaman gösterilecek."

"Ama Edward, bu son derece hassas ve sevecen doğa ile,
Dolly'nin sadece doğru çevreye sahip olması ne kadar önemlidir,
Ve sadece doğru insanları görün. "

"Sadece öyle. Ve böylece büyük bir okulun dünyasına gidiyor;
Her türlü insanla tanışacak ve her türlü
etkilerin; Ve onu koruyamazsın. "

"Keşke onu evde tutabilseydim ve burada öğretirdim! Keşke ben
yapabilir! "

"Tekrar Providence oynamak. Hepimiz bunu yapmayı seviyoruz."

"Hayır, ama Edward, sadece ona bak," dedi Bayan Eberstein gözleriyle
gözyaşlarıyla dolu.

"Yapıyorum," dedi Bay Eberstein. "Gözlerim var. Ama güvenmelisin
O Harry. "

"Şimdi gidecek, hiç şüphem yok ve bu mektubu annesine yaz.
Acaba Sally'nin korkup korkmayacağını ve onu bizden alıp almayacağını merak ediyorum. "

"Neden Hal," dedi kocası, "
bu akşam! Farzedelim? Dolly'nin geleceği bize bağlı değil; biz de
bunun için elimizden geleni yapacak. "

O zaman yaptıkları şey tekrar dua etmekti; Bu insanlar için
duaya inanıyordu.

Ertesi gün Bayan Eberstein, bir tanıdık gelmeye davet etmişti.
akşam yemeği. Bu tanıdıkların bir kızı vardı, ayrıca Bayan'a girmek üzere
Delancy's School; ve Bayan Eberstein'ın nesnesi iki kıza izin vermekti
Birbirinize biraz bilinir, böylece yeni dünyada dolly
girmek üzereydi, her şeyi tamamen garip hissetmeyebilirdi. Bayan.
Thayer iyi bir New York ailesine aitti; Ve aynı şekilde ona uygun
kızının bu kadar kabul edilemez bir evde almasını sağlamak
Bayan Eberstein, genç bayan başka olmasa da
Philadelphia arkadaşları. Böylece parti çok uyumlu bir şekilde bir araya geldi.
Bayan Thayer, iyi bağlantılarına rağmen,
Sıradan şahsiyet. Öte yandan Christina, kızı,
Harika bir güzellik haline gelmenin jetonlarını gösterdi. Dolly'den biraz daha yaşlı
genel olarak daha büyük yapı ve daha fazla et ve kan gelişimi ve
Adalet ve incelik için bu şeftali çiçeği tenlerinden biri
Neredeyse çiçeğe rakip. Saçları güzeldi, özellikleri de güzel,
İfadesi sakin. Bayan Eberstein çok vuruldu.

"Onlar hemen hemen bir yaş." Diye belirtti Bayan Thayer. "Sanırım onlar
Aynı şeyleri inceleyecek. Herkes aynı şeyleri inceler. Peki ben
Umarım arkadaş olacaksın, rakip değil, canım. "

"Dolly kimseyle rakip olmayacak," diye döndü Dolly'nin teyzesi.

"Çok güçlü görünmüyor. Onun için yapamayacağını düşünmeliyim
Çok çalış, "dedi diğer bayan." Ah, rekabet gerekli, sen
Bilin, erkek ve kız çocuklarının ruhunu ortaya çıkarmak ve onları çalıştırmak. BT
dostça rekabet olabilir; Ama eğer rakip olmasaydı olmazlardı
herhangi bir şey; Okul kızları ya da okul erkekleri olmayabilir. Yaparlardı
Hiç iş yapmayın ama ne sevdikleri ve bunun ne olacağını biliyoruz
ile. Erkeklere öğrenmeyi dövmeyi bilmiyorum; Bazı insanlar bunu söylüyor
yoldur; Ama kızlarla bu şekilde alamazsınız; Ve ihtiyacın olan her şey
geri düşme emülasyondur. "

"Çok az genç onun sevgisi için çalışacak," Bayan Eberstein
şimdiye kadar onaylanmış.

"Olabilirler, inanıyorum, eğer doğru yol alınırsa," Bay Eberstein
dikkat çekti.

"Bir kızın ruhu varsa, emülasyon yapacak," dedi Bayan Thayer.

"Ne tür bir ruh?"

"Ne tür bir ruh! Neden, ruhun kendilerini aşmasına izin vermemeye;
Herkes kadar yüksek ve daha yüksek durmak; 1 numara ve taşıyın
ilk onur. Ruhlu bir kız 2 numarayı sevmez. Christina
Asla No. 2 olmayın "

"Böyle bir ruhun yetiştirilecek kişi olduğu kesin mi?"

"Bu onları incelemelerini sağlıyor"-dedi Bayan Thayer, sorusuna bakarak
Ne demek istediğini görün.

"İncil'in ne anlama geldiğini, aramamamızı söylediğinde ne anlama geliyor?
onur?"

"Onur mu aramak için _not_?" bayan tekrarladı.

"İnsandan gelen onur değil."

"Becranı yasakladığını bilmiyordum. Bunun yasak olduğunu hiç duymadım. Neden,
Bay Eberstein, onur istemek _natural_. Herkes ister
BT."

"Öyleyse yapıyorlar," diye haşladı Bay Eberstein. "Söyleyebilirim, öyleyse _we_ yap."

"Doğal," diye tekrarladı bayan.

"Doğal olmak bunun doğru olduğunu kanıtlamıyor."

"Neden, Bay Eberstein, eğer _natural_ ise, yardım edemeyiz. "

"O zaman 1 numara olmaya çalışmak, 'arayan sevgiye nasıl katılıyor?
Kendi '? "

Dolly ciddiyetle dinliyordu, Bay Eberstein gördü. Bayan Thayer
tereddüt etti, bazı iç tiksinti.

"Bunu tam anlamıyla alıyor musun?" O zaman dedi. "Nasıl alabilirsin
gerçekten? Yapamazsın. "

"Ama Mesih kendinden değil memnun."

"Şey, ama bizim gibi değildi."

"Yine de O'nun gibi olmak istiyoruz."

"Ah, elimizden geldiğince. Ama kelimenin tam anlamıyla bu kelimelere basamazsın, Bay
Eberstein. "

"Mümkün olduğunca? Onlara bastırıyorum, İncil için. Hayır
daha fazlası ve Rab daha fazlasını istemez, bizden daha fazlası
Yapabildiğimiz kadar uzak. Ve 'kendinden değil' ve 'onur duymadı
erkeklerden. '"

"Okullarda böyle bir doktrini vaaz edecek olsaydınız, korkarım
çok kötü iltihaplar var. "

"Kuyu!" dedi Bay Eberstein. "Kötü kalplerden daha iyi kötü alımlar.
Gerçekten de tesislerim arasında gerekli bir bağlantı yok ve
Sonuç. Kutsal Kitap 'öykünme', Bayan Thayer,
İnsan doğasının bildiği ve bildiği en kötü şeylerin listesi. "

"O zaman bir dizi dunyiz olurdu. Sadece söylenmeyi sevmeliyim,
Bay Eberstein, bu prensibe nasıl olur?
çalışmak. Kızlarda döverek yapamazsınız; ne de
Küçük erkek olmanın ötesine geçtikten sonra erkek davası. Daha sonra
Emülasyon içeri girer ve birinin başlamasını sağlamak için kunduzlar gibi çalışırlar
bir diğer. Ve böylece onurlarımız, ödüllerimiz ve ayrımlarımız var. Hepsini almak
O uzakta, ve nasıl yapardın, Bay Eberstein? "

Bay Ebersstein sevgiyle bir çift genç göze bakıyordu.
ona sabit bir şekilde bakıyor. Yani baktı, konuştu

"Dolly'imi istediğim başka bir tür '_well yapıldı! _'
Ve Bayan Christina'yı denemek için. Eğer denemede ciddiylerse
Bu, çalışacaklar! "Dedi Bay Eberstein.

Bayan Thayer, görünüşe göre,
vizyon sahibi bir adamla özne; Ve başka bir şeye döndü. .
Parti akşam yemeği tablosunu bıraktı ve Dolly yeni tanıdıklarını aldı
Üst kattaki Bayan Eberstein'ın eskide bulunan hazineyi göstermek için
kitaplık.

"Bay Eberstein oldukça garip bir adam, değil mi?" dedi Bayan Christina
yolda.

"Hayır," dedi Dolly. "Olduğunu sanmıyorum. Seni söylemeni sağlayan nedir?"

"Daha önce hiç böyle bir konuşma duymadım."

"Belki," dedi Dolly, iniş yerinde kısa durur ve bakar
arkadaşında. Sonra saldırı tarzını değiştirmiş gibiydi. "DSÖ
En çok memnun etmek ister misin? "Dedi.

"Çalışmalarımla? Neden, Mamma, elbette."

"Rab İsa'yı memnun eder," dedi Dolly.

"Ama _school work_ hakkında konuşuyordum," diye karşılık verdi diğeri. "Yapmazsın
Diyelim ki _he_ derslerimizi önemsiyor mu? "

"Sanırım öyle," dedi Dolly. Hala inişin üzerinde duruyorlardı
Yer, birbirlerinin gözlerine bakarak.

"Ama bu imkansız. Düşün!-Fransızca dersleri ve İngilizce dersleri,
ve müzik ve dans ve hepsi. Bu olamazdı, biliyorsun. "

"İsa'yı seviyor musun?" dedi Dolly.

"Onu seviyorum? Bilmiyorum," dedi Christina renklendirme. "Ben bir üye
Kilise, eğer demek istiyorsun. "

Dolly yavaş yavaş kalan merdivenlerden çıkmaya başladı. "Sanırım yapmalıyız
Onu memnun etmek için çalışın "dedi.

"Onu nasıl memnun etmesi gerektiğini anlamıyorum," dedi diğeri biraz
mizah. "Böyle küçük şeyleri nasıl önemsemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Neden?" dedi Dolly. "Annen önemsiyorsa ve annem umurunda.
İsa bizi onlardan daha iyi seviyor ve sanırım onlardan daha fazla önem veriyor
Yapmak."

Christina şimdi annesinin olduğu gibi susturuldu ve Dolly'yi takip etti
Rahatsız edici garip insanların _pair_ olduğunu düşünerek
ev. Bir sonraki dakika Dolly hiç garip değildi, ama bir
Çocuklarından biri olarak çocuk. Değerli kitaplığın kilidini açmıştı,
ve bir uzmanın gayreti ve bir keşifcinin neşesi ile
Buradaki hazineleri genişletmek.

"İşte 'Henry Milner'," dedi üç küçük kırmızı indirerek
birimler. "Bunu okudun mu? Oh, keyifli! Neredeyse beğendim
en iyisi. Ama henüz çok fazla okumak için zamanım olmadı. İşte 'Harry
ve Lucy, 've' Rosamond 've' Frank '. Onlara yeni baktım. Ve
'Sandford ve Merton.' 'Sandford ve Merton'u biliyor musunuz? Ben sadece var
Bunu oku. "

"Arap geceleri var," dedi Christina.

"Bu iyi mi? Henüz çok okumadım. Neredeyse hiçbirini bilmiyorum
onlara."

"'Görünümlü Cam'"-Christina devam etti-"'Yazık'ın Hediyesi'-'Babanın
Masallar. '"

"Bunlar çok güzel," Dolly içeri girdi. "Birini okudum, 'büyükbabası hakkında
eski kol-sandalyesi. ' Oh, bu _very_ ilginç. "

"'Ahlak unsurları" "-Christina bir
Kahverengi kitap.

"Bu kulağa hoş gelmiyor, ama sanırım iyi," dedi Dolly. "Ben sadece
Peeped ve 'Evde Akşamlar' güzel görünüyor. İşte 'Robinson
Crusoe, 've' Kuzey Bölgeleri '; Bunu çok okumak istiyorum. Sanırım
Bu keyifli. "

"Daha önce hiç okula gittin mi?" dedi Christina. Kitapların bir
onun için hafif bir ilgi.

"Hayır," dedi Dolly.

"Ben de yok; ama Bayan Delancy'de olan birini tanıyorum ve
O okulda güzel bir şey olduğunu söylüyor. Her ay giderler
bir yerlerde. "

"Onlar-onlar-biraz," Dolly kelimeleri yineledi. "Kim gidiyor?"

"Herkes; öğretmenler ve akademisyenler ve hepsi. Bir tatil var; ve Bayan
Delancy hepsini bir şeyler görmek için alır. Bir keresinde bir ip yürüyüşüydü, ben
düşünmek; Ve başka bir zaman bir kağıt değirmesiydi; Ve bazen bu bir
Resim galerisi. Bu çok ilginç bir şey. "

"Sanırım gitmek için _obliged_ değiliz, değil mi?"

"Ah, ama biz istiyoruz. Yapıyorum."

"Teyzem Harry Teyzemle birlikte Lief gibi olurdum," dedi Dolly,
Kitapta sevgiyle bakıyorum. Ama Christina ondan döndü.

"Bu okulda çok giyiniyorlar," dedi. "Annen
Seni çok mı giydiriyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Peki, okul elbiseniz nedir? Ne yapıldı?"

"Her gün okul elbisem! Gri Poplin. Yeni değil."

"Poplin yapacak, sanırım," dedi Christina. "Ama bazı kızlar
ipek giy; Eski ipek elbiseler, bilirsiniz, ama gerçekten yakışıklı ve
çok şık. "

"'Şık' ile ne demek istiyorsun?" dedi Dolly.

"Neden 'şık' ne anlama geldiğini bilmiyorsun?"

"HAYIR."

Christina şüpheyle yeni küçük arkadaşına baktı. Nerede olabilir
Dolly geldi ve ne tür insanlara ait olabilir, kim
_That bilmiyor muydu? _ Gerçek şu ki, Dolly tek bir çocuk olmak ve
Babası ve annesiyle evde yaşamak, çok çocukça bir hayat sürmüştü
Bu zamana kadar; Ve annesi, bazı geçersizcılık nedeniyle, son zamanlarda
eşcinsel dünyadan ve işlerinden çekildi. Yani, şey olsa da
büyük ölçüde annesinin kalbindeydi, kelime asla kendini yapmamıştı
Dolly'nin kulağına aşina. Ancak Christina, gözlemleyerek güvence verildi
Küçük kızın elbisesinin olması gereken şeydi ve
Kesinlikle onu "ne olduğunu bilen" insanlara ait olarak ısırdı.
Bu yüzden uygulama iyiydi ve Dolly'nin sadece talimatlara ihtiyacı vardı.
teori.

"'Şık,'"-tekrarladı. "Bu demek-sana söylemek çok zor
Ne anlama geliyor. Bilmiyor musun? 'Şık' işlerin havaya sahip olduğu anlamına gelir
Bu doğru türe aittir ve sadece gördüğünüz şey
belirli insanlar. İnsanlar nasıl olduğunu bildiklerinde işler böyle görünüyor. "

"Nasıl, ne?" Dolly sordu.

"İşlerin nasıl olması gerektiğini bilin; nasıl giyilmeleri gerektiğini ve nasıl
yapılmalı. "

"O zaman herkes şık olmalı," dedi Dolly.

"Evet, ama yapamazsın canım, nasıl olduğunu bilmiyorsan."

"Ama birinin nasıl olması gerektiğini her zaman bilebileceğini düşünmeliyim,"
Dolly devam etti. "İncil diyor."

"İncil!" Christina'yı yineledi.

"Evet."

"İncil birine nasıl şık olmayacağını söyle!"

"Kutsal Kitap işlerin nasıl olması gerektiğini anlatıyor."

"Neden, hayır, değil, çocuk! İncil sana ne tür bir şapka
koymak için. "

"Evet, öyle, Christina. Kutsal Kitap, 'Yemek ister içiyor olun veya
Ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yapın. ' Sana gösterebilirim
kelimeler."

"Ah, bu oldukça farklı bir şey. Bunun ilgisi yok
şık olmak. Seni nasıl anlamayı sağlayayım? Kravat olmasaydı
Orada güzel bir yayla bağlandı, şık olmazdı. "

"Şey," diye geri döndü Dolly, "bu da Tanrı'nın yüceliği olmazdı."

"Bununla ne ilgisi var?"

"Bence bir Hıristiyanın güzelden başka bir şey olması yanlış olur."

"Ah, bu _nice değil! _" Dedi Christina. "Elbisen olmaz
Eğer o founces olmasaydı şık. "

"Ve şimdi mi?"

"Evet-sanırım öyle. Söylemeliyim, annen ne olduğunu biliyor. Bu
fakirseniz şık olmak çok kolay değil; Ama insanların yaptığını gördüm
Yine de. "

"Anladığımı sanmıyorum," dedi Dolly. "Ama ben yaşlı olduğumda
Kendimi giydirecek kadar,-kendi elbiselerimi seçmek için, yani yapacağım
İsa'yı memnun etmek için giyin, Christina. "

"Yapamazsın," dedi Christina. "Hiç böyle bir şey duymadım. Bu
Bence dini çok az yapmak. "

Dolly, "Bence, din küçük değilse, _do_ öyleyse," diye yanıtladı Dolly.
Ki her biri kendi görüşünü korudu; Hangisine rağmen, sonunda
Öğleden sonra ayrıldılar, her birini yeni ile karşılıklı olarak memnun ettiler
tanıdık.



Bölüm III.

Deniz Sözlüğü.

İlk okul döneminin haftaları devam ederken, iki kız çizdi
birbirine yakın. Herkes gerçekten Dolly'ye eğildi; .
Tatlı, taze, dürüst küçük yüz, nazik sevgiler ışıltı
ondan ve zevk veya acı hissetmek için hassas doğa,
Ve ciddiyetinin ortasında eğlenmek için canlı, böyle bir tuhaf yaptı
karışma ve çok meraklı bir çeşit ve çok güzel bir yaratık,
Her türlü karakter ona doğru çekildi. Başından
Okul aşağı, öğretmenler ve öğrenciler, gözü neredeyse hiç yoktu
Yumuşatmaz ve dudakları Dolly'nin yaklaşımına gülümsemedi. İle
Christina, öte yandan, sadece öyle değildi. O değildi
özellikle zeki, özellikle duygusal değil, özel olarak değil
Sosyal; Sakin ve biraz rahatsız edici, tüm adil güzelliği ile o
Okulda gerçekleşen pratik "seçimde" gözden kaçan
hayat; Böylece o küçük dolly sonuçta Christina'nın en iyisi oldu
arkadaş. Dolly onu hiç geçmedi; asla anlayışsız değildi; Asla
Kendi popülaritesini biliyor gibiydi; Ve Christina'nın yavaş sevmesi büyüdü
Geçen günler ona daha fazla ve
daha fazla fırsat. "Stil" konusunda, Dolly'nin yeterince sahip olduğu anlaşılıyor
onu tatmin etmek; Annesi sayesinde; Dolly'nin kendisi
Bir çocuk gibi ruh ve şekilde alışılmadık. Okulda
Öte yandan, uygun çalışma, bir titizlik modeliydi ve
sadakat; Öğretmenlerine sorun çıkarmadı; Tabii ki iyi bir söz vardı
Ve her birinin iyi niyeti. Bay'ın çalışması mıydı
Eberstein'in kuralı?

Okuldan sonraki ilk aylık tatil Fairmount'ta harcandı
Park. Birkaç hafta sonra Dolly ve Christina birlikte oturuyorlardı
Gün, okul arkadaşlarından biri geldiğinde süslü işlerle meşgul
Onlara.

"Bil bakalım önümüzdeki hafta nereye gidiyoruz!" Ağladı.

"Gelecek hafta?" Dedi diğerlerine bakarak.

"Bir sonraki tatil-benzer hafta-Cumartesi. Evet. Neredeyiz
giden? Sadece tahmin et. Oh, tahmin edemezsin. "

"Tahmin edemem," dedi Dolly; "Gitmek için ne olduğunu bilmiyorum.
Nane? Bayan Delancy Nane'den bahsetti. "

"Biraz değil! Başka bir şey ortaya çıktı. Tekrar tahmin et."

"Bir şeyin _come up_ var. O zaman yeni bir şey olmalı."

"Bu da yeni değil. Yeni olmayan bir şey gelemez mi?"

"Ama bilmecelerden bahsediyorsun, Eudora," dedi diğer ikisi gülerek.

"Şey, sana söyleyeceğim. Nehirden bir savaş adamı geliyor."

"Bir savaş adamı"-Dolly tekrarladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, umarım Dolly Copley?"

"Bilmiyorum. Bu bir asker demek. İncil diyor ki, Goliath bir
gençliğinden savaş adamı. "

Konuşurken Dolly gizemli görünüyordu ve sözleri bir bağırışla karşılandı
o kadar yüksek sesle kahkahalar ve neredeyse çocuğu yok etti. Bazı
Diğer kızlar gruba katıldı ve etrafta duruyorlardı ve orada
gülerek çok şey vardı. Ancak Dolly asla sahte utanç verilmedi. O
Daha fazla ışık bekledi.

"Bu bir _ship_, Dolly," diye bağırdılar. "Sevgili küçük masum, yapma
Bu kadar biliyor musun? "

"Bu bir gemi; ve bu büyük bir gemi. Delaware'de uzanıyor."

"O zaman neden savaş adamı olarak adlandırılıyor?" dedi Dolly.

"Çünkü bu bir savaş gemisi. Eğlenceli olmayacak mı! Sadece düşün!-Silahlar ve
Memurlar ve Midshipmen! "

"Midshipmen nedir?"

"Bilmiyorum!" diye bağırdı bir başkası. "Onlar her zaman açık olan bir kısmı
savaş adamı; Ve onlar da genç. Sanırım bebek memurları. "

"Onlar _are_ memurları," dedi ilk konuşmacı.

"Hayır, değiller. Memur olmayı öğreniyorlar. Okulda,
Ve okulları savaş adamıdır; Ve öğretmenleri kaptan,
ve teğmenler vb. "

"Peki dersleri neler?" dedi Dolly.

"_İ_ bilmiyorum. Oh, memur olmayı öğreniyorlar, biliyorsun.
Onlar okulda erkekler. "

"Bazıları yeterince yaşlı," diye belirtti bir diğeri.

"Öğrenme _ What_, Eudora?" dedi Dolly.

"Nasıl bilebilirim tavuk? Kendim hiç bir midshipman olmadım. Yapabilirsin
Onlara isteyip istemediğinizi sorun. Çünkü biz gemiye gidiyoruz
Kızlar! Yaşasın! Donanma avlusuna gideceğiz ve işte
Teknelere girin ve sonra sıraya gireceğiz-yani kürek çekelim-
gemiye akış. Bu büyük bir fırkateyn, 'Aşil'; ve Bayan
Delancy kaptanı bilir; Ve bunun iyi bir şans olduğunu söylüyor ve o
kaybetmemizi sağlayacak. Yaşasın, kızlar! Bu asal. "

"_Frigate nedir? _" Dolly'nin bir sonraki sorusuydu.

"Dolly Copley, sen saçmasın! Her şeyi anlamak istiyorsun."

"Değil mi?"

"Hayır! Sanırım bilmiyorum. Bir anlamaya çalışırken yeterince yorgunum
biraz. Elimden geleni bırakacağım. Bir fırkateynin ne zaman olduğunu bileceksin
Sen onun gemisinde bulundun. "

"Ama sanırım önceden biliyorsam çok daha fazla keyif almalıyım,"
dedi Dolly.

"Bir geminin sözlüğünü en iyi şekilde çalıştırdınız. _İ_ ne yaptığımı inceleyeceğim
giyecek. "

"Henüz söyleyemeyeceğin," diye belirtti Christina. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Önümüzdeki Cumartesi bir gün, cumartesi haftası olacak. Olabilir
soğuk veya "----

"Sıcak olmayabilir," dedi diğeri. "Soğuk, yeterince soğuk olacak.
Kasım. En güzel kış şeylerini giyebilirsiniz, genç bayanlar. "

Kısa bir süre sonra grup ayrıldı ve Dolly bir tane aradı
öğretmenlerin ve bir "gemi
sözlük."

"Bir gemi sözlüğü? Canım, böyle bir şey yok. Ne istiyorsun
öğrenmek için? "

"Kızlardan biri, bir gemideki gemileri öğrenebileceğimi söyledi
sözlük. Gelecek hafta bir savaş adamı göreceğiz. "

"Ah, ve konuyu incelemek istiyorsun? Bu bir deniz sözlüğü
Sen arayışın. Kütüphaneye gel. "

Kütüphane her zaman çalışma amacıyla kızlara açıktı. .
Öğretmen iyi huyluydu ve büyük, kahverengi bir kare hacimden çıktı ve
Dolly'nin eline koy. Dolly'yi Christina tarafından takip etmişti; Ve şimdi
İkisi yerde bir pencere girintisinde birlikte oturdu,
onlardan önce rezervasyon yapın. Dolly başlangıçta ve yüksek sesle başladı.

"'_Aback_.'"

"Bu istediğimiz hiçbir şey değil," dedi Christina.

"Ah evet, sanırım öyle.
Yüzeyler rüzgarın kuvveti ile direklere karşı yaslanmıştır. ' evet
Yine de anlamıyorum. Yelkenlerin 'şaşkına döndüğü' söyleniyor.
Annenin bunu söylediğini duydum. Ne demek istedi? Onun söylediğini duydum
Şaşırmıştı. "

"İnsanların da bunu söylediğini duydum," dedi Christina; "Sık sık. Asla
Ne demek istediklerini biliyordu. Bence anlaşılmaz bir şey. "

"Şey, görüyorsun," dedi Dolly, "bu" gemiyi itiyor
_astern _'- Bu nedir? 'Bkz. _Backing_.' Sanırım itmek anlamına geliyor
geri. Ama anlamıyorum! "Küçük kız iç çekti.

"Ah, pekala! Tüm bunları umursamıyoruz," dedi Dolly'nin arkadaşı. "Gitmek
başka bir şeye. Midshipmen hakkında bilgi edinin. "

"Ya Midshipmen?"

"Hiçbir şey,-sadece ne olduklarını bilmek istiyorum. Madeleine onlar
genç subaylardı; çok genç; bazılarımızdan daha yaşlı değil. "

"O zaman neden onları bilmek istiyorsun?" dedi Dolly. "Hiçbir şeyimiz yok
genç subaylarla yapmak. Hiçbirini tanımıyoruz. "

"Ama yapabiliriz," diye önerdi Christina. "Onları göreceğiz, eğer devam edersek
gemiye bin. "

"Onları görmeyi umursamıyorum," dedi Dolly. "Genç subaylar genç
Sanırım erkekler. Anlıyorum _them; _ Bilmediğim şey,
gemi. Bu kitapta devam edelim ve neye geldiğimizi görelim. '_Abaft _--
Bir geminin kısmını engelleyin '"----

"Ey Dolly!" diye bağırdı Christina, "Her şeyden geçecek zamanımız yok
Böylece. Bir yaprağın üzerinden geçmediniz, biraz devam et. "

"İyi bir tatil," dedi Dolly, yaprağı çevirerek. "Sahibiz
bol zaman. Bu kitabı beğendim. '_Aboard _,-bir geminin içi.' Bu yüzden
Gemiye girdiğimizde gemiye gidiyoruz. İşte bu. "

"Devam et," diye çağırdı Christina. "İşte '_admiral_.'"

"'Filoda Birinci Rütbe ve Komuta Memuru.' Harika bir
Buraya Amiral hakkında uğraşın. Onu göreceğimize inanmıyorum. Kuyu
Biraz daha ileri bak. "

Dolly şu anda "_anchor_" kelimesi tarafından yakalandı ve
Aşağıdaki paragrafların incelenmesi ve beraberindeki plaka;
bundan sonra bir geminin nasıl yapılabileceğini anladığını ilan etti
çapa ile. Tekrar devam etmeye çağırdı, daha fazla yaprak döndü, ama
O zaman "_cannon; _"
"_captain_" ofisi ve görevleri; Sonunda tabakta durakladı ve
Bir geminin güvertesinin açıklaması.

"Bu sadece bir geminin güvertesi!" dedi Christina sabırsızlıkla. "Olacaksın
'Aşil'e gittiğimizde görün.

"Anlamak istiyorum."

"Yapamazsın."

"Bu silahlar mı?" dedi dolly, bir dizi parçaya işaret etti
Güverte kenarında.

"Silah olmalı."

Dolly, "Şey, bir geminin gemisine çok fazla gitmek istiyorum," dedi.
"O tarafta on iki silah var. Bu konuda aynısı varsa
yan, bu yirmi dört yapar. Ne için ne istiyorlar?
Christina, bir gemide mi? "

"Neden, elbette savaşmak. Diğer gemilere ateş etmek."

"Ama çok fazla şey istiyorlar? _ On iki ateş etmek istemezler
bir kerede. Birinin yeterli olacağını düşünmeliyim. "

"Belki de olmaz. Devam et, Dolly, yap! Başka bir şeye ulaşalım."

Dolly'yi almak zordu. Yine hızlı tutuldu
bir deniz katılımının tanımı; Sonra talimatları incelemeye düştü
Silahların "_Exercise_" için; Sonra bazı tabaklarla ilgileniyordum
savaş çizgisinin çeşitli emirlerini vermek. Sonunda zamanında onlar
okunan "_midshipman_" kelimesine veya altındaki makaleye geldi
Her iki kız tarafından.

"'Bir Deniz Harbiyeli'"-Christina'yı tekrarladı.

"Ve bir öğrenciye denizde dört yıl olması gerekir.
teğmen; ve iki yıl Midshipman. Yapacaklarını düşünmeliyim
bundan bıkmak. "

"Ama eğer tüm hayatları boyunca denizci olacaklarsa, bu işe yaramaz
Bundan yorulmaları için, "dedi Christina.

"Bazen kıyıya geliyorlar, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ah evet, evleri var, biliyorum, eşler ve
çocuklar. Bir denizcinin karısı olmayı sevmemeliyim! "

"Sanırım biri olmalı," dedi Dolly. "Ama sahip olmaktan hoşlanmamalıyım
Evim-Müdür Evim, yani-denizde; Eğer bir erkek olsaydım. _Onlar_
Sanırım hoşuna gitmelisiniz. "

Dolly okumaya devam etti.

"Midshipmenlerin yapacak çok şey var, Christina. Nasıl yapılacağını öğrenmek zorundalar
Ortak bir denizcinin yaptığı her şeyi yapın; geminin tüm işleri; ve daha sonra
Astronomi, geometri, navigasyon ve mekaniği öğrenmelidirler.
Hidrostatik de; Ah canım, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Bakabilirim
Sanırım. Midshipmenler çok meşgul olmalı, Christina ve
çok zor iş. "

Christina'nın deniz sözlüğüne olan ilgisi tükendi. O gitti
kapalı; Ama Dolly hala sayfalarına girdi, içeri girmeye çalıştı
Kafasına kadar gemiler, halatlar ve yelkenler ve rüzgarlar hakkında ayrıntılar
bir sis içindeydi. Ancak bir sonraki kitapta tekrarladı
fırsat; Ve zaman zaman, derslerinin izin verdiği gibi, ona
Görünüşte çok gereksiz konuya zaman ve dikkat. Ne kadar
Gerçekten öğrendi, şüpheli; Yine de küçük şeyler dokunduğunda ve bağlantı kurduğu gibi
kendileri harika şeylerle, eski deniz sözlüğü olabilir
Bayan Delancy'nin kütüphanesinde,
Dolly Copley serveti. Göreceğimiz gibi. Bir gemiye kadar okudu
onun için bir romantizm oldu; arma ve spar, güverte ve tabancalar
neredeyse hiç ait olmayan yeni ve garip bir yaşamın mobilyaları gibi
Dünya, denizde olmak; Ve o hayatı yaşayan adamlar ve
Özellikle de içinde hüküm süren erkekler yatırım yapmak için büyüdü
Güç ve beceri ve enerjinin özellikleri onlara muhteşem veren
Dolly'nin gözlerine ilgi.

Evde, Dolly'nin katılmasına izin vermekle ilgili biraz sıkışmıştı.
parti. Soğuk algınlığı vardı ve her zaman oldukça hassastı. .
Bununla birlikte, Scruples, çocuğun ciddi dileğinden önce yol verdi; ve
Belirli bir haftanın Cumartesi günü hafif ve sessiz çıktı, engel yok
keşif yoluna konuldu.



Bölüm IV.

"Aşil".

Okulun keyif alacağı çok özel bir uyuşturucuydu
Bugün. Kızlar elbette her zaman "eğlenceli" olduğunu düşündüler.
Ve bir şey görmeye git; "Fabrikalar bile", kızlardan birinin ifade ettiği gibi
Dolly'nin anlatılmamış şaşkınlığı için; çünkü ona öyle görünüyordu
Üreticilerin gizemine bakmasına izin verilen bir sonraki şey olmalı
Bir peri masalına şahsen katılmak. Ancak, bugün bir
üreticiler sorusu, ancak bitmiş ve döşenmiş büyük bir gemi ve
Sadece bitmiş ve döşenmiş değil, aynı zamanda insanlı. "_This_ bir şey
Canlı, "Eudora açtı. Ve oldukça haklıydı.

Gün Kasım ayında sessiz bir gündü, içinde sadece bir donma baharat vardı;
Havanın kendisi canlı, hızlı ve hızlıydı. Parti sürüldü
Arabalardaki Donanma Bahçesine ve orada çok kibarca aldı
bazıları Bayan Delancy'yi tanıyan ve kendilerini çok fazla ödünç veren memurlar
teşebbüs için nezaket. Kızlar az çok heyecanlıydı
zevk ve beklenti; Ama Donanma Bahçesi Dolly gibi görünüyordu
Zaten o gizemli ve büyüleyici denizin sınırlarına dokunuyor
Fantezi son zamanlarda dolaşıyordu. Yani kızlar
Gemiye çıkmak için Stout Little Row teknelerine dikkatle verildi,
Dolly'nin ayağı büyülü tahtalara basan ve gözü
Bu onun etrafında büyülü bir dünya gördü. Bu dalgalanma ne bir tarla
Su, hafif esinti ile kıvrılmış ve teknenin altında gurgling
İleride pürüzsüz süpürme! Kürekler nasıl yükseldi ve düştü, sanki
sadece bir elden taşındı. Bu, emrinin ve disiplininin bir parçası mıydı
Son zamanlarda bu garip dünyaya ait olarak okumuştu?
Muhtemelen; Şimdiye kadar kürekçilere bir komut verildi, Curt
ve keskin; Ve itaat etti, Dolly gördü, ancak ne olduğunu bilmese de
komut anlamına geliyordu. Evet, büyülü bir küredeydi; Ve baktı
"Aşil", en derin hayranlıkla yaklaştıklarında. Onun
Büyük Hulk, mutlak bir romantizm pusuyla görüşüne göre büyüdü
ve güverte ve arma hakkında gizemli asılı. Büyük bir gemiydi
Deniz silahının modasına göre ince donanımlı
o günlerde yaygın; Üç katlı biriydi; ve liman delikleri
Silahları, geminin kenarları boyunca tehdit edici sıralara baktı.
Hala ve görkemli sessiz nehir üzerine yatıyordu; Çok Harika
gerçekten evde yüzmek ve şimdiye kadar bildiği her şeyin aksine
Dolly'nin endişesi. O ve geri kalanı nasıl gemiye binecekti
Çoğu için onun için çözünmeyen bir sorundu; ve sandalye
şu anda onları almak için geminin tarafı boyunca indirildi, bir
Çok güvencesiz ulaşım araçları. Ancak gemiye binmek
güvenli bir şekilde başarıldı; teker teker kaldırıldılar; Ve Dolly's
Ayaklar büyük ana güverte üzerinde duruyordu. Ve ilk görüş mükemmeldi
tatmin edici ve hatta hayallerinin çok ötesine geçti. O buldu
Kendisi, direklerin ve seyreklerin ve yelkenlerin karışık bir karışıklığı altında duruyor,
Görmek için muhteşem, ki bu da hiç de karışıklık değildi,
ancak karmaşık ve sistematik düzen. Bu orta gemilerin ne kadar olması gerekir
Bununla birlikte, isimleri ve kullanımları bileceklerse ve
Her spar ve her ipin ve her biri aralarında yelken açma! gibi
Dolly yapmaları gerektiğini biliyordu. Gözü güverteye geri döndü. Orada ne sipariş
fazla; ne düzgünlük; Neden güzeldi; Ve buradaki üniformalar ve
orada ve denizcilerin şapkaları ve ceketleri, resmi ona doldurdu
kalbin arzusu. Dolly tam bir memnuniyet nefes aldı.

"Aşil" kaptanı ortaya çıktı, Kaptan Barbour. O
kalın set, boz saçlı bir adamdı, oldukça kısa, hiç yakışıklı değil;
Ve yine de bir otorite havasıyla, onu bir
Güç ve haysiyet giysisi. Açıkçası bu adamın sözü yasaydı ve
Kızlar ona huşu içinde durdu. Bayan Delancy tarafından biliniyordu; Ve şimdi o
Resmi olarak tüm gençlerini ona sunmaya devam etti. Kaptan
onu ve onları tanıtarak nezakete geri döndü
bazı memurları; Ve sonra geminin bir incelemesine gittiler.

Uzun sürdü. Bayan Delancy ve Captain Barbour arasında canlı
Konuşma sürdürüldü; Dolly, bir şeyler açıkladığını düşündü
anlamadığı bayan; Ama durum böyle olsa da
Arada sırada, konuşma esas olarak daha az teknik üzerine geçti
önemlidir. Dolly, ne olduğunu duyacak kadar yaklaşamadı
oran. Genç teğmenler de ev sahibi oynamaya başladılar
Partinin yaşlı genç bayanlarına. _They_ Talimat Aldıysa
Ayrıca bu arada Dolly söyleyemedi; Gülme çok zor görünmüyordu
BT. O ve diğer gençler, herhangi bir oranda alçakgönüllülükle
her şeyin kuyruğu ve biraz detayların net bir görünümüne geldi
Diğerleri uzaklaşırken. Dolly'ye yardım edecek kimse yoktu
herhangi bir şeyi anlayın; Yine de, bir peri vizyonunda dolaştı
Harikalar Diyarı. Kabinlere, hacime kadar, tabancaya kadar
güverte. _That_ görünümünün siyah tuhaflığına ne eşit olabilir! Ve ne
Her şey demek olabilir mi? Dolly amcası Edward ya da bir tanesi için diledi.
Bin soruya cevap verin. Silahları okuyordu, o
şimdi okuduğu gerçeklere merakla baktı
resimler; Burada bir ayrıntı ve orada bir ayrıntı tanındı, ancak kalan
Bütünün ve birkaç parçanın rulmanından çok cahil
birbirlerinin üzerine. Yine de zamanın nasıl uçtuğunu bilmiyordu; bilmiyordu
yorulduğunu; garip bir şeyden diğerine
liderlerini takip etti; Gerçekten çok yalnız, diğeri bile
Kendi yaşındaki kızlar farklı bir nesne sınıfına bakıyordu ve
Ne gördüğünü görmek pek söylenemezdi, çok daha azı sormaya hazırdı
Ne sormak istedi. Dolly şaşkın bir rüyada dolaştı.

Sonunda parti böyle bir partinin gidebileceği her yere gitmişti;
Kaptan Barbour onları alt silah güvertesinden kurtarmıştı. Geri döndüler
Kaptanın kabini, çok hoş bir öğle yemeğinin sunulduğu
bayanlar. Bunu elde edebilenlere hizmet edildi.
yeterince yakın ve yaşlıydı.
dış görünüş. Dolly ve inkar edilemez küçük kızlar olan bir ya da iki tane daha
Kalabalığın eteklerinde asılı kalma, kötü bir şans durdu
Kabin hepsini içeri almazdı; ve uzak bir sesi duymak
Cam ve gümüş ve ferahlık sözcükleri. Hepsi bu buydu
muhtemel görünüyordu; Ve nazikçe yaşlı bir subay acıma aldığında
çocuk üzerinde ve Dolly'ye bir bisküvi vererek istifa etmesi sonucuna vardı.
ulaşılamaz öğle yemeğinin geri kalanı ve diğerlerinden en iyi şekilde yararlanın
Onlara sahipken fırsatlar. Bisküviyi yemek
Çok sevindim, güverte boyunca kendi başına dolaştı; bakan
Yine dikkatlice gördü; Çünkü gözleri görme açgözlüydü.
Yelkenler,-Ne garip şekiller; Ve bazılarının ne kadar yakın olduğu!
Halatlar,-ne kadar çokluk; ve kablolar. Güvertede bobinler; Ve eğer o
Yukarı baktı, mavi gökyüzüne karşı görülen sonsuz bir çizgiler. Orada
Bir Denizci halat merdiveni gibi bir şey yapıyordu; Yukarı ve yukarı çıkma;
Nasıl olabilir? Ve ne kadar ileri gidebilir? Dolly neredeyse başım döndü
ona.

"Ne arıyorsun küçük olan?" Yanında bir ses sordu. Bir
Kesinlikle belirsiz adres; Açıkçası koydu; Ama ses değildi
kaba ya da uncilcil ve Dolly noktada hassas değildi
kişisel haysiyet. Bir an için gözlerini aşağı indirdi
Bir Midshipman'ın kapağındaki Gold Dantel'in ışıltısına bakın ve cevaplandı,

"O adama bakıyorum. Yukarı ve yukarı çıkıyor,
her şey. Başının döneceğini düşünmeliyim. "

"Seninki, kafanla o pozisyonda bakarsan."

Dolly gözlerinin şimdi konuşmacının yüzüne gelmesine izin verdi. Gençlerden biri
Orta gemiler, yanında duruyordu, kolları katlandı ve eğildi
onlara destek olarak hizmet eden ve aşağı bakan bir şey
Dolly. Böyle durup eğildiğim için hala iyi bir anlaşma
ondan daha uzun. Ayrıca, Dolly bir çift düz kaş gözlemledi,
Onlara bir çift bilge görünümlü, biliş alan mavi gözler, bir ifade
sabit sakin, ya eşit bir mizaç ya da alışkanlık
öz kontrol gücü; Ve şimdi gözleri ve ağızda
Neredeyse bir gülümsemenin oyunu biraz neşeli, tamamen nazikçe. Aldı
Dolly'nin güvenini tamamen ve hemen.

"Denizci olmak istediğini düşünmüyor musun?" Devam etti.

"Hoş mu?" dedi Dolly, soruyu ciddiyetle yeniden canlandırıyor ve
şüpheyle.

Gülümseme diğerinin yüzünde biraz daha kırıldı. "Nasıl seversin
Gemi? "Diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Dolly, güverteye bakarak. "Bence bu bir
Yaşamak için garip bir yer. "

"Neden?"

"Ve bunun kullanımını anlamıyorum," Dolly gerçekten devam etti
şaşkın yüz.

"Neyin kullanımı?"

"Her şeyin kullanımı. Elbette hangi gemilerin iyi olduğunu biliyorum;
diğer gemiler; Ama böyle bir geminin kullanımı nedir? "

"Diğer gemilerle ilgilenmek."

"Nasıl?"

"Aşağıda bulundun mu? Silah güvertelerini gördün mü?"

"Çok fazla silahın bulunduğu bir yerdeydim-ama yapamadım
Anlayın ve bana bir şeyler söyleyecek kimse yoktu. "

"Tekrar oraya gitmek ister misin?"

"Ah evet!" dedi Dolly. "Henüz öğle yemeğinde iyi olacaklar. Oh,
Teşekkürler! Gitmek için çok şey olmalıyım. "

Genç Midshipman elini tuttu; Belki de küçük bir kız kardeşi vardı
Ev ve eylem hoş ve tanıdık; Her ikisi de gibi görünüyordu;
ve onu üst tabanca güvertesine götüren şekilde aşağı doğru yönlendirdi.

"Nasıl geliyor sen de öğle yemeğine girmiyorsun?" Bu arada sordu.

"Ah, çok fazla var," dedi Dolly memnun bir şekilde. "Yapmıyorum
bakım. Bir bisküvi vardı. "

"Öğle yemeğini umursamıyor musun?"

"Evet, yapıyorum, aç olduğumda; ama şimdi bir şeyler görmeyi tercih ederim. Asla
daha önce bir gemi gördüm. "

Büyük, kasvetli, siyah silah güvertesine vardılar. Midshipman izin ver
Dolly'nin eline git ve ayağa kalktı ve aradaki caddeye baktı
Siyah top.

"Şimdi, anlamadığın şey nedir?" diye sordu, onu izledi.

"Bu silahlar burada ne için?"

"Bilmiyor musun? _ Silahlar savaşacak."

"Evet, biliyorum," dedi Dolly; "Ama burada onlarla nasıl savaşabilirsiniz?
sıra? Ve ne ile savaşırsın? Demek istediğim, kim savaşırdın
aykırı?"

"Başka bir gemi, eğer kader bunu istediyse. Buraya bak; bu yol
BT. "

Boş bir yaprak yırttı, ceketinin göğsünden bir mektup aldı;
Sonra bir silah arabasının yan tarafında dinlenerek,
eskiz. Dolly'nin gözleri kalem noktasını takip etti, büyüyle bağlı
faiz. Hızlı ve hazır parmaklarının altında büyüdü,
Nasıl, bir geminin figürü,-gövde, direkler, yelkenler ve arma, ustaca
eskiz; Dolly gibi görünene kadar neredeyse rüzgarın nasıl olduğunu görebiliyordu
Yelkenleri dolduran ve flamadan yüzen patladı.

"Orada," dedi sanatçı,-"Bu bizim düşmanımız."

"Düşmanımız mı?" tekrarlanan dolly.

"Sözde düşmanımız. Onun bir düşman olduğunu varsayacağız."

"Ama nasıl olabilir?"

"İngiltere ile ya da Fransa ile savaşta olabiliriz. Bu
Yapabileceği her tüccarı yakalamaya gelen bir İngiliz savaş gemisi
Amerikan renklerini taşıyan ve onu ödüllendiren revizyon; yapmamak
Anlıyorsun?"

"Bunu yapıyorlar mı?" dedi Dolly.

"Ne? Tüccarları yakala? Tabii ki yapıyorlar ve daha fazla değer
gemide, memnun olurlar. Çok kaybediyoruz ve onlar
çok kazan. Şimdi bu adamın yapma gücünü durdurmak istiyoruz
yaramazlık; anladın."

"Yanlarında yaptığınız küçük siyah lekeler nelerdir."

"Silahlarının liman delikleri."

"Port delikleri?"

"Silahlarının ağızlarının dışarı baktığı açıklıklar. Bakın," dedi,
durdukları yakınlara işaret ediyor,-"Bu bir liman
delik."

"O küçük pencere?"

"Bu bir pencere değil; bir liman deliği."

"Siyah bir nokta değil."

"Çünkü içeridesin ve ışığa bakıyorsun. Bakın
Gemiden ayrılırken onları; Siyah lekelere benzeyecekler
O zaman bulacaksın. "

"Şey, bu düşman," dedi Dolly, kısa bir nefes alarak
heyecanlanmak. "Şimdi yaptığın bu gemi nedir?"

"Bu 'Aşil'; getirildi; ana üst üstü iskonto yaparak,
ve onun ön üstü dolu; harekete hazır. "

Dolly, "Topsaillerin veya ön üstte ne olduğunu bilmiyorum," dedi.

Midshipman açıkladı; Çizilen açıklamasını göstermek için
hafifçe bir başka geminin figürü, daha belirgin bir şekilde
Ana yelkenler.

"Ve bu 'Aşil'," dedi Dolly, müdüre tekrar
tasarım. "Onu düşmandan harika bir yol kat ettin, öyle görünüyor ki
Ben."

"Hayır. Point Boş Aralık. Oldukça yakın."

"Oh, 'nokta boş menzil' nedir?" Dolly umutsuzluk içinde ağladı. Yeni
Arkadaş gülümsedi, ama iyi huylu sabırla cevap verdi. Dolly dinledi
ve anladı.

"O zaman, eğer bu bir düşman olsaydı ve 'Aşil' ve Point
boş menzil, bu silahlardan birini yükler ve ona ateş eder misin? "

Midshipman başını salladı. "Hepsini yüklemeliyiz-hepsi
o taraf. "

"Ve beş kişi birbiri ardına?"

"Olabildiğince hızlı. Ona bir geniş taraf vermeliyiz. Ama yapmalıyız
Muhtemelen ona birbiri ardına bir geniş taraf ver. "

"Diyelim ki toplar ona vurdu mu?"

"Evet, bunu varsayabilirsiniz. Eğer ben olsaydım, bunu varsaymak istiyorum
Komuta Memuru. "

"Ona ne yaparlardı?-o düşman gemisine?"

"Eğer hepsi vurursa? Daha fazla yaramazlık yapmasını engelleyin."

"Nasıl?"

"Direklerini kır, arma, genel olarak bir enkaz yapın.
Belki onu batır. "

"Ama diyelim ki o da savaşırken de savaşıyor mu?"

"Son derece muhtemel."

"Buraya bir atış geldiyse-buraya gelebilir mi?"

"Kesinlikle. Cannon Balls neredeyse her yere gidecek."

"Buraya gelseydi ne olurdu?"

"Üç ya da dördü bir silahla öldürün, belki de biraz uzaklaşın
geminin tarafı; Ya da belki silahı devre dışı bırak. "

"Bu taraftaki düşmana ateş ederken, diğerinin silahları
Sanırım taraf yapacak bir şey yok muydu? "

"O tarafta başka bir düşmanla savaşıyor olabilirler" dedi.
Midshipman, gülümsüyor.

"Düşünmeliyim," dedi Dolly, silahın uzun çizgisine bakarak
güverte ve tarif edilen şeylerin durumunu hayal etmeye çalışmak,-"Yapmalıyım
En korkunç olacağını düşünüyorum! "

"Hiç şüphem yok."

"Öyle düşünme mi?"

"Henüz harekete geçmedim. "

"Asla olmayacağını umuyor musun?"

Genç adam biraz güldü. "Savaş gemilerinin kullanımı ne olurdu,
Hiç kavga olmasaydı? Yapacak hiçbir şeyim olmamalı
dünya."

"Başka bir şey yapabilirsin," dedi Dolly, siyah çizgilere bakarak
Güvertenin her iki tarafında uzanan silahlar, birbirine çok yakın,
Siyah, çok korkunç. "Her silahı yönetmek için kaç kişi gerekiyor?
_THREE VEYA DÖRT_ öldürülebilir. "

"Silahın büyüklüğüne göre. Bu silahlar için on iki adam; daha büyük
on beş alırdı. "

Yine Dolly meditasyon yaptı; Hayal gücünde yalnız yeri insanlarla
Her silahın on iki olsaydı orada olacak aktif adam kalabalığı
Topçular, sessizliği kombine deşarjların kükremesi ile doldurdu,
ölü ve yaralı düşünce; Sonunda gözlerini maviye çevirdi
onu izleyenler.

"Acaba Tanrı bunu seviyor mu?" dedi.

"Neyi seviyor?" dedi midshipman merakla.

"Böyle bir iş. Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Bu tür işlere nasıl yardım edebilirsiniz? İnsanlar savaşmadan geçinemezler."

Dikkatsizce, alaycı bir şekilde ya da şaka bir şekilde konuşmadı; daha ziyade
nazik, biraz kasıtlı bir ifade. Yine de Dolly orada ikna edildi
onun içinde olmayan bir yumuşaklık değildi; Hiç şüphe etmedi ama olurdu
Yapılması gerekiyorsa, o korkunç eserde rolünü yapmaya hazır.
Dahası, bu garip küçük kıza hassas bir tür ödüyordu
Saygı ve ona büyük önem vererek davranmak. Onun güven, ben
dedi, daha önce tamamen ona verilmişti; Ve şimdi biraz minnettarlık
Zihnini söyleme özgürlüğü ile birlikte onunla karışmaya başladı.

"Tanrı'nın hoşuna gidebileceğini sanmıyorum," diye tekrarladı.

"O zaman ne yapardın?" Ayrıca tekrarladı, gülümseyerek. "Bırak kötü
İnsanların kendi yolu var mı? "

"HAYIR."

"Eğer kendi yollarına sahip olmayacaklarsa, onları durdurmalısın."

"Bence bu onları durdurmanın korkunç bir yolu."

"Bu, altına giren taraf için kötü bir iş,"
kabul etti.

"Tanrı'nın bundan hoşlandığına inanmıyorum," dedi Dolly üçüncü kez,
büyük inanç ile.

"Bu her şey için kuralın mı?"

"Evet. Bu senin kuralın değil mi?"

"Emirlere uymalıyım," diye cevapladı onu izleyerek.

"_His_ emirlerine uymuyor musun?" dedi dolly özlemle.

"Ne olduklarını bilmiyorum."

"Ah, ama İncil'de. Onları İncil'de bulabilirsiniz."

"Dövüş hakkında bir şey söylüyor mu?"

Dolly düşünmeye çalıştı ve kafası karıştı. Kesinlikle iyi dedi
Dövüşle ilgili anlaşma, ama çeşitli şekillerde ona benziyordu. O yapmadı
Nasıl cevap verileceğini bilin. Konuyu değiştirdi.

"Bu silahların içine atmayı nasıl yapıyorsun, yani toplar?
Onlara nasıl ulaştığınızı görün. Ağızlar pencerelerin dışında. Liman delikleri,
Demek istediğim."

Çünkü üst taban güvertesi bir dereceye kadar belirli bir dereceye kadar
eylem ve silahlar tükendi.

Midshipman Gravely, "Siz sorgulama bir eğilimdesiniz," dedi.

"Ben miyim?"

"Sanırım öylesin."

"Ama bilmek istiyorum"-Dolly'yi takip etti, namlusuna bakarak
ayakta durdukları silah.

"Silahlar yüklenecekti."

Dolly ağır metal parçasına baktı ve ona, ama
Sorusunu tekrarlayın.

"Şimdi nasıl olduğunu bilmek istiyorsun," dedi gülümseyerek. "Eğer kaptan olsaydım, ben
Burada adamlar ve size gösterecekti. Silah yoluyla içeri girer
Bu mücadele, gör!-ve şarj edildiğinde, tekrar dışarı çıkıyor. "

Dolly'nin bilge mezar gözlerinin konuya eğildiğini görünce devam etti.
Onu silahın egzersizi hakkında tam bir ayrıntıyla eğlendirin; "Döküm
gevşek, "bitirmek için" Silahlarınızı güvence altına almak; "
İşleme ve yükleme ve ilgili ana mücadelenin kullanımı.
Dolly dinledi, niyet, büyülenmiş, büyütülmüş; Ve bence genç
Adam da biraz büyülenmişti, ancak dikkatleri buna verilmişti
Çok genç bir bayan. Dolly'nin kahverengi gözleri çok saf ve mezardı
ve bilinçsiz; arkalarındaki işteki beyin çok açıktı
ve meşgul ve yetkin; gösterdiği zevk çok
okuldan benzemedi ve o kadar da dolu olmayan ve aynı zamanda
Genç bayan benzeri olmaktan çok uzak. Neye benziyordu, yapmadı
Bilmek; Orada silah güvertesinde tuhaf küçük bir görünümdü
"Aşil", bir silah arabası üzerine dirsekleriyle eğilerek ve anket
yumuşak gözleriyle çeşitli çatışma ve katliam gereçleri
onun etrafında. Kontrast pek güçlü olamazdı.

"Diyelim ki," dedi Dolly sonunda, "bir atış yanda bir delik açmalı
geminin ve suya izin mi verdiniz? "

"Şey? Diyelim ki," diye cevapladı.

"Bu hiç oldu mu?"

"Oldukça sık. Neden olmasın?"

"O zaman ne yapardın?"

"Suyu geldiği kadar hızlı pompalayın,-eğer yapabilirsek."

"Diyelim ki yapamadın mı?"

"O zaman aşağı inmeliyiz."

"Peki hepsi gemide?"

"Ondan çıkamayan herkes."

"Bundan nasıl çıkabilir?"

"Teknelerde."

"Ah!-Tekneleri unuttum. Herkesi tutarlar mı?"

"Muhtemelen hayır. Diğer gemilerin tekneleri yardım etmeye gelirdi."

"Sanırım memurlar önce giderdi?"

"Son. En yüksek subay gemideki son adam olurdu."

"Neden?"

"Görevini yapmalı. Eğer gemisini kurtaramazsa, en azından kurtarmalı
adamları;-elinden geleni. Görevini yapmak için orada. "

"Bence orada olmamak daha iyi olurdu," dedi Dolly
Gravely.

"Bir düşmanın filosu geliyorsa, kiminle ilgilenir?
Philadelphia'ya saldırıyor mu? "Dedi genç subay.

"Eve giderdim," dedi Dolly. "Ne olacağını bilmiyorum
Philadelphia. Ama Tanrı'nın hoşuna gidebileceğini düşünmüyorum. "

"Daha neşeli olduğu yerde yukarı çıkalım mı? Yoksa hepsini gördün mü?"

Dolly ona tekrar elini verdi ve devam edene kadar ona yardım etmesine izin verdi
güverte. Orada geminin ön kısmına doğru dolaşmaya gittiler,
Bu arada her şeye bakmak; Dolly isimleri soruyor ve
şeylerin anlamı ve özellikle
Yelken, geminin teçhizatı ve direksiyonu. Hatta nerede gösterildi
Denizciler evlerini tahminlerde yaptılar. Geri dönerken
Kıç, Dolly güvertede bir halat bobiniyle durdu ve bir
sonu. Arkadaşı ne istediğini sordu?

"Küçük bir parça istiyorum," dedi Dolly; "Eğer alabilirsem."

"Bir parça ip?"

"Evet;-biraz; ama çok güçlü; kırılmayacak."

Gevşek bir iplikte çekiliyordu.

"Ne kadar büyük istiyorsun?"

"Ah, sadece küçük bir parça," dedi Dolly. "Sadece küçük bir parça istedim
Tutun-ama önemli değil. Onu korumak istedim. "

"Bir hatıra mı?" dedi genç adam. "Bizi hatırlamak için mi?
yukarı, "-hemen ekledi, bakışını kıç ve burada bir karıştırma ve
Yüzbaşı kabininin önünde güvertede toplanma ve bir hareket yapabilir
Şimdi görülebilir ve seslerin sesi esinti boyunca taze geldi. "Onlar
gidiyor-şimdi zaman yok. Sana bir parça göndereceğim, eğer yapacaksan
Bana nereye gönderebileceğimi söyle. Nerede yaşıyorsun?"

"Oh, olur mu? Oh, teşekkürler!" dedi Dolly ve yüzü kalktı
Genç memura özgü bir zevkle güneşli büyüdü. "Yaşıyorum
Bayan Delancy's School;-Ama hayır, yapmıyorum! Orada yaşamıyorum. Evim
Edward Amca-Mr. Edward Eberstein-Ceviz Caddesi. "

"Kaç numara?" dedi midshipman, kalemini tekrar çok kullanıyor
karalanmış kağıt parçası; Ve Dolly ona söyledi.

"Ve kimi-ip parçasını, için göndereceğim?"

"Ah, evet!-Dolly Copley. Bu benim adım. Güle güle, gitmeliyim."

"Dolly Copley. Sahip olacaksın," dedi, küçük eli vererek
Ona doğru bir denizci kavrayışını dışarıda tuttu. Ve Dolly kaçtı. İçinde
Tekrar küçük tekneye indirilmenin telaş ve kaygısı o
Onu ve diğer her şeyi unuttum; Ancak, çok güvenli bir şekilde
oturmuş ve erkeklerin "yol vermesi" emredildiği gibi,
Ayrıldıkları büyük gemi; Ve orada, hemen üstünde, eğilerek
Gardiyanlar ve ona tekrar ve aşağı bakarak, orta gemisini gördü
arkadaş. Dolly, yüzü çok küçük olana kadar başka hiçbir şey görmedi
daha fazla tanınan mesafe.



Bölüm V.

İp parçası.

Cumartesi ve tatil idi ve Dolly teyzesine gitti. Orada
Teyzesi ve amcası, doğal olduğu gibi,
sabah deneyimi. Ve Dolly, ona verebileceğini düşünürdü;
Detay için mesele istemiyordu; Yine de çok az şey vardı
söylemek. Öte yandan, sorması için çok şey vardı. İstedi
İnsanların neden tüm savaşlarını karada yapamadıklarını bilin; Neden gemiler
Savaş gerekliydi; Bay Eberstein, olabileceğini açıklamaya çalıştı
Onların kullanımı üzerine görevli büyük ve ihtiyaç duyulan avantajlar. O zaman Dolly
örnekler için yalvardı. Biz, Amerikalılar, denizde hiç savaştığımız mıydı? Bay
Eberstein bunu cevapladı ve Bayanlar, Bayan Detaylarını verirken Bayan
Eberstein sessizce oturdu ve Dolly'nin ciddi, meditatif yüzünü izledi.

"Düşünmeliyim," dedi Dolly, "bir kavga olduğunda, bir gemi
Savaş çok korkunç bir yer olurdu. "

"Hiç şüphe yok, küçük kızım," dedi Bay Eberstein. "Almak
Gürültü ve duman, bu silahlardan birinin paketlenmiş durumu
Güverteler ve her zaman ve sonra yuvarlak bir atıştan geliyor, çöküyor
tahtalar ve ahşaplar aracılığıyla, yoluna girenleri parçalayın ve
Bir kerede yarım düzine erkeği germek, daha fazla ya da daha az, yerde ölü
ve yaralı,-bence bu cehennem gibi iyi olmalı
Dünya gibi bölgeler en azından bir şekilde verebilir. "

"Ne şekilde?" Dolly hemen sordu.

"Acı ve korku karışıklığı. Kötü değil."

"Ned Amca, sence Tanrı bunu sevebilir mi?"

"HAYIR."

"O zaman kötü değil mi?"

"Hayır, küçük olan; mutlaka değil.
Tanrı'yı ​​memnun etmek; Bunun olmadığını biliyoruz; Yine de günah bunu gerekli kıldı ve
Sık sık gönderir. "

"Her zaman göndermiyor mu?"

"Neden hayır. Bazı tür insanlar kendi çılgınlıklarıyla kendilerine getirir ve
sapkınlık; Ve bazı tür insanlar kendi kötüleriyle başkalarında çalışır
Kendi kendine irade. Tanrı buna neden olmaz, ancak bunu geçersiz kılacaktır
Ne istediği. "

"Ned Amca, sence savaş gemilerimizi kullanmamız gerekecek mi
Tekrar?"

"Onları her zaman kullanıyoruz. Onları bu yere gönderiyoruz ve
kendi halkımızı ve tüccar gemilerini ve onların
Ticaret, müdahale ve yaralanmadan. "

"Hayır, ama demek istediğim, kavga ederken. Sence göndermemiz gerekecek mi
tekrar savaşmak için mi? "

"Muhtemelen."

"Kiminle savaşmak için?"

"Bilmiyorum."

"O zaman neden 'Muhtemelen' diyorsun?"

"Çünkü insan doğası olduğu gibi kalır ve şüphesiz
Gelecekte aynı çalışma başından beri. "

"Bu işin bir parçası neden Ned Amca?"

"Ah, neden! Başkası, başkalarının hakkını isteyen; gurur,
kendi başına hayali bir müdahaleye bile yol açar; öfke, ağlayan
intikam için; Bunlar nedenler. "

Dolly çok ciddi görünüyordu.

"Bunu neden bu kadar önemsiyorsun, Dolly?" Teyzesi uzun süre sordu,
Birkaç dakikalık meditatif bir duraklamadan sonra.

Dolly, "'Aşil'in savaşa girmesi için üzgünüm," dedi.
ve omuzlarının üzerinden algılanabilir hafif bir ürperti geçti.

"'Aşiller' sizin için çok mu, onu gördüğün için mi?"

"Hayır--" dedi Dolly düşünceli bir şekilde; "Bu _ship; _ Bu insanlar."

"Ah!-Ama insanlar hakkında ne biliyorsun?"

"Birçoğunu gördüm, Harry Teyze."

Politik Dolly! Gerçekten sadece bir tane görmüştü. Yine de hiçbir fikri yoktu
Politik olmak; Ve neden kim gördüğünü ve ne olduğunu söylemedi
Onunla ilgilenmesinin nedeni, sana söyleyemem.

O zamandan beri Dolly'nin okuması yeni bir dönüş yaptı. O aradı
Denizciler ve gemilerle ilgili her şeyi kitaplılar ve özellikle
Deniz savaşı ve sadece yuttu. Lord Nelson'ın küçük hayatı,
Southey tarafından, iki buzağı bağlı ciltte, sevgili kitabı oldu.
Herhangi bir romandan daha iyi, çünkü _true_ ve herhangi bir romana eşitti
Çeşitli, pitoresk, tutkulu, karıştırıcı yaşam hikayesi. Dolly oku
Size herhangi bir zamanda doğru ve ayrıntılı bir
Nelson'ın büyük savaşlarından herhangi birinin hesabı; Ve bundan daha fazlası, o
bu nedenle endişe duyulan toprakların ve suların coğrafyasını inceledi ve
Mümkün olduğunda topografya da. Sanırım "Aşil"
Büyük Komutan'ın art arda olduğu tüm gemilerin bir modeli
bayrağını kaldırdı; Ve eğer kahramanın kendisi formu almadıysa ve
Belli bir Amerikalı orta geminin özellikleri, muhtemelen
Anı konusunun karşısında bir benzerliği vardı.
başlık sayfası; Ve oldukça sade, oldukça melankolik, oldukça zayıf
İngiliz deniz kaptanının özellikleri, hayal gücü yoktu
Dolly'nin sessiz güç ve nazik erkeklikle karıştırılın
düz kaşlarda ve keskin mavi gözlerde bulmuş ve nazikçe gülümsemişti
Midshipman arkadaşı. Bu yapmazdı. Nelson onun gibi değildi, ne de
Nelson'ı seviyor; Ama Dolly'nin çok az şüphesi vardı ama eğer o kadar çok yaparsa
O zaman vardı. Bu inançta okudu; ve her eylemi yaptı
Bu keskin görüşlü mavi gözlerin vizyonu ve sıkı tatlı
Savaş dumanı ve emirlerin karışıklığının ortasında ağız
verildi ve alındı. Nelson'ın hayatı ne sıklıkla okundu, cesaret edemiyorum
söylemek; ne de yenilenen hevesle deniz sözlüğü ve onun
Gemiler ve top plakaları incelendi ve arandı. Bundan,
Dolly'nin dikkati, denizden anlatılan diğer kitaplara genişletildi ve
Yaşam, hayat savaş benzeri olmasa da. Kaptan Cook's
Yolculuklar büyük miktarda iyilik için geldi; ve Cooper'ın "Afloat ve
Karaya, "bu sefer Dolly'nin ellerine düşmesi için oldu
beslediği üzerinde büyüyen bir açlıkla yutuldu. Kimse bilmiyordu; O vardı
deniz konularında konuşmayı bıraktı; Ve çok yaygındı
Dolly bir kitapta veya başka bir kitapta yutulacak
Evde, Bayan Eberstein'ın merakının heyecanlı olmadığı.

Bu arada okul günleri ve okul çalışmaları devam etti ve hafta geçti,
Ve Dolly'den başka herkes "Aşiller" hakkında her şeyi unutmuştu; Ne zaman
Bir gün kapıya küçük bir paket getirildi ve "Bayan için
Dolly Copley. "Bu bir Cumartesi öğleden sonraydı. Dolly ve teyzesi
Bayan Eberstein'ın çalışma odasında rahatça oturmak ve
Bay Eberstein sekreterinde de oradaydı.

"Benim için?" dedi Dolly, hizmetçi paketi getirdiğinde. "Bu bir
kutu! Harry Teyze, ne olabilir? "

"Açık ve gör, Dolly."

Dolly'nin garip bir acele ve müzakere karışımı ile yaptığı
Bayan Eberstein'i eğlendirdi. Hiçbir şey yırtmadı ve hiçbir şey kesmedi;
Sabırla düğümler çözüldü ve kağıtlar ortaya çıktı, ancak Dolly'nin parmakları
heyecanla titredi. Kağıt çıkarılan kağıtlar oldukça küçük bir şey gösterdi
Pastreboard kutusu; ve açılan kutu bobin üzerine bobin ortaya çıktı,
Güzel bir zincirin güzelce yaralandı. Bir saat olabilir
zincir; Ancak Dolly'nin saati yoktu.

"Nedir, Harry Teyze?" Bobinler olarak zevk alarak dedi
Güzel dokuma çalışmalarının eline düştü.

"Bir saat zinciri gibi görünüyor, Dolly. Ne yapıldı?"

Bayan Eberstein işi yakından inceledi ve belirleyemedi.

"Ama bana kim bir saat zinciri gönderebilir?" dedi Dolly.

"Birisi; çünkü burada adınız çok açık bir şekilde kapakta ve
kağıt."

"Çocuk bir cevap bekliyor Bayan."

"Cevap? Neye? Kime cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi Dolly.

"Bir not var bayan."

"Bir not? Nerede?-Oh, burada _is_ bir not, Harry Teyze,
kutu. Ben görmedim. "

"Kimden, Dolly?"

Dolly cevap vermedi. Notu açmıştı ve şimdi tüm yüzü
zevk veya eğlence ile kırışıyordu; Duymadı ya da dikkatini çekmedi
Teyzenin sorusu. Bayan Eberstein, renginin nasıl yükseldiğini ve
Gülümseme köpüklendi; Ve küçük bir merakla izledi ve
Dolly konuşmalıdır. Küçük kız baktı
Bir yüzle son çukurlar ile son.

"Ey Harry Teyze! Bu benim ip parçam."

"Senin ipin parçası_ canım?"

"Evet; bir parça ip istedim; ve bu kadar."

"Bu bir ip parçası değil."

"Evet, öyle; bundan yapılmış. Ne yapıldığını düşünemedim;
Ve şimdi anlıyorum. Güzel yapıldı mı? Bir parça ip seçti
parçalara ve ipliklerin bu zincirini dokundu; Güzel değil mi? Ve
Ne kadar nazik! Ne kadar nazik. "

"_Who_, Dolly? Bunu kim yaptı?"

"Ah, Midshipman, Harry Teyze."

"_The_ Midshipman. Ne var? Hakkında hiçbir şey söylemedin
Midshipman. "

"Yine de onu gördüm ve bana bir parça ip göndereceğini söyledi. Ben
Gemiyi hatırlamak için bir parça Harry istedim; Ve yapamadım
Denememe rağmen biraz kopar; Sonra beni denedi gördü ve sadece
Gitme zamanı ve onu alıp bana göndereceğini söyledi. O düşündüm
her şeyi unutmuştu; Ama işte burada! Çok mutluyum. "

"Canım, buna bir parça ip mi diyorsun?"

"Neden, evet, Harry Teyze; bir ip parçasından dokunuyor. O var
ipi ayırdı ve bu iplik zincirini yaptı. Bence o
çok zeki. "

"_Who_, canım? Bunu kim yaptı, Dolly?"

"Midshipman, Harry Teyze."

"Ne Midshipman?"

"'Aşil'de'. Onu o gün gördüm. "

"Sadece bir Midshipman gördün mü?"

"Hayır; sanırım pek çok şey gördüm. Bundan başka hiç fark etmedim."

"Ve seni fark etti, sanırım?"

"Evet, biraz"-dedi Dolly.

"Yanında kimseyi fark etti mi?"

"Bilmiyorum, Harry Teyze. O zaman değil, yalnızdım."

"Yalnız! Geri kalanlar neredeydi ve Bayan Delancy?"

"Kaptanın kabininde öğle yemeği yemek."

"Öğle yemeği yemedin mi?"

"Memurlardan birinin bana verdiği bir bisküvi vardı."

"Ve orada Midshipman'dan bir not aldın mı?"

"Evet, Harry Teyze."

"Ne diyor?"

Dolly notu tekrar açtı ve harika bir şekilde baktı
düşünce; Sonra Bayan Eberstein'e verdi. Bayan Eberstein okudu
yüksek sesle.


"Gemi '_ACHILLES_,'

"_Dec_. 5, 18--

"Dolly Copley'i özlüyor mu lütfen aldığını söylemek için bir kelime gönderecek
Kablo parçası güvenli mi? Belki de en iyi hoşuna gideceğini sanıyordum
üretilen form; Ve umarım hatırlamaya devam edecektir
'Aşil' tarafından ve ayrıca

"A. Crowninshield."


"Bütün bunlar nedir?" Bay Eberstein'i şimdi yazı masasından istedi.
Bayan Eberstein cevap verirken dudaklarını ısırdı,

"Kuyruk Doux."

"Harry Teyze," dedi Dolly şimdi şüphesiz, "bir cevap yazmalı mıyım?"

"Edward," dedi Bayan Eberstein, "Bu çocuğun bir not yazmasına izin vereyim mi?
'Aşil' gemisinde bir orta gemiye mi? Ne düşünüyorsun? Gel ve
bana danışman. "

Bay Eberstein yazısını bıraktı, koşulları bilgilendirdi,
"A. Crowninshield'ın" notunu okuyun ve kararını verdi.

"'Aşil'? Oh evet, Kaptan Barbour'u çok iyi biliyorum. Hepsi
Doğru, sanırım. Bence Dolly kesinlikle bir cevap yazmış olsa iyi olur. "

Böylece Dolly yazı materyallerini getirdi. Teyzesi biraz aradı
şimdi onun adına tavsiye için itiraz ediyor; Ama Dolly hiçbirini yapmadı. O eğildi
Biraz yüzen, ciddi bir yüzü olan makalesi; Ama öyle görünüyordu
Ne söyleyeceğiniz veya nasıl söyleyeceğiniz bir belirsizliğe sahip değil. Teklif etmedi
Bayan Eberstein'e bitmiş notunu gösterin; Sanırım ortaya çıkmadı
o; ama konsantrasyonunun yoğunluğunda, sadece düşünce
Yazdığı kişi ve onu yazmasını sağlayan vesileyle.
Kesinlikle kimsenin ne olduğunu görmesi gerektiğine itiraz etmezdi
Yazdı. Basit kelimeler aşağıdaki gibidir:


"Bay Crowninshield,

"Zincire sahibim ve bence çok güzel ve çok
sana mecbur. Yaşadığım sürece saklamak ve giymek istiyorum. Sen
çok nazik.

"Dolly Copley. "


Not kapatıldı ve gönderildi; Ve bununla dolly reddedildi
Konu, şimdiye kadar en azından kelimeler söz konusu olduğu için; Ama Bayan Eberstein
onu bir süre için bir süre izledi ve zinciri inceledi,
Parmaklarından geçip ciddi bir yüzle ilgili olarak,
Ve yine de gözlerde ve dudaklarda neredeyse
bir gülümsemeye eşdeğer.

"Bununla ne yapacaksın Dolly?" Bayan Eberstein sordu
Uzunluk, çocuğun düşüncelerine girmek istiyor.

"Tutacağım Harry Teyze. Ve giyecek bir şeyim olduğunda, ben
giyecek. Yeterince yaşlı olduğumda, yani. "

"Sana böyle bir göstermesini sağlamak için o genç adama ne yaptın?
dikkat?"

"Ona yap? Ona hiçbir şey yapmadım, Harry Teyze!"

"Çok nazikti, değil mi?"

"_Very_ türü. Sanırım nazik," dedi Dolly.

"Belki onu bu günlerden birini tekrar göreceğiz ve şansımız olacak
Ona teşekkür ederim. Midshipmenler ara sıra kıyıya çıkacaklar. "

Ama böyle bir şans sunulmadı. "Aşil" bu sulardan çıktı,
Ve nehirdeki yeri boştu.



Bölüm VI.

Okulun sonu.

Dolly'nin okul hayatı bu tarihte daha önemli değildir; veya hayır
daha önce verilen resmi doldurmaya hizmet edebilir
kendini. Birkaç pürüzsüz ve olaysız yıl, ilk gelen
Philadelphia'ya; Bu nedenle olaysız çünkü verilmez; belki
tam tersi. Küçük kız öğrencileri arasında yol aldı
ve öğretmenler, ustalar ve metresler, çalışmalar ve matkaplar
bir tür tatlı tesisle hepsini işleyen; doğduğu gibi
Sanırım her yerde iyi niyet. Kimin sıyrık olduğu, öyleydi
Asla Dolly Copley; Kusurlu çekimler için kim görülürse
Rebukes asla ona düşmedi; Kim yaramazlıktan şüphelenilebilirse
Şüphe bir an için fuarda dinlenemedi, Frank küçük yüz
Ve o ciddi kahverengi gözler. En popüler olmayan metresin içinde bir arkadaşı vardı
Dolly; Belli bir etkiye sahip olan en refrakter okul kızı
ondan ileri giden; arkadaşlarından en rahatsız edici
Onun huzurunda yatıştırıcı bulundu. Kendileri mutlu olan insanlar
Etraflarındaki gıcırdayan makinelere iyi bir yağ bırakın ve sevgi
yağın yapıldığı tek fabrikadır.

Tüm bu pürüzsüz giderken, Dolly'nin ilerlemesi
Bilgi ve başarılar en azından tatmin edici olacaktır; Ve o
bundan daha fazlaydı. Üstlendiği her şeyde gelişti. Öğretmeni
Matematik hesaplama için iyi bir kafası olduğunu söyledi; Fransız
Metresi doğanın ona iyi bir kulak ve aksan verdiğini ilan etti; .
Dans Efendisi, onu çevik ve genç bir karaca olarak zarif buldu; çizim
Üstat tüm bunların ötesine geçti ve Bayan Copley
Kendisini ve kendisini ayırt edin. "Mükemmel bir kullanım şekli var,
Madam, "dedi,-" ve renk için bir gözü var ve bir
Ayırt edilecek stil. "Dahası, Dolly'nin sesi tatlıydı
ve dokunmak ve çok etkili olacağına söz verdi.

Böylece okulda işler devam etti; Ve her gün evde daha hızlı bağlandı
Onu nazik koruyucuları ve ilişkileriyle birleştiren sevgi dolu bağları.
Her hafta büyüdü ve tuttukları ilişkinin zevkini derinleştirdi
birlikte. Bunlar tüm partiler için mutlu yıllardı. Dolly olmuştu
Daha az kitap kurdu olmadan daha konuşkan. Tatiller
Bazen annesi ve babasıyla geçirdi, her zaman olmasa da,
İkincisi bazen seyahat ediyordu. Dolly hiçbir şeyi kaçırmadı; Bayan.
Eberstein'ın evi ikinci bir ev olmuştu.

Bütün bunlar "Aşil" bir daha hiç duyulmamışken
Philadelphia mahallesi. Ne de Dolly olsa da söylemek zorundayım
Gemi memurlarının tüm listelerini sadakatle aradı
herhangi bir Amerikan limanında bildirilen, adını görmek kadar hiç
A. Crowninshield. Her zaman bir şansı aradı
Bunu bulmak olabilir; Asla bulamadı. Dolly on yedinci sıraya ulaşana kadar şeylerin seyri buydu
yıl ve yarısı. Sonra, ilkbaharda, okuldan çok önce
Terim sona erdi, onun için ani bir çağrı geldi. Bay Copley,
Londra'da bir konsolosluk atanması; O ve ailesi üzereydi
kendilerini hemen bu yeni faaliyet alanına aktarın ve
Dolly elbette devam etmeli. Kitapları aceleyle getirildi
Okul, kıyafetleri paketlendi; Ve Dolly ve Cevizli Nazik Arkadaşları
Street, geçen akşam çok bastırılmış bir zihin çerçevesinde birlikte oturdu.

"Babanızın bir konsolosluktan ne istediğini görmüyorum
Bu onu ülkesinden çıkaracaktı! "Bay Eberstein onu söyledi
oldukça homurdanan şikayet. "Olmadan bir adamı tatmin etmek için yeterli
O."

"Ama Papa'nın sevdiği şey, onu tam olarak çıkaracak bir şey
ülke. Değişimi seviyor "-dedi Dolly kederli bir şekilde.

"Londra'da Amerikan Konsolosu olarak çok fazla değişiklik olmayacak," Bay Eberstein
geri döndü. "İş onu oldukça yakından sabitleyecek."

"Sanırım ilk başta bir değişiklik olacak," dedi Dolly; "Ve sonra ne zaman
Bundan yoruluyor, vazgeçecek ve başka bir şey alacak. "

"Ve sen, küçük Dolly, buna göre içine itileceksin
Büyük, büyük bir dünya, sen buna hazır olmadan çok önce. "

"Dünya orada bu tarafta olduğundan daha büyük mü?" söz konusu
Dolly, bir eğlence parıltı ile.

"Evet, evet," dedi Bay Eberstein. "Çoğu insan öyle düşünüyor. Ve Londra _is_
Philadelphia'dan daha büyük bir anlaşma. "

"Dünya her yerde çok benziyor," diye belirtti Bayan Eberstein; "içinde
Bir yer biraz daha büyüleyici ve tehlikeli, diğerinde biraz
az."

"Orada, orada, benim için Harry Teyze mi olacak?"

"Senin için her yerde 'daha fazla' olurdu, Dolly, yakında. Neden arasındasın
on altı ve on yedi; Neredeyse bir kadın! "Dedi Bayan Eberstein iç çekerek.

"Hayır, henüz değil, Harry Teyze. Bir süre kız olacağım. O olabilirim
İngiltere, burada olduğu gibi değil mi? "

"Daha iyi," dedi Bay Eberstein.

"Ama yine de dünya, _is_ biraz daha büyük, Ned,"
Karısı ekledi.

"Ne şekilde Harry Teyze? Peki 'dünya' ile ne demek istiyorsun?"

"Rab'bin ne söylediğini kastediyorum, öğrencilerine söylediğinde,
`` Eğer dünyada olsaydın, dünya kendisini isterdi; Ama sen
dünyadan değil, ama seni dünyadan seçtim, bu nedenle
Dünya senden nefret ediyor. '"

"Bu, kötü insanlar mı demek?"

"Bazıları hiçbir şekilde kötü insanlar değil. Bazıları keyifli
insanlar."

"O zaman tam olarak anlamıyorum Harry Teyze. Bunun demek istemedim
Sadece _bad_ insanlar, ama eşcinsel insanlar; zevk severler. "

"Sen bir zevk aşığı değil misin Dolly?"

"Ah evet. Ama Harry Teyze," dedi Dolly cidden, "Ben _Not_ A 'Sevgilim
Tanrı'nın sevgilisinden daha fazla zevk. '"

"Hayır, iyiliği sayesinde! Ancak, Dolly, insanlar tıpkı
Hiç zevk aramadan dünyevi. Bu değil. "

"O zaman nedir?"

"Nasıl koyacağımı bilmiyorum. Ned, değil mi?"

"Neden Hal," dedi Bay Eberstein, "Bu konuda geliyor, ben
tahmin temek. Dünyada sadece iki krallık var, dünyada demek istiyorum. "

"Evet. Peki? İki krallık olduğunu biliyorum ve tarafsız bir zemin yok.
Bölme çizgisi nedir? Bilmek istediğimiz şey bu. "

"Nötr zemin yoksa,
Krallık, diğerinin sınır çizgisidir. Birinden çıkmak, gitmek
diğerine. "

"Şey? Evet. Bu açık."

"O zaman yeterince basit. Mesih'e ait olan veya ne için yapıldığı
O veya hizmetinde, krallığına aittir. Tabii ki, _Not_
Mesih'in ne de onun için yapılması ne de onun hizmetinde,
dünya."

Burada bir süre sessizlik vardı; Ve sonra Dolly haykırdı, "Ben
gör. I shall know now."

"Ne, Dolly?"

"Nasıl yapılır, Harry Teyze."

"Ne yapılır?"

"Her şey. Özellikle o zaman düşünüyordum"-Dolly tereddüt etti.

"Evet, ne?"

"Kendimi giydirmek."

"Kendini giydiriyorum, tavuk mu?"

"Evet, Harry Teyze. Anlıyorum. Mesih için giyinmezsem, bunu yaparım
dünya. "

"Şimdi başka bir aşırıya girme, Dolly."

"Hayır, Harry Teyze. Yanlış olamam, Mesih için yaparsam yapabilir miyim?"

"Acaba ülkede on altı yaşından gelen kaç kızın böyle bir düşüncesi var?
Ve merak ediyorum, ne kadar süre saklayabileceksin, Dolly? "

"Neden olmasın, Harry Teyze?"

"Ey çocuk! Çünkü dünyayla tanışmalısın."

"Dünya bana ne yapacak?" Diye sordu Dolly, yarısı ona gülüyor
Basit cehalet.

"Sana ne yapacağını düşündüğümde, Dolly, kırmaya hazırım
kalp. Seni cezbedecek çocuk. Sizi güzellikle çekecek ve
hoş şeylerle; Çok zararsız görünen hoş şeyler! Ve o
Sizi tatlı seslerle ve sesleriyle ikna etmeye çalışacak
otorite; Ve size herkesin tek yönlü olduğunu gösterecek ve bu
senin yolun. "

"Ama Hal Teyze Mesih'i takip edeceğim."

"O zaman kınama yapmak zorunda kalacaksın."

"Dünyanın kınamasını ondan daha tercih ederim."

"Eğer aşırı söndürülmezseniz, çocuk veya seslerle sağır olmazsan!"

"Masaldaki küçük kızı sevmesi gerekecek," dedi Bay
Eberstein; "Kulaklarına pamuklu şeyler. Peri masalındaki küçük kız
zirveye bir şey almak için bir tepeye çıkıyordu-ne _was_ gidiyor
Çünkü bu tepenin tepesindeydi? "

"Biliyorum!" Dolly diye bağırdı. "Hatırlıyorum. Üç şeye gidiyordu.
Şarkı söyleyen kuş ve altın su ve-üçüncü şeyin ne olduğunu unutuyorum
oldu. "

"Şey, bunun ne anlama geldiğini görüyorsunuz," diye devam etti Bay Eberstein. "O gidiyordu
Üstteki altın su için tepeden yukarı; Ve on vardı
Kulaklarındaki bin ses onu etrafa bakmaya cazip; Ve eğer o
Baktı, taşa dönecekti. Yol taşlarla kaplanmıştı,
bir zamanlar hacı olmuştu. Gördün mü, Dolly? Tek yolu durmaktı
kulakları. "

"Anlıyorum, Ned Amca."

"Dolly kulaklarını ne durduracak?" diye sordu Bayan Eberstein.

"Bu sözler yapacak.
Hepsini Tanrı'nın ihtişamıyla yapın. '"

Biraz daha fazla konuşma vardı, çünkü akşam çizildiğinde,
Ayrılmanın ağırlığı tüm kalpler üzerinde çok ağırdı. Ertesi gün
Dolly, Boston'a ve oradan ailesinin evine yolculuk yaptı;
Ve çocukluğunun günleri sona erdi.



Bölüm VII.

Oyun.

Dolly çocukluğunun bittiğini bilmiyordu. Her nabzı
mutlu küçük kalp, aksini söyledi, kendini tekrar bulduğunda
Eski uğrakları arasında ve turlarına gidiyordu, sabah
eve döndükten sonra. Sonunda annesine geldi, kızardı ve
ılık.

"Anne, ne için gidiyoruz?" Başladı.

"Baban biliyor. Ben bilmiyorum. Erkekler ne zaman iyi olduklarını asla bilemezler."

"Kadınlar mı?"

"Eskiden düşünürdüm."

"İngiltere'de burada olduğu kadar hoş mu?"

"Sanırım nereye yerleştirildiğinize bağlı ve _how_ yerleştiriliyorsunuz.
Nasıl anlatabilirim? Hiç İngiltere'de bulunmadım. "

"Anne, ahırda en güzel küçük buzağı var
hiç gördüm. "

"Ahırda! Buzağının olması için queer bir yer, bana öyle geliyor."

"Evet, çünkü onu inekten uzak tutmak istiyorlar. Johnson
Geri çek, diyor. Öldürülmemesine çok sevindim! Benekli,
anne; tüm kırmızı ve beyaz; Ve çok güzel gördüm! "

Bayan Copley'den hiçbir şey ifade edebilecek konusunda belirsiz bir ses.

"Ve anne, yumurtaları alıyorum. Ve Johnson'ın bir tavuğu var
ayar. Yakında tavuk alacağız. "

"Dolly Copley, kaç yaşındasın?"

"Geçen Noel on altı, anne."

"Ve önümüzdeki Noel on yedi."

"Evet, bayan, ama gelecek Noel henüz gelmedi."

"Bana öyle geliyor ki,
çocuk."

"Zarar nedir anne?"

"Zarar?" dedi Bayan Copley keskin bir aksanla; "Neden,
Kadının yapması gereken işi, bunu yapmak için bir kadın olsan iyi olur. Çocuk nasıl
Bir kadının yerini doldurmak için? "

"Şimdi sadece bir çocuğumun doldurulacağı yerim var," dedi Dolly Merrily. "BEN
Yapacak bir kadının işi yok anne. "

"Evet, var. Topluma girmeli ve rolünü oynamalısın
toplum ve tarafından evlenecek; ve _then_ Bir
Kadının rolü oynamak o kadar kolay değil. "

Dolly mezar görünüyordu.

"Ama biz İngiltere'ye gidiyoruz, anne; kimseyi bildiğimiz.
Nasıl çok fazla topluma gireceğiz. "

"Diyelim ki," dedi Bayan Copley, "
Babanın pozisyonu karısı ve kızı ziyaret edilmeyecek ve almayacak
davetiyeler? Beni devam ettiren tek şey bu. Biz
burada sahip olduğumuz şeyden çok farklı bir topluma sahip olacaklar. Neden
Mahkemeye gideceksin, Dolly; Size sunulacak; Ve elbette sen
En iyi çevrelerden insanlardan başka bir şey görmeyecek. "

"Mahkemeye gitmeyi umursamıyorum."

"Neden olmasın? Sen bir kazsın; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Neden yapmıyorsun
Mahkemeye gitmek ister misiniz? Babanın kızı ve başka bir
insanlar. Neden umursamıyorsun? "

"Bu çok fazla yaygara olurdu; ve faydası yok."

"Kullanım yok! Evet, olurdu; sadece sana söylediğim kullanım.
Sizi en iyi topluma tanıtın. "

"Ama tüm hayatım boyunca İngiltere'de yaşamayacağım anne."

"Nereden biliyorsunuz?" çok keskin. "Nereye gittiğini nereden biliyorsun
yaşamak için? "

"Neden, baba her zaman orada kalmayacak, değil mi?"

"Eminim babanızın kafasına ne alacağını bilmiyorum.
Japonya'daki günlerimi bitirmek için çağrılın. Ama sen-buraya bak; Teyzen var
Seni kendisi kadar eski moda mı yaptı? "

"Nasıl, anne?"

"Eminim nasıl olduğunu söyleyemem! Bu kadar çok yol var. Var
Yardımseverlik türü ve dindar bir tür var ve
Püriten türü. Kafanın içine koydu mu?
Hermit ve kendinizi dünyanın geri kalanından ayırıyor musunuz? "

Dolly güldü ve bu suçlamayı reddetti.

"O çok iyi bir kadın, sanırım; ama çok saçma,"
Copley devam etti. "Ne olursa olsun saçma olma. Yapamazsın
Saçma olarak herkes için iyi. "

"Ama insanlar saçma, saçma olmayan şeyleri söyleyebilirler,
anne."

"Onlara izin verme _Call_ Saçma, o zaman," dedi Bayan Copley,
Sözlerini sabırsızlıkla
bunların yönetimi. "Daha iyi olman daha iyi. Dünya olmak için oldukça yatkın
Sağ."

Dolly konunun gitmesine izin verdi ve aklından da gitmesine izin verdi; verme
kendisi tavuklarının ve buzağının lezzetlerine ve yuvalarına
Saman biçimindeki yumurtalar. Dans ettiği yarısından fazlası
kapıların; Sadece açılan nergisler kadar eşcinsel, hassas
İnce çizgiler ve iplikler alan Van Thol laleleri olarak
Yarım şeffaf beyaz yapraklarında Carmine, kadar tatlı
Bayan Copley'nin penceresinde çiçek açan beyaz sümbül. İçinde
House Dolly başka bir karakter sergiledi ve kısa süre sonra vazgeçilmez hale geldi
annesine. İşletmenin tüm istişarelerinde, acil durumlarda
Paketleme, düzenlemelerin şaşkınlıklarında Dolly, tatlı bir şekilde hazırdı,
Açık sağduyu, beceri seven eller ve bir tutulmaz
neşe ve sabır. Karışıklık sadece birkaç hafta oldu
sürdü; O haftalarda Bayan Copley ne tür bir
vardı kızı. Ve Bay Copley bile ilahi olmaya başladı.

Bay Copley belirtilenden daha fazla değildi. O bir caydırdı
zeki, aktif, enerjik bir adam; tipik bir çok iyi bir örnek
Eğitim ve toplumun avantajlarından yararlanan Yankee. O vardı
bol miktarda sağduyu, akut iş fakülteleri ve güler yüzlü davranışlar;
Ve böylece genellikle compeers arasında popüler bir adamdı. Onun miras alınmış
Aile mülkü onu bağımsız hale getirdi; Yani onun işi
Eğlence ve tatmin etmek için anlaşmalar girildi
doğuştan Yankee, ihtiyaç veya kazanç için bir şeyler yapmak istiyor.
Bay Copley, onu yapmak için gittiğinin ötesinde para konusunda özel bir değer vermedi
rahat. Ama yapmış olabilecek herhangi bir sanat hissi yoktu
ona bir koleksiyoncu ve bilen; Doğaya sevgisi yoktu, ki
kendini gerekçelerle ve bahçelerde harcamış; Çok az önemsedi
Bilgi, hemen kullanabileceği gibi. Ona ne kaldı
Ama iş? çünkü o yumuşak doğa değildi
ev ailelerinin ortasında ve içerik. Ancak, Bay
Copley ev eşyalarına değer verebilir ve fark ederek bir gözü vardı
şeyler.

Dolly'yi izliyordu, ayrılmasından hemen önce, olduğu gibi
kendini bir grup menekşe ile işgal ediyor; bazılarını bir
cam, bazılarını annesinin saçına yapıştırarak, sonunda
Babasının burnunun altında grup.

"Dolly," dedi babası, "En çok olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum
bir çocuğun veya bir kadının! "

"Sanırım ikisi de olabilirim baba; değil mi?"

"Bunu bilmiyorum."

"Ben de ona söylüyorum," dedi Bayan Copley. "Her şey çok iyi
burada; Ama ona çocuk olmaktan vazgeçmesi gerektiğini söylüyorum ve
tavuklarla oynamak. "

"Neden yapmalıyım?" dedi Dolly.

"Diğer tarafta başka oyunlar bulacaksınız," dedi babası,
Sevgiyle kolunu etrafına koyup ona çekti.

"Tavuklar kadar iyi olacaklar mı? Ne olacak?"

"Evet, orada, 'ne olacaklar,' diye soruyor! Dolly'nin sahip olduğuna inanıyorum
Hiçbir fikrim yok, "diye belirtti Bayan Copley.

"Yakında öğrenecek," dedi Bay Copley memnun.

"Ne olacaklar baba?" Dolly tekrarladı, şimdiki zaman için
babasının kafasının oyunculuğu; Her iki yumuşak kolu da etrafındaydı,
Ve ilk bir tarafa, sonra da onunla diğer tarafa dokunuyordu
kendi yanakları. Bay Copley oyunun tadını çıkarıyor gibiydi, çünkü kendini bıraktı
lüks bir şekilde ve cevap vermedi.

"Dolly Philadelphia'da yeterince uzun sürdü," diye devam etti Bayan Copley. "BT
Uzak olduğu zamanı mı? "

"Sanırım."

"Baba," dedi Dolly şimdi, "okula gitmeyi bitirdim mi?"

Bu soru hakkında bir tartışma başlattı; Dolly kendini alıyor
negatif ve annesi olumlu taraf. Kızını istedi
Evde dedi.

"Ama evde olmaya uygun olana kadar değil mi?"

"Uygun? Neden uymuyorsun?" dedi Bayan Copley. "Ben kadar biliyorsun
Evliyken yaptım; Ve bunun yeterli olacağını düşünmeliyim. evet
Kızların başlarına bu kadar çok sıkışmış olanları ne istediğini görmüyorum,
bu günlerde! Onlara iyi değil ve kimsenin iyi yapmadığı. "

"Ne istediğini düşünüyorsun, Dolly, zaten sahip olduğunuzdan daha fazla?" o
Diye sordu.

"Neden baba, bilmiyorum _Anything_. Sadece bir şeyler başladım."

"Humph! Hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım okuyabilir, yazabilir ve şifreleyebilir misin?"

"Ve oynayıp şarkı söyleyebilirsin," diye ekledi Bayan Copley.

"Çok az anne."

"Ve çizimlerin çok güzel."

"Ah, hayır anne! Bu daha iyisini yapmak istediğim özel bir şey;
çok daha iyi. "

"Bence yeterince iyi. Ve yeterince müziğin var. Ne
kullanmak? Evlendiğinizde hepsini bırakacaksın. "

"Müziğim ve çizimim anne?"

"Evet. Her kız yapar."

"Ama ben evlenmeyeceğim."

"Henüz değil," dedi Bay Copley, yumuşak kolları etrafına çizerek
Boyun,-"Henüz değil, Dolly. Ama bir kızın çok fazla olduğu bilindiğinde
Para sahip olacağınız gibi, sonra bolca arkadaş olacağınızdan emin olabilirsiniz
o. Birisi seni yakalayacak, bu günlerden bazıları. "

"Paramı isteyen biri baba?"

"Herkes para ister"-Bay. Copley kaçamaklı cevap verdi.

"Gelip sana söylemeyeceklerdi, sanırım?"

"Tam olarak değil. Oyun bu değil."

"O zaman sadece paramı isterken benden hoşlanıyorlar mı?"

"Bay Copley, Sizce Dolly'nin kafasına ne gibi kavramlar koyuyorsunuz?
Henüz bilmiyor musun, Dolly'nin kafasına ne koyarsan kaldığını
Orada? "Bayan Copley itiraz etti.

"Bunu beğendim," dedi Dolly'nin babası. "Çoğu kız kafası kağıt gibidir
Sinek tuzakları-sinek dışında hiçbir şey tutmaz. Dolly, cebimde
Salonda asılı olan palto, endişe duyan bir şey var
Sen. "

"Hangi cep baba?"

"Ay, başını omuzlarında var! Bu doğru. İçinde
Göğüs cebi, canım. Kağıda bağlı küçük bir paket bulacaksınız. "

Getirilen ve usulüne uygun olarak açılan Bay Copley'nin parmakları küçük bir
Kağıt kutusu ipek kağıda henüz daha küçük bir paket ve Dolly'ye verdi.
Oldukça küçük bir altın saatiydi.

"Cenevre'ye gidene kadar neden beklemedin, Bay Copley?" dedi karısı.
"Orada daha ucuz ve daha iyisini alabilirsin."

"Nasıl biliyorsun canım, bunun için ne kadar ödediğimi bilmeden veya
Ne kadar iyi? Ben de Cenevre'ye gitmiyorum. Peki, Dolly? "

Dolly, babasına etkileyici bir sessiz öpücük verdi.

"_You_ yapacağını düşünüyorum. O zaman. Ne giyeceksin? Sahip olmalıyım
Bunu düşündüm. Bir zinciriniz olmalı. "

"Ah, bir zincirim var!" Dolly ağladı ve onu almak için koştu. O
Şu anda ona gönderilen küçük kutu ile geri döndü
"Aşil" ve saati zincire koymak için lambanın yanında oturdu.
Babasının gözü orada otururken ona dayanıyordu ve iyi olabilir. .
lamba ışığı, kahverengi saçların hafif gevşek bukleleri arasında düştü,
beyaz kaş, lezzetin
yanaklarını renklendirdi ve sonra meşgul olan küçük elleri yaktı
Kablo zincirinin altın ve çelenk çalışmaları ile. Yapamadığı gözler
Görmek; Ağız, masum yarım gülümsemesiyle tatlı olduğunu düşündü
ağız olabilir. Bayan Copley de böyle bakıyordu, ama görüyordu
Biraz başka. Gözler aynı resimde böyle farklı şeyler görüyor.

"Orada ne var, Dolly?"

"Bir zincir, anne. Çok mutluyum! Daha önce asla giyemem. Şimdi ben
Çok mutlu. "

"Nedir?"

"Bir zincir, anne," dedi Dolly, tutarak.

"Ne tür bir zincir? Ne oldu?"

Dolly hikayesini anlattı. Bayan Copley, zarafeti inceledi ve merak etti
işin. Bay Copley, Dolly'ye altın zinciri vaat etti.

"İstemiyorum baba. Bunu beğendim," dedi Dolly, zinciri koyarak
boynuna dönün.

"Altın olandan daha iyi değil mi?"

"Evet baba, yaparım."

"Neden çocuk?"

"Bana zamanı ve bunu yapan kişiyi hatırlatıyor; ve ben de seviyorum
tüm bunlar için. "

"Kişi kimdi? Adı neydi?"

"'Aşil'de bir orta gemiye. Adı Crowninshield'dı. "

"İyi bir isim," dedi Bay Copley.

"Neden bu beş buçuk yıl önce, çocuk. Böyle bir şey yaptı mı?
Senin için izlenim mi? Şimdi nerede? "

"Bilmiyorum."

"O zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

"Ne de duydu. Adını listelerin hiçbirinde bile bulamadım
Bazen gazetede gördüğüm gemilerin memurları. "

"Ben arayacağım," dedi Bay Copley.

Ama onun sözü kadar iyi olmasına rağmen, daha başarılı değildi
Dolly olmuştu.



Bölüm VIII.

LONDRA.

Bayan Copley Londra'yı sevmedi. Bu yüzden biraz kaldıktan sonra ilan etti
Aylar, varsaydığı gibi, yargılama fırsatı vermişti. .
yaşadıkları ev yeterince şık bir çeyrekte değildi, o
şikayet edildi; ve toplum kapılarını kolayca açmış gibi görünmüyordu.
Yeni Amerikan Konsolosu.

"Sanırım anne, biz burada yeterince uzun süredir bulunmadık. İnsanlar
Bizi tanıyın. "

"'Yeterince uzun' ne diyorsun?" dedi Bayan Copley keskin bir vurgu ile.
"Peki insanlar bizi görmeye gelmezlerse bizi nasıl tanıyor?
İnsanlar yabancıdır, gidip onları yapma zamanıdır
tanıdık; Söylemeliyim. "

"İngiliz doğası, insanları yapmadan önce tanımayı sever
Tanıdık, "Bay Copley," herhangi bir nedeniniz olduğunu sanmıyorum
hata bulmak için. "

"Hayır; toplum yolunda hepiniz istiyorsunuz ve yok
Benimle nasıl olduğu fikri. Bu erkeklerin yolu. Ve ne bekliyorsun
Dolly ile, bu dumanlı eski sokakta kapa mı? Düşünebilirsin
Dolly. "

"Dolly, canım," dedi babası, "senin gibi sigara içiyor musun
anne? Benimle gidip İngiltere Bankası'nı bugün görmek ister misin? "

Dolly onu öpmek için neşeli bir bahar yaptı ve sonra uçtu
hazır; Ama kapıda durdu. "Sen de gitmeyecek misin anne?"

"Ve kendimi ölümüne yoruyor musunuz? Hayır, teşekkürler, Dolly. Ben kadar genç değilim
bir zamanlardı. "

"Yıllarınız için çok genç bir kadınsın canım," dedi Bay Copley
cesurca.

"Ama bilmek istiyorum Frank," dedi Bayan Copley, biraz çözerek,
"Dolly ile ne demek istiyorsun?"

"Onu İngiltere Bankası'nı görmeye götür. Harika bir kurum."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Frank. Sorumdan kaçma. Var
Sanırım toplum size uygun türden yeterince; Ama Dolly ve ben
yalnız veya olabildiğince yakın. Dolly ne olacak, kapa çeneni
Burada duman ve sis mi? Dolly'yi düşünmelisin. Buna dayanabilirim
kendim."

"İnsanların Dolly'yi düşünmesini istemeyecek."

"Eğer onu görebilseydi; ama onu görmüyorlar. Nasıl görecekler
o?"

"İsterseniz sana ülkede bir yer bulacağım;
duman."

"Çok sevmeliyim. Ama bu Dolly'ye yardım etmeyecek."

"Evet, olacak; taze kalmasına yardım et. Ona bir midilli alacağım."

"Bay Copley, bana cevap vermeyeceksin! Dolly'nin umutlarından bahsediyorum.
Onları düşünmüyorsun. "

"Dolly kaç yaşında?"

"On yedi."

"Potansiyel müşteriler için çok genç, canım."

"Bunu düşünmemiz için çok genç değil ve
onları kaçırmadı. Bay Copley, Dolly'nin çok yakışıklı olduğunu biliyor musunuz? "

"O bundan daha iyi!" dedi Bay Copley gururla. "Anladım
Yüzler, eğer umutsuzsam. Görülmesi gereken Dolly gibi değil
Hyde Park'ta her gün. "

"Neden onu parka binmeni ve görmesine izin vermiyorsun?"

"Onun bir İngiliz ile evlenmesini ister misin?"

Bayan Copley sessizdi ve tekrar konuşmadan önce Dolly içeri girdi, hazır
Keşif için.

Londra, annesinin hayal kırıklığı yaratan şeyleri pek dolly değildi
ilan etti. Her şeyden zevk bulmak için bir yaştaydı
Hangi güzel bir duyguya ortaya çıkarabilir; ve yüklenmemek
"Beklentiler" hakkında düşünceler ve kendisinin ve annesinin
Toplum her zaman kendisi için yeterli, Dolly günden güne gitti
gün, çiçekten çiçeğe bir arı gibi; Her birinde tatlılık emme.
Görme ve bilgisi için büyük ve doyumsuz bir iştahı vardı.
görülmeye veya bilmeye değer her şey; Bunu Londra'yı takip etti
ona zengin bir hazine alanıydı. Onun altında görüntülemekten çok memnun oldu
tarihsel yön; Dernekleri inceleyecekti ve
belirli bir noktayla bağlantılı kronik olaylar; Ve sonra onunla
Konuyla dolu zihin ve kalp, yeri ziyaret etmek için bir gün gidin
babası. Bu şekilde ne kadar zevk aldı ki imkansız
söylemek. Bay Copley, kızıyla bile aşırı düşkün ve gurur duyuyordu.
Annesi onu ilgi alanları hakkında çok dikkatsiz düşünmesine rağmen; Onun hayatı
meşguldü, ama zaman zaman vermek için yarım gün ayırırdı
Dolly ve sonra birlikte görmeye gittiler. Eski evler, eski
bir şeyin sahip olduğu geçitler ve mahkemeler, eski köşeler ve sokaklar
oldu ya da birisi yaşamıştı, bundan sonra asla olamazdı
Unutuldu, Dolly onları nasıl inceledi ve onlar hakkında takıldı! Bay Copley
Kendisi hiçbir tarihsel dernek için umursamadı, o da olamazdı?
pitoresk etkileri kavrayın; Umursadığı şey Dolly idi; ve
Onun uğruna saatlerce kalacaktı, eğer gerekirse, biraz eski
Londra; Ve Dolly'yi izlerken yeterince eğlence bulun. Dolly
Bir antika gibi okudu ve romantik bir kız gibi rüya gördü; Ve
Aynı zamanda, gerçek doğal hissi ile iyi etkilerden yararlandı
sanatçı; Dolly sanatçı olmasa da. Duygu yetiştirilmemişti,
Ama duygu onun içinde doğdu. Yani İngiliz Müzesi ona
Makasaların ötesinde bir şey; Geçmiş çağların olduğu bir harikalar bölgesi
alayda geçti; Ya da daha iyisi, gözlerinin bakması için durdu
onlara. Kule, tarif edilemez cazibenin başka bir yeriydi. Nasıl
Yaptıkları birçok ziyaret söylemeye cesaret edemem; Dolly asla yeterince sahip olmadı; Ve
Zarasyonu babası için o kadar çok ziyafetti ki, kınamıyordu
Ne zaman ya da dikkat ettiği zaman ya da dikkat et. Gerçekten öyleydi
Bay Copley'e bir tür sığınak, iş şaşkınlıkları veya
Yinelemeler onu oldukça giymişti, bu bazen oldu; O zaman o
Şehirdeki şimdiki yaşamın tozundan ve karışıklığından kaçacaktı
ve geçmişin serin tonlarında Dolly ile kendini kaybedin. Bu olabilir
Ona da tozlu görünüyor; Ama her zaman yeni bir yaşam baharı vardı
Nerede olursa olsun onun için yeşil bir yer yapan küçük kızı
oldu. Yani Bay Copley,
Hissetmek için doğasında olduğu gibi şeyler. Yeterince vardı
toplum, karısının belirttiği gibi; Bu hatta istediği her şeyi vardı; O
evinde ve
kendisi. Birisi tarafından yakalanmasını istemediğini söyledi; Ve
Eğer ateş etmek istemiyorsan, en iyisi olan maçları yalan söylememeniz vardı
hakkında; Bayan Copley'in büyük küçümseme ile aldığı bir duygu.

Şimdiye kadar, her iki ebeveynin görüşlerine uygun, Dolly'yi göndermek için
bir veya iki yıl boyunca birinci sınıf yatılı bir okula. Sadece yapabilirler
onsuz yapmayın. Bayan Copley'nin hayatının temeliydi ve
Kocasına hayat baharat. Dolly bu nedenle evde tutuldu ve
Müzik ve çizimde ustalarla döşenmiş ve
İstek, dillerde de. Ve sadece gayretli olduğu için,
Bu avantajların vicdanlı kullanımı ve çoğu zaman çok çalıştı,
Dolly, ara sıra yarım gün daha çok keyif aldım.
babasıyla. İngiltere Bankası ziyaretinden eve geldi.
Yüksek glee ve geç öğle yemeği için cesur bir iştahla.

"Şey," dedi Bayan Copley, onu izliyor,-"Şimdi kendinden yoruldun
tekrar dışarı; Ve ne için? "

"Ey anne, çok büyük bir manzaraydı!" dedi Dolly. "Keşke olsaydın
birlikte. Sanırım bana en iyi nosyonu verdi
Henüz bir şeyden aldığım İngiltere. "

"Para _evything_ değil," dedi Bayan Copley küçümseyerek. "Bizim
Amerika'da iyi bankalar var. "

"Baba diyor ki, dünyada buna eşit bir şey yok."

"Çünkü baban her şey İngilizce ile çok alındı.
Bunu söylediğinizden emin olun. Amerika'daki bir bankanın neden olmaması gerektiğini bilmiyorum
Burada ya da herhangi bir yerde bir banka kadar iyi. "

"Bu değil, anne. Bir banka bir anlamda _good_ olabilir; ama
Bu kadar muhteşem bir kuruluş olamazdı, herhangi bir yerde ama içinde
İngiltere."

"Neden?"

"Ah, burada servet bolluğu, anne; ve her şeyin ölçeği;
ve mükemmel sipariş ve sistem. İngilizce sistemi bir şeydir
Güzel. "Ve Dolly, annesine düzenlemeleri açıklamaya devam etti
bankanın ve özellikle koruma için alınan emir ve
Kurtarılmış notların kademeli olarak yok edilmesi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bankalar gibi şeylerin kullanımı ne olduğunu bilmek istiyorum?"
Bayan Copley'nin tatminsiz yorumu oldu.

"Neden anne? Bilmiyor musun? İşleri çok daha kolay hale getiriyorlar ve
daha emniyetli."

"Keşke bankalar diye bir şey olmasaydı."

"Ey anne! Bunu neden söylüyorsun?"

"O zaman baban belki de işine izin verirdi."

"Ama o işten düşkün!"

"İşin ona düşkün olduğunu sanmıyorum.
Burada spekülasyon ve orada bir spekülasyon, bu insanların bazıları tarafından
Her zaman ile; Ve bir gün çok sık yapacak. Yeterince var
Şimdi hepimiz için; Sadece konsolosunun işine devam edip izin verseydi
tek başına bankalar. "

Bayan Copley endişeli görünüyordu ve bir an için Dolly mezar görünüyordu; Ama o
Annesinin böyle konuşma yolu muydu.

"Neden konsolosluğu aldı?"

"Ona sor! Çünkü İngiltere'de kimseyi tercih etmezdi
Amerika'da biri. "

"Anne," dedi Dolly bir duraklamadan sonra, "Akşam yemeğine davet ediyoruz."

"DSÖ?"

"Baba ve ben"

"Ben değil!" diye bağırdı Bayan Copley. "Sen ve baban ve senin değil
Babanın karısı! "

"Sanırım insanlar seni tanımıyor, anne veya seni tanımıyor;
Nedeni olmalı. "

"Seni nasıl biliyorlar, dua et?"

"Beni gördüler. En az biri var; Baba diyor."

"Bunlardan biri?"

"Ailelerden biri."

"Hangi aile?"

"Zengin bir bankacının ailesi, diyor. Bay St. Leger."

"St. Leger. Bu burada iyi bir isim."

"Onlar çok zenginler, diyorlar ve güzel bir yere sahipler."

"Nerede?"

"Londra'dan birkaç kilometre uzakta; bence çok fazla."

"Davetiniz nerede?"

"Nerede?-Oh, yazılmadı. Bay St. Leger babadan gelmesini istedi ve
Beni getir. "

"Ve _mrs._ St. Leger sana davetiye göndermedi.
Kart, Dolly? "

"Neden hayır anne. Bu gerekli miydi?"

"Sivil olurdu," dedi Bayan Copley. "O ne yapardı
bir İngiliz kadına yaptım. Sanırım bilmediğimizi düşünüyorlar
daha iyi."

Dolly sessizdi ve Bayan Copley şu anda devam etti.-"Nasıl gidebilirsin
Birkaç mil uzakta akşam yemeğine mi? Gece geri dönmelisin. "

"Oh hayır; bunu yapamadık. Bay St. Leger bize kadar kalmamızı istedi.
ertesi gün. "

"Tıpkı bu sefil ülkedeki her şey gibi!" Bayan.
Copley haykırdı. "Keşke evde olsaydım!"

"Ah, neden anne? Eve gideceğiz; neden zevk alamıyorsun
Bir şeyler, biz buradayken? "

"Neyin tadını çıkarın? Burada evde kalmak ve seni ve babanı görmek
Bensiz akşam yemeklerine mi gidip? Evde Bayan Copley'im ve bu
bir şey; Burada, Bay Copley'nin temizlikçisiyim. "

"Ama anne, kimse hakaret demek istemiyor. Ve gitmemizi görmeyeceksin
Ve seni bırak; çünkü evde kalacağım. "

"Gerçekten böyle bir şey yapmayacaksın! Sormadım
Her yerde, gerçekten bir akşam yemeğine sordu ve gitmem. Gideceksin, Dolly.
Ama bence Bay Copley, insanlara haber vermeyi başarmış olabilir
Bir yerde bir annen vardı. Eğer yapardı, eğer öyleyse
iş için değildi. Onu yutan bir iştir; Ve yapmıyorum
Benim tarafımdan hayatın ne kadar iyi olduğunu bilin. Bir zamanlar kocam vardı. Şimdi ben
senden başka bir şeyim olmadığını ilan et, dolly. "

"Anne, sen _have_ beni," dedi kız onu öperek. Ve okşama
O kadar tatlı ki Bayan Copley'e bir kelimenin ne kadar "dolly"
belirtildi; Ve sessizdi. Ve Bay Copley eve geldiğinde ve
Konu yeniden tartışıldı, kendini sorgulamalarla sınırladı.
Dolly'nin elbisesi ile ilgili aile ve sorular
Kendi puanıyla ilgili şikayetler.

"St. Leger?" dedi Bay Copley. "O kim? O iyi yaşlı bir adam;
İş dünyasında bir şahin gibi keskin; Ama o sağlam; Banka kadar sağlam. Bu
Onun hakkında her şey var; Parası dışında büyük bir sayıya sahip değil.
Thames'i asla ateşe vermeyecek. Bize ne istedi?-Humph!
İyi ve ben birbirimizle iyi bir şeyimiz oldu. Ve daha sonra--"
Bay Copley durakladı ve gözleri istemsizce masanın üzerinden geçti.
kız çocuğu. "Hatırlıyor musun, Dolly, bir gün, bir ay ofisimde
önce veya daha fazlası, Bay St. Leger içeri girdiğinde? O ve oğlu? "

Dolly bu konuda hiçbir şey hatırlamadı; gerçekten orada olduğumu hatırladım ama
kim geldi.

"Eh, _they_ hatırla," dedi Bay Copley.

"Dolly'nin gitmesi için iyi bir yer mi?"

"Dolly? Oh evet. Neden olmasın? Şehir dışında güzel bir yerleri var. Dolly Will
Orada bulunduğunda size söyle. "

"Peki Dolly ne giymeli?" Bayan Copley'i takip etti.

"Giyim? Oh, sadece herkesin giydiği şey. Düzenli şey, sanırım.
Dolly aklına sahip olduğu şeyi giyebilir. "

"Yapamayacağını bildiğiniz şey bu, Bay Copley. Evde yapabilir;
Ama buradaki bu insanlar çok özel. "

"Elbise hakkında? Hiç de değil canım. İngilizler kendinize gitmene izin veriyor
Dünya yüzündeki insanlar kadar. Yapmazlar
Nasıl giyindiğine dikkat et. "

"Onlar _care_, hayır," dedi Bayan Copley; "Gitsen umrumda değil
kafanızda; Ama aynı şey seni nasıl göründüğüne göre yargılıyorlar
Ve ne yaparsın. Ve biz özellikle biz yabancı olduğumuz için. Yapmıyorum
O bir Amerikalı olduğu için burunlarını Dolly'deki açmalarını istiyorum. "

"Lieve olarak bunun için her şey için yaptım," dedi Dolly
gülmek; "Ama umarım gideceğimiz insanlar daha iyi bilecektir."

"Daha iyisini bilirler, korku yok," diye cevapladı babası.

Konu, Bayan Copley'nin kafasını o zamandan itibaren rahatsız etti
akşam yemeği günü; Ve Dolly ve babası sürdükten sonra bile
Kapalı ve gitmişti, hala huzursuzca tartıştı
Daha koyu elbise daha iyisini yapardı ve Dolly'nin sahip olması gerekip gerekmediği
Saçında çiçekler vardı, onu en iyi izlenimini yapmak için
Eğlenceler. Çünkü Dolly beyaz giymeyi seçmişti ve güverte olurdu
Kendisi ne ribband ne de çiçek hiç süslemeden. Bayan.
Copley yarı homurdandı, ama yapamadı ama kendi kendine
Bitmiş etkide isteyecek bir şey yok; Ve Dolly'ye izin verildi
ayrılmak; Ama dediğim gibi, gittikten sonra Bayan Copley devam etti
soru hakkında şüphelerle kendini rahatsız ediyor.



Bölüm IX.

Tavus kuşu.

Hiç şüphe yok ki Dolly'nin bu sürüş sırasında, elbise veya
başka bir şey. Gerçekten unutmuştu; Ve acı
Annesini evde bırakmak çoktan önce yol vermek zorunda kaldı
yeni ve hoş izlenimler. Bu sürüş saf bir zevkti. .
Bu vesileyle heyecan ve yenilik, Dolly's'e hiç şüphe vermedi
ruhlar ve algılarını hızlandırdı; Hepsi yaşıyordu,
Taşıma pürüzsüz yolların üzerinde yuvarlandı. Daha iyi ne olabilir
Böyle bir akşam, böyle bir ülke aracılığıyla sürmek için mi? İçin
hava mükemmeldi, manzara son derece zengin ve adil,
ihtişamıyla bitki örtüsü. Ve yolların kendileri en çok doluydu
Çeşitli yaşam ve küçük Amerikalı kıza yanıp sönen
Değişen, çok eğlenceli ve bolca müstehcen bir sahne. Dolly'nin Gözleri
sürekli meşguldü, ancak gülümsemedikçe dudakları hareket etmedi; Ve
Babası uzun süre meditasyonlarını kesintiye uğratmaz. İyi
Kendini unutması gerektiğini düşündü; Geri çağrıldıysa
Pratik hediye belki gerginleşirdi. Tek şey buydu
Bay Copley korkuyordu. Ancak, mutlak sessizliği koruması için
Sınırlı bir sürenin ötesinde doğası dışındaydı.

"Mutlu musun Dolly?" diye sordu ona.

"Çok mutlu baba! Sadece anne bizimle olsaydı."

"Ah, evet, senin için oldukça hoş olurdu; ama yapmalısın
Buna aldırmayın. "

"Korkarım yeterince aldırmıyorum, her şeyle çok eğleniyorum.
yardım edemez. "

"Bu doğru. Şimdi Dolly"

"Evet, baba"

"Tüm bunları ne düşündüğünü bilmek istiyorum.
Gülümsemelerin gelip gitmesini izliyor. "

"Hiç düşündüğümü bilmiyorum-şimdi kadar;
Konuştun. "

"Ve o zaman ne?"

"Bana geldi, nedenini bilmiyorum, bir soru. Çok geçtik
kendileri gibi görünen insanlar,-benim gibi;-ve
İnsanların mutlu olabileceği çok sayıda güzel görünümlü yer, biri
düşünmek; Ve soru bir şekilde bana geldi baba, ne yapacağım
Kendi hayatımla mı yapıyorsun? "

"Onunla mı yapıyorsun?" dedi Bay Copley şaşkına döndü; "Neden zevk, Dolly. Her
gün kadar gün. "

"Ama belki de her zaman hayatın tadını çıkaramaz," dedi Dolly düşünceli.

"Yapabileceğin her şey canım; yapabileceğin her şey. Önleyecek hiçbir şey yok
_your_ her zaman zevk alıyorum. Yeterince paran olacak; Ve bu
ana şey. Kendinizden zevk almanızı engelleyecek hiçbir şey yok. "

"Ama baba, kişinin hayatıyla birlikte daha fazlasını yapması gerektiğini düşünmüyor musun?
O?"

"Evet; bu günlerden biriyle evleneceksin ve böylece başka birinin tadını çıkarın
kendisi. "

"O zaman sana ve anneye ne olurdu?" diye sordu Dolly utanarak.

"Anlaşacağız," dedi Bay Copley. "İlgilendiğimiz şey seni görmek
Hayatın tadını çıkar, Dolly. Şimdi keyif alıyor musun Puss? "

"Çok fazla baba."

"O zaman ben de."

Taşıma burada yüksek yolu bıraktı ve Dolly'nin dikkati yine,
Görünüşe göre, hepsi pencerelerinden gördüklerine verildi. Babası
onu izledi ve çekingen ya da heyecanlı olduğunu gözlemleyemedi
üzerine girmek üzere olduğu yeni sahneler umuduyla.
Büyük kahverengi gözleri tamamen açık, meşgul ve ilgilendi, aynı
zaman tamamen kendi kendini korumalı. Kendini koruyucular geldiğinde kaldılar
evde ve aileye tanıtıldığında; Ve onun tarzı
Sonuç olarak arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Yine de ev ve gerekçeler ve
Kuruluş, şimdiye kadar Dolly'nin tamamen olduğu bir ölçekte idi.
alışılmamış.

Küçük bir akşam yemeği partisi toplandı ve Dolly alındı
Masa, ev sahibinin oğlu Bay St. Leger. Dolly görmüştü
Bu beyefendi daha önce ve böylece bu yabancılarda hissetti
Onunla herkesten daha fazla. Genç Bay St. Leger çok
yakışıklı adam; Düzenli özellikler ve yumuşak, oldukça tembel, mavi ile
Bununla birlikte, tatsız olmayan gözler. Dolly onu sevdi; .
Özelliklerinin ifadesi nazik ve iyiydi, görgü kuralları da öyle. O
bir refakatçi seçiminden çok memnun görünüyordu ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Dolly'yi de memnun edin.

"Dünyanın bu bölgesinde yenisin?" Ona dikkat çekti.

"Dünyanın herhangi bir yerinde yeniyim," dedi Dolly, o gibi,
Bir şey onu garip bir şekilde vurduğunda. "Henüz çok yaşlı değilim."

"Hayır, anlıyorum," dedi arkadaşı, biraz gülüyor, ancak bazılarında
Eğlenceyi yapıp yapmadığından şüphe edin. "Bizi nasıl seversin? Veya
Burada yargılayacak kadar uzun süre kalmadın mı? "

"Birkaç ay İngiltere'de bulundum."

"O zaman bu adil bir soru mu?"

"Tüm sorular adil," dedi Dolly. "Buradaki bazı şeyleri çok seviyorum
fazla."

"Ne olduğunu bilmekten memnun olmalıyım."

"Sana söyleyeceğim," dedi Dolly'nin zıttı oturan ve yakalayan babası
soru. "Eski bir zırh takımını veya eski bir koleksiyonu seviyor
bir kemer veya bir ağ geçidi şeklinde taşlar; Ve huzurunda
taç mücevherleri neredeyse ibadet eden Scotch bayan kadar kötüydü
Kuzey Krallığı'nın eski regalisi. Sadece antik çağdı
Dolly ibadet etti, bilirsiniz; kraliyet ailesi değil. "

"Antik çağda ne var?" dedi Bay St. Leger, gözlerini çevirerek
Yine merakla Dolly. "Eski şeyler bir kez gençti;
Yaşlı olmak için daha mı iyi? "

"Daha iyi değil; sadece daha ilginç."

"Dua et bana nedenini söyle."

"O eski taşların ne gördüğünü düşün."

"Affed beni; hiçbir şey yok."

"Onları gören gözleri düşünün.
Kuledeki eski zırh takımları ve nerede olduğunu düşünüyor.
Gelen değişiklikleri düşünün; Ve ne garip bir tanık
vefat eden vefat eden şeyler için. "


"Şimdiye kadar daha çok ilgileniyorum," dedi genç adam. "Algılıyorum
Sen romantiksin. "

Dolly sessizdi. Eski zırhın salonlarından birinin
Tower, şimdiki yemek masasının çok ötesinde cazibe merkezlerinde idi;
Gerçekten de bu onu eğlendirdi. Şu anda arkadaşı tekrar başladı
ve tüm konuklar hakkında ayrıntılarını verdi; kimlerdi ve nasıl onlar
orada oldu; Ve sonra aniden ona hiç olup olmadığını sordu
yarışlara? Dolly hangi yarışları sordu; ve bilgilendirildi
Epsom yarışları yeni başlıyordu. Onlara gitmek ister mi? olmuş
hevesle sordu.

Dolly'nin kendisine sorulduğu gösterinin gerçek karakterinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
hakkında; ve görmek için genel özlemine göre cevap verdi
her şey. Yine de beyefendiler
Öneriyi ciddiyetle duymak için akşam yemeğinden geldi; tarafından yapılan
hem Bay hem de Bayan St. Leger; O ve babasının gitmesi gerektiğini
ertesi gün Epsom yarışlarına; Ve çok şaşırdı
Babasının teklifi kabul etmesine rağmen, kabul edilmesine rağmen
başka bir gün evden uzakta kalmayı ve uyuyan bir
Leger Place'de ikinci gece. Ancak Dolly'ye danışılmadı. .
Aile zevklerini şüphesiz terimlerle ifade etti ve genç Bay St. Leger'in mavi gözlerinin, emin olduğu gibi, içlerinde bir memnuniyet parlaması vardı
Dolly şimdi "ona ilgi duyacak bir şey göstereceklerdi
Sunmak."

Dolly, evin en genç konuğuydu ve tüm kurallara göre
en az değerlendirme hakkına sahip; Yine de o gece uyumaya gitti
Oda hayatında şimdiye kadar yaşadığı en mükemmel. O baktı
etrafında her ayrıntı konusunun zenginliğine merakla ve
Küçük özel sorgu nasıl _she_, küçük Dolly Copley, öyle geldi
Konaklandı mı? Annesinin isteğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı
gerek duyma. Ve tüm akşam böyle bir şikayet yoktu
yapmak. İnsanlar çok nazikti, Dolly kendi kendine
uykuya dalmak. Ama babası nasıl kalmayı kabul etti
Başka bir gün, dünyadaki herhangi bir yarış için-annesini yalnız mı? Ancak
Yardım edemedi; Ve şüphesiz ertesi gün eğlenceli olurdu;
Günümüzde eğlenceli-ve Dolly'nin düşünceleri daha ileri gitmedi.

Ertesi sabah herkes yarışlara gitti veya sürdü. Dolly kendisi
genç Bay St. Leger tarafından, kız kardeşlerinden biri ile birlikte
İsim bilmediği zarif küçük araç. Çok
Rahat ve çok hızlı sürdüler-kalabalık onları engelledi,
yani; Ve kesinlikle Dolly eğlendirildi. Hepsi yeni ve garipti
o; Kalabalık, ekipmanlar, insanlar, atlar, daha önce bile
Yarış alanlarına vardılar. İyi bir pozisyon güvence altına alındı,
Ve Dolly o günün performanslarının tamamını gördü. Bay St. Leger
onun alemsiz bir şekilde katıldı; O ve kız kardeşi her şeyi açıkladı,
ve Mark halkını vizyon aralığında belirtti; onun
Mavi gözler oldukça animasyonlu büyüdü ve ne olduklarını görmek için Dolly'ye baktı
orada, cevap veya başka bir şekilde bulabilir. Ve Dolly'nin gözleri mezardı
ve geniş uyanık, niyet, çok meşgul, çok canlı, ama ne kadar uzakta
Söyleyemediği zevkle aydınlattı. Parlaktı, gördü
O; Korkusuz, saf, tatlı gözler, henüz şaşkına döndü; İzi yok
Kendinde bilinç ya da kendini arama onlarda bulunacaktı; ve genç
St. Leger, ortak erkeklerin yapacağı gibi, bir yüzden önce biraz huşu içinde durdu
nadir. Tatmin edilmesi için hiçbir doğrudan soru yayınlamadı.
Geri dönene kadar merak ve akşam yemeği bitti. Gerçekten de yaptı
O zaman girişim değil; Bunu soran babasıydı. O da vardı
basit, iyi yetiştirilmiş, sevimli küçük kızlık gözlemledi ve biraz vardı
Kendi adına merak.

"Pekala, Bayan Copley-şimdi Epsom'u gördün, nasıl hoşuna gitti?"

Dolly tereddüt etti. "Çok ilgileniyorum efendim, teşekkür ederim,"
Gravely dedi.

"Ama nasılsın?

Dolly tekrar tereddüt etti. Sonunda gülümsedi ve itiraf etti. "Üzgünüm
atlar. "

"Atlar için özür dilerim!" Ev sahibi tekrarladı. "Ne için?"

"Evet, ne için?" Genç St. Leger eklendi. "Hasta değillerdi
işlem görmüş."

"Hayır,-" dedi Dolly şüphesiz, "belki de değil, ama koşuyorlardı
Çok zor ve hiçbir şey için. "

"Hiçbir şey için!" Bay St. Leger'ı tekrar tekrarladı. "Çok fazla içindi
bin kilo. Günümüzde birçoğu vardı
Hiçbir şey için koşmuştu! "

"Ama sonuçta, bu hiçbir şey için," dedi Dolly. "İyi değil
kimse. "

"Kazananlar dışında," dedi yaşlı beyefendi. "Bunlar dışında
Bu galibiyet! "Muhtemelen _he_ kazanmıştı.

Dolly konuşmadan çıkmak istedi. Cevap vermedi.
Başka bir beyefendi, para kazanmış olmasaydı başka bir beyefendi konuştu ve seçildi
Ve kayıp, her şey cazibe olmasından başarısız olurdu. Hayır olurdu
Gerçekten spor, eğer atlar hiçbir şey için koşarsa_. "Yarışın yok mu
İçinde-bir ülkeniz? "Diye sordu Dolly.

Dolly buna inandı. Onlara hiç hazır bulunmamıştı.

"Epsom gibi bir şey yok," dedi babası. "Gösterecek hiçbir şeyimiz olmayacak
Bir süredir böyle. Ancak Dolly pratik görüşler alır. Onu gördüm
Biz ilerlerken, dün buraya geldikçe pencerelerden gülümsemek;
Ve ona ne düşündüğünü sordum? Onun sözünü duymayı bekliyordum
plantasyonların güzelliği veya ülkenin zenginliği veya
Geçtiğimiz ekipmanların zarafeti ve çeşitliliği. Bana cevap verdi
hayatıyla ne yapması gerektiğini düşünüyordu! _ "

Odadan duyulabilir genel bir eğlence notu vardı,
Ama yaşlı Bay St. Leger geniş bir "ha, ha" da güldü.

"Ne sonuç verdin canım?" dedi. "Ne sonuç verdin? Ben
bilmek isteyin. "

"O zaman sonuçlandıramadım efendim," dedi Dolly, gülüşü çok taşıyor
Yanaklarına oldukça küçük bir şeftali çiçeği allık geliyor.

"Bilmemesi zor değil," diye devam etti yaşlı beyefendi, küstahça değil
Dolly'nin yüz oyununu izlemek. "Bir
güzel genç kadın. Evini yönetecek, ona bakacak
koca ve çocuklarını büyüt,-bu günlerden biri. "

"Bu tam olarak tüm genç kadınların tutkusu değil,"
Partiden birini belirtti; Bayan St. Leger iyi bir şekilde çekilirken
Dolly yanında bir koltuğa indi ve dikkatini çekti.

"Kelimeleri belki başka bir anlamda, daha pratik olarak kastettin
Baban düşünmedi. Belki hangi mesleğin düşünüyordun
takip eder misin? "

"Affetine yalvarıyorum, bayan!" dedi Dolly, şimdi oldukça şaşkın. "Nasıl
Demek istiyorsun, meslek? "

"Evet; belki bir gün mürebbiye olmayı düşünüyordun ya da
öğretmen veya bu tür bir şey; mıydın? "

Dolly'nin yüzü, genç St. Leger'a görünen bir şekilde çukurlaştı
gözlerinin
hiç kutsanmıştı. Söz konusu gözler Dolly'den ayrılmazdı; O
Dikkati yoktu ama görünüşü ve sözleri için; Ve annesi olarak biliyordu
Çok, o da kıza baktı ve cevabını beklerken.

"Ah hayır," dedi Dolly; "Böyle bir şey düşünmüyordum. Babam
türünün hiçbir şeyi yapmamı istemiyor. "

"O zaman ne demek istiyorsun canım?"

Dolly bir çift tatlı mezar gözü sorusunun yüzüne kaldırdı;
Tam, oldukça şişkin bir yüz, çok florid; Bir göz ifadesiyle
gerçekten de gerçekten, ama huzursuz, memnun değil; Ya da bu çok güçlü ise
Kelime, içerik değil. Dolly tüm bunlara baktı ve cevap verdi ...

"Sadece yaşamak için yaşamak istemiyorum, bayan."

"Değilsin mi? Daha ne istiyorsun? Elbette hoş bir şekilde yaşamak;
Yapmamak _that_, yaşama dediğim şey değil. "

"Hoş bir yaşam düşünmüyordum. Ama-hayatımın yapmasını istemiyorum
Günümüzde koşan atlar gibi olun, "dedi Dolly gülümsedi;" Hiçbir şey için;
faydası yok. "

"Bir kadının onun yerini doldurduğunu ve doldurduğunu düşünmüyor musun canım,
evine bakar ve ailesine katılır ve görevini yapar
toplum tarafından? "

"Evet," dedi Dolly tereddüt ediyor,-"ama bu yeterli değil." Kızdı
Şu anda kendi annesini düşünüyorum.

"Yeterli değil mi? Neden, evet, yeterli. Burası bir kadının yeri ve
işletme. Başka ne yapardın? "

Dolly şimdi utançtaydı. Bayan St. için cevap vermeli
Leger bunu bekliyordu; Ancak cevabı anlaşılamadı. O
Göz, şimdiki zevk için zengin cihazları tekrar aldı
Yukarıda, aşağıda ve etrafında odayı doldurdu; Ve sonra dedi ki,
Göz geri geliyor--

"Hayatımın geçmeyecek bir şey için iyi olmasını istiyorum
uzak."

"Öfke değil mi? Neden, her şey vefat ediyor, çocuğum" (ve oraya geldi
burada bir iç çekiş),-"Zamanla. Şey, biz iken en iyisini yapmaktır
Onlara sahip. "

Hepsi bu mu? Dolly düşündü, test edilmemiş, oldukça üzücü olduğunu fark etti
hostesinin yüzüne bakar; Ve daha fazlasını söyleyebilmesini diledi, ama o
cesarete cesaret edemedi. Sonra genç Bay St. Leger ileri eğildi ve ne olduğunu sordu
Bunun _not_ geçeceğini düşünüyor olabilir mi? Annesi gördü
Mavi gözlerinin küçük yabancının yüzünü aradığına bakın;
ve başka bir iç çekişle döndü, çocuğunun sempatinin yarısı doğdu
onun konusuna karşı kıskançlığın hissi ve yarısı. Dolly gördü
Ben de bak, ama anlamadım. Sadece bunların nedenini merak etti
İnsanlar onu Catechism'e mi koydu?

"Ne düşünüyordun?" St. Leger tekrarladı, içine kayarak
Koltuk annesi bırakmıştı.

"Sürecek hiçbir şey bilmiyor musun?" Dolly ithal etti.

"Hayır," dedi genç adam gülerek. "Duydum dışında mısın?
Bu 'güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir.' '

St. Leger için dikkate değer bir uçuş olan bu, basit bir şekilde kayboldu
Dolly.

"Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum," diye yanıtladı; "Ama bu sadece bir yol
konuşuyorum. Başka bir şey olmasaydı benim için bir sevinç olmazdı
tutun. Senin için üzgünüm. "

"Gerçekten mi? Keşke bunu düşünebilseydim. Sana sahip olmak keyifli olurdu
Benim için üzgünüm. "

"Buna ihtiyaç duymamak çok daha iyi olurdu."

"Bunu bilmiyorum. Belki, eğer benim için çok üzgün olsaydın, sen
bana daha iyi öğretmeye çalışacaktı. "

"Belki; ama zamanım olmayacak. Sanırım çok uzaklaşacağız
sabah erken. "

"Önce size bahçeleri göstermek istiyorum."

"Onları görmedik mi?"

"Neden, elbette hayır. Gördüğün tek şey biraz çalılık ve
Park biraz. Sabah bahçelerin üzerinden geçtiğimizi varsayalım? "

"Eminim kahvaltıdan hemen sonra eve döneceğiz."

"O zaman kahvaltıdan önce? Neden olmasın?"

Bu plan yürürlüğe girdi. Bu büyük bir zevk olayıydı
Her iki taraf. En üst düzey güzelliğini görmek için daha iyi bir zaman olamaz
çiçekler; ve Dolly ona bir vahşi doğada dolaştı
büyülü toprak. Kahvaltı unutuldu; Ve genç St. Leger çok
Bu mükemmel taze, basit ve canlı doğayla büyülenmiş,
Çünkü onun kendi adına süresiz olarak unutmaya istekliydi. Dolly'nin Utağı
zevk ve onun zeki, hızlı endişesi, onun içindeki ışıltı
Göz, yanaklarındaki mutlu renk, onu en nadiren süslemesine yaptı
şimdiye kadar gördüğü şey. Vermek için çağrılan bahçıvan
genç efendisinin sahip olmadığı, eğlendiği bilgiler
Aynı görüş; Ve hayranlık duyduğu dolly sayesinde
Eve döndü, en mükemmel bir buketin sahibi oldu, ki
onun için kesmiş ve Bay St. Leger aracılığıyla teklif etmişti.

Kahvaltı masasının etrafında bazı önemli yarım gülümsemeler vardı.
Genç çift ve çiçekler ortaya çıktı. St. Leger Cesur
onlara; Dolly onları görmedi. Tatlı gözleri mutlularla doluydu
hala büyü. Kahvaltıdan hemen sonra söylediği gibi, onu
Babam ayrıldı.

Bayan Copley, yarı tahriş, yarısı bir ruh hali içinde gelmesini beklemişti
memnuniyet. İkincisi Dolly'yi görünce fethedildi.

"Şimdi bana her şeyi anlat!" Dolly bile kalkmadan önce
Bonnet.

"Yarışlara gitti," dedi Bay Copley.

"Dolly'nin gitmesi için tuhaf bir yer, Bay Copley."

"Hiç değil. Herkes gidebilir."

"Bence genç bayanların gitmesi için queer bir yer," diye devam etti
anne.

"Buna gelirseniz, herkes için yeterince queer bir yer; ama hayır
onlar için diğerlerinden daha kötü; Ve sahneyi çok güzel yapıyorlar
olduğu gibi. "

"Atları görmede nasıl güzel bir şey olması gerektiğini hayal edemiyorum
Ölüm için koş! "Dedi Bayan Copley.

"Sadece cazibeyi veren güzel kızlar olduğunu söyledim," dedi
koca. "Yine de _i_ güzel bir atta ve iyi bir güzellik görebilir
binme; Ve sürmeyi anlıyorlar, bu Epsom jokeyleri. "

"Jokeyler!" Karısı tekrarladı. "Konuştuğunu duymak istemiyorum
Jokeyler, Bay Copley. "

"Gitmiyorum canım. Sahayı Dolly'ye bırakıyorum."

"Anne, ilk şey yerdi. En güzel bir yer."

"Yarış alanı mı?"

"Hayır, hayır, anne; Bay St. Leger'ın yeri. 'Tavus kuşu,' diyorlar."

"Ne için bu kadar saçma bir isim veriyorlar?"

"Bilmiyorum. Belki de çok fazla tavus kuşu vardı. Ama
Yer şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer. Anne, biz yarımtık
Park kapısındaki kulübeden eve sürüş. "

"Yol çok kötü mü?"

"Yani _long_, anne; düşün; park ormanlarından yarım saat,
En asil ağaçlarla noktalı büyük çimlerin üzerine çıkana kadar
Hiç gördün. "

"Boston Common'daki ağaçlardan daha iyi mi? Sanırım değil," dedi Bayan Copley.

"Bunlar iyi ağaçlar, anne, ama bunlar için hiçbir şey yok. Bunlar sadece
muhteşem."

"İnce ağaçların neden Amerikan zeminde büyüyemeyeceğini anlamıyorum
İngilizce, "dedi Bayan Copley inanılmaz bir şekilde.

"Onlara yeterince zaman ver," diye koy.

"Zaman!"

"Evet. Biz yeni bir ülkeyiz, nispeten canım. Bu eski meşeler burada
yüzlerce yıldır büyüyor. "

"Peki onları orada yüzlerce yıl büyümelerini engellemeli?
Sanırım _ground_ İngiltere kadar eski; Columbus olmasaydı
Her şeyi bir kerede keşfedin. "

"Zemin," dedi Bay Copley, onun arasındaki zemini izleyerek
Botlar,-"Evet, zemin; ama büyük yapmak için yerden daha fazlası gerekir
ağaçlar. İyi bir zemin, iklimi ve kültürü tercih ediyor; ya da
en azından izin vermek. Şimdi Amerika'da bir şeylerin yalnız olmasına izin vermiyoruz. "

"Biliyorum _You_ bilmiyorum," dedi karısı. "Şey, Dolly, devam et
hikaye."

"Şey, anne,-bu büyük yaşlı ağaçlar ve güzel çimler vardı
Onların altında ve burada ve orada sığırlar ve
mesafe. Ona geldiğimizde evi çok sevmedim; BT
eski değil; Ama son derece yakışıklı ve en güzel
mobilyalı. Bunlarda uyuduğum için hayatımda hiç böyle bir oda olmadı
iki gece. "

"Ve yine de beğenmiyorsun!" Bay Copley'e koy.

"Sevdim," dedi Dolly yavaş yavaş. "Tüm rahatlığını seviyorum; ama ben
Çok güzel olduğunu düşünme baba. Çok _new_. "

"Yeni!" dedi babası. "Bir şeyin yeni olmasının zararı nedir? Ve
Eski olmasının cazibesi nedir? "

"Bilmiyorum," dedi Dolly düşünceli bir şekilde; "Ama beğendim. O zaman anne,
Akşam yemeği geldi; Ve akşam yemeği ev gibiydi. "

"Bu bana hiçbir şey söylemez," diye bağırdı Bayan Copley. "Neydi
ev gibi? "

"Anne, önce büyük bir salona gidiyorsun, mermerle her yerde yer
Rakamlar-durumlar-ve bir tarafta ağır bir merdiven çıkıyor. Onun
hepsi mermer. Ama oh, çiçek bahçesi çok güzel! "

"Eh, bana evden bahset," dedi Bayan Copley. "Ve akşam yemeği. Kim
Orada mıydı? "

"Bilmiyorum," dedi Dolly; "Oldukça bir şirket. Bir veya iki tane vardı
yabancı beyler; Birini say ve bir baron; Bir
İngiliz yargıç ve karısı ve iki ya da üç bayan ve
Beyler. "

"Beyleri nasıl sevdin, Dolly?" Babası burada sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "İki Bay St. Legers dışında onlarla pek bir şeyim yoktu."

"_Them'i nasıl beğendin? _ Sanırım, prensibinize göre
Ben _old_ bir tane beğendin mi? "

"Onları boş al," dedi Bayan Copley; "Akşam yemeğine devam et. Ne yaptı
var?"

"Ah, her şey, anne; ve tatlıdaki en güzel meyve; meyve
kendi hotouses'lerinden; Ve daha sonra Hotouses'u gördüm. En
Güzel! Mor ve beyaz üzümler kalın kümelerde asılıydı
üzümlerin her yerinde; ve farklı çamların miktarları
başka bir çukurda büyüyor. Bu sabah bir sürü frontignacs vardı
Kahvaltıdan önce baba; Ve üzümlerin tadı hiç bu kadar güzel olmadı. "

"Evet, bir şey istemeliydin," dedi Bay Copley; "Gezinme
Çiçekler ve meyve arasında saat ona kadar yemek için hiçbir şey olmadan! "

"Zavallı Bay St. Leger!" dedi Dolly. "Ama çok nazikti. Hepsi
çok nazik. Eğer sadece şarap içmezlerse! "

"Şarap!" Bayan Copley haykırdı.

"Hepsi akşam yemeği zamanı; çorba ile başladı ve bitmedi
meyve ile, beyler için ayrıldıktan sonra içmeye oturdu
onlara. Ve tüm akşam yemeği zamanını içiyorlardı; sürahiler sadece
yuvarlak ve yuvarlak gitti. "

"Saçma, Dolly!" Babası dedi; "Dünyaya alışık değilsin
hepsi bu. En ılımlı içmekten başka bir şey yoktu. "

"Hepsi akşam yemeği zamanıydı baba."

"Buradaki beylerin geleneği bu. Her zaman öyle. Söyle
Anne yarışlar hakkında. "

"Yarışları sevmiyorum."

"Neden?"

"Eh, bana ne olduklarını söyle, her halükarda," dedi Bayan Copley. "Öyle
Yapabileceğin en az şey. "

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Dolly. "Deneyeceğim. Bir hayal
Gözün görebileceği kadar büyük düz ovası, anne, seviye. Hayal et
Düz çizgi işaretlenmiş, atların nerede çalışacağı; Ve sonunda
Hedefi olan bir yazı ve hakimlerin tavrı var. Tüm
Bu kurs hakkında, her iki tarafta, bu da ikinci kısmına doğru
kurs, olabildiğince yakın çizilmiş süslü araba sıraları
Stand, atlar çıkarıldı; Ve bu arabalarda bir kalabalık insan
Oturmak ve ayakta durmak için yer bulabildikleri kadar kalın paketlenmiş. Konuşuyorlar ve
Gülün ve atları tartışın. Atların bir çığlık duyduğunuzda
yola çıktım; Ve sonra herkes onların geldiğini görmek istiyor,
Gözlük ve teleskop türleri; Ve herkes hala bekliyor ve
Varsayana kadar, atların insanların
Yarışın nasıl ortaya çıkacağını yargılamaya başlayın; Ve sonra başlar
Şimdiye kadar duyduğunuz korkutucu kargaşa, herkes bahis yapıyor ve bahis alan.
_Verybody_ bunu yapıyor gibiydi, hatta bayanlar. Ve bahis ile
Bağırma ve lanetleme ve buna tezahürat ve tezahürat
Şu; Düzenli bir Babel'di. Hatta bayanlar bahse girerler. "

"Herkes bunu yapar," dedi Bay Copley.

"Ve zavallı atlar koşuyor ve onlar kadar sert koşmaya yöneliyor
olabilmek; Güzel atlar da, bazıları; Tüm bunlara karar vermek için koşmak
Bahisler! Uygar insanlar için bir eğlence olduğunu sanmıyorum. "

"Neden?" dedi babası.

"Barbarca. İçinde bir anlam yok. Beyaz at atarsa
Siyah, sana bin kilo ödeyeceğim; Ama siyah atı atarsa
Beyaz, bana iki bin ödeyeceksin. Bunda herhangi bir anlam var mı? "

"Bin poundda biraz mantıklı."

"Kayıp"-dedi Dolly.

"Kesinlikle kaybetmemek daha iyi."

"Ama biri kaybetmeli. Ve insanlar bir sıcağında bahis oynadı,
ne söylemeleri gerekir; Ve bahse girmeleri gerekenden daha fazla bahse girer; Gördüm
Dün."

"_You_ bahse girmedi, Bay Copley?" dedi karısı.

"Bir önemsememek. Canım, Roma'dayken, Romalılar gibi yapmak gerekir."

"Kaybettin mi?"

"Elli poundluk bir mesele kazandım."

"Kimden kazandın baba?"

"Lawrence St. Leger."

"Babasının parasına bahse girme hakkı yok."

"Belki de kendisi. Sana yirmi kilo vereceğim, Dolly,
Ne istersen yap. "

Ama Dolly'nin hiçbiri olmazdı. Barış parası olacak olsaydı,
onunla barış yok.



Bölüm X.

Brierley Cottage.

Bundan birkaç ay sonra, bir gün Bay Copley
Young St. Leger ziyaretiyle ofisinde şaşırdı. Bay Copley
Kendi özel odasında bir masada oturuyor. Ne yapmadın değildi
Çok rahat bir oda arayın; oldukça çıplak ve ıssız görünüm; A
halı ve bazı sandalyeler ve masalar ve tek mobilya olan bir masa.
Masa kağıtlarla, masalar ve zemin ile yığındı
bir miktar heterojen işletmeye tanıklık etti. Konsolosla meşgul
Kuşkusuz, yazma ve çalışma; Yine de onu memnuniyetle karşıladı
ziyaretçi. Genç adam başka bir dünyanın sakinine geldi,
O; Spotlessly temiz kıyafetleri, yavaşça ve mavisi ile
Gözler uykulu bir şekilde tüm dünyanın tüm karıştırmasının gözünde uykusuz.
Ama Bay Copley'e gülümsediler.

"Gruplarınız dolu görünüyorsun," diye belirtti.

"Daha ziyade. Ben değil mi? Çok! Sekreter hastalandı-
"Bay Copley konuşurken yazmaya devam etti.

"Çok sayıda sekreter var."

"Evet, ama henüz onları tutmadım. Seni buraya getiren şey,
Lawrence? Sanırım iş değil mi? "

"Amerikan Konsolosu ile iş değil."

"Hayır. Kendi başıma çok şey yaptım. Nedir?
Sen, yüzünden. "

"Teşekkür ederim. Oldukça. Ama şimdi bana katılamazsın."

"Devam et," dedi kalemi karalama yapmayı bırakmayan Bay Copley. "BEN
duyabiliyor. Şimdiki dakika gibi bir şey için zaman yok. _This_ var
Vaka ezbere ve bunu düşünmenize gerek yok. Devam et Lawrence. Sahip olmak
Baban seni bana mı gönderdi? "

"HAYIR."

"Otur ve senin için ne yapabileceğimi söyle."

Bay St. Leger oturdu, ancak geri kalanına hemen uymadı
davet. Dirseğini masaya dinledi, Bay'a baktı
Copley'in kalemi birkaç dakika boyunca ve hiçbir şey söylemedi; Bay Copley'e kadar
yine yüzüne baktı.

"Benim için hiçbir şey yapabileceğini bilmiyorum," dedi genç adam
Daha sonra; "Sadece bir iki soruyu cevaplayabilirsiniz. Bay Copley,
Bana bir damadı için olmayı seviyor musun? "

"Hayır," dedi konsolos kısa süre içinde; "Ne başka bir adam. Lieve olarak
Sen herkes gibi, Lawrence. "

"Teşekkür ederim. Daha fazlasını bekleyemedim. Ama buna izin vermelisin
Kapasite, Bay Copley. "

"Yapmalıyım? Dolly'nin birisini ne kadar sevdiğine bağlı."

"Sadece kendim hakkında öğrenmek istediğim şey bu," dedi genç adam
hevesle. "O zaman herhangi bir engel koymaz mısın?"

"Dolly'nin mutluluğu yolunda? Eğer bilmiyorsam değil. Ama _that's_
kanıtlanmalı. "

"Biliyor musun, Bay Copley, benimle mutlu olurdu."

"Bunu nasıl bilebilirim? Nazik bir şey bilmiyorum. Her şey bağlı
Dolly, sana söylüyorum. Bunun hakkında ne düşünüyor? "

"Bilmediğim ve bulamadığım şey bu. Hiç şansım yok. Ben
Onu göremiyor. "

"Annesi hasta, anlıyorsun. Dolly'yi evde tutar."

"Annem Bayan Copley'i onunla dışarı çıkarmayı birkaç kez önerdi.
Ve gitmeyecek. "

"O çok nazik ve minnettarız; ama Dolly onu terk etmeyecek
anne."

"Öyleyse diyor. O zaman onu nasıl göreceğim Bay Copley? Onu bekleyemem
Onu hiç görmezsem beni sevmek. "

"Bilmiyorum oğlum. Daha iyi zamanlara kadar bekle."

"Bekle", sevgililerin asla duymak istemediği bir kelimedir; Ve Lawrence oturdu
Bay Copley'nin kaleminin oyununu rahatsız etmez.

"Parayla ilgili iyi olacağını biliyorsun," dedi uzun süredir.

"Evet, evet; baban ve babası arasında sanırım bunu yapabiliriz
ikiniz için rahat. Ama şey her zaman, ne dolly
Seni düşünüyor. "

"Peki bunu nasıl bulacağım?"

"Söyleyemiyorum, beyan ediyorum. Sekreterim olmaya gönüllü olmazsan."

"Sekreteriniz ailenizde mi yaşıyor?"

"Tabii ki yapıyor. Birimiz tamamen."

"Beni alır mısın Bay Copley?"

"Evet, ama asla kargaşayı alamazsın. Bu senin hattınızda değil."

"Beni dene," dedi genç adam. "Bir kerede alacağım. Beni alacak mısın
Bay Copley? Ama _she_ beni ne için aldığını bilmiyor olmalı. Umurumda değil
Drudra için. Gelmeme izin verir misin? Duruşmada? "

"Çocuk neden ciddi? Bu Jacob ve Rachel tekrar!"

"Yedi yıl değil, umarım."

"Hayır, bu kadar eski beşikte kalmayacağım. Soru
daha erken karar verilmesi gerekecek. Yedeklemek için pek zamanımız yok
O eski patrikler. Ama Dolly'nin kararını vermek için vakti olmalı, eğer
Yedi yıl sürüyor. O queer küçük bir parça ve genellikle bir
kendi zihni. Bu olay hakkında kesinlikle yapacak. Bayan vereceğim
Copley sessiz kalmak için bir ipucu ve Dolly hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. "

Lawrence o kadar ciddiyetle kaldı ki işe gitmede ısrar etti
bir kerede. Ve ertesi gün evde tanıtıldı ve
ev orada.

Bayan Copley'nin iyi olmadığı oldukça doğruydu; Doktorlar henüz değildi
dava konusunda anlaştı. Zayıf, gergin ve ateşliydi ve
Dolly'nin zamanı tamamen ona adanmıştı. Bu durumlarda St.
Leger aileye gelmek çok hoş bir değişiklik yaptı. Dolly
Zengin bankacının oğlunun iş yapmayı umursaması gerektiğini merak etti
Amerikan Konsolosu ofisinde; Ama kafasını az rahatsız etti
BT. Ofiste yaptıkları alanının dışındaydı; evde,
Aile, eski sekreterde büyük bir gelişme oldu. Bay Barr,
Selefi, garip, açısal, örtük bir dördüncü kişiydi
evde; kalemin bir makinesi; başka bir şey yok. Bay St. Leger getirdi
Aile Çemberine oldukça yeni bir hayat. Doğru, o kendisi hayır
harika konuşmacı; Ama mavi gözleri etkili oldu. Güzeldiler
gözler; Ve kalp nezaketinden, eğilimin yumuşaklığından bahsettiler,
ve şimdiki arkadaşları için şüphesiz. İncelik vardı
aynı zamanda ve dünyanın alışkanlığı ve anlama gücü
en azından başkalarının konuştuğu; ve olduğu gibi nazikçe, şimdi de vardı ve
Sonra biraz ateş ve kalıcı bir şekilde kendi kendine irade gösteren bir parıltı; O
bir erkeğin hoş niteliklerinin olduğu omurga miktarı
Kadınlarla hiçbir şey yok. Hoş, Bayan'a saygılı ilgisi
Copley; Bay Copley'nin yardımı da hoş oldu
monologlar; Kendisi çok fazla şey söylemediyse, mavi gözleri verdi
zeki dikkat ve o da şimdi ve sonra bir kelime söyleyebilir
Doğru yer. Dolly ile çok yakında tanıdık alışkanlığı aldı
Erkek kardeş. Onu sevdi, kahvesini onun için dökmeyi severdi, o
babasının onunla konuştuğunu duymak için onu eğlendirdi, onun için minnettardı
annesine nezaket; Ve çok geçmeden kelimeler arasında değiş tokuş
kendileri, kapsamlı bir iyinin kolay, keyifli tonuna geldi
Anlama. Bilmiyorum ama St. Leger biraz isterdi
onun kendi adına daha utangaçlık. Dolly hiçbir şekilde utangaçlığa verilmedi
şirket; Ve onunla utangaç olmak için, en kısa sürede düşünürdü
Berdan ile tören şartlarında olmak, onun büyük tazı onun
Babam çok gurur duyuyordu. Ve zavallı St. Leger daha umutsuzca aşıktı
Her gün. Dolly o kadar taze, havalı ve tatlıydı, o
Beyaz sargısında kahvaltı; Çok umutsuzca dikkatsizdi ve
özgür; Ve akşam, akşam yemeği için giyinmiş, çok sessiz ve basitti
ve zarif; Başka bir şeydi, dedi kendi kendine, bir kız görerek
Bu şekilde, onunla bir dantel bulutunda dans etmekten
kalabalık oda ve konvansiyonel sözler konuşuyor. Şimdi, aksine,
Her zaman Dolly'nin pratik iş yollarına hayran kalıyordu; Hızlı Göz
ve yetenekli el; İşlere verdiği verimli dikkat
hane halkı ve babasının ve annesinin rahatlığına verdi ve
Ayrıca kendi başına daha az değil. Ve o tuhaftı; Merak etti. İle
Tüm güzelliği, görünüşünü hiç düşünmemiş gibiydi; Ve hepsiyle
onun ruhu ve duygusu, asla konuşmuyor gibiydi ama
Söyleyecek bir şey; Henüz, konuşmada bir şey hak ediyorsa
Dolly'nin gözünün ışıltısını yakalamak ve onu görmek
Yüz çukur. Yine de, genellikle uzun süre sessiz kalırdı
masada, başkaları konuşurken ve kimseye gönüllü olarak hatırlatıyor
onun varlığı.

Bahar şimdi gelmişti ve Londra dolduruyordu; Ve Lawrence umuyordu
Dolly'yi topluma çekecek bazı gaietler için,
Top odaları hakkındaki gizli itirafına rağmen. İstedi
Büyük dünyayı nasıl taşıyacağını, nasıl buluşacağını görün; Ancak
Hala daha fazla kendini önemli hale getirme şansına sahip olmayı umuyordu
ona. Ve sonra doktorlar Bayan Copley'nin girmesi gerektiğine karar verdi.
ülke.

Ne yapılacak? Bay Copley, pes etmeden Londra'dan çıkamadı
Ofisi. Herhangi bir mesafeye Bayan Copley onsuz gidemedi. .
Lawrence'ın ilk başta dehşetiyle duyduğu ikilem
onun avantajı; Ya da umuyordu. Babası güzel bir kulübeye sahipti
Ülkenin bir parçası, Londra'dan çok fazla kilometre değil,
Tam o sırada çözülmedi. Bay Copley herhangi bir gün oraya koşabilir (yani
olabilir); ve Bayan Copley güzel havada olacaktı, güzel
çevre. Bu plan kabul edildi ve Lawrence acele etti
Babasıyla ve kulübede ihtiyaç duyulan düzenlemeler yapın.

"Ah hayatım!" dedi Bayan Copley, tüm bunlar iletildiğinde
O,-"Neden eve gidemiyoruz?"

"Baba buna hazır değil, anne," dedi Dolly biraz ne yazık ki.

"Bahsettiğin yer nereden?"

"Berkshire'da. Bay St. Leger bundan hoşlanacağından emin olacağınızı söylüyor."

"Bay St. Leger her şeyi bilmiyor. Ev döşenmiş mi?"

"Ben buna inanıyorum. Oh, umarım çok hoş olurdu, anne canım. Bu bir
güzel bir yer; Ve senin için çok iyi olacağını söylüyorlar. "

"Kim diyor?"

"Doktorlar"

"_They_ her şeyi bilmiyorum. Sana ne yapacağımı söylüyorum
Beni iyi yap, dolly, sadece baban istediğimi asla istemez,
farklı bir zamanda ister; Seyahat etmeye gitmek istiyorum. "

"Seyahat ediyor!-Nerede?" Dolly haykırdı ve sordu.

"Her yerde. Bir değişiklik istiyorum. Londra'dan çok yoruldum, ölebilirim! Ben
beni öldürecek kadar toz ve sis yuttu. Gitmek istemeliyim
Tozun olmadığı yerde. Bu bir değişiklik olurdu. Gitmek istiyorum
Venedik. "

"Venedik! Öyleyse yapmalıyım," dedi Dolly değişen bir tonda. "Şey, anne,
Önce ülkedeki bu kulübeye ineceğiz-diyorlar
orada keyifli;-ve sonra, eğer iyi olursa, iyi olacaksın
Yeter ve bizi İtalya'ya götürmek için babayı kandıracağız. "

"İtalya'yı umursamıyorum. Sadece Venedik'te sessiz olmak istiyorum,
Arabalar veya omnibuses yoktur. Bu kulübenin yapacağına inanmıyorum
Bana biraz iyi. "

"Anne, sanırım yapacak. Her halükarda denemeliyiz."

"Keşke baban evde, iyi olduğu zamanlarda memnun olmuş olsaydı
kapalı. Bizi buraya getirmesi çok şanssız. Ne olduğunu görmüyorum
Benim için sana ol. "

Dolly bu noktada iç çekti.

"İncil'in ne dediğini biliyorsun, anne." Her şey birlikte çalışacak
İyilik için, onlar için Tanrı'yı ​​seviyor. ''

"Bu tür bir konuşma duymak istemiyorum, Dolly."

"Neden olmasın anne?"

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. İnsanların dinlerini göstermesini tercih ederim
Hayatlarında, onların konuştuğunu duymaktan daha. "

"Ama anne, bu kelimelerde rahatlık yok mu?"

"Hayır. Bu doğru değil."

"Ey anne! _What_ doğru değil mi?"

"Bu. Şeyler arasında bir fark var ve denemenin faydası yok
Yapmak için hepsi birbirine benziyor. Ekşi tatlı değil ve zor değil.
Konuşmanın ne faydası sanki? Her zaman bir şeylere bakmayı severim
tıpkı oldukları gibi. "

"Ama anne!"-

"Şimdi konuşma, Dolly, ama sadece söyle bana.
Şimdi hastalanıyor mu? Şimdi, içine girmelisin
şirket? Ve evimizden vazgeçmeliyiz, sen ve ben gidiyoruz ve
Kendimizi bir yoldan çıkma yerlerine gömün ve babanız
olabildiğince; Ve onsuz nasıl geçeceğiz, ben
Tabii bilmiyorum. "

"Bizi sık sık görmek için koşacak anne."

"Usta gözü, bir şey varsa, yerinde olmak istiyor
düz tutmak için. "

"Ama bu çok küçük bir yer; bence gözüm onu ​​yönetebilir."

"O zaman benimle nasıl bakacaksın?-Eğer denetliyorsan
yer. Ve sinirlerimin dayanacağına inanmıyorum, yalnız
orada. Yalnız olacak. Arabaların çıngırakını duymayı tercih ederim. Onun
Korkunç, hiçbir şey duymak için. "

"Şey, nasıl gittiğini deneyeceğiz anne; ve eğer iyi gitmezse, biz
Başka bir yerde deneyecek. "

Kasabadaki ev vazgeçildi ve Bay Copley lojmanlara taşındı.
Bazı mobilyalar ve iki hizmetçi kulübeye gönderildi; ama
Bayanların takip edeceği gün, Bay Copley alındı
Gerçekten önemli bir iş tarafından bulundurmak. Sekreter
yerini tedarik etmek için gönüllü oldu; ve şirketinde Bayan Copley ve
Dolly küçük bir yolculuk yaptı, bir sıcak yaz günü.

Dolly'nin kaygı için kendi nedenleri vardı, daha ağır olması gereken ağır
kendine saklandı. Bununla birlikte, tatlı doğanın etkisi olamazdı
dayanıklı olun. Şehir sokaklarından ve kalabalıklardan yeşile değişim
Haziran ayının yaprakları, asfaltsız yolların sessizliği,
ormanlık ve alandan gelen kokularla dolu havanın lezzeti,
Şampanya gibi heyecanlı dolly. Her sinir zevkle heyecanlanır; o
Gözler yeterince alamadı, ne de ciğerleri. Ve geldiklerinde
Cottage, Brierley Cottage adlandırıldı, bir memnuniyetle doluydu
sürpriz. Yaygın, yakın, küf, rahatsız olan küçük değildi
konut; Ama bol yerli geniş bir ev, koyu meşe
Wainscotings, küçük elmas panelleri olan kanatlı pencereler ve geniş
Tırmanma gülleri ve hanımeli ile kaplı sundurma. Bunlar içindeydi
Şimdi çiçek ve hava kıyaslanamazlarıyla parfüm edildi
tatlılık. Evin etrafında küçük bir bahçe alanı yatıyordu,
Bakımsız bir süre oldukça vahşi görünüyordu.

Dolly, parti sundurmaya girerken zevkini söyledi. Bayan Copley
Sessizce geçti, her şeye eleştirel gözlerle baktı.

"Ne büyüleyici bir ev, anne! Çok havadar ve çok eski moda ve
_evything_ çok güzel. "

"Korkarım ki içinde çok fazla mobilya yok," diye belirtti sekreter.

"İki kişi için fazla bir şey istemiyoruz," dedi Dolly Gaily.

"Ama baban bir akşam yemeği partisi getirdiğinde," dedi Bayan Copley;
"O zaman nasıl yöneteceğimizi varsayar?
Oturacak insanlar. "

Dolly cevap vermedi; Babasının yoktu
Akşam yemeği partilerini düşürme niyeti ve
Böyle bir fikrin belirgin bir şekilde hariç tutulmasıyla düzenlemeler. Düşünmüştü
Yeterince iki kadın hizmetçi. Geri kalanı için partileri dışarıda bırakmak
Dikkate alındığında, evin eski bir mobilya kaynağı vardı,
yeterince iyi uyuyor; Güzel, tuhaf ve serin görünüyordu; Ve
Dolly onun için iyi bir içerikti.

Genel bir anket yaparak yerin üzerinden geçtiler; Ve sonra Bayan Copley
Akşam yemeği hazırlanırken bir salona yatırın ve Dolly ve Bay
St. Leger verandaya çıktı. Burada, güllerin ötesinde ve
Hanımlar, göz önce vahşi bahçe veya zevk zemini buldu.
Çok fazla yoktu ve bir zamanlar olanların sadece bir karışıklığıydı
Güzel ve tatlıydı. Ancak, küçük bir akıma kadar eğimli
mülkün sınırını oluşturan; Ve bunun diğer tarafında
En muhteşem meşelerle ayarlanan çimenli bir bankada zemini yükseltmek
ve kayın. Küçük bir ayak köprüsü akışı kapladı ve bir
Bir köprü gibi her zaman yaptığı gibi pitoresk nokta. Güneş
Ayar, ışığını o çimenli bankaya atar ve
Büyük meşe ve kayın dalları. Dolly oldukça hareketsiz durdu
Elleri koynuna baktı, baktı.

"Bahçenin hiçbir şeyi yapmadı," dedi St. Leger. "Bu olmayacak
Yapmak. Oldukça üzücü. "

"Sanırım babam asla bir bahçıvanla etkileşime girmeyi düşünmedi," dedi Dolly.

"Eminim, eminim, evde. Birini göndereceğim
Bu üzümleri eğitin ve işleri bir şekilde koyun. Onu yararlı bulursun
Ev hakkında da. Eski Peters'ı göndereceğim; O gelemez. "

"Ah, teşekkür ederim! Ama babanın karşılamayı seçip seçmeyeceğini bilmiyorum
Bir bahçıvan, "dedi Dolly Low.

"Bunu karşılamayacak. Kendi rahatlığım için gelmesini istiyorum. Yap
Babanızın bahçıvanımı ödemesini istediğimi sanmıyorum. "

"Çok naziksin. Orada hangi zemin var?"

"Bu? Bu Brierley Park. Harika bir yer. Akarsu bölünüyor
Bu yazlık zeminden park. "

"Köprünün üzerinden geçebilir mi?"

"Tabii ki. Yer kendine bırakıldı; şimdi kimse evde değil."

"Neden?"

"Sanırım başka bir yeri daha iyi seviyorlar," dedi St. Leger
omuzlarını silkiyor. "Gitmek ve evi görmek istiyorsun ve
resimler. Bir dahaki sefere indiğimde seni oraya götüreceğim. "

"Ah, teşekkür ederim! Ve bu büyük ağaçların arasına geçebilir miyim?
Orası?"

"Oraya yürüyün ya da oraya bin; sevdiğin şeyi yapabilirsin; kimse yapmayacak
Seni engelle. Bilmeme hakkı olan biriyle tanışırsanız,
O kimsin. Ama ben seninle gelene kadar eve gitme. "

"Çok iyisin, Bay St. Leger," dedi Dolly minnetle. Ama o zaman,
Bir sonraki söyleyebileceği şeyden çekinirse, döndü ve annesine girdi.
Dolly her zaman Bay St. Leger'ı belirli bir ince, duyarsız mesafede tuttu.
Çok yakın görünüyordu; O gerçekten çok evdeydi
aile; Bununla birlikte, hissedilen ancak görülmeyen bir atmosferik duvar bölünmüş
Dolly'den. O kadar görünmezdi ki yönetilemezdi; tuttu
uzaktan.



Bölüm XI.

Parkta.

Ertesi gün Dolly'nin deneyiminde keyifli bir gün oldu. Bay St. Leger
Sabah erkenden şehre geri döndü; Ve o özgür olur olmaz
O, Dolly'nin zevkine başladı. Annesine katıldı ve onu içine koydu
konfor; Sonra evi ve yeteneklerini inceledi ve
küçük hane düzenledi; Ve sonra kendini bahçeye verdi.
Bu, önemsiz bir vahşi doğaydı. Güller düzensiz hale geldi,
dalgalanan, gösterişli dallarla geniş yayılan çalılar; Yine de tatlı
Kızaran çiçek yükü. Leylak çalıları tüm sınırları geçmişti,
Ve en çok oda aldı. Hawthorn ve Eglantine, Güller
Sharon ve Stocky Syringas, diğer çalılar ve dağcılar iç içe geçmişti
ve spreylerini ve dallarını karıştırdı, oluşturdukları yerlerde
Alınılmaz Kütle. Başka yerlerde ve hatta bunun ortasında
Aşırı büyümüş çalılık, Jessamine yıldızları gözetlendi, zambaklar ve menekşeler büyüdü
Yarı boğulmuş, Mignonette olabileceği yerde koştu; Karanfiller bile
ve mutsuz durumlarda ve papatyalarda pembeler görülecekti ve
Larkspur ve Scarlet Sardunumlar, Lupinler ve Tatlı Bezelye ve bilmiyorum
Daha eski moda çiçekler, burada adil yüzlerini gösterdi ve
Orası. Şaşırtıcı ve Dolly'nin ötesine geçme güçlerinin ötesine geçti.
Eski Peter'ın gelişini diledi; Ve bu arada kesildi ve kesildi
Burada ve orada çok az şey, vahşi çiçeklerin bir burnunu topladı,
Ne yapılabileceğini düşündü ve tatlı Haziran gününde kendini kaybetti.

Sonunda öğle yemeğinin yakınında büyüyordu ve içeri girdi. Bayan Copley
Eski moda bir salonda yatıyordu; Ve yattığı oda
Eski meşe ile kahverengi, elmas paneli kanatlı pencereleriyle tuhaf ve
Ahşap zemin ve küçük mobilyaların genel etkisi ile serin; sırasında
Güller açık pencereye baktı ve ışık
Karanlık paneller ve düşük tavan. Dolly bir zevk ünlem verdi.

"Nedir?" dedi Bayan Copley inanılmaz bir şekilde.

"Anne, burası çok güzel! Ve bu oda,-nasıl olduğunu biliyor musun
Mükemmel güzel mi? "

"Yarı mobilyalı değil. Yarı değil."

"Ama yeterince döşenmiş. Sadece ikimiz var; ve kesinlikle
İşte istediğimiz her şey ve bizden çok daha fazlası
istek; Ve çok güzel! Çok güzel! "

"Ne kadar zamandır sadece ikimiz olacağını düşünüyorsunuz?"

"Bunu bilmiyorum, anne. Lawrence St. Leger gitti ve ben
Benim açımdan onu geri istemiyorum. Aslında sahip olduğumuza inanmıyorum
Üç için yeterince akşam yemeği. "

"Bu başka bir şey. Nereden yiyecek bir şey alacağız?"

"Öğle yemeği bir dakika içinde hazır olacak anne."

"Ne var?"

"Ne istersen. Kıvrılmış sığır eti ve çikolata."

"Seviyorum,-ama sanırım çok besleyici.
İstediğimizi al, Dolly? Nasıl ekmek ve tereyağı alacağız ve
pazarlama?"

"Yarım mil uzakta bir köy var. Ve işte masada öğle yemeği.
günümüzde açlıktan ölmeyecek. "

Bayan Copley çikolatasını sevdi ve ekmeği iyi buldu. Yine de,
Şu anda tekrar başladı.

"Hayatımızın geri kalanında burada yalnız mı yaşıyoruz, Dolly? Yoksa ne yapıyorsun
Diyelim ki babanızın fikri? Burası çok yalnız bir yer, bana öyle geliyor. "

"Neden anne, buraya seni iyi almak için geldik; ve bunu yapmak yeterli
Herkes iyi. Sanırım şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer. Bay
Leger'ın büyük kuruluşu bunun için bir şey değil. "

"Peki Lawrence St. Leger hakkında söylediklerinizle ne demek istiyorsun?
_him_ gittiğim için mutlu musun? "

"Evet, anne, biraz. Benim yolumdaydı."

"Yolunda! Bu çok nankör. Nasıl yoldaydı?"

"Katılacak biri ve bana katılacak biri. İzin vermeyi seviyorum
yalnız. Uyurken, gidip keşfedeceğim
park. "

"Anlamadığım şey," dedi Bayan Copley, eskisine tekrarlı
tema, "neden, neden, ülkede olmamı istiyorsa, baban yaptı
Londra'dan küçük bir yoldan güzel bir ev almayın,-orada
bu tür yerler,-ve yakışıklı şeyler var; böylece yapabiliyor
Şirketi eğlendirin ve birini görebiliyorduk. Burada kimseye sahip olamazız.
Gerçekten fakir insanlara benziyor. "

"Bu bakmanın çok kötü bir yolu değil," dedi Dolly sakince.

"_Not? _ Zavallı insanlar gibi mi?" diye bağırdı Bayan Copley. "Dolly, çılgınca konuşma.
Kimse bu görünümü sevmiyor ve sen de seviyorsun. "

"Bundan özellikle korkmuyorum. Ama anne, istemiyoruz
İyi değilken şirketi eğlendirin. "

"Hayır; ve işte burada kapanıyorsun ve yaratık görmüyorsun. Keşke olsaydık
Evde! "

Dolly bunu tam olarak istemedi; En azından zaman geçirene kadar değil
Bu yeni Yaprak Of Nature'ın kitabını incelemek için ona açıldı. Ve yine de
annesinin sözlerine bir yanıt için iç çekti. O tüm yanıt buydu
yapılmış.

Daha ileri gitmek için usulmamış bahçecilik çabalarından çok yorgundu
o öğleden sonra keşfetmek. Bir ya da iki güne kadar değildi,
Dolly, yeni hayatı ve onun
Koşullar, köprüyü bir adil, sıcak Haziran akşamı geçti,
Ve ona harika bir parça görünen şey üzerine tereddüt eden adımlar attı
zemin. Köprüyü geçtikten hemen sonra girdi. .
Park ormanlarının yeşil glades on önündeydi; eski devleri
Park ağaçları büyük kollarını onun üzerine uzattı ve onu gölgeledi
ayak sesleri. Çok güçlü ağaçlar! Büyük sapları sanki vardı
Sonsuza dek orada bulundu; Başlarının yapraklı tacı daha görkemli idi
herhangi bir kralın diademinden daha ve her biri, koruma barınağını verdi.
Dünya'nın küçük büyümelerinin geniş bir alanına. Şubelerinin altında
Çim tamamen yeşil ve altındı, çünkü eğik güneş ışınları oraya geldi
Ve altın ağaç tepelerinde, bazıları aynı altından; Ve yeşil
Gölgeler ve altın bantlar ve ışık lekeleri hala vardı. Orada
o akşam hava karışımı değildi. Sessizlik, durgunluk ve yalnızlık
Bir ormanlık, her yerdeydi; Buradan görülebilen tek ev
Cottage Dolly, gül kaplı sundurma ile yeni çıkmıştı.

Dolly biraz yol aldı ve hala bakmak ve dinlemek için durdu, sonra gitti
Birkaç adım daha. Sahnenin bir tür muhteşem güzelliği vardı, gibi değil
hayatında daha önce bildiği ve ait olduğu herhangi bir şey
Hayatının hiç dokunmadığı bir şey. Çünkü bu ilkel değildi
orman; Hiç orman değildi; Lordca bir zevk zemiydi. A
"Pleasaunee", birinin zevk için; öyle tutuldu. Düzensiz yoktu
Underbrush; Daha vahşi çalılar ve briarlar yoktu; yeşil çim
Temiz ve yumuşak büyük yaşlı ağaçların altında gözden kaçtı; Ve
Onlar, meşeler ve kayınlar, kollarını yurtdışına uzatıyor ve ayakta duruyor
Hala güzellik ve ihtişamda, "Evet, biz
aile; Biz uzun zamandır yanında durduk. "Dolly ölü ağaç göremedi,
ne de kuru dalların düşmüş kereste; Yer giymişti
kendi muhteşem özellikleri dışında süslenmemiş; çok basit, en basit
Lordca. İlk izlenim neredeyse Dolly'nin nefesini aldı. O yine
Devam etti ve tekrar durdu, sonra daha da gitti; Sonunda hayır gidebilir
Dahası ve büyük bir meşenin gölgesinin altında bankaya oturdu
kesinlikle yüzyıllar gören ve kendini
sahne ve düşünceleri. Bir şekilde uymadılar ve sahip oldukları
alternatif olarak. Bazen gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolu
Etrafında doğanın harika sevgisi ve statüelliği; duygusu
Güzellik diğer tüm duyguların üstesinden geldi; doldurma ve tatmin edici ve ayrıca
Belli bir sözü gizlemek. Kesinlikle yaratıcısının iradesiydi
Her şeyin mükemmel, uyumlu ve adil olması gerekir. Neydi
Değil, böyle yapılabilir. Ama sonra yine bir gölge gelirdi
Sunshine, Dolly'nin evden getirdiği endişeleri hatırladığı gibi
onunla. Kendine burada, yalnızlık içinde bakmasına izin vermek istiyordu
ve sessiz; Yapabilir mi, şimdi buradaydı? Ama şimdi değilse ne zaman?
Yavaş yavaş Dolly kendini düşünmeye bıraktı ve nerede olduğunu unuttum,
Ya da daha doğru şekilde, etrafındaki nesneleri sadece bir perdeden gördü
kendi düşünceleri.

Birkaç endişesi vardı; Kendisine itiraf etmek zorunda kaldı
isteksizce; gerçekten endişe Dolly için o kadar yeniydi ki,
daha önce tüm hayatı boyunca eğlendirdi; Ve onu vurduğunda
Kapı, yanlış yere geldiğini cevaplamıştı. Ancak o
Şimdi duymak ve şimdi vurmayı duyamadı; Ve düşünmek istedi
mesele sakince ve istenmeyen ziyaretçinin gerçekten olması gerekip gerekmediğini görün
içeri alındı ​​ve konak.

Annesinin durumu değildi. Gençliğin yüzdürme nedeniyle ve
Deneyimsizlik, Dolly Bayan Copley'in yakında iyileşmesini bekledi. O
Sorun babasıyla ilgiliydi; Ve annesinin en kötü yanı
Sinir zayıflığı durumu, onunla konuşamamasıydı.
Konu veya yardım ve işbirliği alın. Yani, eğer bir şey olsaydı
bu konuda yapılmaya çalışılacak.-Bu başka bir soruydu
düşünmek istedim.

İlk olarak, bir şeyi görmeye yardım edemedi; Bay
Copley eskisi gibi parayla aynı hizada değildi; Her zaman olduğu gibi
Dolly hatırlayabildiğinden beri. Tamamen ondan farkındaydı
Onu ve annesini iki hane ile bu kulübeye gönder
kadın hizmetçiler; Beyansız olan iş için zar zor
gerekli. Açıkçası, Bay Copley gösterme fikrini eğlendirmedi
Ülkede misafirperverlik ve Dolly gizlice olduğunu düşündü
Şehirde yapmanın zorunluluğundan kurtulmaktan memnuniyet duyarız. Çok aksine
o. Gururunu bu kadar yetersiz bir
kuruluş. Bay Copley parayı idare etmeyi severdi, her zaman bir
cömert dikkatsizlik ve ekrandan oldukça düşkündü. Bunu ne yapmıştı
değiştirmek? Dolly, diğer ve daha az şeydeki değişimi hissetmişti.
Son zamanlarda istediğinde para hemen gelmemişti
Mantua Maker'ın faturasını ödemek; Ve birkaçını fark etmişti
babasının bir hansom yerine bir otobüs aldığı durumlar, hatta
yürümeyi seçmişti. Şimdi onun üzerinde sıkıcı bir şüphe çekiyordu, şimdi
artık belirsiz değildi, ama yeterince açık bir şekilde ortaya çıktı; Babası kaybetmişti
para. Nasıl ve nerede?

Bu soruyu cevaplamak imkansız. Ama aynı zamanda yüzdü
Dolly'nin zihninden önce iki belirsiz görüntü; Epsom ve bahis-ve bir yeşil
Bay St. Leger's'ta ıslık masası, istekli yoğun oyuncular oturdu
BT. Doğru, Derby geldi ama yılda bir kez; Ve doğru, her zaman vardı
Isuğun çok beyefendi bir oyun olduğunu duydum ve çok fazla para kaybetmedi
üzerinde. Bu gerçekleri tekrar tekrar kendine tekrarladı. Yine de
Görüntüler kaldı; Ondan önce tekrar tekrar geldiler; Babası
yarış parkurundaki Betters kalabalığına hevesle bahis yapmak ve
aynı sevilen figür, arkadaşının karşısındaki kartları işler
bankacı, ikincisinin misafirperver konağında. Kim O Olmalı
Bir zamanlar oluşan bir tadı, çok saygın olsa da, olmayabilir
Başka şekillerde şımartıldı ve şirketler bu kadar onarılamaz mı? Daha çok
Dolly kendini düşünmesine izin verdi, kalbindeki acı o kadar çok
onu ısır. Ve birincisine yardım etmek için başka bir korku geldi, uygun ve
uygun konjener. Bay St. Leger ve kartlarının görüntüsü ile,
Sayın St. Leger'ın sürahilerinin anısına da yükseldi; Ve Dolly düşürüldü
Kafası bir Korku Konvülsiyonunda. Taşınamayacağını buldu
düşüncesinin seyri; kesintiye uğramalıdır; Ve o fırladı ve
Büyük ağaçların altındaki bankaya acele etti, kendine
imkansızdı; Bu kadar korkunç bir şeyin başına gelemeyeceğini; BT
düşünce kadar bile olmayacaktı. Onu ondan uzaklaştırdı
ve olamayacağına karar verdi. Geri kalanına gelince, yoksulluk
utanç verici değildir; O kadar kalbini kırmazdı
Daha fazla sebep olduğunu biliyordu. Böylece uçan ayakla ileriye doğru acele etti, zorla koymaya istekli
Hızlı hareketi ve nesnelerin yeni ardıllığı ile düşünmeyi bırak
gözlerinin önünde. Yine de bir süredir çok yeni değildi. Zemin
seviye oldu ve gidiş daha kolay büyüdü; Aksi takdirde aynıydı
Güzel park zemini, asil ağaçların aynı vahşi doğası, yenilenmesi
aynı ormanlık manzaralar. Sağa açılmış güzel yeşil sokaklar veya glades
ve ayrıldı, onlara girmesi için teklif verdi; Sonra ağaçlara giderken
tekrar kalın durdu. Güneş daha düşükleşiyor, kirişlerini daha fazla gönderdi
eğim, büyük gövdelerin yanlarını yaldız, uçlarını deviriyor
yapraklı parıltılı dallar, güzel ışık çizgileri döşeyerek
çim. Dolly, sürekli değişimden dolayı açıldı ve
Çim, ağaç ve güneş ışığının çeşitli güzel kombinasyonu
gözlerinin önünde oynadı. Ama bir süre sonra güzellik farklı oldu
döküm. Eski meşeler ve kayınlar sona erdi; Kendini bir arada buldu
Daha hafif büyüme, çok daha genç ağaçların, bazıları çok süslü,
Ve modern olduklarını gösteren büyük çeşitlilikte
plantasyon. Ne bir plantasyondu! Dolly alamıyor gibi görünüyordu
sonuna kadar. Hızlı gitti; Öğleden sonra geçiyordu ve o
Bu genç ahşaba neyin başarılı olacağını merak ediyor; Olsa da
Buna ahşap demek pek doğru değil; Ağaçlar birbirine yakın değildi,
ama herkese kendi geliştirmek için adil bir şans vermek için ayrı durdu
tuhaf büyüme şekli. Bazıları yüksekliğe ve genişliğe ulaşmıştı
zaten güzellik; Bazıları büyümenin her aşamasında sadece güzel olabilir;
Birçoğu Dolly için oldukça garipti; Yabancı ağaçlardı
birçok mahalleden toplandı. O düşünmeye başlayana kadar devam etti
Vazgeçmeli ve geri dönmeli; O zamana kadar evden uzaktı; Ancak
Tam o sırada plantasyonun bunun üzerine sona erdiğini gördü
taraf; Şubelerden ışık kırıyordu. İleri bastırdı
hevesle birkaç adım; Ve aniden durdu, neredeyse bir ağlayarak
zevk. Plantasyon orada aniden ve kenarında bitti
büyük bir seviyede yeşili başladı, burada ve orada görüldü
tek başına veya gruplar halinde muhteşem ağaçlar. Ve bunun daha ileri kenarında
Green Ovası, Giyinmiş, Gizli Değil, bu araya giren ağaçlar tarafından,
En güzel bina. Bir peri içinde bir kale gibi görünüyordu
masal, çok güzel ve görkemli bir şekilde orada durdu,
Akşam güneş ışığı kuleleri ve savaşları üzerinde oynuyor ve hepsi
Ayaklarında yatan o büyük çim süpürme. Bu "evi" olmalı
hangi Lawrence konuştu; Ama elbette bir kale idi. Stil
gotikti; bina yer boyunca lordca uzandı
bir "ev" için ve yine de hafif lütuf ve süslemede onun
Yapı Bir kale kadar korkunç bir şey gibi görünmüyordu. .
Durgunluk mutluydu; Çimler üzerindeki ağaçların altındaki bazı sığırlar
sadece görülecek canlılar.

Dolly, bakarak kendini tatmin edemedi. Bu bir şeydi
Okumuş ve duymuştu; Gerçek bir İngiliz baronal konut.
Ama gerçek miydi? Çok zarif, çok asil, çok harikaydı. O
biraz daha yaklaşmalı. Yine de yapmadan önce iyi bir zamandı
Bu enfes görüşün ilk olduğu noktayı terk etmek için aklında
ona açıldı. O zaman çim üzerine ilerledi, eve doğru ilerledi
Ve gözlerini ondan alarak kıt. Hiçbir yerde kesilmiş yol yoktu;
Bu kayıp değildi, çünkü buradaki yeşillikler İngilizcenin mükemmelliği
çim; Yumuşak ve ince ve kalın ve hatta. Üzerine adım atmak bir zevkti
BT; ve Dolly, bir labirentte, örtülerin örtülerine yakalandı.
etrafındaki güzellik ve kendisini istekli esaret altında vermek.
Fakat çim, sandığından çok daha genişti; Gözü vardı
Bu yeşil seviyedeki mesafeleri ölçemedi; O yürüdü
Zaten uzun bir yol, genişliğinin üçte birine sahip olduğu zaman
arkasında. Yine de Dolly bunu pek düşünmedi; Gözü sabitlendi
Evde şimdi yaklaşırken,
detaylar; Ve o sadece ve sonra sağa veya sola bir bakış attı
O ve asla geriye bakmadı. Sonunda ona geldi
Kendisi, bu yeşil okyanusa sadece küçük bir leke gibiydi,
bir zeminin üzerinde bir karınca gibi üzerinde çalışmak; Ve adımlarını acele etti
Yorgun olmaya başlasa da. Yavaş yavaş, yavaşça gitti; yarısı
Çimlerin genişliği onun arkasındaydı, sonra dörtte üç; ve
Bina en azından dış organizasyonunu ona açıyordu
Meraklı gözler ve bazı iyi üyelerinin bazılarını sergilemek ve kırık
yüzey ve ortaya çıkan ışıklar ve gölgeler. Dolly onu neredeyse unuttu
zahmet, merak ve memnun; Demiren sorgulamaya da başlasa da
Kendisiyle birlikte eve gittiğini nasıl buldu! Her şeyden geri dön
Yapamadığı zemin biliyordu; Little söyleyebileceği gibi
Çimlerin kenarında girdiği nokta neredeydi?
üzerine. _That_ gidemedi; Bir fikri vardı
ev ya da yakınında, kiminle konuşacak birini bulabilir
başka bir şekilde yol tarifi alabilir. Böylece bastırdı, besledi
Evin ayrıntılarına yaklaşırken gözleri.

Şu anda çim alanının dörtte üçünden fazlası geçtiğinde, biri
Dolly'nin yan bakışları, ağaçların güzelliğini yakalamayı amaçlayan
Akşam aydınlatmalarında çim, ona anlaşılmaz bir
gerçek-bu, bazı tarafından davetsiz misafir olarak görüldü.
sığır; ve özellikle genç bir boğa onunla ilgiliydi
ciddi ve uğursuz bir yatak ve hatta ona doğru yavaş ilerlemek
arkadaşlarının grubu. Dolly'nin ayakta kalması arzu edilmiyor gibi görünüyordu
Soru ve koşmaya başladı; Hangi dava, elbette,
genç boğanın şüphelerini doğruladı, ne olursa olsun ve o
Bir koşuda da takip etti. Dolly bunun farkına vardı ve şimdi hepsiyle
Ona kalan kasın gücü eve doğru kaçtı; HAYIR
Gotik kalıplarını ve pitoresk ışıklarını ve gölgelerini daha uzun süre görmek,
Sadece yaklaşmak için çok uğraşıyorum. Belki yaratığı düşündü
evin hemen mahallesinden utangaç olurdu, değil
Onu şimdiye kadar takip etmeyi seç. Ama tıpkı o arzu edilene ulaştığı gibi
Özlem duyduğu yakın, başka bir tehlike ile karşılandı,
Güvenlik aradığı yerden çeyrek. Muazzam bir staghound fırladı
bir yerden, derin boğazından bir sözle gizlice
Dolly, öfkeli veya bir uyarı koy için yeterince korkunç geliyordu ve
Ona doğru yayıldı. Dolly hala dehşete düştü ve belirsizdi,
daha önce köpek ve arkadaki boğa; O zaman, eskisi bile yapmadan önce
ona ulaşın, onu çağırdığı ve onu yönlendirdiği bir ses duyuldu
ilerleyen boğa. Bir iki dakika içinde bir kadın gelmişti
çim ve Dolly'nin tarafında durdu. Dolly artık ayaklarının üstünde değildi; ile
Çimlerin üzerine battığı ilk soluk nefesi; sinirler ve
Kasların hepsi efor ve korku ile titriyor.

Kadın bir iş havası buldu; Sonra Dolly'nin yanında dururken
Görünüşü değişti. Bu yaygın bir davetsiz misafir değildi, gördü; Bu
hassas özellikli kız; Ve elbisesi de, olduğu gibi basit,
Bir bayan elbisesi. Dolly kendi adına bir yüze bakmadı
hassas özellikli; ondan uzak; sağlam ve güçlü
ait olduğu kişi; duyu ve kapasite ve nezaket,
Ancak, o ilk bakışta bile okunabilirdi.

"Oldukça korktun, ma'am, korkarım" dedi.
yüzle tam olarak eşleşen bir ses; güçlü ve biraz sert,
Ama nazik aksanla.

"Çok," dedi Dolly, yüzü şimdi vurulmaya başladı. "Ben çok
Size mecbur! "

"En azından değişmez, bayan. Ama korkudan endişeleniyorsun, ben
korku?"

"Hayır; kalkacağım," dedi Dolly; "Sadece yorgunum. Biraz olduğuma inanıyorum
çok zayıf. Tam titremedim, buldum. "

"Bir daha rengini bir daha yapmadın bayan. Odama gelir misin
Ve biraz dinleniyor mu? "

"Ah, teşekkür ederim. Çok naziksin!" dedi dolly, samimi zevkle
Bu öneri. Şimdilik ayaklarının üzerindeydi, dizlerinin olduğunu hissetti
onun altında titredi ve ayak izleri kararsızdı
Çim üzerinde kadın. Uzun çizgide küçük bir kapıya doğru gittiler
Binanın, kovalamacasından geri dönüp katılan staghound
onları ağır bir şekilde. Kadın kapıyı açtı, dolly'yi bir pasajdan geçti veya
iki, ve onu balmumu olarak temiz, küçük bir oturma odasına dönüştürdü,
Güzel olsa da açıkça döşenmiş. Burada Dolly'ye dinlenmesi için yalvardı
kanepede; Ve Dolly bunu yaparken onu bir
Nazikçe, endişeli yüz.

"Şu anda hepim," dedi Dolly gülümseyerek.

"Affonun yalvarıyorum bayan, ama her dakika daha soluk büyüyorsun.
Bana izin vereceksin, bayan, sana bir kadeh şarap getireceğim. "

"Şarap? Oh, hayır," dedi Dolly. "Şarap istemiyorum. İçmiyorum
şarap. Ben sadece yorgunum. Burada birkaç dakika dinlenmeme izin verirsen "----

"Hareketsiz yalan söyle, bayan ve konuşma."

Odayı terk etti ve Dolly hala kapalı gözlerle yatıyordu, çok hissediyorum
çok yorgun. Barınak altında olmak ve
sırtını; Nasıl eve dönecekti, henüz dikkate alamadı. Önce
Bu soru oldukça ortaya çıktı, şovmen tekrar geri döndü; Ama dolly
gözlerini kapalı tuttu. Onları açarsa, belki de konuşmak zorunda kalırdı;
Ve o anda yeryüzünde hiçbir şey istemedi ama hareketsiz.

Ancak küçük bir aralıktan sonra kapıyı açtı ve bir saniye
kişi girer; Ve merak o zaman gözlerini açtı. İkincisi
Kişi bir tepsisi olan bir hizmetçiydi. Tepsi bir masanın üzerine yerleştirildi,
Ve Dolly, diğer kadının dediğini duydu ...

"Çayı çalarken getireceksin."

Dolly bunu gitmesi gerektiğine dair bir işaret olarak aldı; Tabii ki o
yol; Yine de dinlenme çok rahat hissetti, bir an için hala uzanıyor
Nerede olduğu; Ve orada yalan söyleyen, hostesine daha eleştirel verdi
şimdiye kadar ona bahşettiğinden daha fazla muayene. Kim olabilirdi?
Çok iyiydi, bu çok saygın bir şekilde giyinmiş; Onun tarzı ve
Rulman, yetkili bir kişinin; Evdeydi; ama
Nazik veya asil kan, biri olmadığı sürece hiçbir bağlantısı olamaz
hizmet. Özellikleri ve onun tarzı bunu kanıtladı. Yine de her ikisi de
Yüzü ve yatağı Dolly için belirli bir cazibe vardı; kesin
sessiz ve duruş, akut zeka ve verimli bir ifade
aktivite, iyi niyetle tatlandırılmış, ki hepsi görmek çok hoş.
Açıkçası, dayatılacak bir kişi değildi. Dolly kendini yetiştirdi
Sonunda bir oturma duruşuna, gitmeye hazırlık.

"Yeterince iyileşecek misin, bayan?" Diye sordu, ayakta duruyordu
Hala onu sırayla incelemek için. "Korkarım öyle değil."

"Ah, teşekkür ederim, evet; eve gitmeliyim. Ve sana nazikçe sormalıyım
Beni yönlendirin; Çünkü en azından yolu bilmiyorum. "

"Uzağa geldin mi, bayan?
veya olabilirdi; Çünkü seni önce gördüğümde geliyor gibisin
Çimlerin tam ortasından. "

"Tam olarak değil; ama ortanın küçük bir tarafı geçtim
çim."

"Bilmiyorum, bayan, bu yönde yaşayan herhangi biri veya herhangi bir
köy."

"Brierley Cottage? Brierley Cottage'ı biliyor musun?"

"Affetini soruyorum, bayan; bunun boş durduğunu düşündüm
aylar. "

"Sanırım öyleydi. Yeni taşındık. Annem ülke havasını istiyor,
Ve Bay St. Leger bize yazlık izin verdi. Annem ve ben yaşıyoruz
Orada ve sadece bir iki gün önce geldik. Güzel olanı görmek istedim
Bu tarafta toprak ve ağaçlar dere ve köprünün üzerinden geldi. BEN
şimdiye kadar gelmek istemiyordu; Evi görme fikrim yoktu
ya da yaklaşmak; Ama her şey çok güzeldi, çekildim
Bir noktadan diğerine, kendimi çimlerin kenarında bulana kadar.
Ve sonra sığırları gördüm, ama onları hiç düşünmemiştim. "

"Neden bayan," dedi kadın şaşırdı, "yürümeliydin
biraz iyi. Tüm plantasyonlardan gelmiş olmalısın. "

"Korkuya sahip olmasaydım, yürüyüşe bu kadar düşünmemeliydim
Sonunda. Ama şimdi mesele şu ki, eve gitmek. Bana söyler misin
hangi yöne? Çünkü ben tamamen hesaplamamın dışındayım. "

"Önce bir fincan çay alacaksın, bayan," dedi kadın,
zil. "Senin için bilerek yapmıştım. Eminim daha iyi olacaksın
bunun için. Ben buradaki temizlikçiyim, hanımefendi ve benim adım Jersey. "

"Temizlikçi mi?" dedi Dolly. "Ailenin yurtdışında olduğunu düşündüm."

"Yani onlar, bayan; ve bunun daha az yapmamı sağladığından emin olmak için; ama
Hala yerle ilgilenmek için yeterli. Masayı kanepeye koyun,
Kitty. "

Kız çay içimi getirmişti ve Dolly biraz muhteşem gördü
Tahtada çilek. Masa itildi, bir fincan çay döküldü
ve Bayan Jersey ekmek ve tereyağı kesti.

"Ne kadar naziksin!" Dolly ağladı. "Çok şey alıyorsun
Benim için sorun; bir yabancı. "

"Efendimi seven biri için mi?" dedi Bayan Jersey, bakarak
onu keskin gözlerle.

Dolly'nin yüzü, onu tamamlardı.
Bayan Jersey'nin kalbinin fethi, eğer bu zamana kadar olsaydı
o bölgedeki zemin henüz tabi tutulmamıştır.

"Efendiniz?" dedi. "Diyorsun ki--?"

"Evet, bayan, demek istediğim. Efendim Rab İsa Mesih; başka bir şey yok.
Kişinin iki ustası olamaz; Ve Lord Brierley'e sadece onun altında hizmet ediyorum. "

"Ve seni ne düşündürdü-nasıl biliyor muydun-ben de onun hizmetkarı olduğumu?"

"Bilmiyorum, bayan," dedi hizmetçi gülümseyerek. "Tahmin ettim
Seni orada çimlerin üzerinde otururken gördüğümde. Bana öyle geliyor ki, eğer Rab
Henüz adını alnına yazmayın, bir mektup koyuyor
Ya da iki tane orada, bu yüzden biri söyleyebilir. "

"Mahallede bir arkadaşım olduğunu bulduğuma çok sevindim" dedi
Dolly. "Ben Dolly Copley; Babam Londra'da Amerikan Konsolosu ve
Bay St. Leger'ın bir arkadaşı. "

"Bay St. Leger'ı biliyorum, hanımefendi;

Bu zamana kadar Dolly'nin çayı döküldü. Temizlikçi ona hizmet etti,
ve içerken onu izledi ve her ikisi de çileklerini yerken
Dolly için ferahlatıcıydı.

"Sanırım, bayan, eğer söylememe izin verirsen, denememelisin
Oldukça uzun yürüyüşlerle güç. "

"Bunu kastetmedim. Çizildim; ve evi gördüğümde
Çimlerin diğer tarafından, ona daha yakın bakmak istedim. Ben vardı
Yok bir fikir yoktu. "

"AY, bayan, çimlerin karşısında biraz iyi. Belki de istersiniz
Başka bir gün gel ve içerideki evi görün. Bunu sana gösterirdim
zevk."

"Ah, yapabilir miyim?" dedi Dolly. "Beğenmeliyim; oh, çok! Ama sen
Son derece nazik, Bayan Jersey! "

"Sadece birçok kayıtsız insan için yaptığım şey bu, bayan.
Bunu sizin için yapmanın bir ayrıcalık olduğunu düşünürdüm. Rabbim ve bayan
Uzakta, ellerimde bolca zamanım var. "

"Herkesin çok güzel bir evden uzak durabileceğini merak ediyorum."

"Seçenekleri yok, bayan; en azından doktorlar diyor. Lady Brierley
hassas ve İngiltere'nin havası onunla aynı fikirde değil. "

"Ve kendi evinden sürülmeli!" dedi Dolly, bakıyorum
Pencereden görülebilen güzel manzaraya. "Bu ne kadar üzücü!"

"Her zaman saklayabileceği tek bir ev var, bayan," dedi
Temizlikçi, onu izliyor.

"Cennet, mi demek istiyorsun?"

"Henüz cennette değiliz. David'in dediği gibi, 'Tanrım, sen acele ediyorsun
Tüm nesillerde konutumuz oldu. ''

"Anladığımdan emin değilim."

"Sadece aşk bunu anlıyor, bayan."

"Nasıl demek istiyorsun lütfen?"

"Ma'am, sadece bir başkasının hayatında yaşayabilecek aşktır; ve ne zaman
Diğeri Tanrı, biri güvenli ve zengin bir meskende yaşıyor. Ve sonra
Vücudunun nerede olduğu pek önemli değil. En azından, ben de buluyorum. "

Dolly bir dakika çok düşünceli görünüyordu; Sonra ayağa kalktı.

"Tekrar geliyorum," dedi; "Çok yakında geliyorum, Bayan Jersey. Şimdi, bana nasıl eve gidebileceğimi söyler misin? Elimden geldiğince hızlı olmalıyım. "

"Bu sağlanmış, hanımefendi," dedi Bayan Jersey. "Bu uzun bir yol
Yolun yanında, bu öğleden sonra bile geldiğinizden daha uzağa; Ve
Buna uygun değilsin; Ondan uzak, söylemeliyim. Sipariş ettim
seni eve götürmek için köpek arabası; Ve hazır. "

"Bir yabancıya nasıl bu kadar nazik olabilirsin?" dedi Dolly, elini verdi.
Ama temizlikçi gülümsedi.

"Bana yabancı değilsin, bayan," dedi elini sıkarak dolly
vermişti. "Seni daha önce hiç görmedim doğru; ama ne zaman bir tane gördüğümde
Rabbimin çocuklarından kendime diyorum ki, 'Jersey, başka bir şey daha var
Aile ve Rab, O'nun için ne yapabileceğinizi ya da yapmanızı bekliyor
O, duruma göre. '"

Dolly güldü ve kaçtı. Macera güzel şekil alıyordu.
Burada günü sona erdirmek için evde büyüleyici bir sürüşe sahip olacaktı; bir sürücü
Güzel ülke şeritleri aracılığıyla. Ve akşamları büyüleyicidılar
ışık. Ve köpek arabası onu Brierley Cottage'a da getirmedi
yakında; Çünkü Bayan Copley zaten onun hakkında kıpır kıpırdı.



Bölüm XII.

Ev.

Dolly o öğleden sonra tüm deneyimlerini anlatmadı. Sadece söyledi
Annesini sessizleştirmeye ve eğlendirmeye hizmet edebilecek kadar; Bayan Copley için
Yoluna gelen tüm sorun durumlarını aldı ve birkaçını icat etti
Daha. Bayan Jersey, köpek arabasına bir sepet göndermişti
hasta bayan için çilek; Dolly annesinin izlenimlerini umuyordu
Bu günün en azından elverişli olurdu.

"Hiç bu kadar muhteşem meyveler gördün mü, anne? Siyah ve kırmızı?"

"Neden bahçemizde meyveler yapmadık?" Bayan Copley geri döndü.

"Anne, bahçenin tutulmadığını biliyorsun; kimse
Son zamanlarda burada yaşamak. "

"O zaman neden babanızın bahçenin başka bir evi almadı
_had_ tutuldu ve kendi meyve ve sebzelerimiz olabilir mi? BEN
düşünün, ülkede olmak ve kendi bahçesine ve taze olmamak
Şeyler, şaşkın. "

"Bir şey var anne; bu konuda çok sayıda pazar var
ülke."

"Ve içlerindeki her şey için bol miktarda yüksek fiyat. Evet, yoksa
Çantanıza son, kesinlikle bir şeyler satın alabilirsiniz. Ama neye bakmak için
burada etrafımızda, babanızın sahip olmamız anlamına gelmediğini düşünürsün
Her şeyin çoğu! "

"Anne, istediğin her şeye sahip olman anlamına geliyor. Sadece istediğini düşündük
ülke havası. "

"Ve yiyecek bir şey yok mu?"

"Açlıktan ölmüyoruz _YET_," dedi Dolly, gülümseyerek ve
çilek.

"Bunlar bir hediye. Babanın isteyeceğini düşünmemem gereken bir hediye
Aynı şeye gelen ya da almamızı sağlayın. Eskiden sahiptik
Kendimiz ve komşularımız için de bir kez,
Ev, Amerika'da. Biz burada kimse değiliz. "

"Biz sadece kendimiziz, anne; her zaman ne olduk. Yapmaz
İnsanların bizim hakkımızda ne düşündüğü çok fark. "

"Çok fark yok," diye bağırdı Bayan Copley, "
Sen! Ve sonra, sana ne olacak, bilmek istiyorum? Hiç kimse
Seni görmek ve hiçbir şey için şans yok! Acaba baban ne anlama geliyor
Asla evlenmeyecek misin? "

"Beni evli olmasını istemiyorsun, anne; bir İngiliz için değil, her neyse."

"Neden olmasın? Ve burada başka biriyle nasıl evleneceksin?
Bana mı söyledin? Ama, Ey Dolly! Ölüm için işkence gördüm! "

"Yapma sevgili anne. Seni hasta eden şey bu. Sorun nedir?
Seni ne rahatsız ediyor? "

Bayan Copley hemen cevap vermedi.

"Bir hanımeli kadar tatlısın," dedi. "Ve bunu düşünmek için
Kimse seni görmemeli! "

Dolly'nin çukurları buraya güçlü geldi.

"Bu konuda ölüme mi işkence mi?"

Başka bir duraklama geldi ve Bayan Copley sonunda havayla masayı terk etti
ne konuşmayacağını düşünen birinin. O gitti
Hanımcı sundurma ve oturdu, başını elinde dinlendirdi ve
manzarayı incelemek. Alacakaranlık şimdi üzerine düşüyordu, yumuşak ve
nemli.

"Hiçbir yerde insan, hiçbir yerde bir işaret görmüyorum," diye belirtti. "
Çünkü çok karanlık mı? "

"Hayır, anne; görünürde ev yok."

"Ne de arka pencerelerden?"

"Hayır anne. "

"Konuştuğun köy nerede?"

"Yarım mil uzakta; Brierley Park'ın orman ve yükselen zemini sakla
bizden. "

"Ve bu vahşi doğada babanız iyi olmamı bekliyor!"

"Neden, bence büyüleyici!" Dolly ağladı. "Geceye eve gidiyorum
Mükemmel sevimli anne. "

"Bende yoktu."

"Hayır, elbette; ama ülke son derece güzel."

"Babanı dışarı çıkaramıyorum."

Dolly burada susturuldu. Bu noktada da aynı şekilde kayıptı.

"Tıpkı parasını kaybetmiş gibi davranıyor."

Dolly ne diyeceğini bilmiyordu. Aynı izlenimi vardı. Ona
deneyimsiz, bu kötülüklerin ilki gibi görünmüyordu; Ama tahmin etti
annesine başka bir yüz giyerdi.

"Ve eğer o _has_," Bayan Copley devam etti, "Keşke olsaydık eminim
Ev. İngiltere yoksul insanlar için bir yer değil. "

"Neden olduğunu düşünmelisin, anne?"

"Ben _don't_ olduğunu düşünüyorum," diye ateşledi Bayan Copley. "Ama eğer öyleyse, ben
Asıllarını kaybettiğini düşünüyorum. "

"Bu daha kötü olurdu," dedi Dolly, gülümseyerek, bir şey hissetmesine rağmen
Ama neşeli.

"Bunu bilmiyorum. Varsa kimse fikirlerini sormayacak
para; Ve eğer _haven't_, Dolly, kimse başka neye sahip olmayacağını umursamayacak. "

"Anne, bence birinin hazinesine sahip olmanın iyi
kaybet. "

"Babanla evlendiğimde buna sahip olduğumu sanıyordum," dedi Bayan Copley,
Ağlamaya başlıyor. Bu Dolly için çok garip bir şeydi ve çok
korkunç. Annesinin sinirleri, eğer sinirliyse, her zaman olmayacaktı
Kendilerini en sağlam olanı gösterin. Dolly tüm sinirler olmadığını gördü; O
Söylenmemiş bir endişe nedeni ile rahatsız oldu; Ve o kendisi
Kendi bu doğrulamasında isimsiz korku çekildi
Şüpheler, yatıştırıcı ve okşayarak annesini tartışırken
yine güvene girin. Başarı sadece kısmi ve ikisi de
dikkatli kalpleri yatağa taşıdı.

Bir veya iki gün daha, şeylerin durumunda herhangi bir değişiklik olmadan geçti;
Bahçıvanın ortaya çıktığı eski Peters dışında ve
Dışarıdaki vahşi doğayı bir sıraya kadar azaltın. Dolly çok şey geçirdi
onunla bahçede zaman; Gül ağaçlarını bağlamak, öğüt almak, hatta
Yabani otları çekmek ve bitkileri ayarlamak. Bu serinletme dışındaydı;
İçinde işler değişmedi. Bay Copley kaçacağını yazdı
Cumartesi, ya da yapamazsa Lawrence'ı gönderirdi. "Neden olmasın
Kendisi mi geliyor? "Dedi Bayan Copley; ve neden Lawrence'ı göndermeli?
Dolly düşündüm. Onsuz daha çok sevdi. Memnundu
kendisi bahçesinde; memnun olan küçük faaliyet yolları bulmak
Evin içinde ve dışında; Kazanmak; Ve umursamadı
Şirket olarak muamele edilmesi gereken herkesin varlığının kısıtlaması.
Ancak belirlediği bir şey; Lawrence yapmamalı
Brierley House'da bir sonraki ziyaret; Ve bunu önlemek için giderdi
aynı anda tek başına.

O öğleden sonra ve yere daha kolay bir yaklaşımla gitti.
Bayan Jersey onu görmekten çok memnundu ve Dolly dinlenir dinlenmez
Çok az, evi gösterme vaadinin yerine getirilmesine girdi.
Buna göre ziyaretçisini ana girişe götürdü,
Dolly'den binanın başka bir tarafı ilk görmüştü. Burada,
İçeri girmeden önce, zenginlere hayran kaldı ve merak etti ve
asil etki; kulelerin, oriellerin, pervazların ve kemerli
pencereler, iki tarafta uzanan geniş ve yüce yığın
böyle lordlar. Bayan Jersey ona ilk inşaatçı kim olduğunu söyledi; DSÖ
bunu ve bu uzatmayı ve eklemeyi yapmıştı; Ve sonra içeri girdiler.
Ve buradaki ilk izlenim bir kontrasttı.

Yer büyük oranlar büyük bir salon oldu. Hiçbir şey yoktu
Burada görülebilecek muhteşem; Ne mobilya ne de işçilik çağırmadı
Sadelikleri ile hayranlık. Bazı eski resimler vardı
duvarlarda; çok büyük ve çok iyi geyik boynuzları vardı
eskimiş; Üzerinde bazı ağır oaken yerleşimleri ve büyük sandalyeler vardı
Aile kolları boyandı; ilk inşaatçının kolları; Ve vardı
Ayrıca, Dolly için çok garip görünen, bir dizi deri ateş kovası,
benzer şekilde boyanmış. Oda gibi basit, harika bir
onun için cazibe. Yüce, sakin, heybetli, mükemmel. Hazır değildi
Yakında bırakacak; Ve Bayan Jersey, elbette onu şımartmaya hazırdı.

"Evdeki hiçbir şeye benzemiyor!" Dolly haykırdı.

"Bu Amerika'da mı?" dedi temizlikçi. "Senin gibi eski evin var mı
İşte orada, bayan? "

"Neden, biz kendimiz yaşlı değiliz," dedi Dolly. "Bu ev ilk olduğunda
İnşa edilmeye başladı, ülkemiz kırmızı Kızılderililerle doluydu. "

"Mümkün mü!

"Hayır. Oh, evet, ülkede var; ama çok uzaklara
Kapalı,-Batı'da-onlardan ne var.-Bu çok güzel! "

"Daha önce kimsenin bu eski salonun güzel olduğunu hiç duymadım," dedi
Temizlikçi, gülümsüyor.

"Çok büyük, yüksek ve çok basit; ve bu eski zamanlar
Bu kadar saygın hale getirin, "dedi Dolly.

"Saygın! Evet, bayan, öyle. Devam edip bir şey görelim
daha iyi?"

Ancak genç ziyaretçisi tavanı incelemeye düşmüştü,
Meraklı oymalar ve panelller ve bir zamanlar olan resimler
parlak. Geçmiş çağlarda böyle bir lezzet vardı,
Dolly'nin fantezi hepsi canlı ve heyecanlıydı. Bayan Jersey bekledi, izledi
Memnun bir şekilde gülümseyerek onu; Ve sonra, bir süre sonra, Dolly
Ona izin verirdi, kapıyı başka bir daireye açtı. Harika bir kapı
oyma meşenin, dolly'nin beklenmedik bir şekilde gittiği ve sonra
Hala biraz ağlayarak durdu. Gördüğü ilk şey büyüktü
Pencereler, yere kadar, büyük bir odanın bir tarafı boyunca,
Park manzarasına bir manzara verildi. Büyük Ağaçlar,
Güzel yeşil çim, güneş ışığı ve gölge, gözünü yakaladı
dakika; Ve sonra pencereler içindeki manzaraya geri döndü. Zıt
Bu pencere satırı muazzam bir mermer baca parçasıydı; aile
Dolly'nin tanıdığı kollar, parlak bir
renkler. Şömine sağ ve sol eski aile portreleri asılı. Ancak
Dolly, salonun yanına bir göz atmak için yanına döndüğünde
Girdiği, tüm duvarın bir parça olduğunu buldu
Büyük oyma kapı ile; oymalar, rakamlarla doluydu
Yüksek rahatlama, çok zengin bir şekilde idam edildi. Dolly uzun zamandır bunları inceledi
figürler. Bayan Jersey, onları anlamak için çok az yardım verebilir,
Ancak, fanjurken bir ipucuna sahip olmak, Dolly onu takip etti;
figürlerde yaşam ve ifadeye hayran olmak ve zengin oyulmuş
aksesuarlar. Bütün salon onun için bir çalışmaydı. Daha ileri tarafta
Bir sonraki hikayeye giden merdivenlerden çıktı. Aralarında açıldı
Yemek salonuna giriş.

Bu üç salondan daha fazla, Bayan Jersey neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu
O gün dolly. Yemek salonunda Kraliçe Elizabeth'in bir portresi vardı;
Ve Dolly oturdu ve çalıştı.

"Öyle mi görünüyordu?" Sonunda dedi.

"Elbette, olmalı," dedi temizlikçi. "Resim düşünülüyor
anlaşma. Bana ünlü bir ressam tarafından boyandı. "

"O zaman çok çirkindi!" dedi Dolly.

"Yakışıklı yakışıklı," dedi hizmetçi gülümseyerek; "Ve,
Emin olmak için, Majestelerinin tamamen olduğunu asla başaramadım
işlerinde yakışıklı; Belki de bu benim hatam bu
aptallık. "

"Soğuk görünüyor," dedi Dolly; "Zalim görünüyor."

"Korkarım, onu okuduğum her şeyle, her ikisinden de birazdı."

"Ve nasıl giyinmiş!-Bu kim, yanında?"

"Mary Stuart; Mary, İskoçya Kraliçesi; bu bayanın rakibi."

"Rakip?" dedi Dolly. "Hayır, onun olduğunu sanmıyorum; sadece Elizabeth seçti
onu düşünmek için. Ne kadar güzel, ne kadar güzel! "

"Evet, ve tüm hesaplara göre portre gerçeği söyler. Diyorlar, o yüzden o
emin olmak içindi. "

"Çok masum görünüyor, çok tatlı," dedi Dolly, ikisinden önce düzeltildi
resimler.

"Sence öyle değil mi?"

"Onun hakkında oldukça rahat hissedilemez. Hikaye çirkin, Bayan
Jersey. Ama o yüzü olan bir kadın her şeyi korkuyla nasıl yapabilir?
Kötü, hayal etmek zor. Zavallı şey! "

"Çok naziksiniz, eminim, bu kadar kötü tuttuğun bir kişiye
Fikir, "dedi temizlikçi eğlendirdi.

"İkisi için de üzgünüm," dedi Dolly. "Hayat çok iyi değildi
Her ikisi de düşünmeliyim. "

"Kraliçe Elizabeth'in gücü vardı," dedi Bayan Jersey; "Ve Kraliçe Mary vardı
Hayranlık, anlıyorum. "

"Evet, ama Elizabeth hayranlık istedi ve Mary Stuart istedi.
Güç, "dedi Dolly." İkisi de istediklerini alamadı. "

"Bu dünyada çok az insan yapıyor, genç bayan."

"Sence öyle mi?"

"Gençler genellikle yapacaklarını düşünüyorlar," dedi temizlikçi;-"Ve
Yaşlı insanlar daha iyi biliyor. "

"Ama neden bu olmalı?"

"Bayan Dolly Copley, _she_'nin ne istediğini zaten biliyor mu?" temizlikçi
sordu.

"Hayır," dedi Dolly, gülerek; "Hiç de değil. Ne istediğimi bilmiyorum.
Özellikle bir şey istediğimi sanmıyorum, Bayan Jersey. "

"Öyle tut canım; bu en iyisi."

"Neden? Çünkü hayal kırıklığına uğradığından emin olmalıyım?"

"Yapabilirsin. Ama Tanrı'nın bizim için seçmesine izin vermek güvenli, Bayan Copley; ve
Planlamaya başlar başlamaz, genellikle planlarımız için çalışmaya başlıyoruz;
Ve eğer planımız _his_ planı değilse,-bu sorun yaratır, görürsünüz ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon."

"Tabii ki," dedi Dolly düşünceli bir şekilde. "Yine de bana öyle geliyor ki
Sonra çabaladığı belirli bir nesneye sahip olmak hoş.
Günler birbiri ardına, birbiri gibi, diğeri gibi ve
Hiçbir şey başarmayın. Bir amaca sahip olmak istiyorum, bazıları bitiyor
hayat, çabalamak ve elde etmek. "

"Mesih'in bir hizmetçisi bunu asla istemiyor," dedi temizlikçi.

"Yapacak özel bir şeyim yok," dedi Dolly ona bakarak.

"Her hizmetçinin yapacak özel bir şey var," diye yanıtladı diğeri.

"Anneye bakmalıyım. Ama bu işe yaramıyor; işe yaramıyor
Mesih için en azından Bayan Jersey. "

"Sevgili, olabilir. Yaptığın her şey, onun için yapabilirsiniz; çünkü
onun için yapmanı size ver. Yani, bir şey olmadıkça
Kendiniz için seçim. "

Dolly düşündü.

"Ve iş olarak adlandırdığınız ele hazır bir şey yoksa,
Her zaman yapılacak iş için hazırlık, "Bayan Jersey devam etti.

"Ne tür?"

"İncil'in bilgisi-ve Mesih'in bilgisi, aramak ve
kazanç. Kesinlikle. "

"İncil'in bilgisi? Bayan Jersey, İncil'i oldukça iyi tanıyorum."

"Ve Mesih de?"

Dolly, çok ciddi bir yüzle tekrar musallat oldu.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"O zaman, henüz kazanılacak bir şey var."

"Ama-tabii ki İncil'in onun hakkında ne dediğini biliyorum."

"Bu bir tür bilgi," dedi temizlikçi; "Ama değil
onun bilgisi. "

"O zaman ne?"

"Sadece onu bilmek canım."

"Daha ne alabiliriz?"

"Sadece _himfel_, Bayan Copley; ve sen buna sahip olana kadar canım,
Mukaddes Kitabın ne anlama geldiğini haklı olarak bilin. "

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Diyelim ki sana Lady Brierley hakkında yapabileceğim her şeyi söyledim;
Onu tanıdığım gibi tanıyor musun? "

"Hayır, kesinlikle; onu gerçekten tanımamı sağlamaz."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ama _that_ için görme ve ilişki ve gücü olmalı
Anlama. "

"Bütün bunlar," dedi Bayan Jersey gülümseyerek; "Ve bu güçten ne kadar çok
Konuşun, ne kadar yakın ve ne kadar yakın bilgi olacak. "

"Ama bahsetmeniz durumunda, Mesih'in bilgisi, görme
mümkün değil. "

"Hayır, bedensel gözlerle görüş değil.
yapmayabilir. Tüm insanlar onu gören Rab'bin
Bedensel gözler? 'Ne babamı ne de beni tanımıyor musun,' dedi
Yahudiler. Seninle çok uzun zamandır mıydım ama yine de bilmiyorsun
Ben Philip? '"

"Bana normal bir bulmaca kuruyorsun Bayan Jersey."

"Umarım değil canım. Bunu kastetmiyorum; Ve son şey bu
dilek."

"Ama görmeden, böyle bir bilgi nasıl kazanılacak?"

"Hatırlıyor musun, Bayan Copley, yazılmış,-'Rab'bin sırrı
onlarla ondan korkuyor. ' Ve İsa O'na onu seven söz verdi
Ve emirlerini tutuyor, 'Kendimi ona tezahür ettireceğim.' Şüphesiz
Sözün yerine getirilmesini de aramalıyız. "

"Nasıl?"

"Diğer şeylerle aynı şekilde. Sormalıyız, beklemeliyiz ve kullanmalıyız
araçlar. Ve şüphesiz kişi tek gözlü ve gerçek kalpli olmalı. Ancak
Sevgili, böyle bir bilgi yok, bir kez anladın; Ve olmak için hiçbir arkadaş yok
vardı, bu Rab İsa Mesih'e eşit olabilir. "

Dolly hareketsiz oturdu ve iki portreye bakarak düşündü.

"Bu dünyanın hiçbir şey olmadığını düşünmek çok zor!" dedi
son. "Çoğu insan için her şey gibi görünüyor. Sadece bu ikisine bak
Yüzler! Nasıl mücadele ettikleri ve savaştıkları; Ve hayatları ne kadar az iyi
sonuçta onlar içindi. "

"Ay, insanlar bölünmüş olandan daha az şey için mücadele edebilir ve savaşabilir
Onları ve hepsini aynı şekilde kaybet. Rab dedi ki, 'O onu seven
Hayat, kaybedecek; ' Ama o da dedi ki, 'Hayatını benim için kaybeden
Sake, bulacak. '"

"Tekrar bilmecelerden bahsediyorsun, Bayan Jersey," dedi Dolly, gülerek. "BEN
Seni anlamaya başladığımı düşündüm; Ama anlamıyorum
O."

"Hayır canım; ve elbette bu birçoğuna zor bir söz. Ama sana bir
anahtar. Sadece hayatını Rab İsa'ya veriyorsun ve o sana gösterecek
Kaybediyor ve onu da kazanmak. "

"Teşekkür ederim. Yapacağım," dedi Dolly.

Bundan sonra, evin daha fazla odasından tekrar devam ettiler; ama
Öğleden sonra bütün için hizmet etmedi. Dolly annesine dönmeli.
Bayan Jersey, evini tekrar köpek arabasına gönderdi. Akşam çok
parlak ve adil; çiçeklerle tatlı çitler; Işık ışıltılı
ağaçların yeşillikleri, copsewood ve çalılık; Gökyüzü açıktı
ve sakin. Dolly tadı ve hepsinde sevindi; Ve yine de
Zevkinin ortasında Bayan Jersey'nin sözlerinden bir yankı koşuyor gibiydi
her şey aracılığıyla. Basınç vermedi; Aksine, heyecanlı
Dolly. Bu çok güzel ve tüm güzellik ve zevk ile ve
Çok keyifli dünya, aranacak daha iyi bir şey vardı ve
kurmak; Biraz daha güzel, çok daha keyifli; ve
Arama ve kazanımın olduğu veya olabileceği korelatif gerçek
bazı zorluklara katıldı ve biraz çaba veya çözüm gerektirdi,
sadece ek bir uyarandı. Dolly havayı yoğun bir şekilde nefes aldı
Tadı. Evet, diye düşündü, Bayan Jersey bilgisini arayacağım
konuştu. Bu her şeyden daha iyi olmalı.



Bölüm XIII.

Vaaz ve uygulama.

"Ne kadar kaldın, Dolly!" Bayan Copley'in selamlanmasıydı. "Yapmıyorum
Her zaman öyleyse, bu yalnız yerde bana ne olacağını görün
paça hakkında. Ben öleceğim! "

Dolly, bu soğuk su banyosunu her zamanki gibi zevkine aldı
tatlılık.

"Sevgili anne, çok uzun süre uzak olduğumu bilmiyordum. Bir daha gitmeyeceğim,
Eğer senin için kötüse. "

"Tabii ki benim için kötü. Benim için çok kötü. Kötü
Herkes. Sadece düşünüyorum ve düşünüyorum, uçmaya hazır olana kadar.-
yapıyor muydu? "

"Brierley House'a bakıyorum. Olduğu kadar güzel, anne!"

Bu bir saptırma yaptı. Bayan Copley sordu ve ayrıntılı bir
Dolly'nin gördüğü tüm açıklama.

"_İ_ hoşuna gitmeli gibi gelmiyor," diye yorum oldu. "Yapayım
Asla o eski sandalyeler ve işler yapışmıyor. "

"Ey anne! Evet, yaparsın; en güzeller ve bu yüzden
eski moda; Coppleby'nin baronlarının kolları üzerlerine oyulmuş. "

"Coppleby baronlarının kollarını sandalyelerde istememeliyim
Evim, eğer Brierley Kontu olsaydım. "

"Ama onlar her yerdeler, anne;
Baron Salonunda Şömine. "

"O zaman onları keserdim ve kendimi koyardım. Ateş kovaları da! Nasıl
saçma. Bir ev için ne süsler! "

"Onları seviyorum," dedi Dolly.

"Ah, her şeyi seviyorsun. Ama Dolly, babanız ne düşünüyor?
Bizim mi? O Londra'da ve biz buradayız! Böyle bir yaşam tarzı! "

"Ama ülke havasını istedin anne."

"Ben yapmadım; bu şekilde değil. Hava her şey değil.
Cumartesi günü aşağı inemedi, Bay St. Leger'ı gönderecek mi? "

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi Dolly Gaily. "Onu istemiyoruz."

"Şimdi, bunun için ne diyorsun, Dolly?"

"Sadece _i_ onu istemiyorum anne. Yapıyorsun?"

"O çok iyi bir genç adam."

Dolly sessizdi.

"Ve çok zengin."

Dolly hiçbir şey söylemedi.

"Ve eminim ki çok hoş."

Sonra, ifadeleri hala cevap karşılamadığı için Bayan Copley patlak verdi.
"Dolly, neden bir şey söylemiyorsun? Konuşacak kimsem yok ama senden
Ve bana cevap vermiyorsun! Ben de duvarla konuşabilirim. "

"Anne, babanın bizi görmeye gelmesini tercih ederim. Seçim ise
Aralarında yatıyor, babam olmayı tercih ederim. "

Bayan Copley başını eline eğdi. "Dolly," tekrar başladı,
"Babanız tam olarak para kaybetmiş gibi davranıyor."

Dolly yine cevap vermedi. Tekrarlanan sözler ona çok ürkütücü verdi
heyecan.

"Sanki çok para kaybetmiş gibi," diye devam etti Bayan Copley. "Yapamam
Sahip olduğu kafamdan çıkar. "

"Bunu düşünmek için bir faydası değil, anne," dedi Dolly onun kadar hafifçe
yapabilir. "Hiçbir şekilde kendinizi rahatsız etme."

"Bu aptalca. Kendimi rahatsız etmeye nasıl yardımcı olabilirim?
Bunu düşünmek için kullanın, sorunlu olmam gerekmediğinden emin olmak için. Dolly, o
Bana gece gündüz işkence yapıyor! "Ve acı olan gözyaşları Bayan
Copley'nin gözleri.

"Değil, sevgili anne. Dünyadaki tek şey para değil;
ne de en iyi şey. "

"Ve bu da aptalca," diye döndü annesi. "Birinin ekmeği ve tereyağı
Dünyadaki en iyi şey olmayabilir,-Eminim bu ekmek
değil,-ama onsuz yaşayamazsın. Parasız ne yapabilirsiniz? "

"Asla denemedim, biliyorsun," dedi Dolly; "Ama olacağını düşünmeliyim
mutlu olmak mümkün. "

"Bir çocuk gibi!" dedi annesi. "Çocuklar her zaman öyle düşünüyor. Ne olacak
Araçlar gittiğinde seni mutlu edin? Hayır, Dolly; Para
Her şey, bu dünyada. Onsuz bir sonuç yok ve
Herkesin merhametindesin; Ve size bir şey söyleyebilirim;-eğer
Kadınlar parasız mutlu olabilir, erkekler yapamaz. Eğer yapmazsan
Bir adama iyi bir kahvaltı verin, bütün gün çapraz olacak; Ve eğer onun akşam yemeği
Ona uyma, bir hafta boyunca duyacaksın ve o
Ayrıca kulüp. "

"Parasız yapamaz," dedi Dolly, gülmeye çalışarak.

"O zaman evde kalacak ve sana işkence edecek. Sana söylüyorum, Dolly, hayat
Paranız yoksa sahip olmaya değmez. Bu yüzden seni istiyorum
"---- Bayan Copley aniden ayrıldı.

"Birinin iyi kahvaltı ve akşam yemekleri olabileceğini düşünmeliyim
Fakirdi, "dedi Dolly." Fransız kadınları yapıyorlar. "

"Fransız kadınların yaptığı ne burada ne de orada. Senden bahsediyorum
Ve ben. Bu ekmeğe bakın ve omleti görün. Sana söyleyebilirim
Eğer sahip olamazsa, dünyadaki hiçbir şey babanı burada tutamazdı
Yemek yemekten daha iyi bir şey. "

Dolly, aşçılık sanatını öğrenme olasılığını düşünmeye başladı.

"Beni şaşırtıyor," diye devam etti Bayan Copley, "diye devam etti,"
para? Ama eminim ki. Tüm kemiklerimde hissediyorum. Ve o böyle
İş hakkında da akıllı bir adam! "

Dolly, annesini bu temadan çıkarmak için tüm gücüyle denedi. -Den
En son başarılı oldu; Ama soru kendi zihninde kaldı ve verdi
Yapmak iyi bir anlaşma.

Bir veya iki gün daha sonra, Bay St. Leger tehdit altında geldi. Dolly
onu yalnız aldı. O zamanlar bahçedeydi, güller topladı
onun gelişi. Genç adam ona geldi, çok mutlu ve utangaç görünüyordu
Bir kerede, Dolly ne biri ne de diğeri idi. O idi
Elinde olduğu işine katılmak.

"Peki, nasılsın?" dedi ziyaretçisi. "Bayan Copley nasıl?
boyunca, ha? "

"Babası ne zaman aşağı iniyor, Bay St. Leger?"

"Yarın. Erken inecek, dedi. "

"Pazar sabahı?" Dolly ağladı ve durdu, genç adama baktı.

"Ah evet. Erken inecek. Geceye inemedi, dedi
Ben. Bazı işler. "

"Hangi iş? Her şeyi erteleyemez mi? Onu ne tuttu, Bay St.
Leger? "

"Bilmiyorum, 'onurumu pon. Sabahları da olacak.
Sorun ne? Bayan Copley daha kötü değil, umarım? "

"Hayır, sanırım değil," dedi Dolly, gül puluna geri dönerek,
titreyen el.

"Sana yardım edebilir miyim? Bütün bu güller ne için? Neden, çok şey var
'. Brierley, Bayan Dolly'yi nasıl seviyorsun? Senden hoşlanıyor. Hiç görmedim
Daha iyi görünüyorsun. Annen bunu nasıl ister? "

"Annem seyahat etmek için bir fantezi aldı. Bunu seveceğini düşünüyor
Hala tek bir yerde olmaktan daha iyi. "

"Seyahat! Nereye? Nereye gitmek istiyor?"

"Venedik'ten bahsediyor. Ama babanın onu terk edip edemeyeceğini bilmiyorum
postalamak."

"Gönderi onu terk etmeden yapamayacağını söylemeliyim. Ama diyorum ki,
Bayan Dolly! Belki Bayan Copley onun seyahat-courier olmama izin verirdi,
yerine. Bunu ünlü sevmeliyim. Venedik-ve bitebiliriz ve
Bkz. Roma. Hey? Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Dolly serin bir şekilde cevap verdi, içe doğru karar vererek söyleyecek daha fazlası olmayacak
Bay St. Leger'dan önce seyahat hakkında. Ancak akşamları
konuyu kendisi yetiştirdi; ve Bayan Copley ve o içine girdi
hevesle ve olası bir plan üzerinde keyifli bir akşam geçirdi
seyahat; Rotalardan bahsetmek ve yerleri durdurmaya yerleşmek. Dolly
Annesinin memnun ve eğlendirildiğini görmekten memnundu; Ama kendisi
Konuşmada hiçbir şey yoktu. Ertesi gün Bay Copley gerçekte geldi,
ve sevinçle karşılandı.


"Peki, nasılsın?" dedi, ilk sevinç bittikten sonra,
karısından kızına ve tekrar geri dönüyor. Üçüncüydü
Ya da dördüncü kez soruyu sormuştu. "Oldukça neşeli, ha? Dolly.
_You_ değil, canım, bana öyle geliyor. "

"Sen de değilsin, bana öyle geliyor, Bay Copley."

"Ben? Yeterince iyiyim."

"Sen 'neşeli değilsin' baba?" dedi Dolly, ona asılı.

"Neden olmasın? Evet, ben. Bir adam yapacak bir şeyleri çok neşeli olamaz
Bu dünyada. "

"Ey baba! Düşünmeliyim, yapacak hiçbir şeyim olmam ne olurdu
Jolliness'i engelle. "

"Yapacak bir şey yapmaktan başka bir şey, demek istediğim. _Nothing_ yapmak demek istemiyorum. Ama
Hayat, iş için yaşamak. "

"O zaman, ben olsaydım, biraz oynardım, Bay Copley," dedi karısı.

"Öyleyse yapıyorum. İşte buradayım," dedi, Dolly zorladı gibi görünüyordu.
"Şimdi, oynamama nasıl yardım edeceksin?"

"_We_ yardım _you_," dedi karısı. "Neden dün gelmedin?"

"İş, canım; dediğim gibi. Bunlar iyi meyveler.
Bahçe? "

"Kimsenin bulunmadığı bir bahçede çilekler nasıl büyümelidir?
Yaşıyor mu? "dedi karısı."
Bunun gibi yoldan çıkmış yer Bay Copley? "

"Şey-bir kateşizm değil," dedi, yavaş yavaş çilekleri
ağız birbiri ardına. "Yerle ilgili sorun nedir? Diye düşündüm
Sadece sana uygun olurdu. Hava iyi değil mi? "

"Nefes alması hayatın tek gerekli değil," dedi karısı; "Ve
Oyunu soruyordun. Bence bana bir değişiklik olurdu. "

"Şey, bu bir değişiklik ya da kelimenin anlamını bilmiyorum.
Az önce geldin ve henüz zemini incelemediniz. Olmalı
İyi bir pazar, eğer bu meyve herhangi bir işaretse. "

"Bir pazar veya başka bir şey yok,
Küçük köy. Çilek, Dolly'nin Brierley House'dan geliyor
_her_ oyun almaya gider. Bana gelince, kim koşamaz, ayaklarımda veya
Her neyse, burada oturuyorum ve ne zaman tekrar geri döneceğini merak ediyorum. Biz miyiz
Burada arabası yok, Bay Copley? "

"Önce nasıl sevdiğini bulsak iyi olur, bana öyle geliyor.
Değer, kalmayacaksan. "

Bay Copley Rose ve sundurmaya çıktı ve Dolly baktı
annesine öfkeli. Sorunlu, endişeli bir yüz gördü, çizgiler
sinir huzursuzluğu; Babasının gelmesinin getirmediğini gördü
ferahlık veya rahatlama; Ve gerçekten neden olması gerektiğini algılamadı.
Dolly tamamen deneyimsizdi, çok iyi
mutlu genç yıllar; Yine de okumayacağı veya
En az yarı oku, başka bir yaşam türünün bazı belirtileri. Bunu fark etti
Babasının tarzı sıradan dikkatsiz, kendinden emin bir kolaylık istedi; Orası
bu konuda zorlanmış bir şeydi; Yüzü uyku kaybı jetonları,
ve Bay Copley'de en çok wonmed tedirginlik özelliği vardı. Dolly oturdu
Hala biraz zaman ve sonra dışarı çıktı ve babasına katıldı
sundurma. Bay St. Leger içeri girmişti, böylece annesini terk etmedi
yalnız. Dolly yaklaştı ve kolunu babasının boynuna bıraktı,
saçlarıyla oynayan parmaklar; Onun hakkında bir kol attı.

"Nasıl, Dolly?" diye sordu. "Burada beğenmiyor musun?"

"_İ_ yap, çok. Ama anne bunu çok sessiz buluyor.
Seyahat etmeyi severim baba. "

"Seyahat et! Ama seyahat edemem. Londra'dan uzaklaşamam
bir günden fazla. Sessizlik! Sessiz istediğini sanıyordum. Hiçbir şey duymadım
Ama onu buraya getirene kadar sessiz kalma isteği; Ve şimdi istiyor
gürültü."

"Gürültü değil, tam olarak ama değiş."

"Peki, bu nedir ama değişim? Dediğim gibi. Ne olacağını bilmiyorum
Lütfen onu. "

"Beni neyin memnun edeceğini biliyorum," dedi Dolly, kalbi atarak; için
Bilinmeyen bir zemine giriyordu-"biraz para".

"Para!" Babasını haykırdı. "Dünyada ne istiyorsun
burada para? "

"Hizmetçilere ödeme yapmak, baba," dedi Dolly Low. "Margaret benden istedi
Ayının ücretleri ve sana soracağımı söyledim. Bana verebilir misin? "

"Burada da parayla hiçbir şey yapamaz. Bunu istemiyor.
Ücretleri güvende, ona söyle. Onun için onlarla ilgileneceğim. "

"Ama baba, eğer kendilerine bakmayı seviyorsa,
doğru. Sanırım bu tür insanlar paralarını görmeyi severler. "

"Henüz yapmayan insanları bulamadım," dedi babası. "Ancak,
Gerçekten, beklemek zorunda kalacak çocuğum. Ben çok fazla getirmedim
Benimle cep kitabı. "

Bu da Dolly'yi çok sıradışı vurdu. Asla hayatında, o
Hatırlayabiliyordu, babası daha önce boş bir çantaya itiraf etmişti.

"O zaman, Londra'ya döndüğünde bana gönderebilir misin baba?"

"Evet, göndereceğim. Ya da daha iyisi, ben tekrar aşağı inene kadar bekle.
Gönderirsem nasıl yöneteceğimi bilmiyorum. Ve Margaret gerçekten olamaz
acele etmek."

Dolly hareketsiz durdu, babasının kalın saçlarının kilitlerini parmakladı,
Zihinsel termometresi aşağı ve aşağı giderken. Bütünüyle biliyordu
Paranın elimde olmadığı gibi Londra'da bile; ve nerede
O zaman mıydı? Bay Copley şimdiye kadar her zaman bolca vardı; Ne vardı
Oldu ya da değişimin nedeni neydi? Ve ne kadar ileri gitti?
Ve hangi noktaya kadar gidebilir? Ve eğer yapamazsa ne yapmalı
Yakında Ödeme Margaret? Ve sadece onun olmasa da annesine ne olurdu
Seyahat projeleri parçalandı, aynı zamanda kişisel ve hane halkı
Konforlar nerede olduğu yerde başarısız olmalı mı? Dolly ne yapabilir, kurtarmak için
para? ya da herhangi bir şekilde kötülüğün kaynağına dokunabilir ve getirebilir mi?
Bu yeni ve kötü durumun önemli bir şekilde iyileşmesi hakkında? O
Önce daha fazlasını bilmeli; Ve nasıl daha fazla bilgi edinmeli?

Burada kulaklarına bir iç çekti, bu da ona büyük ölçüde dokundu.
Yine de, şimdiki zaman için sempati bile gösteremedi, çünkü
buna ihtiyaç duyulmamaya cesaret edemedi. Gözyaşları gözlerine geldi ama
Onlara geri döndü; Bu da olmazdı.

"Diyelim ki, o neşeli yaşlı ahşapta Dolly, Dolly?" Bay
Dedi Copley. "Bu Brierley Park, değil mi? Gidip görebiliriz
Ev, istersen. "

"Pazar, baba."

"Peki, o zaman? Dünya hemen hemen aynı şey
Diğer günler, ha? "

"Evet, baba-dünya; ama gün değil. Bu
dinlenmek. "

"Neden olmasın? Günümüzde kiliseye gidemeyiz, eğer buysa
düşünmek. Buraya gelmek için kilise zamanı aldım. Ve eğer istersen
Kiliseye git, Dolly, senden daha ince bir tapınağınız olamazdı. "

"Oh, orada kiliseye gidersen baba, gideceğim."

"Yapacağımdan emin olmak için. Şapkanı al."

"Peki benim İncil?"

"İncil?" Bay Copley ona baktı. "Hakkında hiçbir şey söylemedim
İncil. Biz yürüyüşe çıkacağız. Bir kitabın taşımasını istemiyorsun. "

"Orada nasıl kiliseye gidiyoruz?"

"İyi düşünceler düşün ve iyi yaratıcısının eserlerinin tadını çıkarın. Bu
Herhangi bir kilisede yapabileceğiniz her şey Dolly. Gel, küçük Puritan. "

Dolly ne yapacağını tam olarak bilmiyordu; Ancak şapkasını buldu, buldu
annesinin istekli olduğunu; Ve o ve babası aşağı indi
köprü. Orada, biraz dehşete düştüğünde, Bay St.
Leger. Ama Bay Copley'nin dehşeti için değil; Genç adamı karşıladı
açıkça. Dolly şimdi geri dönecekti, ama cesaret edemedi.

"Evi görecek misin?" Diye sordu Lawrence.

"Pazar," dedi Dolly. "Yapamazsın."

"Pazar günü bile kapı açmanın bir yolu var," dedi diğeri.

"Hayır, burada değil. Temizlikçi sana izin vermeyecek. O bir Hıristiyan."

"O bir Metodist, demek istiyorsun," dedi Bay Copley.

"Onun bir Metodist olduğuna inanıyorum. O benim iyi bir arkadaşım."

"Metodistlerle arkadaş edinmek için hangi iş var? Hepimiz iyiyiz
Kilise halkı; Hey, Lawrence? Bunlar hangi büyük yaşlı ormanlar! "

"Bu ağaçların kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun baba?"

"Tahmin edemiyorum; yüzyıllardan azı yapmaz.
yalnız! Acaba erkeklerin nasıl geçeceğini merak ediyorum, eğer iyi olabilirlerse
şans? Şanlı! Devam et, çocuklar ve yürüyüşe çıkın; Ben uzanacağım
burada ve dinlen. Bunu yürümekten daha fazlasını istediğime inanıyorum. "

Kendini bir gölgede çim üzerinde tam uzunlukta attı.
Dev Kayın. Dolly ve geri kalan arkadaşı yavaşça geçti. Bu
Üzerinde düşündüğü şey değildi; Ama babasının dilediğini gördü
yalnız kalmak için ve yine de gidebileceğini hissetmedi
ev ve partiden ayrılın. Yavaş yavaş o ve Bay St. Leger,
büyük bir ağacın gölgesinden diğerine; Dolly ne olduğunu düşünüyor
yapmalı. Gözden çıktıklarında ve kulaktan çıktıklarında,
Çok durdu ve muazzam bir kökünün gölgeli bir bankaya oturdu
Oak üssünün etrafına atılmıştı.

"Şimdi ne?" dedi Lawrence.

"Burası kalmak için iyi bir yer. Baba kendine bırakılmak istiyor."

"Ama daha ileri gitmiyor musun?"

"Daha ileri giderek kazanılacak hiçbir şey yok. Bu kadar güzel
Burada ahşapta herhangi bir yerde olduğu gibi. "

"Devam edebilir ve sülünleri görebiliriz. Sülünleri gördün mü?"

"HAYIR."

"Bu, temizlikçinin zevkine bağlı değil;
Yer tüm metodistler değil. Zor bir sorun yaşamamalıyız
Bunu görmek. Gelmek! Gerçekten çok iyi ve yürüyüşe değer
Görmek. Ben pek bir yer avı değilim, ama Brierley Fason
tek başına bir şey. "

"Bugün değil," dedi Dolly.

"Neden bugün olmasın? Kapıyı açabilirim."

"Pazar günü olduğunu unutuyorsun, Bay St. Leger."

"Unutmuyorum," dedi, kendini yanındaki bankaya atarak
o. "Buraya senin ile gün geçirmeye geldim. Bu bir tatil. Bay Copley
Eğer iyi bir servete sahipse
onun sekreteri ol. Pazar olduğunu özellikle iyi hatırlıyorum. Ne
bu konuda? Bir adam olamaz, şimdi anladı mı? "

Mavi gözler, içinde şaşırmış bir şikayetle bakıyordu,
Yine de Dolly'de tamamen hoşnutsuz değil. Nasıl hoşnutsuz olabilirler?
O kadar adil bir nesne dinlenecek ve çok merak uyandırıcı, çünkü
oldu. Dolly'nin avantajları hiç katlanmadı; O giyinmişti
basit bir beyaz elbise; Ve para cezasının hiçbiri yoktu
onun hakkında bayanizm; çok sade küçük bir kız; Ve yine de Lawrence değildi
Gözlerinin gördüğü en adil şeyi düşündüğünde çok yanlış. _Her_ Eyes, çocuksu ve bilge gibi bir karışıklık vardı; Saçları
tapınakları hakkında ve onun içinde böyle sanatsız, zarif bir şekilde kıvrılmış
boyun; Boynun kendisi çok güzel bir set ve arabaya sahipti, rakam
kız gibi ana hatlarında çok zarifti; Ve her şeyden önce, onun tarzı vardı
Tamamen özgür ve tamamen açıklanamayan bir kombinasyon
ulaşılamaz. Lawrence tüm bunları ya da bir kısmını düşünerek yatıyordu; Dolly
onu nasıl elden çıkarması gerektiğini düşünüyordu. İyi söyleyemedi
Doğrudan babasını kınıyor gibi görünen her şey. Ve o
Ne cevabı vermesi gerektiğini düşünüyordu, Lawrence onu unutmuştu
soru.

"Bu parkı beğendin mi?" Başka bir mücadelede başladı.

"Ah, sana söyleyebileceğimden daha fazlası! Mükemmel. Muhteşem. Orada
Tüm Amerika'da böyle bir şey değil. En azından _i_ hiçbir şey görmedi
orada beğen. "

"Neden?" dedi Lawrence. "Demek istediğim, neden böyle bir şey yok
Orası?"

Sonra Dolly'nin yüzü, aşırı ifadelerinden birinde çukurlaştı
eğlence duygusu.

"Yeterince yaşlı değiliz," dedi. "Bu ağaçların ne zaman olduğunu biliyorsun
Genç, topraklarımız kırmızı adamlarla doluydu ve büyümüş
ormanlar. "

"Şey, bu ormanlar yaşlıydı."

"Evet, ama bir ormanda ağaçlar böyle büyümez. Yapamazlar.
Sonra ormanın kesilmesi gerekiyordu. "

"O zaman İngiltere'yi Amerika'dan daha iyi seviyor musun?"

"Hayatımda Brierley Park kadar güzel bir şey görmedim."

"Nerede olursa olsun böyle bir evden memnun kalacaksınız?"

"Ağaçlar gittikçe," dedi Dolly, başka bir eğlence dalgası ile
yüzünü kırmak.

"Söyle bana," dedi Lawrence, "tüm Amerikalı kızlar senin gibi mi?"

"Ne şekilde? Hepimiz birbirine benzemiyoruz."

"Hayır, hayır; görünüşü kastetmiyorum; onlar daha fazla senin gibi değiller,
Amerika'nın Brierley Park'a benzediğini söylüyorsun. Ama sen değilsin
İngiliz kız. "

"Korkarım bu benim için eşit bir iltifat değil. Ama neden
Amerikalılar İngilizlerden farklı mı? İngiltere'den gittik
sadece bir süre önce. "

"Kurumlar?" Lawrence girişiminde bulundu.

"Ne, çünkü bir başkanımız var ve bir kralın var mı? Ne
Bu fark yaratmalı mı? "

"O zaman fark görmüyor musun? Şimdi bir Amerikalı mı?"

"Babam gibi değilsin, kesinlikle. Ama hiç Amerikalı tanımıyorum
Genç erkekler-bir hariç. Ve onu tanımıyorum. "

"Bu bir bilmeceye çok benziyor.
açıklamak?"

"Bilmece yok," dedi Dolly. "Okuldayken onu tanıyordum
Küçük kız ve o zamandan beri onu hiç görmedim. "

"O zaman onu şimdi tanımıyorsun, söylemeliyim."

"Hayır. Ve yine de onu tanıyormuşum gibi hissediyorum. Her birini görürsek onu tanımalıyım
yine diğer. "

"Bir izlenim bırakmış gibi görünüyor!"

"Evet, sanırım yaptı. Onu sevdim."

"Onu tekrar görmeden önce onu unutmuş olacaksın," dedi Lawrence
rahatça. "Birisi ise Amerika'yı unutabileceğini düşünmüyor musun
Seni böyle bir yerden metres yapar mı? "

"Ve sevdiğim herkes buradaysa? Belki de," dedi Dolly,
Ağaçların gerildiği yumuşak şişlik yeşil çiminde onu
onların büyük şubeleri.

"Ama," dedi Lawrence, dirseğinde yatıp onu izliyor, "
istiyorsun _evybody_ seviyor musun? İncil bir kadının ayrılacağını söylüyor
Baba ve anne ve kocasına bölünüyor. "

"Hayır; İncil, adamın yapacağını söylüyor; babayı bırak ve
anne ve karısına bölün. "

"Onlar tam tersi çalışıyorlar," dedi Lawrence. "Bizimle kadın
Ailesini adamla gitmek için terk eden. "

"Bay St. Leger," dedi Dolly aniden, "Baba iyi görünmüyor.
Sence onun için mesele mi? "

"Ah-Aw-evet! Sence iyi görünmüyor mu?" Lawrence cevapladı
belirsiz bir şekilde.

"_İll _-- ama sadece kendisi gibi değil. Nedir?"

"Ben-, bazen kendimi düşündüm," diye yanıtladı genç adam.

"Onunla ilgili ne var?" Dolly endişeyle tekrarladı.

"Ah, fazla değil, çok fazla zaman geçiriyor-ofisinde, biliyorsun!"

"Bunu yapmaya gerek yok. Ofisi istemiyor-
para uğruna. "

"Çoğu erkek para ister," dedi Lawrence.

"Ama sence öyle mi?"

"Ah, neden olmasın? Neden, _my_ baba para ister, her zaman para ister;
Onun da yeterli olduğunu söylersin. Dolly "---- onu kesintiye uğrattı.

"Ama ne demek istedin? Çok fazla zaman geçirdiğini söylemek istedin-
Ne? Ne söyleyeceğinizi söyle. "

Lawrence kendini bankada devirdi, böylece bakabilir
doğrudan yüzüne. Mavi gözlerinin iyi bir görünümüydü. "Dolly,"
Dedi ki, "Benim uğruna babayı ve anneyi terk edeceksen,
Mecazi olarak, demek istediğim,-elbette, mecazi olarak,-
İkisi de hayatlarının geri kalanında bir şey istemiyor. Ve
Brierley Park kadar iyi bir yeriniz olacak. "

Dolly'nin ruhları, rengi için bir veya iki hızlı sıçrama almış olmalı
değişti; Ama mutlu bir şekilde Lawrence'ın konuşması ona izin verecek kadar uzundu
tekrar kendine sahip olun. O bir _A plomb_ ile cevap verdi,
zorunlu olarak olduğu gibi doğdu ve doğal, en çok eşitti
yapay alışkanlığını veya yeteneğini göstermesi gereken iyi bir bayan pratik yaptı.
Sanırım kendini koruma içgüdüsü gibi; hareket halindeki hızlı,
Ayarlamada doğru, önlemlerini primasyonsuz iyilikle alarak
amaç. Mutlak görünen sakinlik ile cevap verdi-

"Sorumdan kaçıyorsun, gözlemliyorum."

"Eminim benimkinden kaçıyorsun!" dedi genç adam, çok daha sıcak.

"Belki yaparım. Doğal olarak, önce benimkinin cevaplanmasını istiyorum."

"Ve sonra bana sorunun cevabını verecek misin?" hevesle dedi.

"Bu, iyi davranışlardan başka bir şey gibi görünmüyor."

"Ne bilmek istiyorsun Dolly? Eminim ne söyleyeceğimi söyleyemem
Sen."

"Bana babamın kendisinden farklı görünmesini sağlayan şey söyle," dedi Dolly sessizce.
Sessizce konuştu; sanki bilmek için büyük endişe duyuyormuş gibi değil
cevap; Yine de Lawrence kalbinin nasıl attığını tahmin etseydi
Cevabında hala daha fazla zorluk çekti. Biraz vardı, olduğu gibi; Bu yüzden
Konuyu kapatmaya çalıştı.

"Bir şeyler hayal ediyorsun," dedi. "Bay Copley bana çok görünüyor
Onu her zaman bildiğim şey. "

Dolly, "Bana her zaman onu tanıdığı için bana görünmüyor." Dedi. "Ve
Ne düşündüğünüzü söylemiyorsun, Bay St. Leger. "

"Çok keskinsin!" dedi, zaman kazanmak için.

"Bu Amerikalı kadınlar arasında oldukça yaygın. Devam et, Bay St. Leger, eğer
Lütfen."

"Bildiriyorum, bu tekinsiz. Sanki benim içinden de görebiliyormuşsun gibi hissediyorum.
Ve kimse böyle bakmayacak. "

"Devam et, Bay St. Leger," Dolly bir üstünlük havasıyla tekrarladı. Fakir
Çocuk, o zaman çok zayıf hissetti.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, 'Onurum," diye sordu genç adam. "BEN
Söyleyecek hiçbir şeyim yok, gerçekten. Ve seni rahatsız etmekten korkuyorum. "

Dolly şimdi konuşabilir. Sakin dikkat havasını korudu;
Hepsi buydu.

"Gerçekten hiçbir şey," diye devam etti St. Leger; "Ama sanırım, gerçekten, Bay
Copley biraz para kaybetmiş olabilir. Bu hiçbir şey, biliyorsun. Her erkek
Der, ara sıra. Kaybeder ve sonra kazanır. "

"Nasıl?" dedi dolly ağır bir şekilde.

"Ah, çeşitli yollar var. Bahis, biliyorsunuz ve kartlar.
Herkes bahis yapar; Ve elbette her zaman kazanamaz ya da bahis yapmak
durmak. Bu hiçbir şey, Bayan Copley. "

"Ne kadar kaybettiğine dair bir fikrin var mı?"

"Bir fikir yok. İnsanlar doğal olarak ne kadar çok vurulduklarını söylemiyorlar.
Eminim endişelenmeniz gereken hiçbir şey değildir. "

"İnsanlar genellikle bu şekilde mahvolmaz mı?" Dolly diye sordu hala
onu dışarıda sakinleştirmek.

"Şey, bu, elbette, ara sıra, dikkatsiz insanlarla oluyor.
Bay Copley bu türden biri değil. O tür bir adam değil. "

"İnsanlar dikkatsiz büyümez, ilginin ve heyecanının
oynamak?"

St. Leger tereddüt etti ve biraz güldü, mavi gözlerini kaldırarak
Dolly sanki çok tuhaf bir genç kadınlık örneğiymiş gibi ve o
Ona nasıl cevap vereceğinden tam olarak emin değildik.

"Seni temin ederim," dedi, "endişelenmen gereken hiçbir şey yok
hakkında. Olmadığından eminim. "

"Babam zaten endişeleniyorsa değil mi?"

"Endişelenmiyor, eminim. Oh iyi! Biraz olabilir
Geçici utanç-yapılmayan herhangi bir erkeğe olabilecek
Altın-ama iyi olacak. Şimdi Bayan Copley "----

Onu durdurmak için elini söndürdü.

"Bay St. Leger, yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mısın? Naziksin, biliyorum; sen
bize her zaman nazik olmuştur; Şimdi yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mısın? "

Genç adam gözlerini açtı. Bu ondan mı istedi
ilerlemek? Bu durumda çok güzel bir işlemdi. "Yardım?" O
şüpheyle tekrarlandı. "Ne tür?"

"Yardım edebileceğiniz tek bir yol var," dedi Dolly.

Ne demek istediğini, bunun ne olduğunu bilseydi, kastettiğini gördü; o
Yanaklar solgunlaşmıştı; tatlı, berrak kahverengi gözler yüzünü aradı
Sanki yaptıkları kalbine ulaşacaklardı; Ama sonra,-varsaymak için
Bay Copley'nin sorumluluklarından herhangi biri--

"Bay Copley'nin tüm sorumluluklarını varsayacağım Dolly," dedi
Kızarık kararı-"Bana gülümsersen."

"Varsaysın mı?-Oh, _that demek istediğimi mi sanıyorsun? _" Dolly,
Öfkeli Flush yüzüne geldi. "Ne bir kavramın var
Amerikalılar, Bay St. Leger! Sizce babam onu
Başka bir adama sorumluluklar? O kadar imkansız bir şey demek istemedim
Bu gibi. "

"Affet beni o zaman ne demek istedin?"

"Belki de imkansız bir şey," dedi Dolly ne yazık ki,
Yavaş yavaş soluklu. "Demek istedim-sen değilsin-sen olabilir misin-bilmiyorum ama öyle
tıpkı imkansız! "----

"Yapabilir miyim?

"O zaman sana gitene kadar bana bunu aramamalısın.
Söyle, belki babamı bundan uzaklaştırmak için bir şey yapabilir misin?
alışkanlık veya zevk "----

"Bahis mi?"

"Bahis ve kartlar-hepsi aynı. Bunu asla yapmazdı. Yapabilir misin
Yardım, Bay St. Leger? "

Dolly'nin yüzü bir tür harikaydı. Çok çocuksu, öyleydi
Kadın; Çok masumdu ve çok zorluydu. Lawrence baktı,
ve imkansızı yapmak isterdi; Ama ne yapabilirdi? Oldu
Özellikle kendi babasının kart tabanında, Bay Copley'nin
para kaybetti; Tamamen babasının toplumunda
bahislerin ve başka bir şeyin büyüsüne başladı. Olabilir
Kendi babasına karşı mı gidiyor? Ve nasıl olabilir? Ve kendisi bir oyuncu,
Çok temkinli olsa da, başka bir adamı nasıl etkilemelidir?
oynamak?

"Bayan Copley-Babandan daha gençim" ---- Lawrence başladı.

"Biliyorum. Ama yapamayacağım yerde konuşabilirsin. Ya da bir şeyler yapabilirsin."

"Bay Copley sadece babamın yaptıklarını ve herkesin yaptığı şeyi yapıyor."

"Babanıza söyleyecek olsaydın,-belki de duramazsın
Bu?-Babamı kavramdan çıkarıyor mu? "Dolly çekirdeğe ulaşmıştı
Konunun şimdi ve dokunmak istediği şeye dokundu; çünkü vardı
kendi zihninde babasının ilişkisinin
Bankacı ve arkadaş çevresi tüm bu soruna yol açmıştı.
Lawrence düşündü, ciddi görünüyordu; ve sonunda olacağına söz verdi
"Ne yapabileceğini görün." O zaman kendi sorusunu çağırırdı; Ancak
Dolly'nin büyük bir rahatlamasına Bay Copley, bu zamana kadar sahip olduğunu buldu
Yeter kendi şirketi; ve onları aradı. Ancak yapamadı
tamamen kaç.

"Sorunuzu cevapladım Bayan Copley," dedi Lawrence
Yamaçtan henüz görünmeyen arayana doğru gidiyorlardı. "Hallo! Evet,
Geliyoruz.-Şimdi benim için vaat edilen cevabım olmaz mı? "

"Nasıl koydun? Soru?" dedi dolly, hareketsiz dur ve
onun zorluklarıyla karşı karşıya.

"Biliyorsun. _İ_ nasıl koyduğumu bilmiyorum," dedi St. Leger
gülmek. "Ama demek istediğim, Dolly, benim için her şeyden daha fazlasın ve
dünyadaki herkes; Ve sana ne olduğumu bilmek istedim? "

"Değil _that_, Bay St. Leger." Dolly sessizdi ve ondan kaçmadı
gözler; Ve pembe büyümesine rağmen, bazı şüpheli çukurlar vardı
adil küçük yüzünde; Çok merak uyandırıcı, ama kesinlikle
aynı zamanda karşı konulmaz.

"O zaman ne?" dedi genç adam. "Tabii ki sana ne olamazdım
Sen benim içinsin Dolly. Doğal olarak. Ama babanla ilgilenebilirim ve
Anne ve ben yapacağım; Ve seni Brierley kadar iyi bir yere koyacağım
Park. Ben babamın tek oğluyum ve onun varisi ve hemen hemen yapabilirim
Ne yapmaktan hoşlanıyorum. Ama paylaşmazsan hiçbir şey umursamıyorum
Ben."

"Şu anda babamı ve annemi terk etmeyeceğim," dedi Dolly,
başını sallayarak.

"Hayır, şu anda değil," dedi hevesle, sözlerini yakalayarak. "
Sunmak. Ama başka kimseyi sevmiyorsun, Dolly? "

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman umut etmeme izin vereceksin? Kendimi elinden gelenin en iyisini tutmama izin vereceksin
Arkadaş, onlardan sonra mı? "

"Ben olduğuna inanıyorum," dedi Dolly, ona elini verdi;-"Benim dışında benim
Eski Metodist Tanıdık Bayan Jersey. "
bir çizgi soğuk su gibi; Ancak Lawrence, sonra tolere edilebilir bir şekilde memnun kaldı
Tümü; ve Bay'ın konusunda ne yapabileceğini ciddiye aldı.
Copley'nin oyun eğilimleri. Dolly haklıydı; Ama garip
Kendinize uyguladığınız şeye karşı vaaz edin.



Bölüm XIV.

Zorluklar.

Dolly, bu öğleden sonra incelemesinde pek bir rahatlık yoktu.
"İyi değildi," dedi kendi kendine; "Korkarım cesaretlendirdi
Lawrence St. Leger saçmalık. Bunu kastetmedim ama korkarım
cesaret için aldı. Pazar günü yürümek için çok fazla. Asla olmayacağım
tekrar yap. "

Lawrence çok neşeyle ayrıldı; Bu kesinti. Kadar
Müdürü için söylenemezdi. Dolly ona özel olarak sormuştu
Baba onu hizmetçilerin ücretleri için parayı gönderecek; ve Bay
Copley, bir söz vermişti; Ama Dolly aynı isteğini gördü
Onun tarzında olağan hazır kolaylık ve günler sürdüğünde şaşırmadı
Geçti ve para gelmedi. Soru tekrarladı, o neydi
Yapmak? Babasını hatırlatmak için yazdı; Ve sabit bir karar aldı
daha fazla, hiçbir şey almayacağını, yerinde yapamayacağını
için ödeme. Ancak bu hemen alınan bir çözüm değildi; ortaya çıktı
Birkaç hafta sonra kadınlar tekrar paraları için baskı yaptı ve
Yine boşuna. Dolly o zamanlar gördüğü uçurumdan başladı
Yaklaşıyor olabilir ve daha fazla borç borçlu olmaya kararlı olabilir. Ona yazdı
Baba bir kez daha arz için yalvarıyor. Ve bir arz geldi; Ama öyle
Dolly'nin iki hizmetçisine kısmen ödeyebileceği ve bir
Piyasaya gitmek için çok az. Bay Copley aşağı inmemişti
Bu arada Brierley. Lawrence vardı.

Dolly'nin alışılmadık bakım yükü kendine saklamıştı; Bu nedenle
Bir gün annesi konuya başladığında onu şaşırttı.

"Margaret'in ücretleri hakkında bu nedir, Dolly?"

"Geçen gün benden biraz para istedi," diye cevapladı Dolly
olabildiğince.

"Ona vermedin mi?"

"Ona rol verdim; bütünü yoktu."

"Sen değil mi? _"

"Evet, anne, ama Margaret'e istediği her şeyi vermek için yeterli değil."

"Sahip olduklarınızı almasına izin verin ve size biraz göndermek için babanızı yazsın.
Hizmetçilerin beklemesini asla sevmem. Onların ne, senin değil; Ve
Ayrıca, size asla bu kadar iyi hizmet etmiyorlar ve onların gücündesiniz. "

"Anne, her gün çağrı için evde biraz tutmak istiyorum,
Ben biraz daha alana kadar. "

"Baban hemen gönderecek. Neden kendine gelmiyor, ben
Görme. _İ_'m, bu vahşi doğada tek başına,
Brierley Park'ın ağaçlarından başka bir şey yok. Ne düşünemiyorum
Baban hayal ediyor! "

Dolly sessizdi ve konunun patlamasını umuyordu. Yine de olabilir
Sonsuza dek patlamadı, yansıttı. Ne yapacaktı? O zaman o
Anne onu tekrar korkuttu.

"Dolly Babanıza para istediğini mi söyledin?"

Dolly tereddüt etti; Evet demek zorunda kaldım.

"Ve sana vermedi mi?"

"Evet, anne; bana biraz gönderdi."

"Ne zaman?"

"Üç hafta önce olmalıydı."

"Ne kadar?"

"Margaret'ten kaynaklanan her şeyi ödemek için yeterli değil."

Bayan Copley yüzünü eline koydu. Korkunç bir acı gitti
Dolly'nin kalbinden; Ama ne söyleyebilirdi. Sanki acı gibi görünüyordu
onu bir ok duşu gibi dikti, önce bu tarafta ve sonra
O. Annesinin son haftalarda biraz kazandığını düşündü;
Şimdi nasıl olabilir mi? Şu anda Bayan Copley onu kaldırdı
başka bir soru ile başa çıkın.

"Sarah ödendi mi?"

"Hayır, anne; henüz değil," dedi zavallı Dolly.

"Peter'a bir şey ödendi mi?"

"Bizim tarafımızdan değil. Peter'a hiç ödeme yapmıyoruz," diye yanıtladı Dolly, sanki
Kelimeler onu bıçaklıyordu.

"Kim yapar?" dedi annesi çabucak.

"Bay St. Leger onu buraya gönderdi. O gerçekten hizmetkarları ve alıyorlar
ona bak. "

"Babanızın kendisini nasıl memnun edebileceğini görmüyorum," dedi Bayan
Copley. "Ama sanırım bu _You_'nin ödeyeceği borçlardan biri,
Dolly. "

Dolly kendini çok sessizce konuşmaya zorladı, her sinir ve
Lif titriyordu ve titriyordu. "Nasıl, anne?" Dedi.

"Sanırım biliyorsunuz. Bay St. Leger her halükarda biliyor; ve baban
Görünüşe göre. "

"Anne," dedi Dolly, biraz daha düz oturuyor, "diye düşünüyor musun
Borçları _that_ şekilde ödeyecek mi? "

"Onlara başka ne ödeyeceksiniz, o zaman çocuk? Sen ve senin
baba bekliyor mu? Ne yapıyorsun, eğer paranız yoksa? "Mrs.
Copley acı bir şekilde konuştu. Dolly biraz bekledi, belki de ısırmak ya da
Biraz duygu yut.

"Anne," dedi, biraz daha alçak, "sence babanın beni isteyeceğini düşünüyor musun
borçlarını ödemek için mi? "

"İstemek ister misin?" Bayan Copley'i tekrarladı. "Sana söylüyorum, Dolly, insanlar girdiğinde
Zorluklar Soru, _want_ yaptıkları şey değildir. Yapmak zorundalar
Sevdiklerini cebine koy ve alçakgönüllü turta yiyin. Ama baban nasıl geldi
zorluklara mı? "Korkmuş bir ifadeyle patladı
sıkıntı. "Her zaman bolca vardı. Dolly!-Söyle bana!-Ne biliyorsun
bu konuda? nedir? Nasıl zorluklara girer! Oh, biz
evde durmuştu! Dolly, nasıl mümkün olabilir? Her zaman sahiptik
Bol-paranın su gibi koşması-tüm hayatım; Ve şimdi, nasıl _could_
Baban zorluk çekti mi? "

Belki de zorluktan başka bir şeydi ve yakında geçecekti,
Dolly hafifçe önerdi.

"Buna benzemiyor," dedi Bayan Copley sefil bir şekilde "ve baban
Buna benzeme. İşte bu çölde, sen ve ben, devam etmek için
Bizi yoldan çekiyor ve nerede olabildiğince yakın bir şeye mal olacağız;
Ve bunu ödeyemeyiz! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun, Dolly? Nasıl var
Gel? "

"Babaya böyle bir soru soramadım anne, biliyorsun."

"Ve bana ne olacak!" Bayan Copley devam etti; "Seyahat ederken
İhtiyacım olan şey. Ve sana ne olacak Dolly? Kimse Olmayacak
gördüm ya da seni görmek için, ama St. Leger. Olmak için karar verdin mi
onunla içerik mi? Ona sahip olacak mısın Dolly? Ve bu senin
Baba seninle ilgilenecek mi? "

Zavallı Bayan Copley, sıkıntılarını gizlice yuttu,
Dolly'ye acı vermekten korkmak, şimdi ağzı bir zamanlar açıldı
onları acımasızca döktü. Neden? Konu gözetildi
Son olarak ve konuştuktan sonra konuşmaya devam edebilir. Ve zavallı dolly, dolu
Kendi endişelerinden, onunkini nerede susturmaya başlayacağını bilmiyordum
anne.

"Bay St. Leger benim için hiçbir şey değil," dedi, Bayan'a cevap olarak
Copley'nin son önerileri.

"O olduğunu düşünüyor."

"O zaman çok aptalca," dedi Dolly, kırmızıya.

"Sen aptalsın ve sen daha iyisini bilmiyorsun. Ben
Dolly, bunun için kötü bir şey olacağını düşünme
Sen;-Belki de en iyisi olurdu; Seni tercih etsem de
Kendi halkımızdan biriyle evlenmek; Ama St. Leger zengin, çok zengin, ben
sanmak; Ve baban onlarla bir şekilde karıştı ve ben
Bunun her şeyi çözeceğini varsayalım. St. Leger da yakışıklı; O
güzel bir yüzü var; Güzel gözleri var; Ve o bir beyefendi. "

"Yüzü güç istiyor."

"Bu olursa olsun, inanmaya başlıyorum, Dolly, yeterince zekâ var
iki kişilik. "

"Ben zekadan bahsetmiyorum; yani _stenft; _ ve asla sevmemeliyim
olmayan herhangi bir adam; Demek istediğin gibi onun gibi değil, anne. "

"Güç? Ne tür bir güç?"

"Demek istediğim; doğru yapma gücü; kendisi ve başkaları üzerinde güç;
Yanlış, aşağı koymak için ve sağa, kaldırmak için güç
Ve oyun ver. Sana ne demek istediğimi söyleyebileceğimi bilmiyorum, anne;
Ama bu benim bir adam kavramı. "

"Romantiksin, korkarım, Dolly. Sen de roman okuyorsun
fazla."

"Ne romanlar, anne? Scott's ve Bayan hariç hiç okumadım
Austen ve 'İskoç Şefleri'. "

"Şey, romantik fikirlerin var, korkuyorum. Konuşma sesleri
romantik. Bu tür bir adam bulamayacaksın. "

"Umurumda değil," dedi Dolly. "Ama eğer yapmazsam, asla başka biriyle evlenmeyeceğim
düzenlemek."

"Ve bu da bir yanılsama," dedi Bayan Copley. "Tam olarak yapacaksın
Diğer kızlar yapar. Kimse onun fantezi ile evlenmez. Ve ayrıca, St. Leger düşünüyor
Seni yakaladı; Ve bilmiyorum ama o ve baban yönetecek
Bu yüzden. _My_ tavsiye sormuyor. "

Şimdi bu tam olarak doğru değildi; Bay St. Leger konusu için
Dolly'nin ebeveynleri arasında bir kereden fazla tartışıldı; Kesinlikle Bayan
Copley, konuların elinden ve ötesinde olduğunu gördü
şimdi rehberlik. Dolly, konuşmanın bir şeye dönüştüğü için mutluydu
başka; Ancak bunun birkaç deneki artık kafasını bırakmadı.

On yedi yaşında güçlü bir baharın olduğu inanılmaz derecede doğrudur.
Zihinde esneklik ve tükenmez bir umut hazinesi; ayrıca
Bayan Copley'nin Dolly tahmininde yanlış olmadığı doğrudur.
Onu bol miktarda "zekâ" olması için yargıladı; Aksi takdirde, kaynaklar
ve keskinlik. Hepsi doğruydu; Yine de Dolly
On yedi yaşındaki kalp ve kafa, ne ile büyük yüklendi
şimdi taşımak zorunda kaldı. Deneyim ona yardım etmedi ve
Koşullar, annesinin deneyimine bağlı olmasını yasakladı.
Bayan Copley'nin sinirleri heyecanlanmamalı. Böylece Dolly yükünü taşıdı
yalnız ve çok ağır buldu; ve sorularını kendisiyle tartıştı,
ve bunlardan birine asla bir cevap bulamazdı. Nasıl vermeli
Annesi geri kalanı ve seyahat etmenin dikkatini dağıtıyor mu? Doktor dedi ve
Dolly, bunun onun için en iyi şey olacağına inanıyordu. Ama yapabilirdi
Hatta babasının konuşması bile onunla ilgili konuya danışmak
Bay Copley, gerginden daha kötü olan kendi utançlarına yakalandı
olanlar. Dolly ne yapabilir, onu mevcut alışkanlıklarından kurtarmak için,
tanıdıkları ve loş bir şekilde korktukları? O zaman ne zaman olduğu gibi
Kaçınılmaz, Bay St. Leger'in imajı,
Tüm bu problemlerin en okunlu çözümü olan Dolly geri sınırlandı. Olumsuz
_that_, mevcut durumun tüm olası sonuçlarından. Dolly
Ne satın alınır ne de satılırdı; o şekilde o bile olmazdı
Ebeveynlerin teslimatçısı. Bunu yapamayacağından emindi. Başka ne olabilir
O yapıyor mu?

Onunla ilgili bu soruları, bahçeye ve daha yukarıda taşıdı
odasına; ve birçok sıcak gözyaşı, ellerine döktüğü zaman
Gözyaşlarının kurumasını ve işaretlerini kurmasına izin vermek için annesinden yeterince uzun olun
Bayan Copley'nin gözleriyle tekrar tanışmadan önce kaybolur. Gözlerine
Dolly haksız derecede parlak ve neşeliydi; en tatlı bir arkadaş ve en çok
Eğlenceli toplum; Canlı, konuşkan ve sonsuz planlarla meşgul
annesinin eğlencesi için. Bu arada babasına yalvardı.
Brierley'e gelmesi; Onunla konuşmak istediğini söyledi.

Bu mektuptan üç gün sonra Lawrence St. Leger geldi. Bay Copley yapabilir
Zaman ayırmadığını bildirdi.

"Zamanı neyden ayırın?" Dolly sordu.

"Ah, iş, elbette. Her zaman iştir."

"Ne tür? Konsolos iş değil."

"Her türlü," dedi Lawrence. "Gelemedi. Bu yüzden beni gönderdi. Ne
Şey, Bayan Dolly? Bir şeyler olduğunu söyledi. "

"Babamla konuşmak istedim," dedi Dolly soğuk bir şekilde.

"Yapmayacak mıyım?"

"Hiç de değil. Tartışacak işim vardı."

"Yolculuk, ha?"

"Bu bir şeydi," Dolly izin vermek zorunda kaldı.

"Peki, buraya bak. Bunun hakkında, bir planım. Sanırım onu ​​ayarlayabilirim
Bay ile Copley, sen ve annen yola çıkmaya istekli olacaksa
benimle ve Bay Copley'nin bize bir yere katılmasına izin ver-Baden Baden'de
Venedik veya nerede istediğiniz. Hazır olur olmaz gelebilir, sen
Bilmek."

"Ama biliyorsun," dedi Dolly sessizce, "Özellikle _him_, kendisi istiyorum."

"Ama sonra annen yolculuğu istiyor. Gerçekten öyle. Doktor
Öyle diyor, biliyorsun ve bence haklı. Ve Bay Copley gitmeyecek
Londra şimdi. Sekreterini gönderebilirsin. Hepsi bu
Sağ."

"Bir şey yapmadan önce babayı görmeliyim," dedi Dolly kaçınılmaz. "BEN
O'na geri götürmeniz için bir mektup yazacak. Ve gideceğim
hemen. "

"Ve Peter'ın ne yaptığına bir göz atacağım," dedi genç adam.
"Bu tür arkadaşlar her zaman bakmak ister."

Dolly Peter'ın kendisine bakmıştı. Üst pencereden önce durakladı
Odasına giderken, bahçeye bir bakış atmak. Eskimiş
Peter oradaydı, bir işte onu koymuştu; Ve ondan önce durmadan
Lawrence, onu izliyor ve açıklamalarda bulundu; Ama herhangi bir
Oran, havası bir ustanın havasıydı ve evde çok fazla.
Dolly onu gördü, okudu, hala okumak için durdu ve
Kalbini çok sıkıntı ve pertürbasyonla dolu pencere yazmak
O zaman mektubu. Birinin konuşması için bile bir özlem hissetti
Hiçbir şekilde tüm davasını avukat için açamazdı; hava
Evin onun için çok yakındı; Nefesi serbest çekilemedi
o mahallede. Birini görmeli; Ve kimsenin zayıf dolly yoktu
Temizlikçi Bayan Jersey'e gitmek. Yakın ya da uzak kimse. Yani o
evden kaydı ve büyük bir yol aldı
Konak. Düz bir yol almaya ve köprüyü geçmemeye cesaret etti,
Görülmeli ve takip edilmelidir; Böylece bir devre yaptı ve içine girdi
Park ormanları sadece şeritlerde sıcak yürüyüşten sonra ve
tarlaların üzerinde. O zamana kadar acele etmişti; Şimdi kesintisiz,
Yavaşça gitti ve ne yapacağını veya söyleyeceğini düşündü. Düşünülmüş
her şey ve tüm düşünceleri ile karışıklığı daha az yapamadı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sıcak, hala boğucu bir gündü; çim kuru, hava
Büyük ağaçların altında baharatlı; Gölge ve güneş ışığı dönüşümlü olarak
Yolunu geçti, ya da daha doğru bir şekilde, yolu onları geçti. Kesin
Kontrast duygusu onu giderken onu soktu. Etrafında jetonlar vardı
geniş bir güvenlik, barınma koruması, sessiz ve taşınmaz
mülkiyet, dikkatsiz zenginlik; Ve onun içinde bir korku kargaşası,
Belirsizlik, maruz kalma ve özlem ihtiyacı. Hayat çok eşitsiz görünüyordu
Küçük Amerikalı kıza bir şey. Adım yavaşladı. O neydi
Bayan Jersey'e mi söyleyecek? Belirlemek imkansızdı;
Yine de Dolly onu görmesi ve onunla konuşması gerektiğini hissetti. O
bir zorunluluktu.

Ağaçlardan son olarak büyük eski evin görüşünü yakaladı. .
Köpek onu bu zamana kadar tanıyordu ve ondan korkmadı. O buldu
Temizlikçi biraz dikişle meşgul ve onu karşılamaktan memnun. Bayan Jersey
Her zaman bu muydu. Bugün her zamankinden biraz daha yakın görünüyordu
Ziyaretçi, Dolly'nin zihninin sadece kazandığı duruşunda olmadığını fark ederek.
Ve ayrıca, ona bakmayı severdi.

Yine de gözlerimizin aradığı ve yaşadığı bunu tanımlamak kolay değil
bir yüz veya form üzerine. Kahverengi gözler ve hafif kıvrılmış demek kolaydır,
sallanan, güzel saçlar; Ama saç farklı şekillerde güzel ve bu yüzden
yüzler. Dolly'nin cazibesini kelimelere dökebilir miyiz? Bayan Jersey bir hassas gördü,
Başlamak için zarif, aktif figür; şüphe olmadan narin
zayıflık; aktif, küçük hızlı, zarif hareketlerde
izlemesi büyüleyici; Ve hareket halindeyken, çocuksu güzel
Sakın bilinçsizliği. Saçları son derece güzeldi, açık değil
kütlesinin veya renginin büyük şıklığı kadar
Yüzün etrafında büyüme ve kıvırcık düzenleme veya düzensizlik ve
boyun; Ve yüz kadın ve çocuksu bir harmandı. Yapabilirdi
Diğerinin çoğunun veya çoğunun dönüşleriyle görünmektedir; Ama açık gözler
Her zaman belirli bir derin _inwardness_, parlaklarıyla birlikte,
anın izlenimine akıllı cevap ve aynı zamanda kesin
Çok büyüleyici olan masum görünüm. Ve sonra, bir anda
Dolly'nin yüzü ciddi ve düşünceli olmaktan
biraz eğlence ile ve değişimini geri izlemenizi sağlayın
tekrar yerçekimi, hem neşeli hem de onun
ciddi cazibe. Şimdi geldiğinde Bayan Jersey'e gülümsedi, ama
Temizlikçi, gözlerin düşüncelerinde daha fazla özen gösterdiğini gördü
Onlardan sonra onları görmeye alışıktı.

"Peki anne nasıl, canım?" Dolly, bir
sandalye ve oturdu; Çünkü bu zamana kadar tanıdık arkadaşlar yetiştirildiler.

"Çok fazla geçmiyor, Bayan Jersey. Seninle konuşmak istedim
o. Doktor seyahat etmenin en iyi şey olacağını söylüyor. "

"Ve gidip seyahat edeceksin? Nereye gideceksin?"

"Henüz hiçbir yere gidip gidemeyeceğimizi bilmiyorum. Annem gitmek istiyor."
Dolly, çimlerin üzerindeki ağaç gruplarına sert bir şekilde baktı. Onlar yasakladılar
görüş.

"Bu, doktorun haklı olduğuna dair bir işaret," dedi Bayan Jersey. "BT
hasta insanların istediklerine sahip olmaları için iyidir. "

"Hasta olmayan insanlar için iyi değil mi?"

"Bazen," dedi Bayan Jersey gülümseyerek. "Ama bazen değil; ya da
İyi Tanrım, onlara izin vermediğinde sahip olmalarına izin verirdi. Nedir
_You_ İstiyor, Bayan Dolly? "

"Şu anki her şeyin farklı olmasını istiyorum!" dedi dolly,
gözyaşları gözyaşları. Temizlikçi harika bir
sempati; İlk başta sessizdi.

"Yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Belki danışmanıza yardım edebilirsin," dedi Dolly, elini fırçalayarak
gözlerinin üzerinde; "Buraya bugün için geldim. Konuşmak istedim
birine; Ve senden başka kimsem yok Bayan Jersey. "

"Annen canım?"

"Endişelenemem anne."

"Doğru. Haklısın. Peki, canım? Ne hakkında danışmanlık istiyorsun?"

"Sana söylemek çok zor. Yapabileceğime bilmiyorum. Deneyeceğim.
Bir şey. Bayan Jersey, bazen doğru mu, bir kızın görevi mi
Her zaman-ailesi için kendini feda etmek mi? ".

Temizlikçi bu ikilem biçimini beklemiyordu ve tereddüt etti
birkaç dakika.

"Nasıl fedakarlık yap, Bayan Dolly?"

"Örneğin evlenmek."

"Umursamadığı biriyle evleniyor mu?"

"Evet."

"Ailesi için nasıl?"

"Diyelim ki-sadece sanırım,-varsayalım parası var ve yok.
Diyelim ki, örneğin, zorluk çekiyorlar ve onun feda ederek
Kendisi onları zorluktan çıkarabilir mi? Böyle bir durum olabilir, sen
Bilmek."

"Sık sık; ya da en azından insanlar böyle düşündüler. Ama Bayan Dolly,
Genç bir bayanın ilk görevi nerede? "

"Elbette Tanrı'ya; ilk görevi."

"Ve sonra Tanrı'dan sonra?"

"Sanırım ailesine."

"Ve ailesinin yanı sıra?"

"Bilmiyorum; sanırım kimse."

"Bakalım. Kendisine bir şey borçlu."

"O mu?"

"Ve ilgili diğer tarafa bir şey borçlu olduğunu düşünmüyor musunuz?
Evleneceği beyefendiye bir şey borçlu olduğunu düşünmüyor musun? "

"Evet, elbette," dedi Dolly yavaş yavaş. "Tam olarak bilmiyorum,
Yine de; Ne de kendisine borçlu olduğu şey. "

"Herhangi bir harekete geçmeden önce,
Önemli, konunun her yerine bakmamalı mı? Ve ne olacağını gör
Tüm bu görevlere mi? "

"Kesinlikle. Ama birincisi önce geliyor."

"İlk önce geliyor. İlk sana nasıl bakıyor?"

"Birincisi Tanrı'ya olan görevidir."

"Peki. Tanrı'ya olan görevi ne diyor?"

"Bilmiyorum," dedi Dolly çok ağır. "Ben bir bulmacadayım.
İçimdeki bir şey bir şey söylüyor ve içimdeki başka bir şey bağırıyor
buna karşı. Bayan Jersey, İncil diyor ki, 'Babanı onurlandırın ve senin
anne.'"

"Evet, 'Çocuklar, ebeveynlerine itaat et' diyor. Ama sonraki kelimeler
sonra gelen, lord_ içinde-'_. '"

"Bu nasıl?"

"Ona karşı görevde başarısız olmadan yapabildiğiniz gibi. "

"Görevler çatışabilir mi?"

"Hayır," dedi hizmetçi gülümseyerek; "Dediğin gibi," ilk
önce gelir. '"

"Anlamıyorum," dedi Dolly. "Sözüne uymak benim görevim ve ve
Sözü diyor ki, onlara itaat et. "

"Sadece emirleri veya istekleri ona karşı çıktığında değil."

"Peki, bu nasıl olurdu?" dedi Dolly. "Diyelim ki evlenmemi istiyorlar
Birisi ve bunu yapmak onlar için çok iyi olur mu? İncil diyor ki,
'Aşk kendi başına değil.' '

"En doğru," dedi temizlikçi, aniden gözyaşlarını izliyor
Dolly'nin parlak gözlerinde durdu. "Ama başka şeyler söylüyor."

"Ne, Bayan Jersey? Yapabiliyorsan bana netleştiriyor mu?
karıştırmak. "

"Canım, ne demek istediğimi açıklamak için çok iyi bir el değilim. Ama sen
Hem kendinize hem de Tanrı'ya borçlu olduğunuzu sanmıyorum, ne yapmaz
Hayatını patlat mı? Ona patlamış bir hayatla bu kadar iyi hizmet edemezsin. "

"Bana öyle geliyor," dedi Dolly, yavaş konuşarak, "Verme hakkım var
Kendi mutluluğum. Yanlış görmüyorum. "

"Başka bir şeyde," dedi temizlikçi. "Başka bir şeyde canım;
Sadece evlilikte değil! Canım, sadece birinden vazgeçmiyor
mutluluk; Uzun bir işkence! Hayır, kendinize borçlusun; için
Bu şekilde asla olabileceğiniz gibi büyüyemezsin. Canım var
denediğini gördüm. Bunu düşünerek evlenen bir kadını tanıyorum
çok önemli olmazdı; Hayatın görevlerini asil olarak yerine getirdi, o bir
iyi eş, anne ve arkadaş; Ama ona bir kez sorduğumda, ondan sonra
Bana hikayesini anlatmıştı, hayat ona nasıldı?-Asla unutmayacağım
Bana nasıl döndü ve 'Dünya üzerinde bir cehennem oldu!' Dedi. Kayıp
Dolly, hiçbir iyi baba ve anne böyle bir fiyata _Anything_ satın almazdı;
Ve bir kadını gerçekten seven hiçbir insan onu böyle bir fiyata sahip olamazdı;
Ve böylece, kuralı takip ederseniz, 'Ne olursa olsun erkekler yapmalısın?
Size, onlar için bile yap '-asla bu şekilde evlenmeyeceksin. "

Biraz sessizlik vardı ve sonra Dolly tamamen değiştiğinde dedi
"Sisi temizledin, Bayan Jersey."

"Sonra başka bir şey daha var," diye devam etti temizlikçi. Duydu
Dolly'nin sesindeki değişim, endişe aniden
Kayboldu, ama güvenceyi iki kat emin olmaya hazırdı. "Sen mi
Hiç bir kadının evlendiği adama ne borçlu olduğunu düşündün mü? "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Dolly. "Bir adam ne istedi, bu
Onunla evlenecek. "Dolly'nin yanakları nasıl alev aldı. Ama çok
Ciddi ve mümkünse temizlikçi.

"Bayan Dolly, ona kalbinin en iyi sevgisini borçlu, bundan sonra
Tanrı'ya verir. "

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Dolly. "Nasıl olduğunu görmüyorum
Babası ve annesi kadar iyi. "

"Yine de bekliyor ve bir hakkı var. Ve bir kadın yapamazsa
Ver, gerçek bir eş olamaz. Sunağa yanlış yemin ediyor.
Ve onu sevmedikçe, kolayca bulabilir
Daha sonra biri kocasından daha iyi seveceğini. Ve
Sonra her şey kayboldu. "

"Evlendikten sonra?" dedi Dolly.

"Belki yıllardır evlendikten sonra. Eğer evlenmediyse
Doğru adam, onunla evlenemediğinde onu bulabilir. "

"Ama bu korkunç!" Dolly diye bağırdı.

"Dünya oldukça karışık bir yer," dedi temizlikçi. "İstiyorum
_your_ düz ve net olmanın yolu, Bayan Dolly. "

Sonunda Dolly'nin tekrarladığı bir duraklama oldu, "Teşekkürler
Siz, Bayan Jersey. Sisi benim için temizledin. "

"Sesinde duyuyorum," dedi arkadaşı gülümseyerek. "Var
Temiz, tatlı yüzük. _All_ sorun atıyor mu? "

"Ah hayır!" dedi Dolly, yüzünü yeniden geçen bir gölge; "Ama ben
büyük bir şaşkınlıktan kurtuldu. Benim sorunum bu değildi;-ben
Hepinize söyleyemem. Yapabilmeyi isterdim! Bir şey,-görmek istiyorum
Baba korkunç bir şekilde, onunla annenin seyahat etmesi hakkında konuşmak; Ve
Onu göremiyorum. Londra'da kalıyor. Ve zaman uçuyor. "

"Yaz," dedi temizlikçi.

"Ah, yazdım. Ve mesaj gönderdim. Londra'ya giderdim
Kendim, ama yalnız gidemem. "

"Bayan Dolly," dedi temizlikçi, bir dakika düşündükten sonra, "belki
Ben de burada yardımcı olabilirim. Birkaç gün boyunca Londra'ya gitmem gerekiyor ve
Gelecek hafta gitmeyi düşünüyorum. Bana güveneceksen, alacağım
Sen ve seninle ilgilen. "

Dolly bu öneriden çok memnun oldu. Biraz daha fazla konuşma
Öncülleri ve ayrıntıları yerleştirmek ve Dolly eve giderken yola çıktı
çok hafif bir kalple.

"Ah ben!" Kapıda dururken temizlikçi düşündüm
Ondan sonra, "Bu dünyada birbirimizi ne kadar zor yapıyoruz!"



Bölüm XV.

Konsolos ofisi.

Dolly eve ulaşmadan önce Bay St. Leger katıldı. O öyleydi
Hala parkta.

"Yürüyüşe çıktın mı?" dedi ki şaşkın bir şekilde.

"Sanırım bu doğal bir sonuç olurdu," dedi Dolly. O konuştu
kolayca; Bay St.
Leger. Yine de oyun da oynamadı.

"Neden bana gidebileceğimi bana bildirmedin?" Devam etti.

"Bu benim amacım değildi," diye tekrarladı Dolly.

"Bu çok kaba, Dolly."

"Gerçek asla kaba değildir."

"Evet, gerçekten de olabilir; şimdi öyle."

"Yanlışlığı daha iyi ister misiniz?"

"Yanlış olmana gerek yok."

"Ya yanlış ya da doğru olmalıyım, değil mi? Hangisini tercih edersiniz
Bay St. Leger var mı? "

"Bu iyi olmaz, benim seçtiğim," dedi bir yarım gülerek; "için
Bana asla mutlak gerçekten başka bir şey veremezsin, biliyorum. İnanıyorum
Bu sizin cazibe merkezlerinizden biri, Dolly. Diğer tüm kızlar
bir şey ve bir adam ne servis edildiğini asla söyleyemez,
çok zekice baharatlı. Ama sen bir oyun gibisin,
Lezzet ama kendiniz; Ve bu yeterince vahşi ve yeterince nadir. "

"Bay St. Leger," dedi Dolly Gravely, "retorik okumalısınız."

"Var. Neden?"

"Korkarım ki son konuşmanın oldukça karışık olduğu."

"Buraya bak,-Keşke bana Lawrence deyin. Birbirimizi oldukça tanıyoruz
yeterince iyi. "

"Bu, ülkenizdeki gelenek mi?"

"Bu da senin ülkeniz olacak. Bunda konuşmana gerek yok
moda."

"Ülkeyi terk etmeyi düşünüyorum," diye devam etti Dolly.
"Anne seyahat etmeyi istiyor; ben de getireceğim."

"Bay Copley'i bu konuda denedim, sizi temin ederim."

"Şimdi deneyeceğim ve yapacağım."

"Öyle mi? O zaman planlar ve rotalar hakkında tekrar danışacağız.
akşam. Bayan Copley, bunu neredeyse kendisinin kadar seviyor.
Çünkü Dolly, bensiz anlaşamazsın. "

Hangi iddia Dolly kaplanmamış bıraktı.

Lawrence'ın şehre geri dönmesinden birkaç gün sonra Bayan için zamandı
Jersey'in Yolculuğu. Dolly annesine planını söyledi; Ve bir anlaşmadan sonra
Bayan Copley'nin şüpheleri, korkuları ve tartışmalar
kabul etti. Yapılacak en umutlu şey gibi görünüyordu; Ve Bayan Copley yapabilir
Birkaç gün boyunca hizmetçilerle yeterince iyi bırakılmalıdır. Yani, erken
Sabah Bayan Jersey onu çağırdı ve Dolly atan bir kalple
annesini öptü ve gitti.

Bazı iş nedenleri temizlikçinin yolculuğa çıkması durumunda
almak yerine eve ait biraz kapalı bir araba
kamu sonrası koç. Dolly için tüm memnuniyetti, tamamen
özel ve sessiz; Tüketilen zaman daha uzun olmasına rağmen. O zamanlar
yaz sonunda; Hava lezzetli ve sıcaktı; Ülke
Çiçekler ve tahıl tarlaları ve olgunlaşan meyve bakımından zengin. Dolly ilk başta
Zevkle dolu, değişim ve yenilik çok hoş karşılandı ve
Sürdükleri ülke çok güzeldi. Yine de,
Gün geçtikçe orada garip bir his onun üzerinde sürünmeye başladı
yalnızlık; Hayatın Yolculuğunda Dışarı Olma Duyusu
kendisi ve kendi beceri ve kaynaklarına bırakıldı. Yolculuk değildi
Londra'ya; _that_ için iyi eşlik etti ve sağlandı; Bu
hedefi olmayan gerçek girişim
Londra ama-baba. Babasını sadece değil, onu tutmak için;
Kendisine kaybolmasını önlemek için, annesine, hayata kayboldu ve
ona. Olabilir mi? Yoksa onun ötesinde bir işletmeye mi çıktı
kuvvet? Zayıf bir kız; O, çok şey yapmak için neydi! Büyüdü ve bastı
Onun üzerine, bu yalnız ve meşgul olma duygusu çok büyük bir işle
onun için; Yavaş yavaş olduğu güzel ülkeye kadar
Güzel olmaktan çıktı; Herkes için bir vahşi doğa olabilirdi
ona tezahürat ya da sözü. Dolly ilk başta basit bir şekilde konuşmuştu,
neşeli, kız gibi zevk; Yavaş yavaş sözleri daha az büyüdü, onu
Göz memnun hayatını kaybetti; Oturuncaya kadar kendine çekilinceye kadar ve
Konuşmadıkça artık konuşmadım.

Temizlikçi değişikliği fark etti, soyutlanmış ve okudu,
eşcinsel, ilgilenen zevkle ilgili düşünceli görünüm
sabah. Dolly'nin elinde ciddi işleri olduğunu algıladı.
düzenlemek; Ve ona yardım etmeyi özlemişti. Fuar, tatlı, kadın gibi
Düşüncelik, çocuksu kadar yüce ve güzeldi
Daha önce zevk sadeliği büyülüyordu. Ne zaman sevindi
Günün yolculuğu sona erdi.

Durdurma Little Wayside Inn'de yapıldı; Düşük bir gri bina
Sarmaşık ve tırmanma gülleri ile büyümüş taş, düzgün bir şekilde tutulan bir parça
önünde çim. Burada Dolly'nin ilgisi ve lezzeti tekrar uyandı. Bu
Şimdiye kadar gördüğü her şeyden farklı bir şey. Basit ve yeterince sade han
; Taş döşeme ve ağır ve eski desenli ahşap mobilyalar
Bunu yaptı; Ama aynı zamanda önemli, rahattı,
balmumu kadar düzgün ve çok iyi bir tasarruf havası ile çok
güzel. Bayan Jersey burada biliniyordu ve sıcak bir şekilde alındı. .
Gezginler rahat küçük bir odaya gösterildi, kahverengi wainscoted ve
baca içinde büyük bir çiçek kavanozu ile; Ve burada kumaş
Hemen akşam yemeği veya akşam yemeği için koydu. Akşam yemeğinin kendisi için
Biraz beklemek zorunda kaldılar; Ve kaputunu erteledikten sonra ve
Kendini bir iç odada ferahlatan Dolly, küçüklerden biri tarafından oturdu
pencereler. Gün azalıyordu. Eğilim güneş ışınları geniş bir ovadan vuruldu
ve ağaçlardan uzun gölgeler attı. Ağaçlar, özellikle bunlar
Hanın sarkan, eski ve büyük ve güzel; ışıklar ve
Gölgeler hareketsiz, sakin, huzurluydu; Bir veya iki komşu alan
güzel sığırlarla dolu; Ve bir sürü kazı wadding gitti
Yeşil boyunca. Dolly'nin tüm sahnelerinden kaldırıldı
deneyim; Onlardan farklı olarak, onun tek başına olması, geri kalanından farklıydı
hayatının; Tuhaflıkta bu sefer bir unsur vardı
rahatlama.

"Dünya ne kadar güzel, Bayan Jersey!" dedi.

"Burada böyle mi buldun?" arkadaşına cevap verdi.

"Neden, evet, yapıyorum. Değil mi?"

"Sanırım Brierley'e alışkınlıkla şımarıkım Bayan Dolly."

"Ah, bu Brierley değil! Ama onları karşılaştırmıyorum. Bu çok
Güzel, Bayan Jersey! Neden Bayan Jersey, bir papatya hor görmüyorsun
Çünkü bu bir gül değil! "

"Hayır," dedi arkadaşı; "Ama sanırım papatyayı göremiyorum
Rose. "Dolly'ye bakıyordu.

"Şey," dedi Dolly, "Gül tarafından değil; Ve bunu çok seviyorum.
Ne kadar düzgün bir ev! Ve ne kadar hoş bir rahatlık var
her şey. Bunu kaçırmazdım, Bayan Jersey, iyi bir anlaşma için. "

"Memnun oldum, Bayan Dolly. Çok iyi olmayacağını düşünüyordum
Gününüzün yolculuğu-ikinci kısım. "

Dolly sessizdi, şimdi gülümsemeye biraz ayık bakıyor
sahne; Sonra atladı ve yerçekimini attı ve
Akşam yemeği masası. Zarif düzgünlükle yayıldı ve iştah açıcı
güzel. Dolly kendini aç buldu. Ama Londra'ya olan işinin
Daha az ciddi ve eleştirel bir karaktere sahipti, büyük ölçüde olabilirdi
Maceradan ve pitoresk koşullarından keyif aldım. İle
Ancak on yedi elastik gücü, bundan zevk aldı.

"Benim için ne kadar iyisin, Bayan Jersey! "Dedi, masadan sonra
temizlendi ve ikisi düşen alacakaranlıkta oturuyordu. Hala
Evin dışında ve içinde barış Dolly'nin kalbine giden yolu bulmuştu.
Yaz akşamının düşünceli susu vardı, işaretlenmiş, kırılmamış,
böceklerin sesleri veya sığırların alçaltması ve çiftliğin sesleri
işçiler çalışmalarına katılıyorlar. Dışarıda henüz parlaktı, ancak
Sun uzun zamandır aşağı inmişti; Evin içinde tonlar toplanıyordu.

"Keşke sana iyi olabilseydim Bayan Dolly,"
cevap.

"Ah, sen! Dünyada ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, eğer
Şimdi seninle Londra'ya gitmeme izin vermemiştin. "

"Oraya vardığımızda senin için ne yapabilirim?"

"Ah, hiçbir şey! Teşekkür ederim."

"Tam olarak nereye gideceğinizi ve ne yapacağınızı biliyor musun?"

"Bir taksi alıp gideceğim-bakalım,-evet, babanın odalarına. Eğer ben
Onu orada bulma, ofisine gitmeliyim. "

"Şehirde mi?"

"Evet. Bu senin evinden çok uzak olacak mı? Neden, evet, elbette; biz
West End'de olacak. Peki, hepsi aynı, yakın ya da uzak, görmeliyim
babam. "

"Seninle kabine girmeme izin verecek kadar iyi olmalısın," dedi Bayan
Jersey. "Londra hakkında her şeyi tek başına kendi başınıza sürmenize izin veremem."

"Ah, teşekkürler!" dedi Dolly, şüphesiz bir rahatlama aksanı ile.
"Ancak"----

Bu cümle bitmemiş kaldı. Dolly meditasyon yaptı. Öyle mi
temizlikçi. Her şeyin tam olarak net olmadığını görecek kadar akıllıydı
ve genç arkadaşının yolunda adil; Sorun hangi doğanın olabilir
O sadece tahmin edebilirdi.

"Bay Copley Londra'da olmamalısa ne olur?" Giriş yaptı.

"Oh, o olmalı. En azından birkaç gün önce oradaydı. Asla
Londra'dan uzak, bir yer ziyarete gittiği zaman. "

"Beyler
çekim yapmak için. "

"Baba çekimi umursamıyor.
Bunun yerine, anne ve ben ile. "

"Diyelim ki bu planda başarısız olmalısın, Bayan Dolly?
O zaman bitti mi? "

"Hayır. Oh hayır!" dedi Dolly, bir an için yüzünü elleriyle kaplar.
"Ey Bayan Jersey! Bunu yönetemezsem, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Yap! "Dolly'nin sesinin bir umutsuzluk önlemi vardı."
"Bir neşe yeniden canlandırma ile ekledi. Ve konuştu
O zamandan beri neşeyle başka şeyler.

Ertesi gün Londra'ya vardıklarında, Dolly için zaten çok geç kaldı
hiçbir şey yapmak için. Bayan Jersey'in onu sürmesine ve onu ziyafet çekmesine izin vermek için bayılıyordu
Ve onu kalbinin içeriğine evcilleştir. O güzel bir odaya konuldu
Büyük ev; Viands gittikçe kraliyetle eğlendirildi;
Ve akla gelebilecek her şekilde temizlikçi özenle nazikti. Kuyu
Dolly için; tüm nezaket ve bakım yardımına ihtiyaç duyan. Tüm uzun
gün yapması gerektiğine ve hayal etmeye çalıştığı gün
işler nasıl olurdu. Veri olmadan, bu özel olarak yorucu
meslek; Bir şey hayal edebileceği kadar ve hiçbir şey yok
En abartılı spekülasyonlarla çelişmek. Dolly'nin başı ve kalbi
Gece geldiğinde yorgundu ve sinirleri heyecanlı
Bayan Jersey'in bakanlıklarının ve ilgisinin
Yer hoş bir rahatlama verdi. Dolly düşünceyi ertelemeye çalıştı. Ancak
Her şey ona bastırdı, şimdi onu görmeye çok yakındı
baba; ve on yedi yaşındaki, sanki büyük bir yük vardı
genç omuzlar.

"Bayan Jersey," diye başladı, akşam yemeğinden sonra, "
Bir kızın yararlanmak için kendini feda etmesi için asla hak
Ailesi? "

"Sevmediği bir adamla evlenme yolunda? Bayan Dolly,
Hıristiyan adam asla genç bir bayanla bu terimlerle evlenmezdi. "

"Diyelim ki Hıristiyan bir adam değil mi?"

"O zaman bunu yapacak kadar bencil olabilir. Ama bu durumda Bayan Dolly,
Hıristiyan bir kadının ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilir. "

"Neden olmasın? _Him_'i Hıristiyan olarak getirebilir, biliyorsun."

"Rab'bin yolu bu değil, Bayan Dolly."

"O zaman onun yolu nedir?"

"Bunu 2. Korintliler'in altıncı bölümünde bulacaksınız. Değil
Kafirler ile eşit olmayan bir şekilde sarıldı. '"

"Ama bu demek" ----

"_Says _-- Bayan Dolly; bu _Says _,-
Rab'bin ardından gelmiyor; ne evlilikte ne de iş dünyasında. İki öküz
Bir boyundurukta, Bayan Dolly, aynı şekilde çekmek zorunda; Ve eğer yapmazlarsa
İstiyorum, en zayıf olanı en güçlü olanla gitmeli. "

"Ama Hıristiyan olan en güçlü olmayabilir mi?"

"Rab'bin emrini itaat etmemesi sadece bu olmadığını gösteriyor."

Dolly konunun düşmesine izin verdi. Biraz yastık aldı ve oturdu
Arkadaşının yanında ve başını kucağına koydu; Ve o kadar oturdular
Bayan Jersey çok güzel parlak kafaya sevgiyle bakıyor
dizlerinin üstünde ve babalara ve annelere kederli bir şekilde hayret ediyor
Gençleri gibi ihale ve hassas yaratıklar için sorun hazırlayın
kızları.

Ertesi sabah yeni bir manzarada suçlamasına hayran kaldı. Dolly
kahvaltıda sakin, ölçülü bir şekilde ortaya çıktı, ki
Kısmen büyük baskının ruhları üzerindeki etkisi, aynı
Çok bitmiş bir üremenin lütfu. Bayan Jersey baktı ve
hayran kaldı ve merak etti. Küçük Amerikalı bu havayı nasıl almıştı?
Kendi üzerine koyamadı; Ama metreslerini görmüştü
Büyük dünya giyer; belirli bir bilinçsiz, ayrık haysiyet
Zarif yumuşaklık ve genç güzelliğe muhteşem bir şekilde oturdu
Bu küçük kız.

Kahvaltı oldukça sessizdi. Üzerine girdikleri sürücü
Hemen sonra, neredeyse tamamen öyleydi. Bayan Jersey, ona sadık
Söz ver, kendi işlerinin beklemesine izin ver ve genç arkadaşına eşlik etti.
Dolly planını değiştirmişti ve şimdi önce Bay Copley'nin ofisine gitti
şehirde. Orada olması gereken saatti ve ona gitmek
Konaklama onları yoldan çıkarırdı. Böylece uzun sürdüler
Grosvenor Meydanı'ndan Amerikan Konsolos ofisine kilometrelerce. Dolly's
Ruh hali şimdi istekli ve umutlu; Yine de izin verecek çok fazla baskı ile
onun konuşması.

Kabin, dar bir yolun girişinin karşısında durdu
iki ev duvarı. Bu dar pasajın ardından Bayan Jersey ve
Dolly, çok küçük, bir tarafında ikisi olan küçük bir mahkemeye çıktı
Ya da üç adım Amerikan Konsolosu ofislerine yol açtı. Birincisi
Girilen insanlarla doluydu, konsolosu veya parlama olmayı bekliyor
katiplerden biri ile. Dolly Bayan Jersey'i beklemek için orada bıraktı
onun için ve kendisi iç odaya girdi, babasının özel
özel ofis. O günlerde Amerikan Konsolos ofisi çok uzaktaydı
günümüzden daha fazla önem ve haysiyet; Ve bu oda hoşgörülü bir şekilde
Rahat ve saygın bir şekilde döşenmiş.

Ancak burada babası değildi; Ve hemen Dolly'ye çarptı
Son zamanlarda orada olmamıştı. Bu izlenimi nasıl topladı
Söylemesi daha az kolay, çünkü herhangi bir şey belirgin bir şekilde görmediği söylenemez
Gerçek yazıldığı karakterlerden biri. Bilmiyordu
Bu toz, yazı tablosunda kalındı ​​ve kağıtlar bile
Yatmak orada kahverengi vardı; Pencerelerin olduğunu bilmiyordu
Bu sıcak günü sabitledi, ne de genellikle duran bir kolluk
Orada ziyaretçilerin konaklama için gitti, kaymıştı
kolay seven bir katip tarafından dış ofise. Genel bir havaydı
Bu ve henüz daha sönük işaretlerde görülebilen tacirlik
Dolly'nin duygusu. Bir an durdu, şaşkınlık, duyu umuduyla
öyleydi; Sonra döndü. Döndüğünde genç bir adam tarafından karşılandı
onu dış ofisten takip etmişti. Dolly onunla yüzleşti.

"Bay Copley nerede?"

"Burada değil." Evin Yankee aksanları belirgindi.

"Görüyorum ki burada değil; ama nerede?"

"Söyleyemedim, Reelly.
Şu anda günlerde bayanlar bekleyin, ya da sanırım ben elimde olurdu. "
Katip Dolly'nin güzelliğinde sırıttı, bunun gibi
Sıklıkla günün hiçbir yerinde ya da başka bir saatte görülmedi.

"Bay Copley buradaydı, efendim?"

"Söyleyemedim. Çok uzun değil, noter. Onu görmek istiyor muydun
A'pinTment? "

"Hayır. Bayan Copley. Babamı nerede bulabilirim? Lütfen bana söyle
olabildiğince hızlı. "

"Sartain-Def bunu bildim. Şimdi keşke yapsaydım! Bay Copley, o geliyor ve
Gidiyor ve bana hangi yöne söylemiyor; Ve işte, görüyorsun. "

"Bay St. Leger nerede?"

"Bay Silliger? Beyefendiyi bilmiyorum. Muhtemelen Bay Copley Doos. Ama o
Söylemek için burada değilim. Mebbe, bunu not etmek için iyi bir plan olabilir.
Bay Copley Alles'in diyor ki; 'Bir not verin.' '

Diyerek şöyle devam etti: "Belki de, belki de Bay Copley Londra'da olup olmadığını bilmiyorsunuz?"

"Londra'daydı-'çok uzun zaman önce, çünkü buradaydı
Ofis ve onu görüyorum; Ama o savaş dün değil ve savaş gün değil
önce. Kendisini Whiles arasında betak ettiği yerde, benim için bilinmiyor.
Bir not alalım, bayan, o geliyor mu? "


"Hayır," dedi Dolly, geri dönerek; "Gerek yok. Ve faydası yok."

Bayan Jersey'e tekrar katıldı ve arabaya geri döndüler.

"Orada değil," dedi heyecanla; "Ve o orada değildi
Birkaç gün. O'nun lojmanlarına gitmeliyiz-neredeyse geri dönüş yol! "

"Boş ver," dedi temizlikçi. "Önümüzde bir gün var."

"Neredeyse on iki," dedi Dolly, saatine bakarak. "Almadan önce
Orada bir tane olacak. Sana çok sorunum, korkarım, Bayan
Jersey; Olmak istediğimden daha fazlası. "

"Canım, bu sorun değil. Senin için herhangi bir faydalı olduğum için mutluyum. Ne
Bir çeşit zincir giyiyorsun, Bayan Dolly? "

"Merak, değil mi?" dedi Dolly. "Bana uzun zaman önce verildi. Dokuma
bir gemi kablosunun iplikleri. "

"Güzel bir zincir," dedi arkadaşı hayranlıkla inceleyerek.
"Ama bu çok zeki, Bayan Dolly! Asla sevmemeliyim ki
Kablo parçası. Herhangi bir yerde çapa var mı? "

"Hayır," dedi Dolly, gülerek. "Emin olmasam da," diye ekledi
düşünceli. "Hafızam bu zincir boyunca harika bir şekilde geri dönüyor;-
Küçük bir kız olduğum zamana kadar, oldukça az ve çok mutlu
Okul ve o zamanla yaşadığım sevgili bir teyzeyle. Ve orada
Zincirin sonu tüm bu hoş görüntüler; ve en çok
Güzel bir gün, bir gemiyi ziyarete gittiğimizde; Büyük bir savaş adamı. En çok
Güzel gün! "Dolly sevgi dolu hatırlama aksanıyla tekrarladı.

"Ve gemiden bir parça kablo getirdin ve bunu örttün mü?"

"Hayır. Oh hayır! Yapmadım; yapamadım. Benim için yapıldı."

"Bir arkadaşımın parmakları tarafından mı?"

"Evet, sanırım söyleyebilirsin," dedi Dolly; "Bir arkadaş olmasına rağmen ben
O zamandan beri hiç görmedim. Sanırım asla yapmayacağım. Ama her zaman giyerim
zincir. Oh, ne kadar zaman önce görünüyor!-Çocukluk en mutlu zaman
Bir insanın hayatı, Bayan Jersey? "

"Belki evet diyebilirim. Bayan Dolly; ama eğer yaparsam, değil
Ne demek istiyorsun. Kişinin sahip olabileceği küçük çocuk hayatı kastetmeliyim
Biri yaşlı olduğunda. Kalp dediğinde, 'iradem değil, senin'-ne zaman
'Konuş, Rab, hizmetkarın duyduğunuz için' diyor. Bilirsin, Üstat
dedi ki, 'küçük çocuk olmanız dışında,
Cennetin Krallığı. '"

"Bir çocuk olduğuma inanmıyorum, o zaman eskiden olduğu gibi,"
Dolly.

"Geri dön canım, olabildiğince hızlı."

"Ama bir çocuk değil, işler çok farklı.
bir çocuğun eşyalarına güven ve vazgeç; Ama biri bir kadın olduğunda "----

"Aynı, sevgili Bayan Dolly! Büyük işlerimiz, onlar ama
Çocuğun Rab'bin gözleri için önemlidir. Fark içinde
Kendimiz-kalplerimiz gurur duyduğunda ve kendi kendine irademiz kalktığında. "

"Keşke şimdi bir çocuk gibi olabilseydim," dedi Dolly onun derinliklerinden
kalp. "Sanki bütün aileyi omuzlarıma taşıyormuşum gibi hissediyorum,
Ve sanki _i_ yapmalı. "

"Yapamazsın canım! Omuzların kırılacak.
Onun üzerine, 'İncil diyor-' çünkü senin için bakıyor. ''

"Kişi onu görmüyor" ---- Dolly, gözleri çok dolu. "İnanç görebilir," diye geri döndü; Ve sonra uzun bir süre vardı
sessizlik; taşıma sokakların üzerinde sallanırken ve
iş veya ekmek arayanlar veya
zevk arayanlar. Çok fazla insan! Dolly, her birinin
yaptığı gibi gizli bakım yükünü taşıdı; Ve olsaydı,
Dünyanın nasıl yaşadığını merak etti ve çok yönlü bir zorluğu taşıyordu.
Oh, çocuk olmak, terimin tam, kutsanmış anlamında!



Bölüm XVI.

Bir kavga.

Kabin durdu ve Dolly'nin kalbi kaburgalarına karşı büyük bir yumruk verdi.
Neden korkuyordu?

Bayan Jersey, kabinde bekleyeceğini söyledi ve Dolly kendini uyguladı
Kapı-ıçakıya. Bir hizmetçi geldi, görünüşe göre aptalca.

"Bay Copley evde mi?"

"Bilmiyorum."

"Öğrenecek misin lütfen?"

"Jemima, kim bu?" arkadan bir otorite sesi olarak adlandırıldı
sahneler.

"Biri beyefendi arter, hanımefendi. Bilmiyorum, odasında mı?"

The Sound'un sahibi öne çıktı; portal, saygın bir ev sahibesi.
Dolly'yi araştırdı, taksiye baktı, çok sivil oldu, davet edildi
Dolly içeri girdi ve soruşturma yapmak için hizmetçiyi yukarı gönderdi,
Beyefendinin dışarıda olup olmadığını bilmiyor muydu. Dolly
oturma. Kız, Bay Copley'nin dışarıda olmadığı sözünü verdi.
henüz yatak odası.

"Salona gittim, hanımefendi ve vurdum, hanımefendi; ve ben de yapabilirim
Ha 'Süpürgemi baltaladı, hanımefendi. "

"Yukarı çıkacağım," dedi Dolly aceleyle; Ve cevap yok, o
Ev sahibini ve hizmetçiyi aştı ve merdivenlerden çıktı. Sonra durakladı.

"Birinci katta hangi odalar?"

Evin kadını, merdivenlerden yukarı çıktıktan sonra kalabalıklaştı ve açıldı
Bir oturma odasının kapısı. Çok rahat bir şekilde döşenmişti.

"Yanlış gidemezdin, bayan," dedi sivil olarak, "
Bay Copley hariç, bu günkü odalar. Sanırım sen onun
Kızı, hanımefendi? "

"Kızı," Dolly tekrarladı, hareketsiz duruyor ve ev sahibine bakıyor,
ve heyecanın tüm dış ifadelerini tutmak
onu tüketiyor. Onu tuttuğunu biliyordu; Kadına sürekli yüzleşti
Ve sakin bir şekilde ve ev sahibesi gittikçe alçakgönüllülükle sivildi. "Bay
Copley hasta değil mi? "Dolly devam etti.

"Ah, canım, hayır, bayan! H'ill dememek için. Bay Copley zevk alıyor
çok iyi 'ETLE; Bilmemiz için, hanımefendi, onu pişiren
onun için yemek. Bunu söyleyebilirim. Bir beyefendi veya bir bayan
'Mağdurları için iyi bir tat gibi, bence uyurlarsa kol değil
Sabah biraz uzun; 'ouse,
İşler ayakta kaldığında 'olabilir, ama iyi
kendileri, şüphesiz ve tatmin edin ve onlar için hazır olacaklar
Kahvaltı geldiğinde kahvaltı. Ve senin için Bay Copley'i uyandıralım
Majesteleri? Emin olmasının zamanı geldi. "

"Teşekkür ederim, hayır; hiçbir şey yapmana gerek yok. Burada oturup bekleyeceğim
biraz."

"Ve Bay Copley'nin kahvesi onun için hazır olacak, bayan, hazır olduğunda
H'it için. Bay Copley, kahvesi ile iyi bir anlaşma yapıyor ve onu seviyor
Özel hale geldi ve o özel hale geldi. Bay Copley değil mi
Kahvesi tatmin edici olduğu için size söyle? "

"Buna cesaret ediyorum," dedi Dolly; "Ve babamda bunun için çalacağım
istiyor. Beni terk edebilirsin; Burada bekleyeceğim. "

Ev sahibesi odaya gidiyordu, biraz kağıt alıyordu
burada ve önlüğünü bir masanın üzerinde silmek,
Dolly'nin dikkatli bir görünümü ve onu her yerde inceliyor. Dolly'nin figürü ve
tarz geri dönüşü olmayan; ve yenilenen hizmet uzmanlarıyla
Sonunda kadın, başka seçeneği olmayan, odadan ayrıldı. Dolly hala durdu
O zaman anı, kendini toplamak ve duruma bakmak. Geçmiş
saat ve babası odasından değil! Bu hiçbir şey değildi
Onları bildiği gibi alışkanlıkları; ve Dolly bir gölgesiyle durdu
Ruhuna düşen isimsiz korku. İsimsiz ve biçimsiz; o
açıkça ayırt etmedi veya incelemeye çalışmadı; Sadece gölgesi
Onu kemiğe soğutdu. Düşünerek durdu ve titredi. Değil
Birkaç gün boyunca ofisi, iş onu çağırıyor olmalı;
öğleden sonra saat birinde odasından değil, tüm eski olsa da
Basit ev alışkanlıkları böyle bir gün ışığı israfına karşı çıktı! O
Onu uyandırmaya mı çalış? Dolly kısa bir süre sonra denedi; O yapabilirdi
hala bekleyen değil; İç kapıyı çaldı; Ama o var
Yanıt yok. Sonra takside Bayan Jersey'e gitti ve ona söyledi
Davanın durumu, gitmesi ve artık beklememesi için yalvarıyor.
_She_ beklemeli ve ne kadar süreyle söylemek imkansızdı.

"Bayan Dolly, baban genellikle bu kadar geç mi yükseliyor?"

"Öyle diyorlar. Asla kullanmadı, ama şimdi yapıyor gibi görünüyor."

"Birçoğuyla yol bu," dedi temizlikçi. "Boş ver beni
Sayın. Burada bekleyeceğim ya da bundan yorulursam içeri girip oturacağım
ev sahibiyle. Seni terk etmeyeceğim. "

İçten müteşekkir, Dolly görevine geri döndü ve oturdu ve baktı
onun etrafında. Oda ya da içeriği tarafından hiçbir şey söyleyemezdi. İkisi birden
yeterince güzeldi; Hafif bir puro kokusu vardı, hepsi
ile hata bulun. Dolly bekledi. Durgunluk korkunç büyüdü. İle
On yedi yaşında ilk sorun zor geliyor; on yedi de olsa
Yaşlı, aynı zamanda tanışmak için büyük bir ruh ve güç fonu ve
Sorunu fethet. Ama burada sorun neydi? Olağandışı değildi
araçların yetersizliği; _that_ yakında doğru yapılabilir, eğer başka şeyler
Yanlış değillerdi, bu da buna neden oldu. Öte yandan, eğer
Babam onarılamaz bir şekilde kötü alışkanlıklara düşmüştü-Dolly itiraf etmeyecekti
düşüncelerinin içine "onarılamaz". Ama onun için acıydı
Çocuklar ebeveynlerini yanlış bulmak zorunda kalmalıdır; korkunç
onlardan utanmak için bir fırsat var. Eğer davası kanıtladıysa biliyordu
Böyle bir şey, çok sayıda kişiden sadece biri olurdu; Böyle okumuştu
Şeyler, esas olarak başka bir sınıf arasında olmasına rağmen
daha kaba alışkanlıklar ve duller doğaları ve düştüklerinde daha az mesafe vardı
Toplumun en düşük seviyesine ulaşmak için düşmek. Ama _Her Baba! _-- Dolly
başı bir sandalyenin arkasına iner ve içinde bir ağlama
Kalp onun adını çağırıyor. Babası? Kızarması gerekebilir mi
o? Tüm doğası buna karşı isyan etti; Düşünce ona bir
Kalın siyah bulut, o kadar kalın ki şu an için ışık sürdü
Tüm küçük manzarası. Oh, babalar böyle şeyler nasıl yapabilir! Ve nasıl
Kızları altında yaşayabilir mi? Ölüm daha kolay doğabilir; Ancak
utanç verici? Ölüm sevdiklerini hala kendi başına bırakacaktı; rezil etmek
imha gücüne sahip gibi görünüyordu. Yine de Dolly böyle olmadığını biliyordu
Sorun gerçekten ona geldi; Ne yazık ki, çok iyi biliyordu
korkusu vardı. Ve tek başına bir iniş yaptı! Onu büyüttü
Tekrar gidin ve kuru gözler ve atan bir kalple oturdu.

Sonunda iç odada bir hareket duyduğundan emindi. O
Taşınan şeylerin tıklamasını duydum; Bir sandalyenin düşmesi
devirdi, adımların sesleri. Sonunda kapı açıldı ve Bay Copley
eşikte ortaya çıktı. Onun görüşü kızını kokladı. Onun
Elbise dikkatsizce atıldı; _that_ o kadar da dikkat çekici değildi, çünkü
Bay Copley, tuvalet konularında asla tam bir adam değildi. Değildi
sadece bu. Ama Dolly'nin gözü adımının kararsız olduğunu gördü, yüzü
donuk ve kızarmış ve gözünün çok az bile bir bakış vardı
Deneyim anlıyor. Havası haggard, ruhsuz, umutsuzdu; Bu yüzden
Uyarı, kendi kendine yeterli, kendine güvenen eski tarzdan farklı olarak
Dolly'nin kalbi harika bir anahtar aldı. Ve tüm görüntüdeki bir şey
ona o kadar zavallı ki, son şeyi yaptı
onun amacına sahipti; Ona bir sınırla kaçtı, attı
Kendini göğsünde ve bir kalp kırıcı haline geldi.

Zavallı Bay Copley büyük ölçüde ürküyor ve çok şaşırmıştı. O yapmadı
kızını görmeye hazırdı; Ve bunun bilinçli olmasına rağmen
Dolly'nin tutkusu için yeterince yer teklif etti, henüz yapamadı
Onunla ilgili olduğundan emin olun. Başka bir nedenden dolayı işlenmiş olabilir;
ve ağrılı dehşet ve belirsizlik içinde bir kelime ortaya koyamadı
soru. Dolly ağladı ve hıçkırık; Ve kollarını yukarı kaldırıyor
Boynu onu en acımasız özlem duyan ve
sunmak. Bay Copley zavallı hissetti; Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Dolly onu serbest bırakana ve gözlerini kurutmaya çalışıyordu
bir soru ortaya koydu.

"Senin sorunun ne, Dolly?"

Dolly, sözlerinin kalın ve kereste aksanını duydu ve patladı
umutsuz bir çığlık içinde. "Ey baba! Senin sorunun ne?"

"İyiyim," dedi zavallı Bay Copley. "Ben iyiyim. Sen nesin
burada? "

"Seni görmek istedim. Neden hiç düşmedin? Olmadın
Yakın bize. "

"Geliyordum-her zaman gizlendi-geliyordum, Dolly. Annen nasıl?"

Dolly ses ve sakinlikten sonra büyük çaba sarf etti.

"O iyi-yani, normalden daha kötü değil. Senin
Kahve, baba? "

Ama Dolly'nin sesi bir hıçkırıkla boğuldu. Bay Copley ona baktı
Çaresiz bir şekilde ve cevap vermedi. Dolly zili çaldı.

"Nasıl-buraya geldin?" Bir sonraki soru muydu, açıkça
utanç.

"Brierley'e gelmezdin, baba; bu yüzden Londra'ya gelmek zorunda kaldım. Ben
bir arkadaşla geldi. "

"St. Leger?"

"St. Leger! Hayır, gerçekten. Oh, çok güzel bir arkadaşla geldim,
Bana iyi bak. Şimdi, kahvaltın. "

Dolly, ortak günlük zemine ulaşma şansından memnun kaldı.
Nefesi tekrar özgür olmalı. Yemeklerin düzenlenmesine yardımcı oldu;
hizmetçiyi reddetti; Bay Copley'nin kahvesini döktü ve ona hizmet etti.

"Biraz kendin alsan iyi olur, Dolly. Kahvaltını vardı? Bayan Bunce
sen başka bir pirzola mı? "

Dolly ilk başta hayır dedi; ama şu anda onun zayıf olduğunu hissetti ve
bitkin ve öneriyi kabul etti. Başka bir fincan için çaldı ve
plaka ve pirzola sipariş etti. Bu arada Bay Copley kahve içti ve yaptı
Kahvaltısının geri kalanının fakir bir eli.

"Ne için geldin, Dolly?"

"Seni görmek için efendim."

"Bunu beklemiş olabilirsin."

"Ama ne kadar sürer? Bekledim."

"Ne oldu?-Annen iyi ise."

"Seninle konuşmak istedim baba ve bunu mektuplarla yapamadım;
Çünkü orada konuşmanın hepsi bir taraftaydı ve duymak istedim
Ne dersin. "

"Neden, sana cevap vermedim?"

"Hayır efendim."

"Peki, ne istiyorsun, Dolly?"

"Çok istiyorum baba. Bekle, lütfen, pirzola alana kadar;
Bence seninle konuşamam. "

"'Tam bir adam ve oruç arasında konuşuyorum,' ha? Peki, işte senin
kahvaltı."

Ancak sadece ısmarlama fincan ve tabaktı ve Bay Copley
Daha uzun bekle. Sonunda geldi, pirzola; Ve gelene kadar Dolly hayır dedi
Daha. Babası onu izledi ve izledi ve alamadı
Gözleri ondan. Yanağındaki sifon ve gözündeki ışıltı,
Nem hala kirpiklerinde kalıyor, ne kadar tatlıdı! Ve nasıl
Tazminatsız güzel! Dolly bir kadına dönüşmüştü; Varlığı vardı
ve yüksek yetiştirilmiş bir kadına ait duruş; Ve yine de kaybetmemişti
kızlığı ve sanatsız süslerinden büyüdü; Ve Bay Copley olarak
Şimdi ve sonra dudağın altındaki çok çocuksu bir titremesini gördüğüne baktı.
Kalbini rahatsız etti. O zamandan beri çok rahatsız olmuştu
kızıyla buluşma; Rahatsızlık şimdi gelişmeye başladı
Pozitif ağrı sokmaları ve boğazları. O ne için oradaydı? nereden
o gözyaşları acısı gelmiş miydi? Ve neden bu gözyaşları dökülürken
Gözlerinden yumuşak kolu onu tokatladı mı? Yardım istiyor muydu
o? Yoksa onun için? Bay Copley son derece tedirgin oldu; Huzursuz ve
Fidgeting. Dolly pirzolasını ve patatesini yedi, ona ihtiyacım var, bence; Ve
Belki de zaman kazanmak istedi. Bay Copley'in iştahı yoktu. O vardı
Başlamak için hiçbiri ve kesinlikle Dolly'nin görünüşü ona vermemişti
Daha önce yapmadığı şey.

"Çok fazla kahvaltı yapmıyorsun baba," diye gözlemledi Dolly.

"Asla yapma," diye döndü. "Bir adam kalktığında yemek için zaman yok.
Tek şey bir fincan kahve. Fransız yolu en iyisidir. "

"Eski günlerde bu kadar geç kalkmak için kullanmadın."

"En iyi zaman olduğunu düşünme; ama-geri kalanında yapmalısın
dünya yapıyor; -ne var?-Akımla yüzün. "

"Akım nasıl yanlış yola giderse?"

"Kendinize yardım edemem; eğer içinde iseniz, devam etmelisin."

Dolly sessizdi, öğle yemeğini bitirdi. Hızlı ve aceleyle yedi.
Sonra sandalyesini itti ve geldi ve babasının üzerine oturdu
diz; Boynuna bir kol bırakıp yüzüne bakıyor.

"Baba," dedi açık, müzikal sesiyle, kuş gibi tatlı
Notlar,-"Baba, varsayalım akımdan çıkacağımızı?"

"Ne demek istiyorsun? Sahip olmaya çalışmak büyük bir karışıklık yaratıyor
Yemekleriniz dünyanın geri kalanından farklı bir saatte. "

"Bunu kastetmiyorum baba."

"Ne için şehre geldin?"

"Bunu görmek için," dedi Dolly, yanaklarını çukurlaştıran bir gülümsemeyle
En büyüleyici ve göstermek istemediği endişeyi kapsıyordu.

"Ne olduğunu görmek için? Dolly, sen bir kadın büyüdün."

"Evet baba."

"Ve güzel bir kadın olduğunu ilan ediyorum, çocuk.
seni evlendirmeyi düşünüyorum. "

"Aceleyle değilsin, değil mi baba?"

"Aceleyle!" dedi Bay Copley, hayranlıkla ona bakarak. "Neden, evet. Ben
Dünyadaki yerinizi seçerken evli olmanızı istiyorum,
Ve anladığınız zaman tadını çıkarın. Ve şimdi seçebilirsiniz, Dolly. "

"Ne, efendim?"

"Kocan."

"Ama baba," diye bağırdı Dolly, yanakları kendilerini kaplarken
En parlak güller, "
seçenek!"

"Hayır, çocuk; _is_ ne al. Düşündüğüm şey bu. Yeterince iyi
fazla. Çektiğiniz bileti sevmiyor musun? "

"Baba," dedi Dolly, masaları şimdi onun yanına çevirip yatıyor
Yüzü boynunda, "Keşke ilgisi olmasaydın
Piyangolar veya oyun! "

"Piyangolarla hiçbir ilgim yok çocuk."

"Ama oyunla?"

"Böyle bir şeyi kafana ne koydu?"

Dolly tereddüt etti, onu kucaklamasında biraz daha yaklaştı ve yaptı
doğrudan cevap vermeyin.

"Baba, keşke yapsaydın!"

"Ne çılgınlıktan bahsediyorsun, Dolly?" dedi Bay Copley öfkeyle. "Sen
anlamadığın şeyle karışmak. "

Ama Dolly sadece daha da yakınlaştı ve bir zamanlar buz kırdı
Şimdi geri ver. Şimdi konuşmalı.

"Baba," dedi, yarı hıçkırık, ancak hıçkırıklara komuta eder, "
harap oluyor. Birbirimizi kaybediyoruz. Anne ve ben yalnız yaşıyoruz-biz
Seni görme-zayıfız-aidatlarımızı ödeyecek paramız yok-anne
daha iyi olmuyor-ve ben onun hakkında kalbimi kırıyorum ve
Sen. Ey baba, gelip tekrar birlikte yaşayalım. "

Dolly'nin bu patlamaya cevap vermediği ve onun
Hiçbiri yok, o kadar hevesle duyguyu yutmaya çalışıyordu ki
Sesinde ustalaşmakla tehdit etti. Bay Copley'in bir cevabı hazır olmadı.

"Baba," Dolly tekrar başladı, "anne seyahat etmek istiyor; gitmek istiyor
Venedik'e. Gittiğimizi varsayalım? "

"Parasız seyahat edemem, Dolly. Hiç olmadığımızı söylüyorsun."

"Yaşadığımız gibi yaşamaktan daha pahalıya mal olur mu?"

"Bunu yapamayacağımızı söylüyorsun."

"Baba, öyle mi diyor?"

"Sadece ifadelerinizi tekrarlıyorum, Dolly, size nasıl olduğunu göstermek için
çocuk konuşuyorsun. "

"Bana sanki bir çocukmuş gibi cevap ver baba ve bana neler yapabileceğimizi söyle
Yapmak. Ama _don't_ Yaptığımız gibi yaşamaya devam edelim! "

"Annen için mümkün olan en iyi şeyi yaptığımı sanıyordum,
Onu o yeri aşağı çektiğimde-
yer."

"Brierley."

"Onu yerleştiğimde onun için en iyi şeyi yaptığımı sanıyordum
Orası. Şimdi bundan bıktı. "

"Ama baba, yolumuzu ödeyemeyiz; ve bu onu endişelendirir."

"Her zaman bir şey ya da başka bir şey için endişeleniyor. Öyle olmasaydı,
başka bir şey olurdu. Herhangi bir adam şimdi nakit olarak düzeltilebilir ve
Daha sonra. Herkese olur. Bir yaygara yapmak hiçbir şey değil. "

"Ama baba, hizmetçilere ödeme yapamazsam, _they_ nakit olmadan olmalı
fazla; Ve bu fakir insanlar için zor. "

"Üstlerindeki insanlarda olduğu kadar zor değil," diye yanıtladı babası aceleyle.
"Yolları ve araçları var; ve onuncu ya da yüzüncü sırada yok
Birçoğunun istediği gibi, her neyse. "

"Ama sahip oldukları bunlar gerekli şeylerden istekler," diye çağırdı Dolly.

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" dedi Bay Copley,
Dolly'ye doğru her zamanki gibi sertlik. "Gelemem
Para parası senin için, bunu yapmak istiyorum. "

"Baba, sahip olduğumuz şeyi alalım ve Venedik'e gitelim! Hep birlikte.
Hiç bu kadar ucuz seyahat edeceğiz ve çok açık bir şekilde yaşayacağız; Sadece bırakalım!
Sadece bırakmamız! "

"Annenizin ikinci sınıf seyahat etmek istediğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Copley
aynı şekilde.

"Çok fazla aldırmazdı; ve hiç aldırmazdım. Eğer biz
sadece gidebilirdi. "

"Peki benim işime ne olacak?"

Dolly, diline yükselen cevabı vermeye cesaret edemedi ya da ona izin vermedi
Baba ne kadar bildiğini biliyor. Başka bir tarafına geldi
Konu ve konsolosluğun dağıtılabileceği konusunda ısrar etti. Bay
Copley ofise ihtiyacı yoktu ve bundan bıkmış olabilir
zaman. Dolly yalvardı ve babası onu yarısı utanarak duydu,
Yarı somurtkan yüz; şefkatli antlaşmalarını olduğundan daha fazla hissetmek
hepsi uygun ve bilinçli
Kızının bilmesi gereken utanç duyacağı hayat; ve korkmak
tahmin ediyor. Ne yazık ki, baba ve çocuk için her ikisi de böyle bir durum
İşler geliyor!

"Gel baba!" Sonunda Dolly, alnına dokunarak
Tatlı bir okşama alnında,-"Seni istiyorum."

"Diyelim ki seninle benim yerine seninle gidecek başka birini buluyorum?"

"Başka kimse yapmayacak. Gel baba! Gel."

"Lawrence ile yola çıkabilirsiniz," dedi Bay Copley, sanki düşünüyormuş gibi,
"Ve daha sonra sana katılabilirim; Venedik'te, belki de güzel veya
bir yerlerde. Hey?"

"Bu yapmayacak. Bay Lawrence ile gitmezdim."

"Neden?"

"Onun için çok fazla onur."

"Ona çok fazla onur göstermekten korkmana gerek yok, çünkü o
Size bir kadına verebileceği en büyük adamı vermeye istekli. "

Dolly tekrar renklendirdi ve yine alnına babasının
Alın ve öyle oturdu, ona karşı eğildi. Belki bir içgüdüyle
yanaklarını saklıyor.

"Baba, Venedik'e gidelim!" Tekrar başladı, Bay St. Leger'den ayrıldı.
"Sadece bir araya gelmenin ne kadar eğlenceli olacağını düşünün.
Sensiz çok uzun yaşıyor. Sadece anneyi canlandıracağına inanıyorum.
Venedik'i birlikte görmeyi düşün baba!-Ve sonra belki devam ederdik
Cenevre ve Mont Blanc'a bir göz atın. "

"Cenevre sevenler için bir yer," dedi Bay Copley.

"Neden?"

"Romantik."

"Bu tür insanlar dışında başka kimse romantik olamaz mı? Ben
Romantik,-Ve ben anne ve senden başka kimseyi umursamıyorum. "

"Bay St. Leger'a bunu söyleme."

"O da biliyor olabilir. Gel baba! Gideceğini söyle."

Ona dayanmak zordu. Saf, nazik tonlamalar üzerinde çalındı
Bay Copley'nin ruhu neredeyse kıyamet çanları gibi, çünkü
o. O onun tasarrufu iyi meleğiydi; Yarısı biliyordu; Utandı
Çocuğundan önce ve vicdan kalbinin kapısına sertçe vurdu;
Ama ondan önce hissettiği utanç, varlığını ona rahatsız etti,
Henüz, oh, çok tatlı! Ne yazık ki, "Kötülük yapan o
Işık. "Birden fazla ağa karıştı ve eksikti
Ağları kırmak için ahlaki güç. Meşgul olan nazik parmaklar
Onu çözmeye çalışan ağ, ona bir kınama ve bir işkenceydi.
St. Leger ile evlenir; Böylece düşünceleri koştu; En iyi şeydi
Bu onun başına gelebilir; Onun için yapabileceği en iyisiydi. O zaman o
tüm olaylarda güvenli olurdu.

"Dolly, neden Lawrence'ı sevmiyorsun?" Başladı.

"Çok yakışıklı, baba,-bir kere."

"Bir hanımın sevmediği için böyle bir neden duymadım. Bu oyun,
Dolly. "

"Ve bunu biliyor; başka bir şey var."

"Şey, elbette biliyor. Bunu bilmeye nasıl yardımcı olabilir?"

"Ve o çok zengin."

"Dolly, saçmalıktan bahsediyorsun."

"Ve bunu biliyor. "

"_Too_ zengin olduğunu bilmiyor," dedi Bay Copley, biraz
acı. "Hiçbir St. Leger bunu hiç yapmadı."

"Şey, baba, işte bu. Çok yakışıklı ve çok zengin. O
başka bir şey yok. Bazı insanlara takdire şayan bir şekilde uyacaktı; Ama o uygun değil
Ben."

"Ne tür bir şey sana uygun?"

"Frank Collinshaw olarak adlandırılan çok sapkın bir kişi
Copley. "

"Eh, beni anladın," dedi babası ona biraz gülerek. O
Yardım edemedi. "Başka bir şey istiyorsun."

"Yapmıyorum, baba, gerçekten."

"Ve çocuğum, bu dünyada para gerekli.
parasız. "

"Baba, Venedik'e gelecek misin? Ve çok az şeyle anlaşacağız
para. Baba, anne için gidiyoruz. Doktor öyle diyor ve o
Sadece gitmeye özlem duyuyorum. Hazır olabilmeniz en kısa sürede gitmeliyiz. "

"Venedik'ten ve bir
_Little_ Para! Bay St. Leger'ı alsan iyi olur. "

"Baba, herkes İsviçre'de yaşamanın ucuz olduğunu söylüyor."

"Venedik'ten bahsettin."

"Ve İtalya. Doktor, annenin güzel bir zaman kalması gerektiğini söylüyor veya
Napoli. Baba, ayarlayabilirsin. Yapmak! Konsolosluğu bırak ve izin ver
Annemizi İtalya'ya götürüyoruz; Ve istersen ev. Pek umursamıyorum
Böylece sana sahibiz. "Ve yine Dolly'nin alnını vermek için eğildi
Babasının kahverengi kaşına yumuşak etki.

"Kiminle şehre geldin?" Aniden dedi. Ona söyledi.

"Şey, şimdi onunla geri dönsen iyi olur ve neler yapabileceğimi göreceğim
Yapmak."

"Gidecek misin baba?"

"Hemen yapamazsam, seni göndereceğim ve sonra geleceğim."

"Sensiz gidemem baba. Oh, gel, gel!" Ve dolly yağmur yağdı
yüzünü öpüyor ve alnını ve yanaklarını okşadı ve öyleydi
Onun hassasiyeti ve tatlılığı, sevgisi ve
Sıradan insanın kalbinin dayanamadığı endişesi.
Başka bir şey onu reddetmekten daha kolay hale geldi. Yani Bay Copley dedi
Giderdi; ve ödül içinde yeni bir okşama hasadı aldı, değil
bazıları için tamamen hasat zamanı kuraklığı ile karakterize edilir
Sevinç ve şükran damlası hala düştü, güneşli bir duş.

"Şimdi çocuğum," dedi babası, "iyiliğine geri dönsen iyi olur
Temizlikçi ve sonra annenize geri dönün ve her şeyi hazırlayın
bir başlangıç. "

"Baba, burada gece kalabilirim, değil mi?"

Bay Copley onu istediğinden emin değildi; Yine de reddedemedi
soruşturma yapın. Zorluk yoktu; Bol oda; ve dolly
Zaferinin meyvelerinde toplanmaya sevinçle hazırlandı,
Bu konuda bu konuda ve bu güvenlik önlemleri
Boşuna birçok zafer kazanıldı. Bayan Jersey uzun zamandan beri vardı
Beklemesi gerekmediği ve sürdüğü konusunda bilgilendirildi. Dolly Şimdi
Portmanteau için gönderildi ve kendini babasının içinde kurdu
oturma odası.

Bay Copley çaresizce baktı; Yarı mutlu, yarı sıkılmış. Olurdu
o zaman orada dolly olmayı seçmemişti; Yine de oradaydı
Bir babanın gözünün dayanabileceği en güzel vizyonlardan biri.
Kadın olmak için büyüdü-evet, öyleydi; bir şeyleri sipariş etmek ve düzenlemek
kadının bilgeliği ve becerisi; _him_ siparişi, Bay Copley bir queer ile hissetti
duyum; Ve yine de, tüm sözlerinde çok basit, özgür ve tatlı ve tatlı
On yedi yerine yedi olmuş yollar. St. Leger olabilir
Onu alabilirse memnun ol! Yine de Bay Copley'e karşı rahatsız oldu.
Balaam'daki melek gibi yolunda durdu; Sadece bir kılıçla değil
çizilmiş, ama sevgi dolu görünüm, öpücükler ve süslemeler ve wiles
alaka; Ve kim bir meleğe dayanabilir? Denemekten vazgeçti; izin verdi
onun yolu var; Ve akşam yemeği zamanı geldiğinde, Dolly ve neredeyse bir
neşeli akşam yemeği. Bay Copley masadan yükselene kadar bir dolabın kilidini açana kadar,
ve bir şişe şarap çıkardı. Dolly'nin kalbi ani bir sıçradı
bir acı anlamına geliyordu. Savaşmak için başka bir kavga var mıydı? Nasıl olmalı
Başka bir kavga mı savaşıyor? Ama acil durum ona baskı yaptı. "Ey baba," diye bağırdı, "o Sherry mi?"

"Hayır, bu daha iyi," dedi babası-bir bardak çıkarıyor,-"
Madeira. "

Dolly, şişeyi kavrayan el titremesini gördü ve fırladı.
Babasına gitti, önündeki dizlerinin üstüne düştü ve
bir elin üzerinde camı yakalayan, diğeri
Omzu.

"Lütfen baba, alma! Lütfen alma!" dedi
Tonlar uygulamak. Bay Copley durakladı.

"Almıyorum? Neden olmasın?" dedi.

"Senin için iyi değil. Onu almamalanı biliyorum baba.
Lütfen, lütfen, yapma! "

Dolly'nin heves ve sıkıntısı göz ardı edilemeyecek kadar görünürdü.
Bay Copley en azından. Elini de titriyordu. Hala tutuldu
cam, ama Dolly'ye belirsiz bir şekilde baktı ve ona neden olduğunu sordu
Onun için iyi değil mi? Karadaki her beyefendi şarap içti-bu
karşılamak.

"Ama baba," dedi Dolly, "karşılayabilir misin?"

"Evet," dedi Bay Copley. "Kalk, Dolly. İşte şarap; maliyeti hayır
içmek için yalnız bırakmaktan daha fazlası. "Ve şarabı yuttu
tek bir taslakta cam.

"Ey baba, artık alma!" diye bağırdı Dolly, bir hazırlık görerek
Elin şişeye doğru hareketi. "Ey Baba! Yapma, yapma! Bir
Cam yeterlidir. Bugün daha fazla sürme! "

"Kaz gibi konuşuyorsun, Dolly," dedi Bay Copley, bardağını doldurarak. "BEN
Bunun için zaten daha iyi hissedin. Beni iyi yaptı. "

"Sadece öyle düşünüyorsun. Seni iyi yapmıyor. Ey baba! Beni seviyorsan,
Şişeyi uzaklaştırın. Daha fazla damla alma! "

Dolly yalvarma acısında solgunlaşmıştı; Ve babası,
kısmen bilinçli ve bu gizli bilinçle utanıyor ve
Eylemine şaşkınlıkla ele alındı, ona baktı ve içilmedi.

"Senin sorunun ne, çocuk?" dedi, ilgisiz bir
biçim. "Neden dünyadaki herkes gibi şarap almamalıyım?"

"Baba, insanlar için iyi değil."

"Affonun yalvarıyorum; bu benim için çok iyi. Gerçekten de iyi olamam
onsuz. "

"Bu, baba; insanlar onsuz yapamazlar; ve sonra
Üstat olarak gelir; Ve sonra-kendilerine yardım edemezler. Ah,
Yalnız bırak! "

"Sorun nedir, Dolly?" Bay Copley bir yaralanma havasıyla tekrarladı,
aynı zamanda utançla sefil bir şekilde gölgelenmişti. "Yapıyor musun
Kendime yardım edemeyeceğimi mi düşünüyorsun? Ya da birbirlerinden nasıl farklıyım
Şarap alan beyefendi? "

"Baba, birçoğu onun tarafından mahvoldu."

"Şey, henüz mahvolmadım."

"Baba, ne olabileceğini nasıl söyleyebilirsin? Baba, dayanamıyorum!"
Dolly gerçekten yapamadı; Yıktı. Yerde oturdu ve ağladı.

Bay Copley ona kızmış olsaydı; Ama yapamadı, öyleydi
Her yalvaran görünüm ve tonda çok tatlı. Eğer reddedilmiş olsaydı
Bir aptalın hevesi olarak yalvarması; Ama yapamadı, çünkü biliyordu
akıllı gerçekti. Eğer daha fazla alışkanlık içinde olmuş olsaydı
onun üzerinde büyümek, vahşet noktasına kadar; Ama henüz değildi; O öyleydi
sevgi dolu bir adam. Yani kızmadı ve o da
Dolly'yi odasında yerine Brierley'de diledi, ona izin veremedi
Orada olduğunu görünce kalbini kır. Ona baktı
bir iki dakika boyunca rahatsız edici sessizlik; Ve sonra acı
Dolly'nin hıçkırıkları durabileceğinden daha fazlaydı. O yükseldi ve şişeyi koydu
Uzakta, kilitledi ve yerine geri döndü. Dolly'nin Sıkıntısı
ne yaptığını bilmesini engelledi.

"Gitti," dedi Bay Copley yaralı bir tonda, ezilen bir tondan itibaren
ve zulüm gördü. "Uzaklaştırıldı, Dolly; orada oturmana gerek yok
daha uzun. "

Dolly başını kaldırdı, yerden Rose, babasının kollarına geldi, atıldı
Boynu ve yorgun başı omzunun üzerine iki kolu. BT
Yumuşak küçük bir kafaydı ve eylem bir çocuk gibiydi. Bay Copley
onu şefkatle sıktı.

"Dolly," dedi,-"Çocuğum-kendine çok daha fazla şey veriyorsun
İhtiyacınız olandan daha sorun. "

Dolly mırıldandı, "Teşekkür ederim baba!"

"Batıl inançlı olmamalısın. "

Ne yazık ki! Dolly, yüzünün zaten onun hoşgörü ile değiştiğini görmüştü.
Yeni alışkanlıklar. İstemeden kolları onu daha yakın bastırdı ve sadece
Bir çaba, yeni bir acı üzüntü salgını engelledi. Bu en iyisi değildi
Şu anda. Kendi üzerine bir güç koydu; Bir süre baktıktan sonra ve
babasını öptü; Onu tekrar tekrar öptü.

"Bildiriyorum!" dedi Bay Copley, yarı mutlu ve yarısı
vicdanla kaplı, "sen biraz cadısın, dolly.
Yanımda diğer insanlara hükmedecek misin? Bay St. Leger, için
misal?"

"Merhamet, baba! Hayır," dedi Dolly, geri tepiyor.

"Yönetmesinin zor olacağına inanmıyorum. Umutsuzca aşık
Seninle, Dolly. "

"Baba, yönetmek istemiyorum. Ve Lawrence'ın
tehlike. Her şey hakkında umutsuz olmak onun içinde değil. "

"Çok iyi, sanırım," dedi babası. "Ya isterse
Bizimle Venedik'e gitmek mi? "

"Ona izin verme! Onu istemiyoruz."

"Yararlı olurdu, cesaret ediyorum. Ve sekreterimi almam gerekiyor,
Dolly. "

"Ofisinde gördüğüm diğer adamı, günümüzde al."

"Ne, babbage? O ham bir makale, dolly, çok çiğ. Onu oraya koydum
soruları cevaplayın. Adam burada hiçbir şey olmadan izinsiz bir durumdaydı
yapmak. "

Bir süre sonra sakinleştiler; Ve akşamın geri kalanı büyük ölçüde
öngörülen hareketlerinin planlarını ve ayrıntılarını dikkate almak için harcanmıştı. BT
Dolly'nin ertesi gün Bayan Jersey'e yeniden katılması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Onunla Brierley'e dönmeye hazır; o zaman tüm hazırlıklar olmalı
kıtaya hızlı bir başlangıç ​​için yapılabilir. Baba ve Kızı Konuştu
kendileri sıradan soğukkanlılığa ve birbirlerine teklif ettiklerinde
İyi geceler, Dolly biraz umut duygusu ile dinlenmeye gitti.



Bölüm XVII.

Rupert.

Bayan Jersey ertesi gün kasabadan ayrılamadı. Dolly beklemek zorunda kaldı. BT
Bekliyordu. O gün onunla da kalmasını diledi.
baba; Yine de kendisine nedenini sorduğunda?-Ürküttü. İlgilenmek
o? Onu izlemek ve korumak için mi? Ne zaman, bir gün için ne zaman
Artık yapamaz mı? Bay Copley kendine bırakılmalıdır; Ve bir
Çaresizlik hissi onu çaldı. Aniden
cesaret ve umut, daha fazlasını almak için tekrar düştü
konunun kapsamlı bir görünümü; Henüz her şeyin kazanılmadığını gördü,
Ve hiçbir şey olmayabilir! Ve dua dışında daha fazlasını yapamazdı.
Zavallı Dolly bunu yaptı; Ama korku gerginliği, utanç korkusu,
Acı sevginin kederi, onu çok ağrılı hale getirmeye başladı. O değildi
yüküne alışmak; daha fazla gelişiyordu
safra; Bütün aile için tek umut bir araya gelmek için yatıyordu ve
Birlikte kaldı ve bu yolculukta Bay Copley'i ondan uzaklaştırarak
Haunts ve cazibeleri. Yine de Dolly, titremeyle yansıtıyordu
Her iki cazibe de cazibe, onları yolda buluşacaktı; Eğer bir adam
içmek veya oynamak isteyen, asla kayıp olmaz
fırsat veya arkadaşlar. Dolly ellerini sıktı ve tekrar dua etti.

Ancak, bir şey kazanıldı; ve Dolly dönüşünde ona bildirildi
Birkaç gün içinde kıtaya yol açacakları anne. O
Üstelik hizmetkarları ödemek için para indirdi; Ve bir kalple
Şimdiye kadar aydınlandı, yapılacak hazırlıklara cesurca gitti.

"Ve babanız bizimle Venedik'e gidecek mi?"

"Tabii ki anne. Onsuz gidemeyiz."

"Ya Venedik benimle aynı fikirde olmazsa?"

"Ah, o zaman daha fazla devam edeceğiz. Sanırım Napoli seninle aynı fikirde olacak.
Sorrento-Nice insanlarında çok güzel bir ev var-nerede bayan
Brierley bir yaz geçirdi; Ve Bayan Jersey bana adresi verdi.
Belki oraya gideceğiz. "

"Ama Lady Brierley orada olsaydı, sanırım pahalı bir yer."

"Hayır, Bayan Jersey değil. İstediğin şeye sahip olmalısın, anne
Sayın."

"Her zaman kullandım," dedi zavallı Bayan Copley; "Ama geç kaldım
başka bir melodi söylemek zorunda kaldı. "

"Eski melodiye geri dön, o zaman canım. Eğer babanın parası yoksa,
Kendim yetiştirmenin bir yolunu bulacağım. Yani gideceksin
Sorrento. Bayan Jersey orada büyüleyici olduğunu söylüyor. "

"Acaba ne bildiğini merak ediyorum! Bir temizlikçi! Queer kişi
Sen ve ben nereye gideceğim. "

"Neden, bir parmak direği bunu yapabilir, anne. Bayan Jersey çok şey biliyor
Ayrıca, pek çok şey hakkında. "

"Kuyu!" Bayan Copley yine başka bir iç çekerek-"
tamamen ben. Ve keşke eski zamanların geri dönmesini isterdim! "

"Belki de yapacaklar, anne. Bir kez tekrar babayı ele geçirdiğimizde, biz
Onu bizimle kalmaya çekmeye çalışmalı. "

Ve çok fazla şey yapabilecekleri gibi görünüyordu. Ruhu
On yedi kişi kolayca tutulmaz; Ve aslında heyecanla
Yolculuğa hazırlanmak, umudunu ve cesaretini hareket ettirdi
Ayrıca. Her halükarda bir değişiklik onun önündeydi; Ve Dolly'nin baygınlığı vardı
Muhtemelen onu teşvik etmek için babası üzerinde çalışmayı düşündüm
İtalyan yolculuklarının kapanışının kapanması, ev için gemi almak için.

Bu yüzden sabahtan geceye kadar koştu; ne olacağını dolu ve
Ne kalacaktı; işinde çok neşeli büyüdü ve alkışladı ve
annesini eğlendirdi. Eylül şimdi yoldaydı; Kapalı olma zamanı gelmişti;
Dolly, ona hazır olduğunu söylemek için babasına yazdı.

Birkaç gün sonra Dolly verandada dinleniyor ve para cezası yiyordu
Bayan Jersey'nin gönderdiği bir sepetten çıkan armut. Oldu
Öğleden sonra, güneşli ve puslu, ormandan hava kokulu, sessizlik
Şimdi ve sonra uzaktan bir yerde bir atışla vurgulandı. Dolly
mutlu ve umutlu; Hava en güzeldi, armut mükemmeldi;
Hoş bir yarım saat musing ve beklenti yaşıyordu.
Birisi yol boyunca yürüyerek geldi, küçük kafesi açtı
GATE ve ona doğru giden yolu ilerletti.

Kimdi? Dolly'nin ilk anı olan Bay St. Leger değil
korku. Hayır, bu farklı bir yaratıktı. Genç bir adam, ama ne kadar farklı
o diğer. St. Leger trim yapımı, pürüzsüz, düzenli, rahattı; Bu
Genç adam Lank'dı, uzun süreli, eklemlerinin hiçbiri oynamadı
diğerleriyle simetrik olarak; Ve yüz, yeterince kurnaz olmasına rağmen ve
İyi huylu, güzellik için uzak bir iddiası yoktu. Elbisesi yoktu
Aziz Legers için çalışan bir tür terzi ile kesildi; onun
Gait, firma yerine, Dolly'nin
Görmeye alışkın olan, gerçekten eksik olmayan sallanan bir adım vardı
bir tür güven; Üstesinden gelmekten şüphe etmeyen tür
ve engelleri çok az önemsiyor. Dolly bakarken düşündü
Onu daha önce görmüştü. Ama yine de çok garipti
Hızlı bir gülümseme yüzü giydi. Yaptığında şapkasını çıkardı
basamakların ayağı ve orada Dolly'ye verandada bakarak durdu.

"Beni hatırlamıyorsun, sanırım," dedi.

"Hayır," dedi Dolly Gravely.

"Ben Rupert Babbage. Ve _that_ seni çok daha akıllı hale getirme, değil mi?"

"Hayır," dedi Dolly. "Hiç de bile."

"Muhtemelen. Ama Bay Copley beni gönderdi."

"O mu?"

"Seni birinci sınıf hatırlıyorum," diye devam etti yabancı, paltosunda hissederek
bir şey için cep ve bir mektup üretiyor. "Bilmiyor musun
Babanızın ofisine geldiğin gün? "Ve bir iki adım monte etmek,
Daha fazla önsöz olmadan mektubu Dolly'ye verdi. Dolly onu gördü
Babanın el yazısı, kapakta kendi adı ve
Mührü kırarak hangisinin üzerinde sürünen merak ediyorum. O iken
Genç adamın gözlerinin yüzünü okuduğu mektubu okuyun.



"Sevgili Dolly,-

"Henüz bu kafa karıştırıcı Babel'den çıkamıyorum-ve
kötü biri. Bu yüzden Rupert'i gönderiyorum. İstediğin her şeyi yapacak
Aslında benden daha iyi, çünkü o genç ve spry ve iyi
hayat olarak çocuk. Her şeyi görecek ve en kısa sürede inebilirsiniz
Seviyorsun. Bence tüm yol boyunca devam etse iyi olur; Annesi zekâ
Bir düzine aptal kurye değerinde, çok fazla bilmese bile
rotalar ve oteller hakkında; Yakında hepsini alacak. İsteyecek misin
Kasabada bir geceden fazla kalmak için? O gece için ev sahibim alabilir
Sen içeri giriyorsun; Ve ne zaman hazır olacağınızı bana bildirirsen,
Pakette alınan geçiş.

"Acele et, her zamanki gibi sevgili Dolly, annene olan aşkımla,

"F. C. Copley,

"Konsolos Ofisi Londra,

"_Sept_. 9, 182-."



Zavallı dolly bu notu tekrar tekrar okudu,
Tatlı armutunun geri kalanı sadece kolay bir zamana ait
Geçmiş olan zevk almak. Babası Brierley'e gelmiyor muydu
Daha sonra? Onsuz inmeli mi? Neden? Ve "_your_ pasaj"! Neden
"Bizim" pasajı? Dolly, zeminin ayaklarının altında yol verdiğini hissetti. Hayır, o
Babam Brierley'e gelemezdi ya da bunu gönderemezdi
genç adam. Ve dünyadaki her şey belirsizliğe giriyordu;
Hiçbir şey umudundan emin değil.

Onu izleyen gözler yüzün değiştiğini gördü, fuar, parlak, genç
yüz; rengini soluk gördü ve dudakların güzel çizgileri
Büyük bir üzüntü ifadesinin anı. Göz kapakları da sarktı ve
Altlarında parıldayan bir şey olduğundan emindi.

"Bay Copley neden gelemediğini söyledi mi?" Uzun sürede sordu
başını kaldırarak.

"Yapmadı. Çok üzgünüm!" dedi Rupert istemsizce. "Sanırım o
İşini düzeltemedi. Ve acele ettiğini söyledi. "

Ama onsuz değil! Dolly düşündüm. Bütün hareket neydi, eğer
O'nun dışında mı kalacaktı? Ne yapmalı? Ama izin vermemeli
Gözyaşları geliyor. Bu hiç kimseyi iyi yapmaz, kendisi bile değil. O
gereksiz nemi fırçaladı ve başını kaldırdı.

"Bay Copley sana kim olduğumu söyledi mi?" diye sordu genç adam. "Sanırım o
Bunu unutmadım. "

"Hayır. Evet!" dedi dolly, soruya gülümsemeye yardım edemiyor ve
Sorgulayıcının yüzünün basit ciddiyeti. "Bana adını söyledi."

"Gerisini öğrenmek için seni mi bıraktı?" dedi. "Peki, önce ne yapabilirim?
Ben de öyle geliyorum. "

"Yapılacak bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Dolly.

"Hepsi hazır mı?"

"Evet. Hemen hemen. Her şey bitirmek dışında."

"Çok fazla bagaj?"

"Hayır, çok fazla değil. Buraya çok fazla şey getirmedik."

"O zaman koçun yeterince kolay gidecek. Koçuna nasıl ulaşacak?"

"Bilmiyorum. Sanırım köyden bir vaggon almalıyız veya
bazı çiftlik evinden. "

"Ne zaman gitmek istiyorsun? Ve yakında bunu düzelteceğim."

Dolly yansıttı ve "Yarın ertesi gün" dedi.

"Elbette."

Yürüyüşünde bir enerji dünyasıyla hemen ortaya çıkıyordu.
Dolly ondan sonra aradı.

"Yarın vagon için yeterli zaman olacak, Bay Babbage."

"Yarın için başka bir şey olacak," diye cevap vermeden.

"Çay altı yaşında hazır olacak," dedi Dolly sesini biraz yükselterek.

"Elbette!" dedi ve dışarı attı.

Dolly ona baktı, o kadar dolu ki ne olduğunu bilmiyordu
yapmak. Babası değil ve onun yerine bu çocuk! Bu çocukla birlikte
onları yolculukta; partiden biri olmak; her zaman el altında olmak; için
Bir hizmetçinin veya kuryenin yerine düşemezdi. Ve
Dolly babasını istedi ve dördüncü pahasına emindi
Kişi kurtulmuş olabilir. Bakmayacağı her şeyin en kötü korkusu
at; Hala üç yaşında olmaları mümkün oldu ve babası,
Dördüncü, dışarıda bırakıldı. Ancak, şimdiki zaman için eldeki konu
aksiyon; tanışmadan önce annesine bu yeni varıştan bahsetmeli
akşam yemeğinde. Dolly içeri girdi.

"Baban gelmiyor mu?" dedi Bayan Copley, Dolly's'i duyduğunda
rapor. "O zaman bekleyecek hiçbir şeyimiz yok ve hemen çıkabiliriz.
Babanı bir kez bu sefil ofisten görmek istiyorum! "

"Eh, bana söz verdi anne," dedi Dolly, iç çekerek.

"Yarın gidebilir miyiz?"

"Hayır, anne; yapacak çok fazla şey var. Ertesi gün yapacağız."

"Neden gidip bu genç adamı bizden bitirmek için bırakamıyoruz?"

"Yapamadı anne; ve babaya bildirmeliyiz."

Rupert zamanında geri döndü ve Bayan Copley'e sunuldu; Ama Bayan Copley görünüşüne hayran kalmadı ve akşam yemeği masası parti çok
sessiz. Sessizlik yeni gelen için dayanılmaz hale geldi; Ve o
Dolly'nin varlığında belli bir utangaçlık yoktu,
Konuşmak, yemek yemeye ve konuşmamaktan daha kolay.

"Burada çok fazla ateş, ben de," dedi. "Duydum
Silahlar gidiyor. "

"Brierley'in muhafazakarları oyunla dolu," diye yanıtladı Dolly; "Ve
Lord Brierley'in evde kaldığı bazı arkadaşlar var. "

"Bir vagonla uğraştım," diye devam etti Rupert. "Burada bir tane olacak, keskin."

"Postaneye, baba için bir kelime göndermeliydim.
köye gitti; Ama çok geç olana kadar düşünmedim. "

"Bunu yaptım," dedi Rupert.

"Babaya bir kelime mi gönderdi?"

"Tamam. Ona Çarşamba günü kalacağını söyledi."

"Ah, teşekkür ederim. Bu çok düşünceli."

"Amerika'dansın," dedi Bayan Copley.

"Olduğumu düşünmeli!"

"Nereden? Nereden, yani?"

"Yerinizden yaklaşık iki mil uzakta-Aronville yer. Yerli."

"Buraya gelmeni ne sağladı?"

"Şey, söylenecek bir şey kadar doğru olurdu, Bay Copley yaptı
ben geliyorum. "

"Ne için?"

"Şey, sanırım nezaketti. Büyük olasılıkla."

"Nezaket!" Bayan Copley'i tekrarladı. "Zavallı nezaket, diyorum, bir
Adam ya da bir çocuk ya da başka biri, doğal evinden uzakta. Sen değil mi
öyle mi buldun? Tekrar oraya geri dönmenizi ister misin? "

"Şey," dedi Rupert biraz yavaşlıkla ve gözünde bir pırıltı
Aynı zamanda,-"Sadece yapmıyorum; eğer gerçeği söyleyeceksem."

"Benim için anlaşılmaz!" bayan geri döndü. "Neden ne yapıyorsun
Burada, evde olmayacağını mı? "

"İngiltere, bir kere," dedi bir gülümsemeyle genç adam.

"İngiltere! Tabii ki evde İngiltere'ye sahip olmazdınız; ama
Amerika daha mı iyi? "

"Bence öyle."

"O zaman birini diğeri için değiştirerek ne kazanıyorsunuz?" dedi Bayan
Isı ile Copley.

"Bu değişim henüz yapılmadı. Geri dönmek için hesaplanıyorum,
Bu tarafta istediğim tek şey. "

"Peki ne istiyorsun? Para, sanırım. Her şey para için
herkes. Ülke ve aile ve yaşam kolaylığı ve zevk
Birlikte olmak-hiçbir şey, sadece biri para alabilirse! Yapmıyorum
Bilin ama vahşiler en iyisine sahiptir. En azından yaşamıyorlar
para."

Bayan Copley, şu anda kızını istediği anda unuttu.
Para için evlen.

"Sana danışıyorum genç adam," diye tekrar başladı. "Para satın almayacak
her şey."

İyi kahkaha attı. "Onsuz çok fazla satın alamıyorum," dedi
O kurnaz gözünde parlıyor.

"Peki Bay Copley sizin için ne yapabilir, bilmek istiyorum?" O gitti
sabırsızlıkla.

"Beni muhtemel bir şekilde koydu," dedi Rupert. "Ben çok fazla bakıyorum
Bay Copley. Ama benim için yaptığı en iyi şey bu-uzun bir süre sonra
zıplamak."

"_ Bu? _ Ne?"

"Bu yolculuğa gitmeme izin veriyorum. Yapıyorum _Not_ Paranın çok
Her şeyin en iyisi, "dedi genç adam biraz ruhla.

"Size izin veriyorum ---- Partimizde Venedik'e gideceğinizi mi söylüyorsun?"

"Eğer Venedik ise gidiyorsun."

Sessizlik düştü. Bayan Copley, haberleri biraz şaşkınlıkla düşündü. İle
Dolly bu haber değildi ve bunun gerçek olması gerektiği anlamına gelmiyordu
yardımcı olabilir.

"Belki Venedik'te işin var?" Bayan Copley, uzun süredir yürürlüğe girdi.

"Umarım ortaya çıkar," dedi Rupert. "Bay Copley sahip olabileceğimi söyledi
Seninle ilgilenmenin zevk. Bundan zevk almalıyım sanırım daha fazlası
para kazanmaktan daha. "

"İyi zarif!" Bayan Copley'nin yapabileceği tüm konuşmalardı. O oturdu
Ve genç adama baktı. Yani, çok, Dolly yaptı. O zevk alıyordu
Akşam yemeği; Evet ve umut da; Hafif bir sifon için yükselmişti
yüzü. Simetrik bir yüz değildi, ama dürüstlük yazıldı
her satır.

"Planlarını düzelttiniz mi?" Rupert sonra sordu. "Sadece hangisini biliyorum
Gidiyorsun? Haklı olduğunuzdan emin olun ve sonra devam et, biliyorsunuz. "

"Tekneyi Rotterdam'a götürüyoruz," dedi Dolly.

"Öyleyse hangi yönde? Bay Copley bana çok şey söyledi."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Copley. "Bir zamanlar Bay'ı tutabilseydim
Copley yakında yerleşebiliriz. "

"Hangi noktaları yapmak istiyorsun?"

"Puanlar? Hiç puan vermek istemiyorum. Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Yani, burada ve Venedik arasında özel olmak istiyorsun?
Yoksa önemsediğin yerler yok mu? "

"Yerler? Oh!-Eh, evet, orada. Yeri görmek istiyorum
Waterloo savaşı yapıldı. "

"Anne, bu bizim yolumuzun dışında olurdu," dedi Dolly.

"Bizim yolumuz hangisi?" dedi Bayan Copley. "Düzeltmediğimizi sanıyordum."

"O zaman Ren'e çıkmıyorsun?" dedi Rupert.

"Kendime yardım edemediğim bir yerde tekne ile hiçbir yere gitmiyorum. Seviyorum
Altımda toprak hissediyorum. Hayır, Ren'e çıkmıyoruz. görebiliyorum
Amerika'da yeterince dağlar ve nehirler de yeterince. "

Rupert akşam yemeğini bitirmişti ve yakın yatarken gördüğü bir atlas aldı.

"Rotterdam," dedi, Orta Avrupa haritasında açılıyor,-"
Bizim tek sabit nokta, o ve Venedik. Şimdi, birinden nasıl alınır
diğeri. "

Bayan Copley, haritaya yaklaşmak için koltuğunu değiştirdi; ve bir animasyonlu
Tartışma izledi, bu da onu ilgilendirdi ve mutlu tuttu
akşam. Dolly onu gördü ve minnettardı. Daha tatmin ediciydi
konuyu tedavi eden St. Leger ile eski konsültasyondan daha
Oldukça yüksek ve lordca bir bakış açısından; en iyisine atıfta bulunarak
oteller ve bir şeyler yapmanın en kolay yollarını varsaymak; Para kaçmak
onun hakkında, hayal gücünde, Bayan Copley'nin dediği gibi, sanki geliyormuş gibi
dipsiz bir çantadan; hangisinin çok olabileceğinden
endişe duyduğu sürece gerçek, ama çok fazla zavallı kadına dağıldı
Kendi adına böyle hoş bir serbestliğin olmayacağını kim bilebilirdi
düşünce. Rupert Babbage açıkça düşünmedi. Düşündü
Ekonomi. Ayrıca, her şeyde o kadar dikkat dağıtıcı değildi;
Bayan Copley konuşmada rol oynayabilir. Yani o ve Rupert
Haritanın üzerinde kıvrıldı, sonsuz konuştu, çok büyük bir zevk aldı
egzersizde ve birbirlerine oldukça alışmıştı; Dolly
oturdu, memnun ve yine de sürtünme. Rupert kesinlikle bir rahattı,
saat; Ama yine de hiç düşünülmediğini diledi.

Ama ertesi gün yine rahattı. Neşeli, meşgul ve verimli, o
Yönetilen insanlar, bagajı gönderdi, yardım etti ve Bayan
Copley ve üçüncüsüne kadar konuşmasıyla onu sessiz tuttu
Gün koçundaki yerlerini aldılar.

"Gerçekten, Bay Babbage, sen çok kullanışlı bir gençsin!" Bayan Copley bir kez
hayranlığını dile getirmişti; Ve Rupert güldü.

"Kendimi çok fazla düşünmemeliyim," dedi, "eğer o kadar yapamazsam
Bu gibi. Görüyorsunuz, terfi ettiğimi düşünüyorum. "

Dolly, rahatlama ve
Tiksinti. Rupert ellerinden bir sorun dünyası aldı; Ama dedi
Kendi kendine çıkmasını istemedi. Ve kesinlikle yaptı
Bu uzun bacaklı adamın her yerde onlara katılmasını istemiyorum. Oldu
ona sahip olmak St. Leger'dan daha iyi; Söyleyebileceğin tek şey buydu.

Londra'daki günler az ve meşguldü. Bay Copley bu aralıkta
çok sevecen, çok nazik ve özenli; Aslında çok özenli
Bulduğu mümkün olan her isteğini tedarik etmek veya sağlamak
Ailesiyle birlikte olmak için çok az zaman. O ve Rupert sürekli
dışarı uçup içeri girmek, bunu sipariş etmek ve bunu aramak; bir tür
Sevinçli koşuşturma günün sırası gibi görünüyordu; O devam etti
neşeyle.

"Neden Bay Copley," dedi karısı, ona zarif bir küçük getirdiğinde
içinde tentürleri ve ilaçları tutmak için deri kasa
şımartıldı, "Çok zorlaştırmamız gerektiğini düşündüm mi? Hayır olmadığını düşündüm
Para şimdi bir gün? Bu nasıl ve ne anlama geliyor? Bu dava olmalı
bir pound maliyeti var. "

"Bir kiloluktan daha değerlisin canım," dedi Bay Copley bir çeşit
yarı erkeklik. "Ama aniden çok fakir olduğunu sanıyordum?"

"Yeni bir yaprağı çevireceğiz ve tutumlu bir şekilde yaşayacağız; yani görüyorsunuz.
Bunun gücü, arada sırada abartılı olabiliriz. "

"Bu bana çok şüpheli bir yol, Bay Copley," dedi karısı,
başını sallayarak.

"Şüpheli olma canım. Başka ne yaparsan yap, doğrudan
Mark ve şüpheli olma. Uğultu ve hawing asla devam edemez
herhangi bir şey. Bakım bir kediyi öldürdü canım. "

"Neredeyse beni öldürdü," dedi zavallı Bayan Copley. "İhtiyaçsız mıyız
Bakım, Frank? "

"_You_ öyledir. Aile için tüm bakımı alacağım. Canım, biz
Oyuna giriyor ve Venedik. "

Dolly bunu duydu ve iyi bir şey alkışladı. O neydi
o zaman, yelken günü geldiğinde ve sonunda
dakika, pakette babası beklemesi gerektiğini ilan etti; yapabilirdi
Londra'yı henüz bir iki hafta bırakmayın, ancak _them_ olmasına izin veremedi
gecikmiş; St. Leger'ın onlara bakmasına izin verirdi ve
Venedik'e gelmeden önce onları yakalayın. Bütün bunlar nefesle söylendi
Acele ve aceleyle, ayrılma anında; Bagaj devam ediyordu
Kurul, Rupert buna bakıyordu, Bay St. Leger'ın zarif figürü
Sadece gangway'e adım atıyor; Ve Bay Copley öptü ve el sıkıştı
ve Lawrence'a geçerken bir sözle, Bayan Copley'den önce
Ya da Dolly onu durdurmak için dehşetin ünleminden daha fazlasını atabilir.
Onu durdur! Kişi de bir rüzgar rüzgarını durdurabilir. Dolly sahip olduğunu gördü
hepsini planladı; dakikaları hesaba kattı, onları bilerek çıkardı
kendisi ve _with_ Bay St. Leger. Ve işte Bay St. Leger
konuşuldu; Güvence adımı ve yakışıklı, hoşgörülü
Mavi gözler, annesine hitap etmek için. St. Leger güzel bir adamdı; O öyleydi
ne bir aptal ne de bir coxcomb; Ama onun görüşü çok
Dolly için tam o zaman. Seçme dolu olarak geri döndü
tutabildiği gibi ve Rupert'in tarafına gitti,
bagaj.

"Rıhtımını hemen görmek ister misin?" diye sordu ona.

"Rıhtımım?" dedi Dolly.

"Şey, evet; kabin-devlet odanız-ne deyin, neredesin
uyumak için. Hangisi olduğunu biliyorsun; Nerede olduğunu biliyor musun? Her zaman hoşuma gidiyor
Bu tür şeyleri düzeltmek için, ilk şey. Görmek ister misin
BT?"

"Ah evet, lütfen," dedi Dolly; ve el çantalarından birini kavramak
Güverteden memnuniyetle geri döndü. Biraz mühlet için herhangi bir şey ve
Yalnızlık, Bay St. Leger. Rupert yeri buldu, istiflenmiş çantalar ve
Sararlar ve halılar rahatça uzaklaşır ve Dolly'yi evde o kadar çok yaptı
Beş dakikalık bir bildirimde olabilir.

"Geçiş ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Şey, havanın ne olacağını bilseydim, sana söylerdim.
Hasta mı? "

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Keşke olsaydım inanıyorum. Bay Babbage,
Sen bir Hıristiyan? "

"Eh, ben bir dinsiz değilim," dedi biraz gülerek.

"Hayır, ama demek istediğim bu değil. Tabii ki bir dinsiz değilsin. Ama ben
Demek-Rab İsa'ya hizmet ediyor musun ve onu seviyor musun? "

Dolly, yeni squire'ının sırdaşını yapmanın akılda tutulmaması; ama
Herhangi bir şekilde kavradığı ruhlarının korkunç karışıklığı ve sıkıntısı
olası yardım veya kalmak. Dakikanın heyecanı onu oldukça kaldırdı
sıradan düşüncelerden; Rupert bir Hıristiyan olsaydı,
Ona bir stand ve onu anlardı. Böylece sordu. Ancak
Ona baktı ve başını salladı. Düşünce onu geçti
_her_ hizmetkardı ve onun hizmeti, belirgin bir şekilde olduğu tek şeydi
kendi zihninde söz verdi. Başını salladı.

"O zaman başım belada olduğunda ne yaparsın?" diye sordu.

"Orada hiç bulunmadım," dedi Rupert. "Aldığımda her zaman bir yol bul
bir düzeltmeye. Neden başının belada? "Diye sordu sempatik bir şekilde.

"Ah," diye bağırdı Dolly, "Ölüm için başım, çünkü babam yok
Bizimle gel! "Artık katlanamadı; on yedi yaşında bile
bazen dışarı çıkar; Gözyaşlarına boğuldu ve bir kutuya oturdu ve
hıçkırık. Tüm umutları parçalara ayrıldı; Tüm beklentileri karanlık ve
kafası karışmış; Ondan önce hayal kırıklığı ve şaşkınlıktan başka bir şey yok. Ne
Annesiyle mi yapmalı, yalnız mı? Bay ile ne yapmalı
St. Leger? Hala daha can sıkıcı bir soru. Ve ne olur
Babası, kendine bırakıldı ve gelecekte mümkün olan zamanda
bağlarından ve cazibesinden kurtulacağını umabilir
Ve ailesine yeniden katılmaya mı geliyor? Dolly üzüntü ve acı içinde ağladı
kalp. Rupert Babbage ayağa kalktı ve Wofully'ye baktı; Ve sonra hassas bir şekilde
Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Dolly'nin gözyaşları onu iyi yaptı. Bence onun için de bir yardımcı oldu
hor gören Rupert'te çok verimli ve sadık bir hizmetçiye sahip olduğunu
Babbage. Her halükarda, yarım saat kadar sonra ortaya çıktı
güvertede ve Bay St. Leger ile sakin bir ilgisizlikle tanıştı,
tekrar vesileyle eşit gösterdi. Koşullar bir
Dolly hızlı kadın.

Bay St. Leger'ın konuşması bu arada Bayan Copley'i susturdu. O
kocasının yakında gelip yetişeceğinden emin oldu
onlara. Şimdi dikkatini Dolly ve Rupert'e çevirdi.

"O adam kim?" Dolly'ye sordu, Rupert onları ne zaman bıraktığında
dakika.

"O, babamın ofisinde genç bir adam. Onu orada hiç görmedin mi?"

"Ama ne yapıyor _Here? _ Onu istemiyoruz, bana çarpıyor."

"Çok kullanışlı ve yetenekli."

"Şey-aw-iyi niteliklerini uygun tutamaz
Küre? Toplumumuza çok fazla değer vermiyor. "

"Kendine iyi bak, Bay St. Leger! O bir Amerikalı;
hizmetçilerle. "

"Neden olmasın, eğer eğitimi ve alışkanlıkları bunu yerini yaparsa?"

"Ah, ama değiller."

"Bana öyle geliyor ki, beni affeteceksen. Bu adam asla
Babanız dışında herhangi bir beyefendinin toplumundaydı. "

"O bir beyefendi olacak, her şeyde, bir gün Bay St.
Leger. Fark var. Yetenek onun içindedir ve
hırs ve bağımsız ve cömert duygu. Vakıflar
hepsi orada. "

"Gördüğümde evi itiraf edeceğim."

"Ay, ama bu arada binasını engellemek için hiçbir şey yapmalısın."

"Neden ben yapmamalıyım?" dedi Lawrence, gülüyor. "Damlanmak benim tarafım değil
Bir mala tutun ve sosyal bir mason olun. Hala daha az. "

"Ah, işte yanılıyorsun. Bence herkesin parçası."

"Sen mi ama fantezi, hayatın bu şekilde ne kadar korkunç bir şey olurdu.
Sürekli çöp ve karışıklık. Ve affet beni-affetebilirsin
Ben?-Bu benim Amerika fikrim. "

"Bunun sadece bir tane olduğunu düşünmüyorum," dedi Dolly, Rupert şimdi yaklaşırken
Tekrar.

"Bu tür, orada da sürekli bina yok mu?
daha olağan olduğu gibi? "

"Belki. Evden ayrıldığımda çok gençtim. Ama o zaman ne olacak?"

"Hiçbir şey. Sipariş ve sessiz için bir tercihim var ve
yer."

"Bu oranda, biliyorsun," dedi Dolly, "hiçbir şey olmazdı
her yerde inşa edildi. Sana veriyorum, sipariş ve sessiz
İstediğiniz tek şey kendi evidir. Ama seni görmek istemiyor musun
Komşunun evi mi geliyor? "

"Hayır," dedi Lawrence, gülerek. "Benden daha iyi bir potansiyel müşterim var
Windows olduğu gibi kalırsa. "



Bölüm XVIII.

Kare bir parti.

Geçit fırtınalı ve uzundu. Bayan Copley ve kızı her ikisi de
Yakında kendi hislerine katılmakla tamamen meşgul; Ve hiçbiri
Rupert ne de Lawrence'ın ulaşıncaya kadar onları rahatsız etme gücü daha vardı
tekrar sessiz su. Ama deniz sefaletinin derinliklerinde bile, Dolly'nin daha derin
sıkıntı ortaya çıktı. "Babam! Babam! Kurtarmak için ne yapmalıyım?
Baba! "Kalbinde ağlıyordu; her zaman
Her saat onu ondan daha da ileri götürüyordu ve
onu kurtarmak. Yine de Dolly on yedi yaşındaydı; Ve on yedi yaşında bir kişi her zaman dökülemez
aşağı; Ve kaba su ve sorunlu gökyüzü ve gemi sesleri ve
kokular, göründüğü gibi Alman okyanusunda geride kaldı ve
Dolly kendini bir sabah Rotterdam'daki otelde buldu,
Çok iyi bir kahvaltı, ruhları kendine rağmen fırladı. .
Emekli bedensel sefalet dalgası şu an onunla birlikte taşındı
diğer. Güneş yine parlıyordu; Ve kahvaltıdan sonra durdular
sahip oldukları yeni dünyaya bakan pencerelerden birinde birlikte
gel. Otelleri rıhtımla karşılaştı:
Güneş ışığında parlayan su, vapurlar zamanlarını bekleyen
Yelken, her yönde uçan küçük zanaat ve aktivite,
Bustle ve iş dünyasının her köşesini ve köşesini dolduruyor.
Dolly'nin kalbi sıçradı; Karışıklık çok ilham vericiydi; ve ne kadar güzel
Güneş ışığı ve yenilik ne kadar hoş! Ve sonra bunu düşünmek için
Yenilik kıyısına dokunmuştu ama dokundu; Tüm Orta Avrupa
Quay'e bakarken arkasında dururken!-Babası
Elbette onları bir yerde yakalayın ve sonra her şey yoluna girecekti. O idi
Sessiz, tam görme sevincinde.

"Bir sonraki hareket nedir?" dedi Lawrence. Rotterdam'ı umursamadı
iskele. Dolly'ye bakıyordu, narin, taze ile büyülenmişti
yaptığı resim. Dudaklarında açık bir zevk çizgisi,
Frank bir çocukken ve gözler emildi; Ve yine de
Mezar, kadın gözler, biliyordu, aldatması kolay değil, tümleriyle
basitlik. Niteliklerin karışması lezzetliydi ve olmayacak
Tüm deneyim alanında başka bir yerde bulundu. Küçük elleri bile
belirli bir eylem hassasiyeti ve sakinliği ile karakter doluydu
tüm hareketlerine belirli bir kapsamlı bir lütuf verdi,
Lawrence analiz edemese de tanıyabilirdi. O zaman
Dalgalı saç kütleleri ile küçük kafa çok güzeldi ve ince
aynı eylem kesinliği ve dinlenme zarafeti ile dolu
Hayret etti; Dolly hakkında kararsız bir şey yoktu ve yine de vardı
Kural tarafından yapılmadı. Yine bilmediği bir kombinasyondu
başka yerlerde. Onun elbisesi-bunu da düşündü. En basitiydi
Seyahat eden elbiseler, işaretleyecek veya dikkat çekmeyecek veya yapmak veya yapmak
Özel kullanımı için uygun değil-mükemmel bir tat. O nasıl yaptı
Bilmek? Düşünce Lawrence; çünkü benim gibi bildiği kadar iyi değildi
annesinden öğrendim. Bayan Copley'nin hakkında işaretlenmiş hiçbir şey yoktu
dış görünüş; Yine de basit iyi tadı olan bu uyumdan yoksundu
Her şey Dolly'nin üzerindeydi. Lawrence baktı, Rupert'in
Çok bakıyor; Ve sonra egzersizin ayrılmasının zamanının geldiğini düşündü.
"Bir sonraki hareket nedir?" dedi.

"Bunu çözmedik," dedi Dolly. "Hiçbir şey düşünemedik
yönetim kurulu gemisi. Anne canım, şimdi buradayız, hangi yöne gideceğiz? "

"Yollar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Copley. "Burada değil
garip ülke. "

"Sonra başka bir deyişle," dedi Lawrence. "Nereye gitmek istiyorsun?"

"Neden Venedik'e," dedi Bayan Copley, ona bakarak.

"Tabii ki; ama bu arada bir şey görmek ister misin?"

"Tüm bunları Bay Copley'e bıraktım," dedi yarı fısıldayarak. "Ne zaman yapar
Sence geleceğini düşünüyorsun, Bay St. Leger? Kocama bağımlıydım. "

"Yakında gelecek," dedi Lawrence. "Ama kalmayı tavsiye etmem
Rotterdam'da onu beklemek için. Ondan tanışmasını istediklerimiz için ne diyorsun
Wiesbaden'de mi? Emin olmak için sezon bitti. "

"Wiesbaden?" dedi Bayan Copley.

"Wiesbaden?" Dolly diye bağırdı. "Ah hayır, Bay St. Leger! Orada değil,
Böyle bir yer! "

"Sezon bitti, Bayan Dolly."

"Wiesbaden'e gitmek istemiyorum. Anne, görmek istedin
Bir şey-neydi? "

"Waterloo" ---- Bayan Copley başladı.

"Bu bizi her şeyin yolundan çıkarır-
Belçika-ve oraya vardığınızda hiçbir şey görmezdiniz, Bayan
Copley. Sadece bazı alanlar; Savaştan hiçbir şey kalmadı. "

"Ama tarlaları görürsem savaşı hayal edebiliyordum," dedi Bayan Copley.

"Yapabiliyor musun? Bir şey hayal edelim. Gitmek istemiyorsun
Ren mi? "

"Bir teknede hiçbir yere gitmek istemiyorum, Bay St. Leger. Yapacağım
Karada tut, şimdi oraya vardım. Ama düşünüyordum.-Biri bana söyledi
Bazı harika boyalı cam, Rotterdam yakınında bir yerde ve bana söyledi
Onu görmeyi özlememek. Nerede?"

"Biliyorum," dedi Dolly; "Yer Gonda idi; katedralde. Ama nerede
Gonda mı? "

"Dokuz mil uzakta," dedi Rupert.

"O zaman gitmek istediğim yer burası," dedi Bayan Copley. "Hepsini duydum
boyalı cam hayatım; Şimdi bunun ne olduğunu görmek istiyorum. "

"Belki de bu bizi de yolumuzdan çıkarır, anne."

"Sadece hiçbir yolumuzun yerleşmediğini söylediğimizi sanıyordum," dedi Bayan Copley
tahriş olmuş ton. "Hiçbir şey göremezsek, burada olmanın ne faydası
Şimdi buradayız? Dokuz mil çok fazla değil. "

"Oraya gideceğiz canım," dedi Dolly. "Şimdiye kadar gidip geri dönebiliriz
Bu yere, gerekirse. "

"Ve görmek istediğim başka bir şey daha var, şimdi buradayız,"
Copley devam etti. "Dresden'e gitmek istiyorum."

"Dresden!" diye bağırdı St. Leger. "Dresden'de ne var?"

"Sanırım çok fazla şey; ama görmek istediğim şey yeşil
tonozlar ve resim galerisi. "

"Bayan Copley," dedi Lawrence sessizce, "resim galerileri var
her yer. Onları her adımda bulacağız-istediğinizden daha fazla
Bakmak için yüz kat. "

"Ama yeşil tonoz bulamayacağız, olur mu? Ve bana söylemeyeceksin
Dresden Madonna'nın Dresden'den başka bir yerde olduğunu? "

"Resimleri çok önemsediğini bilmiyordum, anne," Dolly
Girişli.

"Yapmıyorum!" dedi Bayan Copley,-"resimler hakkında değil; ama sevmiyorum
burada olmak ve görülecek ne olduğunu görmemek. Gördüğümü söylemeyi seviyorum
BT. Burada olmak ve bir şeyler görmek saçma olurdu. Baban dedi
Tam istediğim yere gitmem; Ve eğer Waterloo'ya gitmezsem istiyorum
Dresden'i görmek için. "

"Ve oradan?" dedi Lawrence.

"Bilmiyorum. Sanırım oradan Venedik'e yolumuzu bulabiliriz
bir şekilde. "

"Ama Köln Katedrali'ni istediğiniz şeylere dahil etmiyor musunuz?
Görmek?"

"Köln? Katedralleri bilmiyorum. Şimdi birini göreceğiz
Biz değil mi? Biri diğeri kadar iyi değil mi? "

"Dua etmek, hiç şüphem yok," dedi Lawrence; "Ama bakmak pek zor değil."

"Şey, kiliselerin bakmak için inşa edilmesi gerektiğini sanmıyorsun, değil mi?
Bunun kötü olduğunu düşünüyorum. Kiliseler bir şey içindir. "

"Yaptıklarında onlara bakmaya itiraz etmezsin?
Sen? İşte şimdi Gonda Katedrali'ni göreceğiz. "

"Hayır, değilim," dedi Bayan Copley. "Cam pencereleri göreceğim.
Burada konuşursak, onları günümüzde görmeyeceğiz. "

Lawrence bir araba emretti ve parti yola çıktı. Deimole diledi
Dört yerine beş numaralı olduğunu, böylece Rupert
dışarıda gönderildi. Ama katliam hepsini rahatça tuttu.

Dolly, önündeki seyahat probleminde biraz tedirgindi;
Ancak, hiçbir huzursuzluk bunun cazibesine karşı uzun süre dayanamaz
sabah sürüşü. Kutsanmış tanıdık güneş, bir dünyada çok parladı
Daha önce bildiği tüm dünyadan farklı. Her elinde
çiçek bahçeleriydi; Yolun her iki tarafında; Ve ortasında
Çiçek bahçeleri hoş görünen ülke evleri vardı; Yol iken
üzerinde abartılı çekilişlerin
Boyut evlere yol açtı. Zengin ve tuhaf ve güzel bir manzaraydı
Eylül güneşi altında; Ve Dolly tüm endişeleri ve sıkıntıyı hissetti
ondan eriyen. Annesinin de eğlendirildiğini gördü ve
memnun. Elbette işler tam ve yanından çıkacaktı.

Kasaba partinin üçünü yüksek derecede ilgilendirdi.

"Kuyu!" dedi Bayan Copley, "Burada öğrendiler _YET_.
Evlerinin önünde sokağa mı? "

"Belki asla olmayacaklar," dedi Lawrence. "Neden yapmalı?"

"Çünkü işler doğru olmalı, eğer sadece evlerin cepheleriyse,"
dedi bayan. "Sadece beklerlerse, hangi _way_ baktılar.
Düz, "dedi Rupert." Kasabayı ne rahatsız ediyor? "

"Kötü toprak, büyük olasılıkla," diye döndü Lawrence. "Hollanda'nın Temelleri
ahlaki, fiziksel değil. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Copley. "Eminim var
Bol para. Bu geldiğimiz katedral mi? "

"St. Jans Kirk."

"Şey, eğer hepsi buysa!-Biraz yakışıklı değil!"

Rupert, "Bu gerçekten sade, bu bir gerçek," dedi.

"Cam pencereleri görmeye geldin," dedi Lawrence. "Girelim ve
Sonra yargıyı geçin. "

İçeri girdiler ve sonra Rupert'ten düşük bir ünlemdi
duyulmuş. Bayanlar, güzelliğin yanmasından önce kesinlikle sessizdi
onlarla tanıştı.

"Kuyu!" dedi Rupert derin bir sessizlik duraklamasından sonra-"Şimdi ne olduğunu biliyorum
Millet 'Hollandalıları yenen' bir şey söylediklerinde demektir. Bu hepsini yener
_İ_ hiç gördüm!-İçi boş. "

"Ama ne kadar lezzetli!" diye bağırdı Dolly. "İş çok hassas. Ve oh,
Renkler! Anne, o mor görüyor musun? Kişi kimdir
Orada temsil edildi, Bay St. Leger? "

"Bu Philip ikincisi. Ve muhtemelen değil,
Herhangi bir Hollandalı onu boyadı. O kırık pencere kiliseye verildi
Philip. "

"O zaman kim boyadı?"

"Gerçekten söyleyemem."

"Ne yazık ki kırıldı!"

"Ama diğerleri çoğunlukla çok iyi korunuyor. Gel-hemen
Alva Dükü. "

"Hollandalı bir kadın olsaydım, bunu kırardım," dedi Dolly.

"Hayır, yapmazsın. Düşünmek-şehrin bir süslemesi olarak hizmet ediyor
Burada. Effigy'yi kırmak _him_, Bayan Dolly'yi kırmayacaktı. "

"Eski bir ülkede yaşamak çok garip bir şey olmalı" dedi
Dolly. "Yani, eğer ona aitsen. Sadece bu pencerelere bak!-Nasıl
eserin kendisi Bay St. Leger? "

"Bu tür şeylerde akıllıca değilim;-En iyisinden çıkması gerektiğini söylemeliyim
Sanat dönemi. Ben böyle söylendiğine inanıyorum. "

"Ve bu ne zamandı?"

"Gerçekten, bilmiyorum; iyi bir süre önce Bayan Dolly."

"II. Philip. On altıncı yüzyılın ortalarında hüküm sürmeye geldi,"
Rupert dedi.

"Kesinlikle," dedi St. Leger sinirli görünerek.

"Şey, efendim," Rupert devam etti, "Sana bir şey sormak istiyorum-değil
Şimdi olabildiğince iyi bir cam pencere boyarlar mı? "

"Bildiğim için daha iyi bir cam pencere boyayabilirler" dedi
Lawrence; "Ama resim o kadar iyi olmayacak."

"Bu meraklı," dedi Rupert. "İşlerin için gittiğini düşündüm, değil
Geri, dünyada. Neden şimdi her zamanki gibi iyi boyamasın? "

Kimse konuşmadı.

"Neden yapmamalılar, Bay St. Leger?" Dolly tekrarladı.

"Bilmiyorum, eminim. Bayan Copley, korkarım yoruluyorsun
kendin."

Bayan Copley bu nazik öneriyi verdi; Ve uzun, çok önce
Dolly gitmeye hazırdı, parti bir otele onarmak için kiliseyi terk etti,
ve biraz ferahlık edin. Hepsi bu zamana kadar yüksek ruhtaydı.

"Bir sonraki yere gideceğimiz yere yerleşti mi?" Bay St. Leger onlar
Masaya oturdu.

"_Next_ nerede umrumda değil," dedi Bayan Copley; "Ama sadece gelmek istiyorum
Dresden'de. "

"Ama Dresden, anne"-dedi Dolly nazikçe, "
Venedik. "Lawrence'ın yüzünde gördüğü ifadeyi yorumladı.

"Dolly, yeşil tonozlar Dresden'de. Çok yakın olmayacağım
Ve onları görmüyorum. Boyalı pencereler hakkında haklı mıydım? Hiç görmedim
Hayatımda çok güzel bir şey, sen de yapmadın. Ben olmazdım
herhangi bir şey için özledim. Şimdi yeşil hakkında haklı olup olmadığımı göreceksin
tonozlar. "

"Onlarda ne bulmayı bekliyorsunuz?" Diye sordu Lawrence. "Ben değillim
Böyle gizemli bir yer hakkında her şeyi hatırlayın. "

"Londra'da duydum," diye yanıtladı Bayan Copley. "Biri
Orada bana bundan bahsetmiştim ve kararımı verdim, eğer görürdüm
Hiç şansım var. Aladdin'in lambasına sahip olmak ve aşağı inmek gibi
_his_ Vault'a-sadece bir zihniniz için ne alamazsınız;
Tek fark bu. "

"Ama orada ne var? Aladdin'in mezarlığı değerli taşlarla doluydu
Unutma."

"Ve bunlar da öyle," diye bağırdı Bayan Copley. "Bir tavukla bir yumurta var
BT. "

Bunda genel bir kahkaha vardı.

"Bu bir gerçek," dedi Bayan Copley. "Ve tavukta ya da altında --_ in_
Haven, inanıyorum-altın ve elmas ve inciler var,
bir slogan. Oh, harika. Arap gecelerinden daha iyi, eğer
Bu doğru. "

Lawrence, "Yumurtayı bizimle birlikte alamayız," dedi.
"Ancak-PRAY, bunları görmeleri için ayrım gözetmeyen halka izin veriyorlar mı?
Harikalar? "

"Bilmiyorum. Sanırım içeri girmenin yolları var ya da kimse olmayacak
içeride. "

"Kuşkusuz; sorun, yolu bulmak. Etki gerekli olabilir,
Muhtemelen. "

"Bay Copley bunu yönetebilir. Yaz ve ona ne yapmamız gerektiğini sor
Yap, Dolly; Ve ondan bize mektup göndermesini veya gitmesini ya da ne olursa olsun
sahip olmalı. Günümüzde yaz, olur mu? Ve ondan hemen göndermesini isteyin.
Tabii ki bir şeyler yapmanın yolları var. "

"Bir öneri yapabilir miyim?" dedi Lawrence. "Eğer devam edersek
Dresden, neden Rotterdam'a dönmeliyiz? Geri gönderebiliriz
Bagajımız için otel ve bu arada burada dinlenebilirsiniz. Ve sonra yapabiliriz
yarın erken saatlerde Utrecht'e devam edin; Ya da bu akşam istersen. BT
zamandan tasarruf ederdi. "

Bu plan onay aldı. Rupert geri dönüp Bayan getirmeye gönüllü oldu.
Copley'nin eşyaları Gonda'ya güvenle.

"Ve sen bu konuda, benimkini de getir, iyi adamım, olur mu?"
dedi Leger Rupert olarak gitmek üzereydi. Biraz konuştu
üstün. Ama diğeri havalı iyi mizahla cevap verdi,

"Pekala. Bunu yapacağım, o kadar çok yapacağın anlayışı
Bir dahaki sefere benim için. "Ve gitti.

"Onu karıştırın!" dedi Lawrence; Dolly gülümserken.

"Sus!" dedi. "Eminim bu adil bir pazarlık."

"Bay Copley böyle yeşil bir el nereden aldı?"

"Onu ofiste hiç görmedin mi?"

"Hangi ofis?"

"Konsolos ofisi, Londra'da. Yeterince oradaydın."

"Ah, ah-Konsolos ofisi," dedi Lawrence. "Doğru, eğer orada olsaydı ben
onu görmüş olmalı. Ama burada ondan ne istiyoruz? "

"Şimdi senin için yararlı," dedi Dolly.

Ama daha sonra soruyu tekrar aldı ve Lawrence ne yaptı?
Hayal etmeyin, adını içine dahil etti. Neden bu gençlerden biri
Orada erkekler mi? Bu otelde bekleme zamanı Dolly'ye bir şans verdi
düşünmek; Ve pencereye otururken ve garip figürleri izlerken
Ve sokaktaki yeni manzaralar, zihni daha fazla geçmeye başladı
Sorulardan biri. Babası olmadan kaybedilen bir çeşit hissetti. Burada
O ve annesi,
Bu iki genç adam. Onlar ne için oradaydılar? Rupert kesinlikle onun için
Zevk ve hizmet, biliyordu; Lawrence, eşit derecede emindi, çünkü onun
sahip olmak. Onları nasıl yönetmeli? Çünkü Lawrence teşvik edilmemeli,
Aynı zamanda gönderilemedi. En azından henüz değil.
Dikkatli ve havalı ve kadınca, olması gerekir; Ve bu pek değildi
Zor, zavallı dolly için sanki çocukça günler geçmiş gibi hissettim
o.

Başka bir soru, yolculuğunun en iyisini nasıl alması gerektiğiydi,
ve görebileceği Rupert'in nasıl yardım edebileceği,
kendini geliştir. Dolly ona sempati duydu. O karar verdi
kendini sunan her konuyu inceleyecek ve Rupert'i
aynısını yapmak. St. Leger kendine bakabilir. Yine de Dolly
Vicdan ona gitmesine izin vermezdi. HAYIR; Kimse seyahat edemez
yerine getirecek görevleri olmadan günlerce veya haftalarca arkadaş
o; Ama Dolly, bu konuda görevlerin çok zor olduğunu düşündü
özel durum. Babası gelse ama gelirse! Ve bununla Dolly oturdu
aşağı ve ona en hassas, en sevgi dolu mektupları yazdı, ona
yolculukları ve cam pencereler hakkında; ve buluşması için yalvarıyor
onları Dresden'de veya daha önce, böylece muhteşem yeşili görebilirler
tonoz birlikte. Her halükarda, ona böyle bir hüküm vermesi için yalvardı
Bayan Copley'nin onları görmekten hayal kırıklığına uğramaması. Tüm Dolly's
Bu kağıt üzerine konuşma ve bazı gözyaşları döküldü; Ve
O mühürlerken, kesinlikle bir şekilde büyüdüğünü hissetti
kadın; Çocukluğunun günleri gitmişti.

Ancak o kadar uzakta değil, ama bu Dolly'nin ruhları tekrar ortaya çıktı
Mektup gönderildi ve enfes zevk alabildi
Her şey daha sonraki yolculuk sundu. Çekici bile
Roman ve çekici olmayan şey çok büyüleyiciydi. O hayran kaldı
şirin, temiz, parlak, hayali Hollanda kasabaları; Çiçeklerin bolluğu
hala yurtdışında görülecek; Gülümseyen ülke çevreleyen yerler
kasabalar; Evlerdeki garip oymalar ve cihazlar; çarpık
sokaklar.

"Şimdiye kadar gördüğüm ilk kişi sensin," dedi Lawrence hayranlıkla "
Çarpık sokaklarda güzellik buldu. "

"Düz olanları sever misin?" dedi Dolly.

"Kesinlikle. Neden olmasın?"

"Uçtan uca bakıyorsun; bir kerede var olan her şeyi görüyorsun; yürü ve yürü
Mümkün olduğu gibi, bir değişiklik yok, ama aynı yorucu ev çizgileri.
Şimdi sokaklar düz olmadığında, ancak sargılara ve dönüşlere sahip olduğunuzda
her zaman yeni bir şeye geliyorlar. "

"Sanırım onların tepede ve aşağı olmalarını seviyorsun?"

"Ah, çok!"

"Bunu Hollanda'da bulamıyorsun."

"Hayır, ama Boston'da."

"Ah, gerçekten!" dedi Lawrence.

"Merak ediyorum," Dolly devam etti, "bir ulusu bu kadar farklı yapan şey
bir diğer. _You_ bir adadadır; Ama burada sadece bir çizgi var
Holland ve Almanya ve insanlar birbirine benzemiyorlar. "

"Yediklerinden geliyor," dedi Lawrence.

"Onların _food? _" Dedi Dolly.

"Evet. Scotchman püresi üzerinde yaşıyor, sığır eti İngilizcesi ve
Porter, Sosis ve Bira Üzerinde Almanca. "

"Fransız?"

"Oh, çorba, salata ve ekşi şarap."

"Ve İtalyanlar?"

"Üzüm ve zeytinlerde."

"Bu konuşmak için yapacak," dedi Dolly; "Ama dokunmuyor
soru."

"Soruya dokunmayın! Affediyorum-ama en çok ona dokunuyor
esasen. Sence bir erkek için hiçbir fark yaratmaz mı?
Yiyor o bir akşam yemeği mi? "

"Büyük bir fark _to_ bazı erkekler; ama
o?"

"Evet," dedi Rupert; ve "Evet!" dedi Lawrence, oybirliği ile
Dolly'yi gülümsetti. "Sana söyleyebilirim," diye devam etti, "bir adam
iyi olup olmadığına göre, gün için bir şey veya başka bir şey
kahvaltı veya kötü bir kahvaltı. "

"Anlıyorum. Bu öfke."

"Hiç öfkeli değil. Fiziksel durum."

Rupert, "Bu haklara yatıyordu, _i_ düşünün," dedi Rupert.

"Sanırım tüm bu insanlar birkaç şekilde uygundur" dedi.
Dolly. "Anne Venedik'i sevecek mi, Bay St. Leger, oraya vardığımızda? Ne
Gibi mi? "

"Bir şehir gibi. _You_ bundan hoşlanacak, tuhaflık ve
Orada bulacağın güzel şeyler. Bayan Copley hakkında söyleyemem,
Eminim."

"Orada ne içiyorlar?" dedi Rupert. "Su?"

"Şey, tam olarak değil. Kendin için yargılayabilirsin, iyi arkadaşım."

"Ama bu İtalya," dedi Dolly. "Sanırım bira veya hamal yok mu?"

"Şey, elbette, istersen bulabilirsin; insanlar var
Yeterince geliyor ve gidiyor _do_ istiyor; Ama Venedik'te sahip olabilirsin
Saf şarap ve makul bir fiyata da. "

"Elbette otellerde," dedi Dolly hafifçe.

"Tabii ki, bazılarında. Ama otel düşünmüyordum."

"O zaman ne?"

"Şarap mağazaları. ''

"Şarap mağazaları! Sadece bir bardak veya iki bardak isteyen insanlar için değil mi?"

"Sadece onlar için. Bir veya iki bardak ya da yarım düzine."

"Restoranlar mı demek istiyorsun?"

"Hayır, restoranlar demek istemiyorum. Onlar sadece şarap mağazaları; hiçbir şey satmamak
Ama şarap. Garip küçük yerler. Gösteri yok; Hiçbir şey yok; Orası
sadece şarabın çizildiği fıçılar ve gözlük yaptıkları,
Söylemeliyim; queer şeyler; Pint ve Quart, vb. Başka hiçbir şey
Orada mı, ama müşteriler ve size hizmet eden insanlar. "

"Ve insanlar şarap içmek için böyle yerlere giriyorlar mı? Sadece içmek,
Bir şey yemek mi? "

"Eğer istedikleri takdirde yiyebilirler. Sokak satıcıları var,
özel ve herhangi biri girdikten hemen sonra gelir; Meyve getiriyorlar
ve şekerlemeler ve önemsizler. "

"_Entlemen_'in bu yerlere gittiğini kastetmiyorsunuz, Bay St. Leger?"

"Kesinlikle. Şarap saf ve makul bir oranda satıldı. Beyler
Tabii ki-nereye gideceklerini biliyorlarsa. "

Dolly'nin kalbi battı. Venedik'te bu!-
onun kasası ile baba. İçinde bulunacak kadar şarap olduğunu biliyordu
oteller; Ama bu da biliyorsa, paraya mal olur, eğer insanlar ona sahip olacaksa
iyi; Ve Bay Copley başka bir şey sevmedi. Ama ucuz şarap mağazaları, "
nereye gidilir, "-bu nedenle emekli ve nispeten özel
Yerler,-_those_, umutlarının amacı Venedik'te bulunacak mıydı?
Dolly'nin yanakları algılanabilir bir şekilde solgunlaştı.

"Sorun nedir Bayan Dolly?" Diye sordu Lawrence, onu izleyerek. Ancak
Dolly cevaplayamadı; Ve ayrıca bildiğini düşündü.

"Saf şarapta zarar yok," diye devam etti.

Dolly buna bir göz attı, en istemsiz, masum bir
Bakmak; Yine de, eğer yapabileceği için yarım gün çalışacaktı
böyle elde edildi. Etkiydi, harikaydı,
sunmak; Sözlerinin gerçeğine karşı ateşli bir çekicilik yaptı ve
Aynı zamanda, uyumluluğunun en hareketli bir kullanımdan kaldırılması
onlarla. Plainer konuşmaya cesaret etti ve konuşamazdı
Plainer, bir saat boyunca konuşmuş olsaydı. Lawrence çağırırdı
Ayrıca konuyla ilgili görüşü, ama bu bakış onu durdurdu. Gerçekten de
Güzelliği o an için başından çıktı.

Rupert'in verimli ajansı sayesinde o geceyi geçirebildiler
Utrecht'te ve ertesi gün devam etti. Her biri gibi görünüyordu
Saat onu babasından daha da ayırıyordu; hangisinden emin olmak
Kelimenin tam anlamıyla doğruydu; Yine de kendini vermek zorunda kaldı
o sürücünün cadısı. Çeşitli güzellik ve sürekli yenilik
Her el, sürekli bir eğlence idi. Bayan Copley bile unuttu
kendisi ve onun taşıma pencerelerinden dışarı bakarken onun şikayetleri;
Gerçekten de verdiği tek sorun, sık sık değişen yerlerde
Dolly ile şimdi bu ve şimdi bu görüş.

Rupert, "Massachusetts'te böyle yollarımız yok." "Bu
Birinci sınıf diyorum. "

"Orada böyle bir şey var mı?" Lawrence sorunsuz bir şekilde sordu.

"Böyle bir toprak değil, söylemek zorundayım."

"Hayır," dedi Dolly, "bu en azından Massachusetts gibi değil
herhangi bir şey. Ey anne, o sığırlara bak! Neden binlerce olmalı
onlardan; Ne kadar güzel! Bu kadar muazzam bir yeşil bulamazsın
Massachusetts'te sade, Bay St. Leger. Hiç böyle bir yerde görmedim. "

Bayan Copley, arabanın o tarafını aldı.

"Bir mera zemini için kullanılmazdı, eğer orada olsaydık," dedi
Rupert.

"Belki de olurdu. Tahıl için çok ıslak olmasını isterim," diye yanıtladı St. Leger.

"Şimdi işte yine bir göl," dedi Dolly. "Ne kadar büyük ve ne kadar güzel!
Mil ve mil, olmalı. Bu küçük adalar ne kadar güzel, Bay
Babbage! "

Bayan Copley tekrar değiş tokuş etti ve hemen patladı ...

"Dolly, Dolly, o kadının küpelerini gördün mü?
ayak uzun. "

"Pardon'a yalvarıyorum-bir ayak, Bayan Copley."

"Onların neden yapıldığını düşünüyorsunuz?"

"Gerçek altın veya gümüş."

"Merhamet! Bu henüz gördüğüm en tuhaf şey. Sanırım Holland bir
çok zengin bir ülke. "

"Ve işte ülke evleri ve bahçeler geliyor," dedi Dolly. "Var
Mermer heykellerle dolu bir bahçe, anne. "

Bayan Copley, heykellere bakmak için koltuğunu diğer tarafa kaydırdı,
Ve hemen sonra, merakla kesilmiş bazı porsukları görmek için geri döndükten sonra
Başka bir bahçe. Böylece devam etti; Dolly ve annesi iyi bir anlaşma yapıyor
bu arada egzersiz. Bayan Copley akşam yemeğine hazırdı ve
zevk aldım; Ve Dolly bunu algılamaktan da zevk aldı.

Sonra Arnheim'dan memnunlardı. Kasabaya doğru gittiler
akşam; Ve yerin şirin, pitoresk görünümü, parlak yatıyor
Sıcak bir Eylül gününün güneş ışığı, her iki hanımın da kalbini aldı.
Garip Gables, Sonsuz Bina Çeşitliliği, Balkonlar Asılı
tırmanma sarmaşıkları ile; Ve her şeyden önce, Küçük Bahçeler, Gay Güz
Çiçekler ve bazılarının altında arbour veya bir çeşit barınakla döşenmiş
hangi insanlar çay alırken, diğerlerinde ahşap masalar ve
Sandalyeler boş olsa da hazır durdu, çok sayıda alışkanlık için tanıklık etti
kapı dışı yaşam; Dolly's Fants ve Bayan Copley'nin
merak. İkisi de geceyi böyle güzel bir şekilde geçirmekten mutluluk duyuyordu
yer.

Akşam yemeğini rahatça yaptıktan sonra Dolly, annesini konuşurken bıraktı
St. Leger ve özel olarak yürüyüş yapmak için sessizce kaydı
Rupert'i ona katılmak için çağırdı. Yürüyüş zevk doluydu. BT
iyi bir süre sürdü; Dolly biraz yorulmaya başlayana kadar
Akşam ışığı ölüyordu; Sonra basamaklar gevşedi
Dönüşte çok tempolu ve Dolly düşüncelerinin gitmesine izin vermeye başladı
ondan hemen önce olanın ötesinde. O çok eğilimliydi
Şimdi Rupert'in partideki varlığından memnun olun. O algıladı
zaten hizmetine adanmıştı; Bay St. Leger ile değil
iddialar, ama hayranlık gibi bir şeyle bir heathen
Adanmış tanrıçasına ödeme yapar. Rupert zaten gözlerini izledi ve
Dileklerini takip etti, bazen konuşulmadan önce. Sade
güçlerinin ulaşacağı herkes için ona güvenebileceğini;
Ve güçlü bir irade unsuru, güveniyle karışmaya başladı
o. Bu yolculuğu çocuğa fayda sağlamaya yardımcı olmak için ne yapabilirdi?
Hayatında çok az iyi veya nazik etkiler biliyordu; henüz o
Kendisi nazikti ve iyi olmaya çok eğilimliydi, diye düşündü. Ve o
Eve gelmeden önce onun için henüz çok önemli olabilir.

"Bu ülke hakkında ilk şeyi bilmiyorum," diye kırdı.
sessizlik. "Haritanın köşesinde her zaman küçük bir yerdi
Düşünce bir tür bir sayım değildi. Neden, büyük bir yer! "

"Tarihte okumalısın."

Rupert, "Asla çok fazla tarih okumadım, bu bir gerçek," diye cevapladı Rupert. "Asla
Okumak için çok şey, "Bir gülüşle ekledi." Gerçek şu ki, şimdiye kadar hayatım var
ihtiyaç duyulan için hemen hemen bir scrimmage oldu. "

"Bilgi ihtiyaç duyar," dedi Dolly.

"Bu bir gerçek; ama bir adam önce yaşamalısınız, görüyorsun. Ve bu savaş
bir kez her zaman kolay. "

"Peki planlarınız veya beklentileriniz neler? Ne demek istiyorsun-ya da yapmak mı?
Kendinden ne yapmak istiyorsun? "

Rupert yarı güldü. "Herhangi bir potansiyel müşterim yok-konuşmak için. Aslında, ben
Venedik'ten daha ileride görmeyin. Ne olacağıma gelince veya
Yap,-Bunun benim seçimim olmadan çözüleceğini umuyorum. Ben var
Şimdiye kadar, bir şekilde; Sanırım henüz iyi geçinmem. "

"Sen bir Hıristiyan mısın?" Diye sordu Dolly, ani bir dürtü takiben.

"Sanırım bununla kastettiğin şey değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey-nereden geldiğimde, J'INED'li Hıristiyanlara millet diyorlar
kilise. "

"Bu bir meslek yapıyor," dedi Dolly.

"Evet, milletin bunu söylediğini duydum."

"Ama gerçek nedir? _ What_ Sizce bir adam o zaman
kiliseye katılıyor mu? "

"Biliyorsam vurulacağım," diye cevapladı Rupert, ona çok fazla bakarak
solma ışık. "Birinci sınıfın söylediğini duymasını istiyorum."

"Sadece Mesih'in hizmetkarı olmak," dedi Dolly. "Gerçek bir hizmetçi,
'Tanrı'nın isteğini kalpten yapmak.' '

"Onun iradesinin ne olduğunu nasıl bileceksin? Zorlanmalıyım
_me_ sordun. "

"Ah, bize bunu söyledi," dedi Dolly, şaşırdı. "İncil'de."

"O zaman _that_ dikkate değer okumalısın."

"Kesinlikle."

"Peki, çoğu insanın yaptıklarından oldukça farklı şeyler söylemez mi?"

"Evet. O zaman ne?"

"O zaman onunla anlaşmak kolay olmazdı, diye düşünmeliyim. "

"O zaman ne?"

"Kuyu!" dedi Rupert,-"Dünyada nasıl yaşayacaksın ve değil
Dünyanın yaptığı gibi mi? "

"O zaman _have_ İncil'i biraz inceledin mi?"

"Hayır, gerçek, yapmadım," dedi Rupert. "Ama şimdi insanların konuştuğunu duydum ve
Tekrar; Ve bunun hakkında düşünüyorum. "

"Diyelim ki zor?" dedi Dolly. "Ama gerçekten zor değil
Eğer kişi Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı ise ve sadece inanmakla kalmaz. Diyelim ki
Yine de zordu. Mesih'in ikisinden ne dediğini hatırlıyor musun
Yollar, ona hizmet etmek ve ona hizmet etmiyor musunuz? "

Rupert başını salladı.

"Kendi İnciliniz var mı?"

"Hayır," dedi Rupert. "Bu henüz hiç sahip olmadığım bir makale. Her zaman
Başka şeyler daha çok istedim, görüyorsun. "

Dolly, "Ve dünyadaki diğer her şeyi istemeyi tercih ederim," dedi. "BEN
Yani, her şey olmadan olmayı tercih ederim. "

"Elbette!" dedi Rupert.

"Çünkü ben Mesih'in hizmetçisiyim, görüyorsun. Şimdi seni istiyorum
olmak. Ve kolaylık ya da zorluk sorununa gelince-ben de öyle
sana tekrar edecek. İsa, onu duyan ve itaat edenlerin dedi
bir kayaya dikilmiş bir ev gibidir; sabit ve sağlam; ne zaman
Fırtınalar gelir ve rüzgarlar patlar, asla sarsılmış değildir. Ancak
Ona itaat etmeyenler kum üzerine inşa edilmiş bir ev gibidir. Ne zaman
Fırtınalar esiyor ve rüzgarlar atıyor, çok düşecek ve hepsi harabeye düşecek.
Bana öyle geliyor, Bay Babbage, _that_ diğerinden daha zor. "

"Diyelim ki fırtınalar gelmiyor mu?" dedi Rupert.

"Sanırım çoğu insana geliyorlar," dedi Dolly. "Ama Rab
sadece bu fırtınalar anlamına gelmiyordu. Onları demek isteyip istemediğini bilmiyorum
Tümü. Zamanı ve yanından demek istedi.-Gel, eve gitmeliyiz, "dedi Dolly,
Tekrar ilerlemeye başlıyor. "Keşke hizmetçi olsaydın
Tanrım, Bay Babbage! "

"Neden?"

"Ah, çünkü kesin, güçlü, güvenli ve mutlu
yan, "dedi Dolly, hevesle konuşuyor."
iyi. Hıristiyan değilseniz hiçbir şeyden emin değilsiniz, Bay Babbage;
Kendinizden bile emin değilsin. Günaha seni fırlatabilir, yapmazsın
Nerede ve bilmeden önce ve yardım edebilmeniz için. Ve ne zaman
Fırtınalar gelir, o fırtınalar-eviniz-aşağı iner-
Sands "---- ve Rupert'in muazzam şaşkınlığı için Dolly'nin sesi kırıldı
Burada ve bir saniye boyunca durdu, uzun hıçkırık çekti; O zaman o
başını bir çaba ile kaldırdı, kolunu aldı ve hızla geri döndü
Otel yol. Bir kelime söyleyememişti. Rupert
işaret eden en zayıf deneyim kavramına sahip olamadı
ve Dolly'nin son sözlerini keskinleştirdi; Nedenini hayal edemedi, onlar
Eve yürüdü, ara sıra aceleci bir nefes almalı, bildiği gibi
Neredeyse hıçkırık olan bir nefes yaptı; Ama Rupert Babbage
Dolly o günden sadık köle.

Lawrence'ın kendisi bir şekilde görünüşe ve tarzına hayret etti
Akşam genç bayan. Konuşma ve düşünceler artmıştı ve
Dolly'yi karıştırdı, kısmen ağrının karışmasıyla, ama kısmen de duyu
Yapılacak iş ve bunu yapmak için tüm sevgi dolu gücünün çağrılması.
Yanağının normalden biraz daha fazla rengi vardı, gözü yumuşak bir gizli
Ateş, sesi ihale gücü bir heyecan. O gibiydi, Lawrence
Düşünce, en nadir vahşi ahşap çiçek, bazı manevi orkis veya
lezzetli ve hassas sardunya; ciddi eğitimli olanın aksine,
Büyük ve taşınmaz laleler ve toplumun kamelyaları. O bir
Ancak ondan can sıkıcı bir mesafe; ve onu sakin bir şekilde ele aldı
Dünyanın hiçbir kadınının gelişemeyeceği üstünlük. Sadece
Dolly ile doğaydı.



Bölüm XIX.

Manzaraları görmek.

Ertesi günün yolculuğu ilgisiz ve yavaştı. Bayan Copley büyüdü
yorgun; ve hatta akşam yemeği ve iyi bir otelde dinlenin onu restore edemedi
ruhlar.

"Dresden'e gelmeden önce kaç gün olacak?" O istedi
bilmek için.

"Cesaretini sürdür, Bayan Copley," dedi Lawrence. "Yeşilleri hatırla
Tonozlar! Önümüzde henüz oraya varmak için biraz işimiz var. "

"Yarın oraya varamayacağız mı?"

"Yarın Cassel'e ulaşmaktan daha fazlasını yapmayacağız."

"Cassel hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Yol, gün gibi mi? Her şeyi arkamızda bıraktık
Holland. "

Lawrence, "Bence yol biraz iyileştirecek," diye izin verdi Lawrence.

"Cassel'in yanında hangi yer var?"

"Gece için dinlenme yerimiz olarak? Korkarım bizi ikiye götürecek
Weimar'a ulaşmak için günler. "

"Ve sonra Dresden?"

"Hayır, sonra Leipzig."

"Ah, Leipzig'i görmek istiyorum," diye bağırdı Dolly.

"Ne için?" dedi annesi. "Eminim tüm bu yerler hiçbir şey değildir
Biz ve bence ülke çok aptal. Ve nereye seyahat etmeyi seviyorum
İnsanların ne dediğini biliyorum. Beş bin milim varmış gibi hissediyorum
Her yerden. Babanızı ne tutuyor, Dolly? "

"Bilmiyorum anne."

"Yazabilir ve ona söyleyebilirsin, eğer bize Dresden'e gelmezse
geri gitmek. Bu _my_ zevk kavramı değil. "

"Ama seni iyi yapıyor anne."

"Bu akşam yiyebileceğim hiçbir şeyim yoktu. Eğer sakıncası yoksa, Dolly,
Yatacağım. "

Dolly aldırdı, çünkü garipler arasında tekrar yürüyüşeesiydi
sahneler ve insanlar. Bu sefer olmayacak olduğu için ona oturdu
pencere ve dışarı baktı. Ay ışığı, yumuşak hava idi; Ve gözü
En azından yeterince yenilikle dolu, öyle olsa bile. Ama düşünceleri gitti
Yeni olmayan şeye geri dön. Gün donuk ve yorucu olmuştu.
Dolly'nin ruhları sessizdi. O da babası için özlem duyuyordu
özlemden daha fazla korku dolu olan özlem, endişeli özlem. Ve
Tekrar düşündüğü gibi, pozisyonunu sevmedi. Annesi
onun ve kaçmak istediği arasında bir kalkan vardı,
Lawrence St. Leger'ın dikkatleri; Ve kusurlu bir şekilde koruyabilirdi
kendini. Doğru, ona doğrudan cesaret vermediğini biliyordu. Henüz o
sürekli onunla vardı, onunla ilgilenme hakkına sahipti, izin verdi
Her gün ne bir zevk olduğunu gördü ve onu çeviremedi
zevkin tersine. O sürece onu itemedi
ilerlemelerini belirli bir noktanın ötesine itti; Ve Lawrence zekiydi
Bunu yapmasa iyi olur. Bir şeyler aldı
Dolly'yi rahatsız edecek bir şekilde biraz verildi. Ona hayır verdiğini biliyordu
uygun teşvik; Yine de yasaklayamayacağı şeyler
Tasit bir iddiayı ve tarafından örtülü bir iddiayı örebilir. Babası için diledi
kendi hesabına. Ama onu neyin tuttuğunu düşündüğünde,
Dolly'nin başı acı içinde düştü. "Ey baba, baba!" diye ağladı
Kalbinin derinlikleri, "Neden gelmiyorsun? Nasıl sormamıza izin verebilirsin
boşuna? Ve ne korkunç, korkunç bir dolaşıklık olmalı
Kendinizden farklı şeyler yapmanızı sağlamak için size güç! Oh, ne yapmalı
Evet? Ne yapmalıyım? Şimdi ona ulaşamıyorum-sadece mektuplarla. "

Bayan Copley ertesi sabah yenilenen ruhlarla kalktı. "Dolly,"
Giyinirken sordu, Business Dolly her zaman yardım etti
O,-"St. Leger ve sen arasında yerleşmiş bir şey var mı?"

"Yerleşti anne? O babanın sekreteri,-en azından arar
Kendisi,-Babanın yokluğunda bize bakmak. Başka hiçbir şey yok
yerleşti, ne de yerleşti. "

"Neden burada olduğunu biliyorsun, çocuk."

"Çünkü baba değil, anne; ve değişimi yapmak istiyorum
olabildiğince çabuk. "

"Onun sorunu ne, Dolly?"

"Başlıca şey, bir ipucu almayacak."

"Hayır, hayır; yani, onun içinde ne hata buluyorsun?"

"Bu anne. Başka bir şey."

"Üzerinde sürdüğün zemine ibadet ediyor."

"Anne, bence bu üzücü. Değil mi?"

"Sanırım bundan çok memnun olmalısın. Ben. Dolly, St. Legers
_Very_ iyi kapalıdır; Zengin ve babası zengindir; Ve var
O güzel yer, pozisyon ve arzu edebileceğiniz her şey. "

"Konum!" Dolly tekrarladı. "Anne, sanırım kendi pozisyonumu yapıyorum.
Herhangi bir oran, onu ondan daha çok seviyorum. "

"Ey Dolly! St. Legers" ----

"Onlar belirli bir şey değil, anne. Zengin bankacılar; hepsi bu. "

"Ve bu yeterli değil mi?"

"Şey, hayır," dedi Dolly, gülerek. "Çok daha fazlasını gerektirir
Beni senden ve babadan uzaklaştır. "

"Ama çocuk, gitmelisin. Ve Bay St. Leger sana kadar düşkün
O zaman olabilir. "

"Kalbini kırmayacak anne. O kadar değil. Düşünme
BT."

"Olursa umrumda değil!" dedi Bayan Copley, yarı ağlıyor. "Değil
_him_ düşünüyorum; Sensin. "

"Teşekkür ederim anne," dedi Dolly, kollarını annesinin etrafına koyarak
boyun ve onu tekrar tekrar öpüyor. "Ama seni bırakmayacağım
Böyle bir kişi. Ve senin kadar çok para düşünmüyorum. "

"Dolly, Dolly, para iyi bir şey."

"Dünyada beni satın alacak kadar yok anne.
Fiyatımı düzeltin. "

O günün geri kalanı Dolly eşcinseldi. Tepkisinden olsun
on yedi yaşına doğal ruhlar veya kalbinde hafifletilmiş olup olmadığı
Sabah annesiyle konuşmasının açıklığı,
Günün yolculuğunun hayatı. Yolun kendisi düzeltildi; manzara
genellikle asil, ince meşe ve kayın ormanları ile ve zenginlerinde güzeldi
yetiştirme; çayırlar ve sürülmüş tarlalar ve genç tahıl ve
Birbirleriyle değişen gülümseyen köyler. Tedium yoktu
Sabahtan geceye taşıma. Leger ve Rupert güldü
Dolly ve onunla; ve Bayan Copley, çiğnemeye rağmen
Dolly'nin pratik olmayanlığındaki ipotek,
kendini unutmak. Bazen bu mutlu etki yönetilebilir; -den
Diğer zamanlarda imkansızdı. Ama daha fazla gün izledi, çok eşcinsel değil.

"Olabildiğince yorgunum!" Bayan Copley'nin beyanları mıydı?
Leipzig'e yaklaşıyor.

"Yakında şimdi otelimize gideceğiz," dedi Lawrence yatıştırıcı bir şekilde.

"'Tain değil," dedi Bayan Copley; "Ben de otellerden bıktım. Ben
Bir yerden diğerine gitmekten bıktım. Hareketsiz kalmak istiyorum
bir yerlerde. "

"Ama seni iyi yapıyor anne."

"Görmüyorum," dedi Bayan Copley. "Ve yapmakla ne demek istiyorsun
Ben iyi, dolly? Hissetmediğin iyi nedir? Bir şey gibi
göremediğiniz yakışıklı; Ve eğer bunu iyi ararsan, ben yapmam. BEN
Benim için ne olduğunu herkese hayat olup olmadığını merak ediyorum! "

"Tam olarak değil," dedi Lawrence. "Herkes istediği yere gidemez ve
Ne yapacağını yapın ve her yerde böyle bir görevli handmaiden var. "

"Yapacağım şeyi yap!" diye bağırdı Bayan Copley, diğer memnun olmayan insanları seven
Davasının ona karşı kanıtlanmasını istemedi,-"Çok şey biliyorsun
Bay St. Leger! Eğer iradem olsaydı, Amerika'ya geri dönerdim. "

Lawrence, "O zaman elçileriniz olmadan yapmak zorunda kalacaksın," dedi.
"Bu tarafta olduğumuzu düşünmüyorsunuz.
Böyle değerli bir makalenin ülke dışına çıkmasına izin vermenin avantajı? "

Dolly'nin böyle bir jest ve ciddi karışımı ile söylendi
zorla alamazdı. Sözler Bayan Copley'i yatıştırdı, ancak
Cevap neredeyse hiç ses çıkarmadı.

"Sanırım annelerin zihnini telafi etmesi gereken şey bu"
söz konusu. "Sadece çocukları onlara biraz rahat olmaya hazır olduğunda,
Aynı oyuna kendi hesabına başlamak için giderler. Bazen ben
Hiç yaşamaya değer olup olmadığını merak ediyorum! "

"Ama kişi buna yardım edemez," dedi Rupert.

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum."

"Anne, Dresden Green tonozlarını düşün," dedi Dolly.

"Şey, yaparım," dedi Bayan Copley. "Bu beni ayakta tutuyor. Ama gördüğümde
Onlar, Dolly, o zaman beni ne tutacak? "

"Neden Venedik, anne."

"Ve varsayalım Venedik'ten hoşlanmıyorum? Bazen sanırım."

"O zaman orada kalmayacağız canım. Sorrento'ya devam edeceğiz."

"Sonuçta, Dolly, kişi her zaman bir yere gitmeye devam edemez. Biri gelmeli
bir durağa. "

"En iyi yol, bunu yapmak zorunda olana kadar düşünmek değil,"
dedi Lawrence. "Zevk almanız gerektiğinde tadını çıkarın."

Rupert, "Bu çok güvenli bir maksim değil, bana öyle geliyor." Dedi. "Bir ip
bükülebilir. "

"Bu çok bilge bir adamın maksimumu," dedi Lawrence
figür.

"Akıllı mı?" dedi Dolly. "Paranı harcar mısın,
zaman? Herhangi bir hükmü yapmadan önce son fulthing'e harcayın
Sırada ne olacak? "

"Hayır, gerekmediği için. Para meseleleriyle her zaman sahip olmaya özen gösterebilir
ileride demek. "

"Yani başka bir şeyde olabilirsin."

"Nasıl?" dedi Rupert ve "Nasıl?" dedi Lawrence, aynı nefeste. "Sen
Bayan Copley'nin dediği gibi her zaman yapamaz, gitmek için yeni yerler bulmaya devam edin
Ve görülecek yeni şeyler. "

"Beni bunun ihtiyacının üstüne koyacaktı."

"Ne? Felsefe? Stoizm?"

"Hayır," dedi Dolly yumuşak bir şekilde.

"Filozofun taşını keşfettin mi?" dedi Lawrence; "Ve yapabilir
Ortak şeyleri amaçlarınız için altına mı çeviriyorsunuz? "

"Evet," dedi Dolly aynı şekilde.

"Nasıl duyalım, değil mi? Belki de kitap mı, yazıyor mu yoksa sanat mı?
Buna çok düşkünsün, biliyorum. "

"Hayır," dedi Dolly yavaşça; "Ve bunu size de gösteremem, Bay St.
Leger. Arap gecelerindeki hikayedeki altın su gibi,
Bir tepenin tepesindeydi ve insanlar onu almak için tepeye çıktı;
Ama yolda kulaklarında o kadar garip ses duyuldu.
etrafa bakmak için cazip oldu; Ve eğer etrafına bakarlarsa döndüler
taşa. Böylece yol taşlarla işaretlendi. "

"Ve kimse altın su almadı mı?"

"Evet. Sonunda yükseldi, kim hevesli, kulaklarını durdurdu ve
Asla etrafa bakmadım. Tepeye geldi ve altın suyu buldu. Biz
Bu zamanlarda başka bir isim verin. Hayatın suyu. "

"Ne hakkında konuşuyorsun, Dolly?" dedi annesi.

"Kişinin kulakları durdu _now_
Harika su? "Diye sordu Lawrence. Dolly başını salladı.

"Ve anladığınız zaman-o zaman ne?"

"O zaman anladın," dedi Dolly. "Hayatın suyu. Ve sen
annenin şikayet ettiği bu kuru vahşi doğayı yaptım ve
Tavsiye ediyorsun. "

Lawrence okşadı ve bıyığını çekti, çünkü
Lady onunla kibar Sanscrit'te konuşmuştu. Rupert ağır bir şekilde dışarı baktı
Taşıma penceresi. İkisi de cevap vermedi ve kimse başka bir kelime konuşmadı,
Bayan Copley, "Leipzig var!"

"Şimdi huzurlu görünüyor," dedi Rupert.

"Huzurlu mu? Neden, yer sessiz değil mi?" Bayan Copley endişeyle sordu.

"Yeterince sessiz," dedi Lawrence; "Ama çok uzun zaman önce bir zaman vardı
tam olarak öyle olmadığında. "

"Bu ne zaman?"

Dolly, "Avrupa'nın tüm üniformaları peşinde koşarken," dedi.
"Bazıları kovaladı ve bazıları kovalıyor; ülke ile örtüldüğünde
ordular; Yarım milyon adamın ya da öylesine uzun bir savaş yaptığında,
Ve Leipzig'in banliyöleri ölü ve yaralı ve hasta ile doluydu ve
açlıktan ölme; Şehir içinde veya dışında çok fazla barış yoktu; Yine de
Biraz sevinç vardı. "

"Ah," dedi Bayan Copley, "demek istiyorsun" ----

"Napolyon burada dövüldüğünde anne."

"Savaş kaba bir şey!" dedi Rupert.

"Bu tam olarak medeni halkların onun aldığı görüş değil" dedi
Lawrence hafif bir alaycı ile.

"Yine de doğru," dedi Dolly.

"Anlam?" dedi Lawrence. "Sizce bunun Almanya'nın ortalama bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?
Yükseliş ve onu ezen gücü dışarı atın mı? veya
Avrupa'nın diğer yetkileri yardım etmek için mi? "

"Hayır; ama vesilesiyle çok kötü."

"Bu ona baktığın gibi," dedi Lawrence.

"Hayır, ama Tanrı nasıl görünüyor. Muhtemelen düşünemezsin," dedi Dolly
Yavaş yavaş, eski çocukça ifadesine geri dönersek,-"onu seviyor."

Lawrence bu orijinal görüşte gülümsemeye yardımcı olamadı. "Çok az
Savaş yapan insanlar bu soruyu sor "dedi.

"Tanrı onlara soracak," dedi Dolly, "Neden yapmadılar. Bence çok az
İnsanlar bu soruyu soruyor, Bay St. Leger, herhangi bir şey hakkında. "

"Burada ve orada senin gibi küçük bir aziz dışında, olağan değil,"
izin verdi.

"Ve yine de tek soru bu. Sorulacak başka bir şey yok
bir konu hakkında; Neredeyse başka bir şey yok. Bu yerleşmişse, hepsi
yerleşti. "

"Biz sadece tüm azizler olsaydık," diye koydu Lawrence.

"Neden biz değiliz?"

"Bilmiyorum. Sanırım herkes böyle bir meslek için kesilmiyor. "

"Herkes aziz olmalı."

"Bunu mı kastediyorsun?" diye bağırdı Rupert. "Düşündüm,-Yani, olduğunu düşündüm
özel bir hediye. "

"Evet," dedi Dolly ona bir gülümsemeyle; "Ama Tanrı bunu herkese verir
Bu istiyor. Ve kral geldiğinde, Bay St. Leger, toplanacak
Ona azizleri ve başkaları; Aralarında sayılmak istemezsin
O zaman?-Yapıyorum! "

Dolly'yi bu ani patlamaya neyin yarattığını bilmiyorum; Ama o
Bazı yumuşak damlayan gözyaşları olurken, perdesini gözlerinin üzerine indirdi
elmaslar gibi onlardan düşüyorlardı. Herkes tuhaf olanı bilir
güneşli bir duşun parlaklığı; Ve iki genç adam adil kaldı
göz kamaştırdı. Ancak Rupert çok ciddi görünüyordu, diğeri ise bir
Kaşında bulut.

Dolly, altından çıktığında olabildiğince gerçekti
yine perdesi; ve Dresden'deki bir otele gitmemesi gerektiğini ilan etti,
Ama bir konaklama al.

"Neden?" Lawrence sordu.

"Daha ucuz. Ve memnun. Ve çok daha sessiz. Muhtemelen yapmamız gerekecek
Dresden'de birkaç gün kal. Orada mektup almalıyız. "

"Ama lojman bulmak için nereye gideceğinizi bilmiyorsun."

"Evet, yapıyorum. Ya da yapacağım. Umarım.
Lady Brierley'in bütün bir kış lojmanları olduğu kadın. "

"Bu adresi nereden almayı bekliyorsunuz?"

"Leipzig'de umarım."

"Gerçekten, Dolly, kaç yaşında olduğunu düşünerek sana çok şey alıyorsun
"Dedi annesi.

"Hayır, anne, senin ve benim için değil. Oh, _he_ bir otele gidebilir.
Elbette."

Ancak, bu Bay St. Leger istemedi. Bunu yapmak zorunda kaldı
yine de. Mektup Leipzig'de bulundu, lojmanlar bulundu
Dresden'de, ama hepsini tutacak kadar ferah değil. Bayan Copley ve onun
Kızı ve görevlileri Rupert çok rahat bir şekilde ağırlandı;
Ve Dolly'nin büyük sevinci kendilerini yalnız buldu. Frau wetterhahn
Tüm zorunluluk, Lady Brierley'in adını duyun ve onları doğru yaptı
Hoş geldin. Bu frau wetterhahn! O en canlı, aktifti,
Yetenekli, konuşkan, parlak gözlü, iyi mizahlı, ücretsiz ve kolay küçük
Hayal edebileceğin kadın. Gerçekten yetenekli ve onları pişirdi
Güzel akşam yemeği. Dolly birkaç şeyi açmıştı ve kendini evinde hissetti,
Ve üçü yemeklerine rahatça oturdu.

"Şimdi anne canım," dedi Dolly, "Bu hoş!"

"Şey," dedi Bayan Copley, "Sanırım öyle. Sadece göndermemiş olsaydın
Lawrence uzak! "

"Kalamadı anne. Frau Wetterhahn onu gönderdi-I. Değişim değil
onun için iyi olacak. Ve benim için de. Olduğumuza inanacağım
bir süre evde. Ve yeşil tonozları göreceksiniz;
Ve her şeyi göreceğim. Ve bu odalar çok rahat! "

"Yeşil tonozları da görmeyecek misin?"

"Gerçekten de umarım. Ama bir iki gün beklememiz gerekebilir, sevgili anne;
Bu iyi olacak ve dinlenebilirsiniz. "

"Eminim bundan memnunum," dedi Bayan Copley. "Sadece yoruldum
Binicilik ve henüz sonsuz yeni şeyler görmekten daha yorgun. Ben
Hayatımda daha önce gördüğüm bir şey için ağrıyor. "

"Eh, işte bir fincan kahve, anne."

Bayan Copley tattı.

"Evde sahip olduğum herhangi bir şey gibi _that's_ gibi düşünüyorsanız, üzgünüm
Senin için! "Dedi.

"Beğenmiyor musun? Yapıyorum. Seviyorum çünkü farklı. Ama ben
Çok iyi olduğunu düşünüyorum anne. Ve bak-asla lezzetli ekmek var. "

"Almanya'ya gelene kadar gördüğüm ekmek gibi değil. Oh, merhamet! Neden
İnsanların bu kadar çok yolu olmalı mı? Venedik'te işlerin nasıl olacağını merak ediyorum! "

"Her zamankinden daha yabancı anne, korkarım."

"O zaman bundan yorulacağım. Bu çok dolambaçlı bir yol değil mi?
Venedik'e gidiyorlar-Dresden tarafından bu şekilde mi? "

"Neden, evet, anne, elbette; ama yeşil tonozlar burada ve sen
Yeşil tonozları görmek zorundaydı. "

"Şimdiye kadar olduğunu bilseydim, gelmezdim," dedi Bayan Copley.

Ama akşam yemeğini sevdi ve gergin değildi ve iyi uyudu; Ve
Dolly, Dresden'in sonuçta kötü bir hareket olmadığı umuduyla bir şekilde vardı. Söylediği gibi, mektuplar için ve görüşünü beklemek zorunda kaldılar
Onları çeken ihtişamlar. Birkaç gün geçti.

Dolly için zevklerle geçtiler. İki sabah geçirildi
Harika resim galerisi. Bayan Copley'nin arzuları ve beklentileri
Yeşil tonozlara odaklanmış, başka bir şey göremiyorlardı
açıkça; Gerçekten de harika olduğunu düşünmediğini ilan etti
Sonuçta Madonna çok harikaydı; Hiçbir kadın dayanamaz
Bu şekilde bulutlar ve bir kadın olarak, neden neden
Ressam onu ​​olası bir durumda sergilemedi; Ve o küçük
Resmin eteklerinde melekler-diğer yarısı neredeydi
olması mı gerekiyor? Hiçbir şeyden hoşlanmadı. Ama Dolly hayal etti
Rapture, bundan önce ve başka bir sanat harikası. Bayan Copley yaptı
Elbette St. Leger çizim, çizimler sürekli odaların etrafında dolaşımlar
onunla; Hala olamazdı. Ama Dolly bir resimden önce dururdu
ve yarım saat boyunca taşınmaz, zevkle içme ve besleme
bilgi üzerine; ve Rupert genellikle arkasından geçti ve
vücut koruması. Gösteriden ne yaptı, bilmiyorum. Dolly ona sordu
Nasıl sevdi? "Birinci sınıf" dedi.

"Peki, ne düşünüyorsun Rupert?" Diye sordu Dolly.

"Şey, sanırım sadece görmüyorum," diye şüpheli cevaptı. "Eğer
Bunlar millet benzerlikleri, onlar benim millet gibi değil. "

"Ah, ama onlar benzerlikler değil; çoğu değil."

"O zaman ne?
herhangi bir şey?"

"İnsanların hayal gücünden çıktılar; ressam böyle hayal ettiği gibi ve
Bu tür insanlar bu gibi durumlarda bakmış olabilirler. "

"Ressam nasıl görünebileceklerini hayal etti!" diye bağırdı Rupert.

"Evet. Ve çok şey ifade ediyorlar; ressamın zihninde olan her şey."

"Bir adamın birisinin nasıl göründüğünü hayal ettiği kırmızı bir kuruş umursamıyorum. İstiyorum
Gerçek olan şey, eğer alabilirsem. Nasıl olduğunu görmek için bazı yollar giderdim
Mesih'in Annesi _Did_ Bak; Ama sen değil mi? "

"Hayır," dedi Dolly, gülümseyerek.

Rupert büyük resmi tekrar inceledi.

"Güzel olduğunu düşünmüyor musun, Rupert?" Dolly takip etti, merak ediyor
Düşüncelerinde neler olduğunu bilin.

"Yakışıklı yüzler ve yakışıklı olarak gördüm," dedi yavaşça; "Ve ben
Et ve kan gibi bir resimden daha iyi uzun bir manzara. "

"Yakışıklı?" dedi Dolly. "Ah, bu _ bu değil-çok daha fazlası!" ----

"Nedir, Bayan Dolly?" dedi Lawrence, o zaman geri dönüyor
o. "Eleştirisini duymak istiyorum. Kelimelere koy."

"Bu kolay değil; ve bu eleştiri değil. Ama sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Bana öyle geliyor; resim olarak, kimsenin özellikleri değil, ama
Birinin doğası, ruh. Manevi karakterin bir tablosu. "

"Zihinsel özellikler kelimelerle ifade edilebilir," dedi Lawrence.
"Devam edeceksin, umarım?"

"Yapamam," dedi Dolly. "Güzel yüz değil, Bay Babbage;
düşünce ve duygu, sevgi ve saflık ve ihtişam-ama
Kendini düşünmeyen kişi. "

Dolly o odadan çıkamadı; Raphael'in önünde oturdu,
ve sonra "notte" veya "magdalene" nin önünde sabit durdu
Corregio; ve uzaklaşmazdı. Rupert her zaman ona katıldı ve
Bayan Copley, düzenli olarak Odalarda İlerleme Yaptı
Lawrence'ın kolu, kendini yorgun ilan edene kadar. Çok
Bu günlerde Lawrence ve iyi ofislerine göre, onlardan daha fazla
biliyordu; çünkü galerinin açık olduğu mevsimi geçti.
Kamu ve giriş sadece St.'nin etkisi ile elde edildi.
Leger'in arabuluculuğu ve parası; İkincisinin ne kadarını hiç bilmiyorlardı.
Lawrence da çok iyi bir eskort oldu; Adresi hoştu ve onun
erkekler ve yararlı amaçlar için yeterli şeyler bilgisi; İçinde biliyordu
General Neydi ve kimin neydi, kimdi ve asla kayıpta değildi. Rupert
partiyi sadık bir köpek gibi takip etti, hizmete hazır ve
bunu gösterme fırsatı; Lawrence lider ve yönetici görevini üstlendi
Şimdi ve iyi doldurdu. Ancak sanat meselelerinde söylemek zorundayım,
Daha fazla konuşabilse de, Rupert'in kendisi kadar az biliyordu.

"Yarın ne yapılmalı?" diye sordu, o saniyenin akşamı
gün.

"Henüz mektuplarımız yok," dedi Bayan Copley. "Nedenini göremiyorum
Gelmiyorlar. "

"Yani yeşil tonozlar beklemeli. Başka ne yapalım?"

"Ah," dedi Dolly, "bir daha galeriye gidemez miyiz?"

"Başka bir gün?" diye bağırdı annesi. "Neden, oradaydın iki bütün
Sabahlar, çocuk. Bu kadar değil mi? "

"Anne, iki ay gidebilirdim, sanırım."

"O zaman ölümünü yakalayacaksın," dedi Bayan Copley. "O iç oda
Şimdi çok sakin. Benim açımdan tekrar başka bir resim görmek istemiyorum
günler ve günler içinde. Başım onlara bakarak yüzüyor. Ne olduğunu görmüyorum
Eski şeylerde buluyorsun. "

Dolly söyleyemezdi. İç çekti ve kabul edildi.
Ertesi gün şehir ve çevresi hakkında sürecekti; Lawrence güvencesi
Onların Almanya'nın en hoş kasabalarından biri olduğunu. Ama sonraki
Sabah erken Bay Copley'den mektuplar geldi; biri karısına ve diğeri
Dolly'ye.

Dolly ikisini de okudu ve düşündü; ve memnun değildi. Onlar
oldukça neşeli mektuplar; Aynı zamanda Bay Copley karısını bilgilendirdi
ve Dresden'de onlara katılamadığı kızı; ne de hiçbir şekilde
Venedik'e gelmeden önce. Çok fazla nihai; Ama ne şaşkın ve
Dolly, bu gecikmeden daha fazla, onun para miktarı
ona bakımı. Ona, Bayan Copley için, geçersiz olarak kabul edildi,
İşletme ile yüklenmemelidir. Yani taslak mektuba geldi
Dolly'ye; Ve yeterince büyük değildi. Dolly taslağı tuttu, verdi
Annesine okumak için mektup ve sevimli bir durumda oturdu,
Bu iş durumuna odaklanmaya odaklanmaya çalışmak.

Babası ne düşünüyordu? Fondan yoksun olmak bir şey
evde, kendi ülkesinde ve kendi evinde; yeterince kötü
orada bile; Garip bir toprakta ve bağımlı olduğunda ne olur?
eşdeğerinin olması gereken diğer insanların evlerinin barınağı
Para mı ödendi? ve kişi bir yerden seyahat etmek zorunda kaldığında
Bir diğeri ve her milin parada başka bir eşdeğer mi talep ediyor?
Bay Copley biraz göndermişti, ama Dolly hiçbir şekilde almayacağını biliyordu
onları Venedik'e. Ne niyetinde oldu? Ya da onun ne yapmasını bekliyordu?
Lawrence'a başvuruyor musunuz? Asla! Hayır, herhangi bir baskı veya kombinasyon altında değil
Bu ayağa kaldırılabilir. O da eşdeğer talep ederdi; veya
Daha da kötüsü, böyle bir başvuruda bulunursa garanti edildiğini düşünün.
Bay Copley çocuğunu nasıl böyle bir öngörüye yerleştirebilir? Ve daha sonra
Dolly'nin başı eline geçti, olası cevap ezildi
o. Asla yapamazdı, asla yapamadı, ama değersiz hale geldiği için
hoşgörü; düşük zevklere karışmak; sahip olmak
Prensipsiz erkeklerin etkisi ile. Babası!-Dolly sanki onu hissetti
Kalp kırılır ya da başı acı yükü ile patlardı,-"Ah,
Baba asla çocuğunun kendisi için utanmasına izin vermemeli! "
Kalbinin derinliklerinde ağla. Dolly bunu hiç konuşmazdı
Kendisine bile, ama oradaydı, hepsi aynı; Ve ona işkence yaptı
Akılda kıvrıldığı isimsiz, zarif bir işkence ile,
en az rahatlama almadan. Eski aşkın her dalgalanması
Ve saygı, daha umutsuzca bu keskin acı kayaları kırdı. "O
Baba!-Ey Baba!
asla duyulamazdı.

Ve sonra pratik soru geri döndü, nefesini aldı. Ne
Yapacak mıydı? Dresden'de çok uzun süre kalmazlarsa
Konaklamalarını ödemek ve gitmek için yeterli para, hesapladı, yarısı
Venedik'e giden yolu. O zaman ne? Ve eğer Bay Copley onlarla Venedik'te buluştu,
Promise'a göre, o zaman geleceğini kim garanti edecek
Gerekli fonlarla sağlanıyor mu? Peki ya gelemediyse?

Dolly, daha fazla düşünemeyeceğini düşünerek başladı
bu konuda; Sinirleri sert bir düğüme giriyordu. Yapmazdı
düşünmek; Annesini ve kendini hazırlamak için kendini meşgul etti
sabah gezileri. Ve Lawrence bir arabayla geldi; Ve onlar
tetiklemek. Güzel bir gündü ve kesinlikle sahip olduğu tek şey
söz verildi; Ve Dolly düşünceyi engelledi ve _would_ bak ve tadını çıkarın ve
konuşun ve başkalarının tadını çıkarın; Yani günün ilk kısmı çok geçti
Peki. Dolly öğleden sonra hiçbir düzenleme yapmaz ve Bayan
Copley o gün daha fazlasını başaramadı.

Ama erken akşam yemeği bittiğinde Dolly, Rupert'den yürümesini istedi.
o. Rupert her zaman hazırdı ve memnun bir hak kazandı.

"Tekrar dışarı çıkıyor musun ve beni yalnız mı bırakmak mı?" dedi Bayan Copley.

"Yalan uzanacaksın anne canım; beni istemeyeceksin; ve bende
Elimde, katılmam gereken iş. "

"Hangi işleri görmüyorum," dedi Bayan Copley inanılmaz bir şekilde; "Ve yapamazsın
Burada, garip bir yerde bir şey yapın. Bay St. Leger
senin için yap. "

"İşimi yapamaz," dedi Dolly hafifçe.

"Ama beklemen iyi olur ve onu yanına alsan iyi. Dolly. Nerede olduğunu biliyor
Gitmek."

"Ben de anne. Bu sefer Rupert'i istiyorum, Bay St. Leger değil.
Ben geri dönene kadar uyu. "

Dolly iş demek istediğini söylemişti, ama ilk başta işler yaptı
Buna benzemiyor. Sokaklarda yavaş ve sessizce gitti, değil
Geçen şeye çok katılan Rupert, diye düşündü; Onlar kadar
nehrin manzarasının olduğu açık bir noktaya geldi
Köprü ve kasabanın bazı kısımları zevk alınabilir; Ve orada dolly oturdu
Bir adımda ve yine de Rupert ile konuşmadan, öne doğru eğildi
dizlerinin üzerine eğilerek ve kendini incelemeye bırakıyor gibiydi
Güzel sahne. Onu gördü; nehir, pitoresk köprü,
Dalgalı, asma kaplı tepeler, şehrin tanıdık olmayan binaları, villalar
Elbe kıyısına dağılmış; Hepsini açık bir şekilde gördü
Cennet ve her şeyi tonlarında giydiren güneşli bir ışık
hoşluk; Ve yüzü mezar düşünce çizgilerinde sabitlendi
ve güzelliğin hiçbir yansımasını geri vermedi. Yeterince güzelliği vardı
Kendi, Rupert düşündü; Kim söylemeliyim, manzaraya çok az dikkat et
Ve onun yerine arkadaşını izledi. Sabit, niyet, tatlı gözler, nasıl
Onlarda çok ciddi kadınlık vardı; Renk ne kadar hassastı
yanak ve dudakların eğrileri ne kadar hassastı; Kasıtlıken
Kıvırcık saç kümelenmesi, özelliklere neredeyse çocukça bir ortam verdi
İfadesi çok çok çocuksuz. Çünkü son derece mezardı.
Dolly güzel manzarayı gördü ve onu yalnız hissettirdi ve
çaresiz. Kazanan veya tanıdık hiçbir şey yoktu; Kendi başına görünüyordu
Bir şekilde Sakson başkentine atıldı. Ve gerçekten yalnızdı.
Lawrence için başvuramadı, annesi konuşulmamalı;
Kimseyi bilmiyordu. Babası bu yolculuğa çıkmasına izin vermişti,
Onu ileri gönderdi ve şimdi onu en bariz için bile korumasız bıraktı
ihtiyaçlar. Şüphesiz Bay St.
Leger, parayı tarafından geri dönebileceği. "Ya da hiç değil,"
Dolly'yi acı bir şekilde düşündü, "eğer ona kendime verirsem. Ey baba,
Beni satar mısın! "Sonra dolaşıklıkların düşüncesi geldi ve
Bay Copley'i bu kadar farklı şeyler yapmaya getiren hoşgörüler
kendisi; Ve Dolly'nin kalbi çok doldu. Buna dayanamadı; o
bütün sabah doğmuş ve savaşmıştı; şimdi his ve gerçek
kendileri için bir dakikaya sahip olmalı; başı ellerine indi ve
Sessiz hıçkırıklarla patladı.

Sessiz, ama derin. Rupert, dehşete düşmüş alarmla bakarak bunu gördü
Ağrının salgını derin temelli bir nedeni vardı; Doğru ya da yanlış geldi
Dolly'nin kalbinden ve tüm doğası titriyordu. O öyleydi
büyük bir huşu ile dolu; Ve bu huşu içinde sempatisi bir
zaman; Ama kızı çok uzun süre kendine bırakamadı.

"Bayan Dolly," dedi hıçkırık duraklamasında, "
Bir Hıristiyan mı? "

Dolly başladı, titremesini kaldırdı, gözyaşı yüzünü kaldırdı ve düz görünüyordu
ona. "Evet," dedi,-"O zaman ne?"

"Her zaman dini insanların onları rahatlatacak bir şeyleri olduğunu düşündüm."

"Yapmadıklarını düşünme," dedi Dolly. Ama orada tekrar ayrıldı
Ve gözlerinden dökülen bir yağmur duşunun fırtınasıydı
zaman. Daha iyisini elde etmek için mücadele etti ve mümkün olan en kısa sürede
Tekrar oturdu, gözyaşlarını sağ ve sola fırçalar ve elleriyle ve
Bir sesle konuşmak hala yarı boğuldu.

"Olmadığını düşünme! Olmasaydım _that_, kalbim sadece
kır ve onunla bitecek. Ama bir Hıristiyan olmak birini tutmaz
Acı-bazen. "Sesi başarısız oldu.

"Sorun nedir? Hayır, bana bunu söylemelisin;
Sadece-bir şey yapmıyor muyum? "

"Hayır, teşekkür ederim; kimse yapamaz. Evet, çok şey yapıyorsun, Rupert;
Sen benim için en büyük rahatlıksın. Sana güveniyorum. "

Rupert'in gözleri parladı. Kalbin şişmesi için sessizdi. O
Bir şeyi yuttu-ve şu anda devam etti.

"Yaşlı annemin söylediği bir şeyi düşünüyordum. Biliyorum
Söylediğini duydum, çok zaman. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Bu bir gerçek-belki de konuşmamıştım; Ama _she_ eskiden
Hıristiyanlara hiçbir şey olamayacaktı.
acıtmak."

"Biliyorum," dedi Dolly, nasıl doğru olabileceğini merak ederek; "
İncil öyle diyor. "-ve sonra vicdan onu azarladı." Ve bu _is_ true, "
dedi, başını kaldırarak; "İncil'in diyor ki,
Ve bu doğru; Ve başka şeyler söylüyor "----

"Ne?" dedi Rupert; Onun uğruna, itiraf ediyorum, kendisinden daha çok.

"Diyor-'Zihni duran onu mükemmel bir huzur içinde tutacaksın
senin üzerine; ' Bu sabah okuyordum. Görüyorsun çok olmalıyım
Zavallı Hıristiyan, ya da bir dakika şüphe etmemeliydim. Ama hatta
Hıristiyan ve en iyisi bazen yapamayacağı şeyler için üzgün olmalı
Yardım, "dedi Dolly.

"O zaman şimdi kendin için rahatsız değil miydin?" dedi Rupert.

"Evet, ben! Gerçekten de, tüm bu sözlere ve çok fazla
diğerleri. Onları unuttuğuma inanıyorum. "

"Düşünmeliyim ki, eğer Tanrı insanlara vaat ederse,
Güvenilir, "dedi Rupert" _we_ bunu yapar. "

Dolly ona tekrar ona çarpan bir şey söylemiş gibi baktı;
Ve sonra kalktı ve kolunu aldı, bu sefer bir
iş temposu. Ne istediğini nerede bulacağını biliyordu;
Ancak, kendi yolundan çıkmıştı ve ona biraz sorun yaşadı ve
yere ulaşma zamanı. Aralarında
diğer şeyler; Ve burada Dolly, kağıt, renklerden oluşan dikkatli alımlar yaptı,
ve deve saç kalemleri. Rupert,
onu geçmişti, Dolly'nin sorununun bu kısmı neden olmuş olabilir
araçlar istemek; Bir şekilde eğlence makaleleri satın aldığını görünce
serbest el. Sonra Dolly düz eve gitti.

O öğleden sonra geri kalanında çizim yaptı. Önümüzdeki iki gün,
Hava dışarı çıktığı için elverişsizdi ve işine oturdu
ısrarla, annesine okumak zorunda olmadığında
ya da ona katılmak. Uzun süredir planlanan ziyareti izleyen gün
Yeşil tonozlar yapıldı. Akşam Lawrence onları görmeye geldi.

"Şey, Bayan Copley; yorgun?"-başladı.

"Hangi parçamın en yorgun olduğunu bilmiyorum," dedi bayan; "Gözlerim,
Ya da kafam ya da ayaklarım. "

"Sonuçta ödedi mi?"

"Ödeme! Bir yıllık ömür boyu kaçırmazdım! Gitti
düşündüğüm veya hayal ettiğim her şeyden önce. En çok Aladdin'in gibiydi
Lamba-ya da gördüğü şey, yani, masallara indiğinde. BEN
Beya, aynı derecede iyiydi. "

"Sadece ceplerine bir şeyler koyamadığın için. Ne olur
getirdi, Bayan Copley, güvenli ve izin verilmiş olsaydı? .
ünlü yumurta? "

"Merhamet, hayır, Bay St. Leger! Bir dakikalık huzurum olmamalıyım
Hayat, korku için tekrar kaybetmeliyim. "

"Bu, ilk sahibinin hissettiğini nasıl söyledikleriyle ilgilidir. Ona söylerler,
Bir bayan bir keresinde yumurtayı elinde tutmasına izin vermek için onu kandırdı; Ve o
elinde tuttu; ve prens unuttu; Ve geri döndü
Onunla Dresden. "

"O neredeydi, prens?"

"Bir av kalesinde inanıyorum.
onun kaybı; Ve sonra önyükledi ve sıcak acele içinde teşvik etti ve
Yumurtayı bayandan almak için gecenin ortasında Dresden
Tekrar."

"İnsanlara bu kadar çok sorun veren şeylerin kullanımı nedir?" dedi Rupert.

"Bir tat meselesi!" dedi Lawrence, omuzlarını silkti. "Ama ben
Kendim o odalardan geçtiğime sevindim; Ve asla yapmamalıyım ama
Senin için Bayan Copley. Sanırım görülecek gibi bir şey yok
başka bir yerde. "

"Fildişi odasında ne lezzetli şeyler vardı," dedi Dolly.
"Albert Duerer'ın bu sarhoş müzisyenleri, annesi;
vazolar; Ne kadar güzeldi! "

"Müzisyenleri görmedim," dedi Bayan Copley. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Sarhoş müzisyenler veya sarhoş bir şey güzel olabilir. Garip tat, ben
düşünmek."

"O zaman belki de düşmüş meleklerle parçayı sevmedin?" söz konusu
Rupert. "Bu beni yendi!"

"Düşen meleklerle nasıl barış olabilir?" Bayan Copley sordu
küçümseme. Ancak, büyük bir kahkaha patlaması vardı. "BEN
Yumurta olduğu tüm oda en iyisini sevdim, inanıyorum. Ama gümüş
Oda muhteşemdi. "

"Fildişi gümüşten daha iyi sevdim, anne."

"Her şey kime ait?" Diye sordu Rupert.

"Saksonya'nın hüküm süren evi," diye yanıtladı Lawrence.

"Bütün mü?"

"Evet."

"Peki bu büyük resim galerisi pazarlık?"

"Evet."

"Bu, herhangi bir ailenin çok fazla olması için kavruyor"
Rupert'in sonucu.

"Eh, anıyorsun," dedi Lawrence, "iyisini elde ediyoruz ve onlar var
bakım. "

"Nasıl iyiliğe sahip olduğumuzu anlamıyorum," dedi Bayan Copley. "Sanırım
Eğer o altın kuşlardan birine sahip olsaydım, şimdi, elmasların gözleriyle; veya
harika kovalanan gümüş tabutlardan biri; Yeterince sahip olmalıyım
Hayatımın geri kalanında beni rahat et. _İ_ işlerin queer olduğunu düşünüyorum
bir şekilde. Orada yatan mücevherlerden biri ve ben
Bu dünyada başka bir şey istememeli. Ve orada yalan söylüyorlar ve
Kimsenin onları yok. "

"Şimdi bir şey istiyor musun, anne canım?" diye sordu Dolly. O meşguldü
Bir yan masada, küçük bir çerçevede bir şeyler düzenlemek ve
işinden bak.

"Yaptığımı düşünmeliyim!" Bayan Copley'nin yeniden canlanmasıydı. "Ne yapmıyorum
Nefes almaktan mı istiyorsun? "

"Burada günümüzde yerine getirilen bir dileğiniz vardı-yeşili gördün
tonozlar-ve şimdi başka bir dileği yerine getirmek için Venedik'e gidiyoruz-
Var mıydın? "

"Buradan uzaklaştığımı düşünmekten hoşlanmıyorum. Dresden'i en çok seviyorum
İçinde bulunduğumuz tüm yerlerden. Ve benden geçmek istiyorum
Yeşil tonozlar-ama neden böyle denirler, gebe kalamıyorum-yaklaşık bir kez
her ay. Ben yorulurdum. "

"Yani Dresden'e yerleşmek mi istiyorsun?" dedi Lawrence. "Sanmıyorum
Sık sık yeşil tonozlardan geçmenize izin vermek güvenli olurdu, Bayan
Copley; Prensipleriniz için kesinlikle çok fazla cazip olursunuz.
Bayan Dolly, onu uzaklaştırsak iyi olur. _Do_ ne zaman gidiyoruz? "

Cevap vermek yerine Dolly ayağa kalktı ve ona bakacak bir şeyler getirdi
at; içinde kafa olan düz küçük bir siyah ahşap çerçevesi
Hafif su renkleri.

"Bayan Copley!" diye bağırdı Lawrence.

"Gibi mi?"

"Çarpıcı! Sermaye. Genel olarak resim hakimi değilim, ama
Bir arkadaşımın yüzünü gördüğümde tanıyorum; Ve bu hayat için. Ki
hayat! Zarif. Nereden aldın? "

"Kağıdı ve boyaları küçük bir dükkanda aldım-adı unutuyorum
_strasse; _-- ve anne elime buradaydı. Ecco! "

"Sen _don't_ demek istedin mi?" dedi Lawrence, diğerleri kalabalıklaşırken
Yakın bakmak. "Okuldayken kendimi bu tür şeylerle eğlendirirdim,
Ve her zaman benzerlikleri yakalama konusunda bir ustalığım vardı. Seni deneyeceğim
Rupert, sonraki. "

"Ah, beni dene!" diye bağırdı Lawrence. "Olacak mısın? Ve Dresden'de kalacağız
bitene kadar. "

"Diyelim ki başarılı olduğumu varsayalım," dedi Dolly yumuşak bir şekilde,-"Bana emir alır mısın?"

"Siparişler?"

"Evet. Minyatürde böyle benzerlikleri boyamak. Fildişi alabilirim,
Ama bu konuda fildişi boşa harcamam. Seninkini fildişi üzerinde yapacağım
beğenmek."

"Ama _orders? _" Dedi Lawrence, şaşkın.

"Evet," dedi Dolly, başını sallayarak, "emirler ve sandığın kadar yüksek ödeme için
düzgün sorabilir. Sus! Anneye hiçbir şey söyleme "----

"Bu benim gibi mi?" Diye sordu Bayan Copley, küçük resmi inceledikten sonra.

"Sizin gibi kapital olarak!" Lawrence ağladı.

"O zaman daha fazla değiştim, sahip olduğumu düşündüm, hepsi bu. Sanmıyorum
Beni artık bana önem ver, Dolly, eğer yapabileceğin en iyisiyse
Yapmak."

"Neden Bayan Copley," dedi Lawrence, "Bu çok güzel. Tam olarak sırası
başın ve yanaklarınızdaki hassas taze renk. Onun
mükemmel!"

"Öyle mi?" dedi Bayan Copley değiştirilmiş bir tonda. "Yani sen bu
Bu iki gün boyunca Dolly hakkında karışık. Peki, Bay St. Leger
Sonraki. Ondan ne yapacağını görmek istiyorum. Seni düzleştirmeyecek "
Bayan devam etti; "Bu, hesabınızı bırakabileceğin bir şey; o
Seni düzleştirmeyecek. Ama eğer uzaklaşırsak, fazla şansın olmayacak;
Ve bana öyle geliyor ki, hangi yöne gittiğimizi daha iyi yerleşmiş olsak da. "

Lawrence bu ipucunu almadı. Küçüke bakarak oturdu
Çok güzel olan minyatür. Renkler hafifti
Daim, bütün oldukça kabataslaktı; ama tanımlamanın lütfu
dikkat çekici ve benzerlik mükemmeldi; Ve Dolly bir
Gerçek sanatçının gözü ve bakış açısı seçiminde.

"Harika bir yeteneğin olduğunu bilmiyordum," dedi.

Dolly cevap vermedi.

"Beni bir sonraki mi yapacaksın?"

"Koşullarımı beğendiysen."

"Onları anlamıyorum," dedi ona bakarak.

"Emir istiyorum," dedi Dolly neredeyse fısıltıyla.

"Siparişler? Böyle şeyler boyamak mı? Para için? Saçma, Dolly!"

"İstediğiniz gibi, Bay St. Leger; o zaman bir süre burada kalacağım ve alacağım
Frau Wetterhahn aracılığıyla çalışın. _Her_ boyamamı istiyor. "

"Asla olmayacaksın!"

"Deneyeceğim."

"O zaman bir iyilik olarak mı?"

Dolly gözlerini kaldırdı ve genç adama gülümsedi; Tamamen bir gülümseme
ve tamamen onu büyüledi. Kasıtlı mı? Evet, kasıtlı olduğunu düşündü, ama
tatlı ve kemer ve umut ve amaç ve bilinçli parlak
bağımsızlık; Biraz meydan okuyan, çok memnun.

"Boya beni," dedi aceleyle, "ve ben sana hoşunuza gideceğini vereceğim."

Dolly başını salladı. "Çok iyi," dedi; "O zaman anneyle konuşabilirsin
rotamız hakkında. "



Bölüm XX.

Limburg.

Lawrence Bayan Copley ile konuştu; ve tartışmanın sonucu
hareketlerinin kararı ve yönetimi nihayet
ona yapıldı. Tasarımla olsun ya da olmasın, iyi bayan
Kafa, önerilen farklı planlar arasında oldukça karışıktı; yapabilirdi
Hiçbir şey anlamıyor, dedi; Ve böylece hepsi Lawrence'ın içine düştü
el. Sanırım istediği buydu ve kendi görüşleri vardı
tatmin etmek; başka konularla meşgul olan Dolly için
zaman, yola çıktıktan bir veya iki gün sürpriz ifade etti
Kendini tekrar Weimar'da buluyor.

"Geldiğimiz şekilde geri dönüyor musun?" Ağladı.

"Sadece biraz mesafe için-birkaç aşama," diye açıkladı Lawrence; "sonrasında
hepsi yeni olacak. "

Dolly pek umursamadı, ne de onu düzeltmek için yeterince şey bilmedi
yanlış; Kendini sürekli umutlu bir zevk için bıraktı
değişen yeni sahneler ve manzaralar. Bayan Copley, aksine görünüyordu
onun arasındaki mesafenin kısaltılmasının ötesinde hiçbir şeyden zevk alamaz
ve Venedik. Gerektiğinden ne kadar daha uzun olduğunu bilseydi
Lawrence bunu yapmıştı!

Yani bir gün hoş bir yoldan gidiyorlardı
Dolly'den bir ünlem onu ​​uyandırdığında bir nehir vadisi boyunca ilerledi
Anne yarım şekerleme. "Nedir?" diye sordu.

"Anne, çok güzel, güzel bir eski kilise! Bak-nasıl oturduğunu görün
Orada büyük bir kaya. "

"Çok rahatsız edici, düşünmeliyim," dedi Bayan Copley, bir bakış vererek
Taşıma penceresinden. "İnsanların isteyeceğini düşünmemeliyim
sık sık oraya monte. "

"İnanıyorum," dedi Lawrence, şimdi de bakıyor, "bu bir
Ünlü eski kilise-bu Limburg değil mi?-Evet. Katedral
Limburg; Tarzının çok güzel bir örneği, Bayan Dolly, diyorlar. "

"Stil nedir? Güzel! Gotik mi?"

"Hayır,-Aw-tam olarak değil. Gerçekten, gerçekten, bu konularda öğrenmiyorum.
Gördüğümde iyi bir şey bilmiyorum-hiçbir zaman antik eserler çalışmadı,
Biliyorsun; Ama bunun çok iyi bir şey olduğu söyleniyor. "

"Kaç yaşında? Antika görünmüyor."

"Ah, onarıldı ve restore edildi. Ama Gotik değil, bu yüzden
daha da tarihler; Geçiş stili dedikleri şey. "

"Çok asil," dedi Dolly. "İçinde dışarıda olduğu kadar iyi mi?"

"Bilmiyorum, beyan ediyorum; sanırım öyle. İçeri girip görebiliriz;
Atlar beslenir ve Bayan Copley dinlenir. "

Bu teklif, Dolly tarafından öyle bir sevinçle alındı ​​ki
bir kez harekete geçti. Parti bir han aradı, öğle yemeği ısmarladı,
ve Bayan Copley'in yasağı için düzenlendi. Ama duymak için şans
Lawrence Kilise depolarındaki sanat ve değer hazineleri
Hem zengin hem de nadirdi, vaat edilen şekerlemeden vazgeçti ve
Kubbeye giden parti. Dresden Green tonozlarından sonra, dedi, dedi,
Yeni bir şey bulunamayacağını düşündü; Ama gidip görecekti. Bu yüzden
Hep birlikte gittiler. Lawrence bu şansın ne olduğunu tahmin etseydi
Ziyaret liderlik eder! Ama insanların asla bilemeyeceği şey budur.

Dolly büyüyen bir zevk durumundaydı, her adımda
artırılmış. Katedralin büyük cephesinden önce durdu ve
Yukarı baktı, Rupert ve Bayan Copley sırtlarını çevirip bakarken
Geniş ülke manzaralı. Lawrence, her zamanki gibi yapabildiği gibi,
Dolly'ye katıldı.

"_This_ türüne çok düşkün olduğunu bilmiyordum," diye belirtti,
Biraz kıskanç bir şekilde parlak, ilgilenen gözlerini görmek.

"Beni neredeyse ayağımdan kaldırıyor!" dedi Dolly. "Ruhum büyük görünmüyor
hepsini içeri alacak kadar. Ne kadar büyük, ne kadar büyük!-Kimin heykelleri
onlar?"

"Her iki tarafta mı?" dedi Lawrence, bilgi toplayan.
"Bir yandan kurucu Heinrich von Isenburg; ve
Diğer mimar, ama kimse adını bilmiyor. Kayboldu. St.
George orada tepede. "

"Şey," dedi Dolly, "sanki kaybolmamış gibi!"

"Kim? Mimar? Bunu nasıl çıkarıyorsun? Tüm ihtişamını kaybediyor."

"Nasıl kaybediyor? Sence," dedi Dolly, gülümseyerek, "
Diğer dünyada, sizin ve ben onun işini sevdiğini bilmek için mi? "

"Diğer dünya!" dedi Leger.

"Ona inanıyorsun, değil mi?"

"Evet, kesinlikle; ama sanki konuşuyorsun" ----

"Sanki buna inanıyormuşum gibi!" dedi Dolly neşeyle. "Sanki konuşuyorsun
yapmadı. "

"Yapıyorum, seni temin ederim; ama o zaman şöhret nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Dolly.-"Hiçbir şey yok; eğer demek istersen
İnsanların hayranlığı veya alkışları
BT."

"Bunun ötesinde!" dedi Lawrence, sözlerini tekrar tekrarladı. "Kayıp
Dolly, sence kişinin isminin onurlandırılmasının faydası yok mu?
Yaşadıktan sonra uzun zamandır dünya? "

"Dünya için çok iyi," dedi Dolly, bir eğlence baharatıyla
tekrar görünür.

"Ve adam için bir şey yok mu?"

"Adama ne olmalı?" dedi Dolly, şimdi yeterince ciddiye. "Bay
St. Leger, bir adam bu dünyanın ötesine geçtiğinde küçük umursuyla
ve ilgi alanları, onun için sadece bir soru olacak,-
Tanrı'nın onu buraya koyduğu şeyi yaptı; Ve sadece bir kelime olacak
umursacağı övün,-'aferin!'-eğer varsa
-o dudaklardan. "

Dolly sessizce başladı, ama rengi kızardı ve dudağı titredi
Devam etti ve gözü ani bir gözyaşı perdesi ile parladı. Lawrence
hayranlıkla susturuldu ve ne konuştuklarını neredeyse unuttu
hakkında.

"Ama sence," diye başladı Dolly,
kilise kapısı, "tek şey-yani, buradaki övgü-bir
Oradaki övgü için bir çeşit garanti mi? "

"Hayır," dedi Dolly. "Erkekler arasında son derece saygın olan
Tanrı'nın gözünde iğrençlik-çoğu zaman, sık sık. "
kapı ve içeri girdi. Sadece küçük bir yol; Orada durdu, tutuklandı
Gözü ile karşılaşan tüm ihtişam ve güzellik tarafından. Asilliği
form, renk zenginliği, her ikisinin de çoğaltılmış zenginliği, neredeyse
İlk başta ona şaşkın. Sütunlar, kemerler, atlamalar, nişler,
Galeriler, Arcades-uyumlu formun vahşi doğası; Ve her panel
Ve resimle dolu adil alan. Henüz detayları göremedi; o
bütünün büyüklüğünde kayboldu.

"Bayan Copley kimi aldı?" diye sordu Lawrence bir alt tonda. Sonrasında
Hepsi, mimarın ölümünden sonra şöhreti ona bağlı olsaydı,
Çok çaba göstermedi. Bayan Copley, bahsedilebilir,
Dolly ve St. Leger dışarıda konuşurken geçti; Ve şimdi
Uzakta bir grup canlı konuşmacının merkezinde görüldü;
En azından hediyelerini bu konuda egzersiz yapmakta özgür olan bir bayan vardı
yol. Lawrence ve Dolly yavaş yavaş ilerledi, Dolly'nin dikkatini çekti
Bu olağanüstü kombinasyonla bir an kiliseden. Evet,
Bayan Copley tanıdıklar bulmuştu. Konuşmacı onun hakkında bir bayandı
kendi yaş; Yakın bir beyefendi, biraz geride küçük bir bayandı,
Rupert, diğer taraftaki grubu dengeledi.

Lawrence, "Yonder üzerinde nadir bir şey var." "Yapıyor musun
O sarışın kızı görüyor musun? Sarışın değil, çünkü saçları değil; Ama ne
Zarif renk!-ve muhteşem figür. Onu tanıyor musun? "

"Hayır," dedi Dolly,-"Sanırım değil. Yine de yapabilirim. Kim olabilir? Bilmiyorum
anne ile konuşan. "

"Ve bu o mu?" Yaşlı bayan, Dolly'nin ortaya çıkmasıyla söylüyordu,
ona gülümseyen bir yüzle bakıyorum. "Tanışmak oldukça keyifli
Bir vahşi doğanın ortasında arkadaşlar; Bir adamın ayağının baskısı gibi
bir çölde kumlarda; Gerçekten, garip insanların ortasında
Kişi kendilerini uzaklaştırıyor. O senden daha yakışıklı Bayan Copley. Benim
Canım, eski okul arkadaşını biliyor musun? "

"Christina Thayer!" diye bağırdı Dolly, diğer genç bayan geldiğinde
ileri; Ve her iki tarafta da neşeli bir tanıma vardı.

"Arkadaşın kim?" Bayan Thayer sonra devam etti. "Tanıtmayacak mısın
O?-ST. Leger? Babanı tanımıyor muyum? Ernest Singleton St.
Leger?-Evet! Neden, o bir kez benim büyük bir beau, iyi bir süre önce,
Biliyor musun, "diye ekledi, başını salladı." Bunu düşünmeyebilirsin, ama öyleydi. Ah,
Onu çok iyi tanıyorum; Onu bir kitap gibi tanıyorum. Sen benim arkadaşım olmalısın.
Christina, bu Bay St. Leger; eski arkadaşımın oğlu.-Mr. Thayer. "

Bay Thayer dikkat çekici bir şey değildi. Ama Christina bunu yerine getirmişti
Kızlığı vaat ediyor ve muhteşem bir güzelliğe dönüştü. O
Cilt, üzerinde en zengin, berrak, kremsi beyaz renk tonlarını gösterdi
Yanaklar ve dudaklar karmin gül yaprakları gibi yatıyordu. Saçları hafifti
Kahverengi ve bol miktarda, düzenli, gözler tatlı; O onlardan biriydi
adil, tam, görkemli, sakin Sakson güzellik türleri,
Amerika'da yaygın ve her yerde dikkat çekici. Figürü yuvarlaktı ve
ince gelişmiş, oldukça görkemli ve yavaş hareket etmek; Hangi karakteristik
geri kalanıyla uyumlu. İki kız her birinden farklıydı
Mümkün olduğunca diğer. Eğlenerek ve yarı büyüleyici Lawrence'ı izlemek için
zıtlık. Ruhunda bir yaz gününün öğlen
Christina, gölgesiz hala bir ışık genişliği; Bir üfürüm vardı
konuşurken sesindeki içerik ve içinde bir içerik dalgası
Güldüğünde gülün. Ama ışık Dolly'nin dudağında titredi ve
Kahverengi gözlerinde parıldadı ve ışıltılı ve ışık ve gölge uçabilir
Hızlı bir değişimle yüzünün üzerinde; Şimdi yaptılar.

Bu arada insanlar eski katedrali unutmuştu. Christina görünüyordu
Okul günlerinin arkadaşı ile görüşmeden etkilenmeden memnuniyet duymaz.

"Çok sevindim," dedi Dolly'yi biraz ayırarak. "Nerede
Sen? Nereden geliyorsun, yani? Neden burada olacaksın? "

"Dresden'den geliyoruz; yoldayız" ----

"Londra'da yaşıyorsun, değil mi? Bunu duydum. Çok iyi
Seninle tanışın! Avrupa insanlarla doludur, şüphesiz, ama çok
umursadığım çok az şey. Oh, bana nereye gittiğini söyle? "

"Önce Venedik."

"Ve daha güney mi? İtalya'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, sanırım."

"Bu keyifli. Oh, İtalya gibi bir şey yok! Bu senin değil
Düğün Yolculuğu, Dolly? "-Çok yakışıklı genç adama bir bakışla
Birkaç adımda bekleyen kim duruyordu.

"Ne düşünüyorsun!" Dolly diye bağırdı. "Christina, seyahat ediyoruz
annenin sağlığı için. "

"Ah, sanırım sanmıyorum; ama olabilir, bilirsin; olacak,
Bilmeden önce. Bu da _mine_ değil; Sadece iki tane istemesine rağmen
bir şeyler. Oh, sana her şeyi kendimden bahsetmek istiyorum Dolly ve ben
Size birisini göstermek istiyorum; Gösterecek biri var, anlıyorsun. Sen
Gelip bizi ziyaret edecek misin? Oh, yapmalısın! Sahip olmalıyım
Sen."

"Düğün yolculuğunuz olmaktan sadece _two şeyleri istediğini mi söyledin?
Ne şeyler? "

"Beyefendinin varlığı ve törenin performansı."
Ve Christina'nın dediği gibi, narin bir şeftali çiçeği çiçek açtı.
yanaklar; Kızardığını pek söyleyemezsin. "Ah, beyefendi
Bir yerde, burada olmasa da, "diye devam etti,
kahkaha; "Ve tören de uzaktan bir yerde. İstiyorum
Onu göreceksin, Dolly. Onunla gurur duyuyorum. Sanırım her şey
onun dünyası. "

"Sanırım onun adını biliyor olabilir miyim?"

"Christina," diye bağırdı Bayan Thayer, "Neredesin? Canım, yapamayız
Burada durun ve tüm öğleden sonra konuşun; Arkadaşlarımız görmeli
kilise. Lezzetli eski bir yer değil mi? Sadece dön ve inceleyin
şeyler; Burada sonsuza dek burada kalabilirim. Olduğu her küçük yer
En tuhaf, en tuhaf, en büyüleyici ile dolu oda
resimler. Bunun için yer olduğu yerde bir grup var; ve nerede
Bir grup yok, bir elçisi veya aziz var; Ve nerede orada
Buna yer değil, başka bir şey var, bu
Anlaşılamaz eski rehber size açıklayacaktır. Ve düşünün-yıllar ve
Yıllar en zengin koleksiyonu tuttu-oh, sadece bekle ve gör! öyle
Kilisenin kendisinden daha iyi. Canım, hazinelerinin zenginlikleri
hesaplanamaz. Süslü, bir genery, bir piskoposun generyası, bilirsiniz, çok ağır
İyi adamın kafasına dayanamadığı değerli taşlar ama birkaç
dakikalar; içinde üç binden fazla inci ve değerli taş; ve
İş, oh, işi harika! Sadece en iyisinde
Rönesans"----

"Dresden'deki yeşil tonozlardan yeni geldik," diye koyun Bayan
Copley. "Sanırım bu her şeyin önüne geçiyor."

"Ah, canım, bilmiyorum;
şov burada. Bay St. Leger sanata düşkün mü? "

"Doğa Ferasyonu," diye itiraf ediyor St. Leger bir yayla itiraf ediyor.

"Doğa,-Pekala, bizi Napoli'de görmeye gel. Uzak olmayan bir villanımız var
Oradan-_all_ gelip bizimle kal. Oh, sana izin veremeyiz
kapalı; Evden kendi insanlarıyla tanışmak böyle bir şey. Sen
Kesinlikle bizi görmek isteyeceğim ve sizi görmek isteyeceğiz. Venedik, oh
Evet, Venedik'i gördükten sonra ve sonra tekrar evde olacağız; Biz
'Kırmızı Şef'e kadar zamanı kullanmak için bu yolculuğa çıktı.
Napoli'ye gelebilirdi. Yakında geri dönüyoruz ve hepimiz hazır olacağız
Hoşgeldin. Ve elbette Bay St. Leger. Bay St. Leger, söyleyebilirim
Babanız hakkında çok şey var. O ve ben bir kez korkunç bir şekilde flört ettik;
Ve bilirsiniz, flört etme _properly_ devam ederse, her zaman bir
Birinin flört ettiği insanlar için küçük bir nezaket. "

"Bundan daha fazlası değil mi?" dedi St. Leger kibar bir gülümsemeyle.

"Neden, ne olurdu? Biri yaşlandıktan sonra biliyorsun. Sen
Beni ona aşık etmiyorum! İşte kocam ve kızım. Yapmamak
Birlikte flört ettiğiniz insanlar için bir nezaket var mı? "

"Mevcut şirkette flört etmeye karşı hiçbir şey söylememeliyim" ----
Lawrence başladı.

"Hayır, elbette yapmamalısınız. Hepimiz flört ediyoruz, belirli bir yaşta. Nasıl
gençler birbirleriyle tanışacak ve ne olduklarını öğrenecekler
ister misin? Asla tadı olmadan peynir almazsın, bilirsin, içeride değil
İngiltere. Bir şeyleri doğru isimleriyle de çağırırlar. Sanmıyorum
Flört etmeyi reddetmesi gereken herkes; Doğa; Yapmalıyız. Christina
Biliyorum, en masum şekilde, herkesle flört ediyor; Benim yaptığım gibi değil;
Kendi tarzı var; Ve kızın da bunu yapıyor, Bayan Copley. BEN
Gözlerinde görebilir. Ah ben, keşke yine genç olsaydım! Ve ne
Böyle eski bir kilisede flört etmek için yer! "

"Ey Mamma!" Christina'dan geldi.

"Çok queer tadı, demeliyim," diye belirtti Bayan Copley.

"Tadı değil; koşulların birleşimidir," Bayan Thayer,
Gülümseyerek devam etti. "Gördün mü, doğru demiyor muyum. Canım, böyle bir yer
Bu romantizm dolu olduğu için dolu! Sadece sahip olan insanları düşün
burada evli; Neden ilk kilise burada 814'te inşa edildi; hayal etmek
O!"

"Birinin sonsuza dek flört etmesini önleyecek kadar," dedi Dolly,
Cezasını bitirirken bayan gözü düştü.

"Sadece içeri girin ve bu mücevherleri görün ve hikayeleri duy," dedi Bayan
Thayer, ona başını salladı. "O yaşlı kadın sana yeterince hikaye anlatacak,
Eğer onu anlayabiliyorsan; Christina benim için tercüme etmek zorunda kaldı; Ama benim
Sevgili, kalbinizi kırmak için uygun bir hikaye var; Bir kan hakkında
jasper. Oyulmuş; Bay Thayer oylamanın çok iyi olduğunu söylüyor ve ben
Diyelim ki; Ama tek düşündüğüm hikayeydi. Canım, taş
hepsi koyu lekelerle tespit edilir ve onların lekesi olduğu söylenir
Kalbin kanı. Oh, olabildiğince trajik. Görüyorsun, oymacı veya
taş kesici,-işi yapan genç adam,-efendisini sevdi
Kızı-bu çok romantik bir hikaye-ve o "----

"Flört mi?" Leger önerdi.

"Şey, korkarım ki yaptı; ama bu eski şeyler;
Baba daha yüksek görünebileceğini düşündü, bilirsin ve o _Did; _ Evlendi
Verona'daki en zengin asilzade; Ve genç adam ona söz verilmişti
Eğer işini iyi yaptıysa ve iş muhteşem bir şekilde yapılırsa; Ama o
aldattı; Ve kalbine keskin bir bıçak sürdü. Christina,
Eski ustanın adı neydi? "

"Unutuyorum, anne."

"Unutmamalısın; hikayeyi anlatmak isteyeceksin. Tabii ki
_İ_ unuttu; O zaman anlamadım ve asla
Yanında herhangi bir şeyi hatırlayın; Ama o çok ünlüydü ve herkes istedi
Yaptığı şeyler ve aldığı tüm komisyonları uygulayamadı;
Ve bu genç adam en sevdiği öğrenciydi. "

"Taşın üzerine lekeler nasıl geldi?" diye sordu Lawrence. "Kanıyor mu
sempati?"

"Bilmiyorum; unuttum. Ah evet! Taş onun elindeydi, sen
Bilmek."

"Ve sempati miydi?" dedi Lawrence oldukça ağır bir şekilde, ancak Dolly
Dudaklarını düzenli tutmayın.

"Hayır, kandı. İçeri girin ve onu göreceksin ve geri kalanlar.
Orada ---- Nereye gidiyorsun? Venedik'e mi? Köln'e gidiyoruz
Ve sonra Roma'ya geri dön. Roma'da buluşacak mıyız? Venedik'te kalacaksın
Birkaç hafta boyunca ve sonra Noel hakkında Roma'da olun; Ve sonra yapacağız
Hepinizden bir ziyaret için düzenlemeler yapın. Oh evet, sana sahip olmalıyız
Tümü."

Lawrence hanımına kapıya eşlik etti ve Christina
Dolly, Roma'daki toplantı için ciddiyetle yalvardı ve bu Dolly
Noel'i onunla geçirin. "Sana söyleyecek çok şeyim var," dedi; "Ve
Benim-konuştuğum beyefendi-Roma'da bizimle buluşacak; Ve harcayacak
Bizimle Noel; Ve onu görmeni istiyorum. Bay St. Leger'e hayranım,
Çok fazla! "Gizli bir fısıltı ekledi.

"Bay St. Leger benim için hiçbir şey," dedi Dolly istikrarlı bir şekilde ona bakarak
arkadaşının yüzü. "O babanın sekreteri ve bize kadar bakıyor
Babam gelebilir. "

"Ah, peki, eğer senin için bir şey değilse _now_, belki-asla bilemezsin
Ne olacak, "dedi Christina." Çok yakışıklı! Seviyor musun
o? Nasıl seveceğinizi bilmeyi çok istiyor-Mr. Rayner. "

"Kim o?" dedi Dolly, bir şey söyleyerek.

"Yon'a söylemedim mi? O, 'kırmızı şef' gemideki ilk subay
en iyi savaş gemilerimizin; Şimdi Akdeniz'de; Ve biz
Noel'de bize gelmesini bekleyin. O zaman Roma'da olmayı başar, yap,
Sayın; Ve daha sonra hepiniz gelip bizi ziyaret etmelisiniz.
Villa, Napoli yakınlarındaki ve size her şeyi göstereceğiz. "

"Christina," dedi Bayan Thayer, o ve kızı ve onun
Kocası, arabalarının mahremiyetinde güvende idi, "bu bir oğlu
Zengin İngiliz bankacı St. Leger; Onlar _Very_ Zengin. Olmalıyız
ona kibar. "

"Herkes için kibarsın, anne."

"Ama _You_ ona kibar olmalı."

"Deneyeceğim anne-eğer istersen."

"Keşke elbette. Böyle bir tanıdık ne kadar yararlı olduğunu asla bilemezsin
Sana olabilir. O kızla nişanlanıyor mu? "

"Sanırım değil, anne. Değil."

"Yine de hiçbir şey kanıtlamaz."

"Evet, onunla birlikte. Dolly Copley her zaman düpedüz-değil
gerisi. "

"Her kız sevgilileri hakkında fibin adil olduğunu düşünüyor. Ancak ben
düşünce _he_ sana baktı Christina, tam olarak bir
bağlı adam. "

"Çok geç," dedi kız dikkatsizce. "Ben bağlı bir kadınım."

"Şey, ona sivil ol," dedi annesi. "Ne insanları asla bilemezsin
yapabilir. "

"Umurumda değil, anne. Bay St. Leger'in işleri için önemli değil
Ben."

Bayan Thayer şimdi sessizdi; ve kocası Bay St. Leger
O güzel, bilge gözlü küçük kızı almaktan daha iyisini yapamadı.

"Bilge gözlü! O, değil mi?" diye bağırdı Christina. "Her zaman öyleydi.
Harika bir şekilde büyümüş. "

"O sizinle karşılaştırılacak, daha iyi-boşver," dedi
Bayan Thayer. "Umarım Noel'de daha fazlasını göreceğiz. Konuşun
gözler,-Bay. St. Leger'ın gözleri çok güzel. Onları fark ettin mi? "

Dolly, partinin kayalara indiğini görmüştü.
tuhaf bir his veya duygu karışımı ile. Onunla toplantı
Okul arkadaşı asla bu kadar keskin bir şekilde ani kontrastlar getirmişti
ona daha önce sunuldu. O eski zamanların eşcinsel dikkatsizliği,
Hal Teyzesinin evinin sıcak barınağı, babasına mutlak güven
Ve anne,-şimdi hepsi neredeydi? Dolly Christina'nın sakinini gördü
Özellikler ve Güvenli Glaety, onu çevrili ve onun tarafından korunmuş gördü
Ebeveynlerin kolları, onu korumak ve savunmak için güçlü; Ve öyle görünüyordu
Kendisi yalnız. Annesini korumak ve savunmak ona düştü; Ve onu
baba? Ne hakkındaydı?-Onu aşan bir acı süpürdü
Desolatiness ağlaması, sultandı, ama onun bütününün çığlığı olduğu gibi
ruh; Yine dayanılmaz görünen o acı sokmasıyla, nasıl olabilir
Baba çocuğunun ondan utanmasına izin ver! O St. Leger'ı geri çevirdi
yüzünü görmeyebilir; Çok büyük olduğunu hissetti; Ve betook
Şimdi kendisi kilisenin muayenesine.

Ve ona ve üzerine işlenen yerin hala güzelliği ve çirkinliği
garip bir etki ile. Sütunlar ve galeriler arasında dolaşmak
ve Azizler, Havariler ve Şehitlerin ona baktığı arcades
Geçmiş çağlar dışında, "harika bir bulutla çevrili görünüyordu
tanıklar. "Ona mezar, yüksek sempati veya
Mezar, yüksek sevgi ve güven ile baktılar; Çalışmayı ifade ettiler
Mesih için bitti ve tehlikeler buluştu ve maruz kaldı-ve
onları bekleyen ve daha sonra ileriye baktıkları zafer
Şimdi zevk alıyorlardı-ne kadar uzun? Küçük sorunlu ne önemli
İnsan Günü, böylece cennetin uzun güneş ışığı sonunda başladı mı? Ve
O güneş "artık aşağı inmeyecek. "Dolly birinden geçerek devam etti
Bazen sevimli bir başkasına bazen sert eski görüntü; ve yavaş yavaş
On dokuzuncu yüzyılı unuttu ve geçmişe geri döndü ve
Böylece kendisinin ve kendi kendine ait uzak ve tarafsız bir görüşe gelmeye geldi
hayat; Biri ölçmek için daha iyi bir standart elde edin ve
diğerini düzenleyin. O da Mesih için yaşayabilir ve çalışabilirdi. Ne olsa
İş farklı ve daha az dikkat çekiciydi; Ne önemli, böylece o
Yapması için verdiği şeyi yapıyor muydu? Dünyada gürültü yapmamak,
ya vaaz ederek ya da ölerek; zulüm taşımamak; Sadece yaşamak
Doğru ve parıl, annesini rahatlatmak ve neşelendirmek, geri almak ve kurtarmak
Babası, güvenmek ve sevinmek için! Evet, bu ikincisinden daha az
efendisine veya gerçeğine tam onur yapın; Ve o kadar çok
Elbette ona ulaşmasına yardım et. Dolly katedral hakkında dolaştı ve
Mushed ve dua etti ve sessiz ve güçlü büyüdü, diye düşündü; O iken
Annem, Bay St. Leger, Dolly ile kilise hazinelerini izliyordu
Kiliseyi tercih ederek kendini mazur gördü.

"Dolly, Dolly," dedi Bayan Copley sonunda geldiğinde, "
Neyi kaybettiğinizi bilin. "

"Kazandığım kadar değil, anne."

"Gördüğümüze sevindim, Bay St. Leger; Ve yaptığımız için mutluyum
Onunla! Venedik'e gelene kadar daha fazla manzara görmek istemiyorum.
Thayers nereye gidiyor, Dolly? "

"Köln, anne ve güzel ve mentone için dediler."

"Keşke Venedik'e gelselerdi. Christina ne kadar şişman büyüdü!"

"Ey anne! O düzenli bir güzellik-daha az etle yapamadı;
Bir ons kaybetmemeli. O şişman değil. O mükemmel.
O değil, Bay St. Leger? "

Lawrence, Bayan Thayer'in güzel bir simetriye sahip olduğunu açıkladı.
heykel.

"Çok şişman," dedi Bayan Copley. "Eğer şimdi bir heykelse, ne olacak
tarafından ve yanından mı? Bu tür güzellikleri sevmiyorum. Yüzü hayat istiyor. "

"Tatlılık istemiyor," dedi Lawrence. "Çok çekici
yüz."

"Burada durduğumuza sevindim, eğer sadece onlarla karşılaşmak için olsaydı," dedi
Bayan Copley. "Ama tüm bu elmasları nasıl özleyebileceğini göremiyorum ve
Altın ve gümüş şeyler, Dolly. Sadece harikaydılar. "

"Tüm yeşil tonozlar bana bu eski kilisenin yaptığı zevki vermedi,
anne."



Bölüm XXI.

Venedik.

Lawrence, "Sen ve arkadaşın en mükemmel kontrastınız" dedi
uzaklaşırken. "O eylemde duruyor-ve sen
Düzenleme faaliyeti. "

"Kulağa iyi geliyor," diye cevapladı Dolly bir duraklamadan sonra. "Düşünmeye çalışıyorum
içinde herhangi bir anlam olup olmadığı. "

"Kesinlikle; ya da umarım.
sakin olmaktan başka bir şey olabilir; Sen "----

"Beni boş al," dedi Dolly aceleyle. "Bilmek için özlüyorum
Annenin Venedik'i sevip sevmeyeceği. "

"Yapar mısın?"

"Ah, her şeyi seviyorum."

Mutlu gerçekti. Anksiyete bile varlığını engellemedi
doğrusu; belki de endişe bile zaman zaman daha keskin bir avantaj
zevk; Dolly, zahmetli düşüncelerden bir güzelliklere kaçtı
manzara, bir ortaçağ mimarisinin harikaları,
eski bir ustanın elinden biraz resmin büyülemesi; Ve tadı,
ve devam etti ve bellekte tekrar tadı, tüm güzellik ve
Marvel ve şaşkınlık. Lawrence düşüncede kendine gülümsedi
Venedik'te ne bulacağı.

"Yapmadığım bir şey var," Rupert içeri girdi.

"Sadece bir tane?" dedi Lawrence. Ama diğeri ona kulak vermek için çok niyetti.

"Beni rahatsız ediyor, neden böyle büyük bir kilise inşa edebilecek insanlar,
kendileri için daha iyi evler yapamadı. "

"Ah!" dedi Lawrence. "Bunu Amerika'da daha iyi yönetiyor musun?"

"Yapmasaydık-göç ederdim! Böyle görkemli şeylerimiz yok
Eski taş yığını, "-kubbeye bakıyorum,-" ama çiftlik evlerimiz
bu ülkenin önünde uzun bir manzara. "

"Sanırım Rupert," diye belirtti Dolly şimdi, "Kubbeyi inşa eden adamlar yaptı
Çiftlik evlerini inşa etmeyin. "

"Kubbeyi kim inşa ettiniz, o zaman? Ama hiçbir kubbe görmüyorum;
Sadece bir kulenin yuvası var. "

"Soylular büyük katedralleri inşa ettiler."

"Ve eğer _their_ evlerinden birinden geçtiyseniz," dedi Lawrence, "sen
Bir numarayı ihmal ettiklerini düşünmezdi. Hiç bir şey görmedin
Amerika'da eski bir Alman _schloss_. "

"O zaman soyluların tüm parası vardı?"

"Hemen hemen öyle. Bazı şehirlerdeki zengin tüccarlar hariç; ve
_they_ büyük kiliseler ve salonlar ve benzerleri inşa etti ve kendilerini yaptı
başka şekillerde evde ihtişamla mutlu; Mimari değil. "

"Buraya ait olmadığım için mutluyum," dedi Rupert. "Ama insanlar değil mi
Daha iyisini biliyor musun? "

"Neye göre?"

"Büyük insanların kendi yollarına sahip olmasına izin vermektense?"

"Onlara getirildiler," dedi Lawrence. "Sadece bu onlar
beğenmek."

Rupert, "Bir gün uyanacaklarını umuyorum." Dedi. Hangi gözlem
Lawrence cevaba layık düşünmüyordu; Zamanın önünde olduğu gibi
ve onun eşit derecede.

Venedik'e devam ederken gereksiz bir gecikme yapmadılar. Bence
Lawrence'ın harika oyunlardan birini görmek için gizli bir tasarıma sahipti
sulama yerleri; Ve Ren'in kıyılarına geri döndüler
amaç. Ancak, hem Dolly hem de annesi bu kadar acele ediyordu
onları herhangi bir merak veya ilgi güdüsü ile teşvik edemediğini
durmak. Dolly'nin gerçekten bu yerlerden büyük bir dehşeti vardı ve
Dedi ki, ne kadar güzel olduklarını görmek için. Onu umuyordu
Babam Venedik'te onlara geliyor; ve Bayan Copley sinirli
Geçersiz bir huzursuzluk aklını bu hedefe koymuştu ve
Kısa bir şeye bakın. Bu yüzden sadece Wiesbaden'den geçtiler ve
devam etti.

Ama Dolly İsviçre'yi görmek istiyordu. Parti göle geldiğinde
Ancak Constance'in Bayan Copley bu teklifi reddetti. Herkes
İsviçre'ye gitti, dedi; Ve bunu umursamadı. Umut
sadece Lawrence, Dolly'nin
Hayal kırıklığı, Tirol'den bir rota almayı önerdi.
Nispeten az sayıda insan oraya gitti, Bayan Copley; Ve
Dahası, Venedik için diğerleri kadar iyi bir yoldu. Bayan.
Copley rıza verdi;  Ve Dolly'nin ölçülemez ve ifade edilemez
Tirol üzerinden memnuniyet gittiler.  Hiçbir şey onu bozamaz, hatta
Bayan Copley her gün açıkça imtiyazından pişman olmasına rağmen ve
Yapabilseydi geri alırdı. Onlardan biri yürekten
Üzgünüm, diğeri derinden memnun, nihayet ovalar
Lombardiya ulaşıldı.

Akşam ve yağmurlu havaydı.
yolculukları ve Bayan Copley'nin bu kadar büyüdüğü arabasını terk etti
yorgun.

"Burası ne tür bir yer?" Şu anda sordu.

"Çok fazla yer yok," dedi Lawrence. "Onu kadar hızlı bırakacağız
olası."

"Peki, ummalıyım. Bu şeyler nedir? Ve bu bir kanal mı?"

Rupert, "Buna ülkemizde kanal demeliyiz," dedi. "Ama _there_
Sonunda bir şey olurdu. "

"Ama bu siyah şeyler neler?" Bayan Copley tekrarladı. "İstiyor musun
Onlardan birine girmem? Sevmiyorum. "

"Onlar Gondollar, Anne; Venedik Gondollar. Birine girmeliyiz,
Venedik'e gitmek istiyoruz. "

"Venedik nerede?" dedi Bayan Copley, ayırtılmadan bakarak
manzara.

"Bilmiyorum," dedi Dolly, gülüyor, "ama Bay St. Leger biliyor. Biz
Sadece içeri girersen anne bir süre içinde orada olacak. "

"Tekneleri sevmiyorum. Ve hayatımda olanlar gibi tekneler hiç görmedim,"
dedi Bayan Copley, geri çekildi. "Arabayı tutmayı tercih ederim ve
Biz geldikçe devam et; Tüm kemiklerim ağrıyor olsa da. İçeri girmeyi tercih ederim
Taşıma. "

"Ama yapamazsın, anne; burada araba yok. Yol
su; Venedik'te kullanılan tek araçlardır. Biz de yapabiliriz
onlara alışkın olun. "

"Araç yok!"

"Neden, kesinlikle daha önce biliyordun."

"Yapmadım. Kanallara gidecek şeyler olduğunu biliyordum; hiç bilmiyordum
Onlar böyle görünen şeylerdi; Ama sanırım vardı
sokaklara gitmek için arabalar. Arabalar da yok mu? Nasıl
Bagaj gidiyor mu? "

"Sokak yok anne. Tüm yollar su yollarıdır ve
Arabalar gondol; Ve olabildiğince güzel. Gelmek,
Deneyelim. "

"Evler nelerdir?"

"Anne, diyelim ki içeri giriyorsun ve giderken konuşacağız. Biz
Yağmurdan çıksan iyi olur; Öyle düşünmüyor musun? Oldukça düşüyor
hızlı."

"Yağmurda denizden daha tercih ettim. Dolly, eğer öyleyse
Uzak, yürüyeceğim. "

"Çok uzak, sevgili anne. Bunu yapamadın. Uzun bir yol
henüz."

Lawrence, dudaklarını sabırsızlık ve duygusu arasında ısırdı
saçma; ve ihale, hassas sabrına hayran olan
nazikçe koaksiyel olan, akıl yürüten ve ikna eden kız ve son olarak
Bayan Copley'i gondol içine koymak için acı çekti.
Rupert'in Gondolluların Stow'a yardım ettiği ileri güverte
Bazı bagajlar. Dolly hemen onun yerini onun yanına aldı
anne; İki genç adam takip etti ve gondol itti. Bayan.
Copley kendini yastıklar arasında rahat buldu,
Gondolun hareketi pürüzsüzdü, kendisine emin değilse
ters çevirin; Sonunda tekrar gözlem yapmak için boş zamanda hissettim.

"Burada hiçbir şey göremiyoruz," diye belirtti, önce bir tanesine bakarak
yan, sonra diğer tarafta.

"Görecek hiçbir şey yok," dedi Lawrence, "ama kanalın kıyısı."

"Çok çirkin bankalar da. Şimdi su ile mi gidiyoruz?"

"Tüm yol, otel kapımıza."

"Kayıkçılar nereye gideceğini biliyor mu?"

"Evet. Korkmayın."

"Neden Venedik'te sokakları yok?"

"Anne, hatırlamıyor musun, şehir kum bankaları üzerine inşa edilmiştir ve
Deniz akıyor mu? Mümkün olan tek sokaklar böyle. Olabilir
Daha iyi bir şey var mı? Bu hareket sizi yormaz; Ve senin değil
Yastıklar rahat mı? "

"_Sea_, dolly?" diye bağırdı Bayan Copley, sözü yakalayarak. "Asla
Bana bunu söyledi. Deniz gelirse, bazen kaba olmalıdır. "

"Hayır, anne; kilometrelerce ve kilometreler için sığ bir seviye, yüksekte kaplı
Gelgit birkaç feet su ve düşük gelgit çıplak. Venedik üzerine inşa edildi
Bu seviyenin üzerine çıkan adaların kum bankaları. "

"İnsanların bir şehir inşa etmek için bu kadar saçma bir yer seçmesini sağlayan şey,
Yeterince iyi bir zemin olduğunda? "

"İyi zemin düşmanlardan güvenli değildi, anne, canım. İnsanlar
güvenlik için bu kum adalarına kaçtı. "

"Düşmanlar! Hangi düşmanlar?"

Bu yüzden tarihin daha da içine girmesi gerekiyordu; Mr.
Copley tekrar patladı.

"Bu kanaldan çok yoruldum!-Sadece çamur bankaları ve başka bir şey yok. Ne kadar
Daha uzun sürecek mi? "

"Tarafından başka bir şeye geleceğiz. Sabırınız var," dedi
Lawrence.

Ama üçünün sabrı, oldukça ortaya çıkmadan önce yargılandı
Kanaldan ve daha geniş bir su boyunca bina hatlarını gördü
ve onlardan önceki Venedik kubbeleri.

"Yakında şimdi gondoldan çıkacaksın anne canım," dedi Dolly
zevkle. Yağmur bulutları biraz kalkmıştı ve geniş
Lagünün yayılması görünür hale geldi ve loş hattı
şehir; Ve Dolly'nin kalbi büyüdü. Bayan Copley'nin aksini.

"Bir daha asla birine girmeyeceğim," dedi Gondolas'a atıfta bulundu.
"Beğenmiyorum. Sanki hiçbir yerdeymişim gibi hissetmiyorum.
diğeri,-iki tane daha var. Hepsi siyah mı boyalı? "

"Venedik Gondollarının modası."

"Şey! Kendin için görmek gibi bir şey yok. Her zaman bir fikrim vardı
Gondollar romantik ve güzel bir şeydi. Su burada derin mi? "

"Hayır, çok sığ," diye temin etti Lawrence.

"Tıpkı derinmiş gibi görünüyor. Eğer ben Venedik'e gelmezdim
Ne kadar bir yer olduğunu biliyordum. "

Ama Dolly'nin zihninde farklı izlenimi kim anlatacak,
Şehre gerçekten ulaşıldı ve gondol bu darlardan birine girdi
Saray sıraları arasında su yolları. Yağmur aşağı inmeye başlamıştı
Yine, bu doğrudur; Binaların üzerine sulu bir peçe asıldı, damlalar kesildi
kanalın içine sıkıca; Güneş ışığının güzel bir etkisi yoktu ve
gölge; Ve Lawrence'ın kendisi bunun sefil bir geldiğini ilan etti
Venedik. Ama Dolly büyülenmiş bir durumdaydı. Her şeyi hevesle not etti
garip detay; köprüler, tekneler, insanlar; Yağmur için pek üzgün değildi
Buna rağmen onu memnun edecek çok şey buldu.

"Adamımız ne için böyle ses çıkarıyor?" diye bağırdı Bayan Copley.

"Sadece bir köşeye dönmeden önce uyarı vermek için," diye açıkladı Lawrence,
"Başka bir gondola karşı koşması için."

"O zaman ne olur? Su boğulacak kadar derin mi?
Boğulacak korkunç su! "Dedi Bayan Copley Shuddering.

"Tehlike yok, anne; denemeyeceğiz," dedi Dolly yatıştırıcı bir şekilde.

Lawrence, "Venedik kanallarında hiç kimse boğulmadı." Dedi. "Yapacaklar
Bizi otelimize güvenli taşıyan Bayan Copley; Asla korkmayın. "

"Ama su yükselmedi mi?" Halen haykırdı.

"Oradaki evin adımlarına bağlı."

"Bu tüm adımlara kalmış, anne, böylece insanlar
Kapılarında Gondollar; Görmüyor musun? "

"Her şeyin önüne geçiyor!" diye bağırdı Rupert, kıt konuştu.
"Bir peri hikayesinde olmak gibi."

"Suyun yanında çok fazla göremiyorum," dedi Bayan Copley. "Yukarıdaki su ve
Aşağıdaki su. Sağlıksız olmalı. Ve Venedik'in böyle olduğunu düşündüm
Güzel eski saraylar. Hiçbirini görmüyorum. "

"Bunlardan birkaçını geçtik," dedi Lawrence.

"Siyah duvarlardan başka bir şey göremiyorum-bu queer boyalı çubuklar hariç;
_they_ ne için? "

"Beklemede Gondollara."

"Ne için boyanıyorlar?"

"Aile kollarına ait renkler."

"Kimin ailesi?"

"Evin ait olduğu aile."

"Dolly," dedi Bayan Copley, "burada uzun süre kalmak istemeyeceğiz.
Devam edebilir ve Roma'yı deneyebilir. Bayan Thayer, bahar zamanının en iyisi olduğunu söylüyor
Napoli."

"Her şey çok farklı görünecek, Bayan Copley, onu gördüğünüzde
Güneş ışığı, "dedi Lawrence." Biraz bekle. "

Dolly, annesi olsaydı, her yolun her santiminden zevk alırdı
izin verdim. Gözlerine, sahnenin romanının tuhaflığı
büyüleyici. Güzel değil, kesinlikle; Henüz güzel değil; sis ve
Yağmur ve karanlık nasıl olmalı? Ama yeniliği sevdi. .
Charmed Hurness onu memnun etti; kayma gondolları; ama yarısı
açıklanmış evler ve saraylar; Kendisinin olduğu garip nakil
oturmuş; Harika su yolları, garip çığlıklar
Gondoller. Olduğu gibi onun için yarı şımarık değildi; Ve o güvendi
Sabah annesine daha iyi bir ruh hali getirecekti.

Bayan Copley'nin o akşam daha iyi bir ruh hali üretildi
İyi bir akşam yemeğinden önce kendini sıcak bir odada buldu. Ama sonraki
sabah hala yağmur yağdı. Karanlık gökyüzü, kalın atmosfer, kasvetli bir görünüm
Sadece zevk için hiçbir gezgin görülmeyecek yollar üzerine; hiçbiri ama
insanlar bir tür iş üzerinde eğildi. Yine de her şey
Dolly'nin gözleri için keyifli; Yenilik mükemmeldi
Pitoressess de yadsınamaz. Lagün hakkında ne görebiliyordu,
Anchor, Uçan Gondollar, Kanallar ve Köprüler
Onlar ve güzel riva, Dolly'yi bir tecavüze koydu. Gözü kırıldı
Kalbi şişti. "Ey anne!" diye bağırdı, "Sadece baba olur
Gelmek!"

"O zaman ne?" dedi Bayan Copley kasvetli bir şekilde. "Bizi götürürdü, umarım."

"Ah, ama Venedik'i görene kadar değil."

"_İ_ beni memnun edecek kadar Venedik'i gördü. Bu en ıslak yer
hayatımda hiç oldu. "

"Neden yağmur yağıyor, anne. Yağmur yağdığında her yer ıslak."

"Bu her zaman ıslak olurdu. Bence zemin batmış olmalı,
Dolly; İnsanlar asla suda inşa etmezdi. Zemin olmalı
battı. "

"Hayır, anne; sanırım değil. Her zaman böyle oldu."

"O zaman onları burada ne inşa etti, yanında tüm dünya olduğunda?
Suya ne götürdüler? Ve evler nelerdir
Açık, herhangi bir şekilde? "

"Adalar, anne, aralarında bu kanalların çalıştığı. Sana daha önce söyledim."

"İnsanların hiçbir anlamı olmadığını düşünmeliyim."

Ve hiçbir şey Bayan Copley'i o gün çıkaramaz. Tabii ki Dolly olmalı
En çok memnuniyetle geçecek olsa da evde de evde kal
Yağmurlu, sessiz şehir, bu sessiz gondollerden birinde ve onu besle
her adımda gözler. Ancak kendini yaptı ve annesini
olabildiğince rahat; resmini çıkardım ve Rupert's'te çalıştı
Portre, o kadar başarılıydı ki Lawrence yalvardı
hemen üzerine.

"Koşulları biliyorsun," dedi.

"Onları kabul ediyorum. Benden birini bu kadar iyi bitirin ve göndereceğim
annem ve ona bunun için ne vereceğini sor. "

"Ama ona söylemiyor mu?" ----

"Kesinlikle hayır."

"Buldum," dedi Dolly yavaş yavaş, "
bayan bir beyefendinin benzerliğini boyamak için. "

"Neden?"

"Yüzünün çizgilerine çok dikkat etmesi gerekiyor. Ben
bazı insanları boyamak istememeliyim. Ama bir kimseyi yapacağım,
düşünce."

"Sözlerin gurur duymuyor," dedi Lawrence, "eylemleriniz olsa bile
var. "

"Hayır," dedi Dolly. "İltifatlar benim yolumda değil."

Ve St. Leger'ın resmine bir başlangıç ​​yaptı ve çalıştı
Yüzünün çizgileri buna göre gurur duymadı. Dolly's
Açık, zeki gözler ona istikrarlı ve hareketsizce baktı
Eğer bir titian olsaydı.

Ertesi gün bir değişiklik getirdi. Dolly balkonundan izlemiş olsaydı
Bir gün önce ilgiyle, şimdi ne olduğu için nefes nefese kaldı
kurmak. Güneş parlıyordu, bir esinti suları dalgalanıyordu
lagün ve burada ve orada bir yelken ve bir flama çırpınıyor;
Güzel su, her türlü ve birçoğundan gelen gemilerle canlandırıldı.
Topraklar, siyah Gondollar dart; ve kıyıları kaplayan binalar
lagünün güzellik ve ihtişamıyla görmek için durdu ve
Dolly'nin gözünden önce çeşitlilik; Doge's Sarayı, burada ve orada bir saat
Kule, burada ve orada bir yan kanal üzerinde köprü. "Ey anne!" o
diye bağırdı, "Böyle bir şey görmedik! Böyle bir şey yok!"

"En azından yağmur yağmamasına sevindim," dedi Bayan Copley. "Ama olamaz
Burada sağlıklı, Dolly; nemli olmalı. "

Ve hepsi kahvaltıda tanıştıklarında ve gün için planlar olmaya başladı
Tartıştı, hiçbir şey görmek istemediğini açıkladı.

"St. Mark's değil mi?" dedi Lawrence.

"Aziz Mark nedir? Bu sadece bir kilise. Eminim gördük
yeterince kiliseler. "

"Dünyada sadece bir St. Mark var."

"Bir düzine olsaydı umrumda değil. Biz kiliseden daha mı iyi
Görmeye gitti-Wiesbaden yakınlarındaki o köyde? "

"Limburg? Çok daha iyi."

"Şey-bu benim için yapacak."

"Dogların ünlü eski sarayı var; ve iç çekiş köprüsü,
Bayan Copley ve Hapishaneler. "

"Hapishaneler? Hapishanelere bakmak istediğimi sanmıyorsun, değil mi?
yapmalı mıyım? Hapishanelerde ne var? "

"Çok fazla değil. İlk ve son olarak, iyi bir sefalet oldu
onlara."

"Ve buna bakmak hoş olduğunu mu düşünüyorsun?"

Dolly gülmeye yardım edemedi ve görmek istediğini itiraf etti
Hapishaneler.

"Şey, gidebilirsin," dedi annesi. "_İ_ istemiyorum."

Lawrence, Dolly'nin hayal kırıklığının acı olmak gibi olduğunu gördü.

"Sana ne göstereceğimi söyleyeceğim Bayan Copley, eğer güvenirse
Dışarı çıkacaksın, "dedi." Annemden bir komisyon var
Bu beni burada harika merak dükkanlarından birine götürmeli.
Hiç böyle bir dükkan görmedin. Eski Çin, en nadir ve eski mobilyalar
en keyifli açıklama ve sanatın eski meraklarından
çürümüş eski saraylar, tabutlar, vazolar, biblolar, aynalar ve resimler. "

Bayan Copley Demurned. "Oraya bir arabaya gidebilir miyiz?"

"Gondol arabası dışında böyle bir şey yok. Gel! Yapacaksın
beğen. Neden Bayan Copley, sokaklar çok dar değil
sokaklar. Arabalar hiçbir faydası olmazdı. "

Bayan Copley, ama cazipti. Gondol gündüz daha iyi gitti
geceden daha. Bir kez, Lawrence avantajını kullandı ve
önce dolly ile memnuniyet duyduğu St. Mark'ın yerine parti
Kilisenin görüşü. Bayan Copley başka bir şeyle doluydu
kiliselere hayran. Dolly'nin gözleri ve zihni iken bekledi ve katlandı
onlara verilen yeni bayramı yuttu. Kiliseye gittiler
Çatı ve tekrar Piazza'ya çıktı.

"Garip," dedi Dolly-"Güzel olduğunu görüyorum; görüyorum
muhteşem; Söyleyebileceğimden daha fazlası; Ve yine de bana vermiyor
Limburg'daki o eski kubbe için hissettiğim saygı duygusu. "

"Ama," dedi Lawrence; "Yapmayacak, biliyorsun. St. Mark's ve Limburg!
Bu görüş dayanamaz. Seni söylemeni sağlayan nedir? "

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "İnşa eden insanların
Bu, bunu inşa eden insanlardan daha ciddiydi. "

"Daha ciddi mi? Affediyorum!" dedi Lawrence. "Ne yapabilirsin
Anlam? İnsanların burada yeterince ciddi olduğunu söylemeliyim,
Mekanın Zenginlikleri. Sadece her yerde süslemeye bakın ve
ihtişam. "

"Evet," dedi Dolly, "anlıyorum. Kısmen bu.
Diğer yerde süsleme ve zenginlikler de. Ama stili
farklı. Limburg'daki mezar yaşlı kuleler,
gökyüzü. Burada çabalar görmüyorum; Binada demek istediğim. "

"Neden, yeterince zirveler var," dedi Lawrence, komik yetersizlik içinde
anlamını kavramak ya da ona cevap vermek.

"Evet," dedi Dolly; "Ve kubbeler; ama zirveler sonra çabalamıyor
Her şey ve kupoller büyük söndürücüler gibi yerleşiyor gibi görünüyor
çabalamak gibi her şey üzerine. "

Lawrence güldü ve kendi zihninde Dolly'nin biraz olduğunu düşündü
Amerikalı, kültür istemek ve mimarlık hakkında hiçbir şey bilmiyor.

"O harika uzun bina nedir?" Bayan Copley şimdi sordu.

"Bu anne?-Bu Doges Sarayı. Köprü nerede
İç çekiyor mu? "

Ponte della Paglia'dan bakmak için dolaştılar. Daha yakın
soruşturma ertelenmeli ya da dolly testere, o da olurdu
Kelimenin tam anlamıyla o sabah onlara bir iç çekiş köprüsü. Onların döndüler
yerin yerinin, dini ve laik olan ihtişamlara geri döner
St. Mark ve ikinci el merak St.
Leger, ziyaretin artık olamayacağı Bayan Copley'e söz vermişti.
ertelenen. Dolly, sonuna kadar zevkli bir rüyada idi. Güneş ışığı
Eski saraylar, kanalların üzerindeki köprülerde, harika oymalarda
Garip su yollarında mermerlerin; güneş ışığı ve renk; Ay ve
Gölge ve renk de, güneş için her yere giremedi. Arasında
Güzellik ve pitoressip ve eski tarihi efsanenin zenginliği
Ve her yerde bu konuda hikaye kümelenmesi, Dolly'nin rüyası büyülüyordu.

"Venedik hakkında yeterince yarısı bilmiyorum," diye belirtti bu arada.
"Rupert, okumalıyız. Kitapları alabileceğim en kısa sürede," diye ekledi
gülerek.

Ancak Dolly, birden fazla zevke duyarlıydı; Ve
Parti Yahudi'nin dükkanına ulaştığında, belki de
Annesi kadar dalmış olsa da memnun oldum. Bayan Copley için,
Mecazi olarak, ayaklarından çıkarıldı. Bu başka bir şeydi
Yeşil Kasalar ve Limburg Hazine Odasından; burada
Eğer bir aracı olsaydı, harikalar ve zaferler ulaşılamaz değildi
Onlara ulaş, yani; Ve sadece hayranlık değil, özlem, Mrs.
Copley'nin zihni.

"O kabine sahip olmalıyım," dedi. "Sanırım hiçbir şey yapamayız
Baban geliyor, Dolly. Yaz ve ona bolca getirmesini söyle
Para boyunca, çünkü biraz isteyeceğim. Sahip olmadığı için böyle bir şans
genellikle hayatında. Ve o fincan! Dolly, ben o fincan var; onun
Gördüğüm her şeyin ötesinde! "

"Anne, bu fildişi oymalarına bak."

"Bu benim çizgimin dışında," dedi Bayan Copley hafif bir bakışla. "BEN
Şimdi hiçbir şey için iyi demeliyim. Bunun ne faydası var? Ama o
Dolly, bu büfe gör! "

"İstemiyorsun _that_ anne."

"Neden yapmıyorum? Fiyat o kadar fazla değil."

"Eve götürmenin masrafını düşünün."

"Bu konuda büyük bir zorluk yok. Babanı yazmalısın,
Dolly, bir kerede gelmezse göndermek. Ayrılmayı sevmemeliyim
Bunlar uzun. Başka biri onları görebilir. "

"Yüzlerce onları zaten gördü, Bayan Copley," dedi Lawrence. "Var
yeterli zaman. "

"Buna güvenmemeyi tercih ederim."

"Ne istiyorsun sevgili anne, cidden? Bir şey?"

Dolly'nin sesi, annesinin istediği yumuşak bir ima taşıdı
Her şey bir yanılsama vardı; Bayan Copley ateş etti.

"Sence böyle bir yere geldiğimi mi, Dolly ve gidiyor
şansın kaymasına izin vermek için? Ben _must_ bunlardan birkaçı var. Hasta
Sana söyle. Bu fincan-bu pek değil. Şimdi o lezzetli eski Çin
Vazo-Çin'in ne olduğunu bilmiyorum, ama öğreneceğim; orada
Boston'da böyle bir şey, inanmıyorum. Bunu seçtim
büfe; _that_ oldukça makul. Oldukça fazla ödeyeceksin
Boston veya Londra'da, ortak yakışıklı bir kabine yapımcısı için
iş; Bu-sadece bak, Dolly; Bu çekmeceleri görün, bkz.
Bu bölmeler-bu şarap ve samimiyetler için, biliyorsunuz "----

"Şarap ve samimiyet istemiyoruz," dedi Dolly.

"Bu düzenlemelerin rahatlığını ve meraklılığını görün; ve
Kakılışa bak, çocuk! Bu benim gördüğüm en güzel şey
hayat. Oh, buna sahip olmalıyım! Ve bu ekranı bırakmak günah olurdu,
Dolly. Bunun nereden geldiğini varsayıyorsun? "

"Doğu işi," dedi Lawrence.

"Hangi Doğu Çalışması?"

"Söylemem imkansız. Büyük mogula ait olabilir,
Görünüşü. _That_, Bayan Copley'e hayran mısınız? "

"Buraya nasıl gelmeli?"

"İşte? Çok yer!" dedi Lawrence. "Orada nadir veya pahalı olan
Dünyada, bu Venedik'e ve saraylara giden yolu bulamadı
yaşlı soylulardan mı? "

"Ama nasıl geldi _Here? _"

"Bu merak dükkanına? Yaşlı soylular parçalara ayrıldı ve
Değerli şeyler açık artırmaya gitti; ve iyi usta Yahuda veya Usta Levi
onları aldım. "

"Ve bu şeyler yaşlı soyluların saraylarındaydı mı?"

"Birçoğu. Belki de hepsi. Söylemeliyim, büyük bir oran."

"Bu onları çok daha değerli kılıyor."

"Usta Levi'ye bunu söylemenize gerek yok. Ve buna çok hayran kaldın
Sabah Bayan Copley, eğer tavsiyemi alacaksan, en çok
Herhangi bir teklifte bulunmadan uzaklaşmak için sağduyulu. Düşünmesine izin verme
satın alma amacınız var. Korkarım korkutucu koyacak
Fiyat, eğer yaparsan. "

Lawrence'ın bu avukatın ciddi bir şekilde ifade edildiğini veya bunun bir
Bayan Copley'i dükkandan güvenli bir şekilde çıkarmak için Dolly belirsizdi;
Aynı şekilde Lawrence'a minnettardı. Kuşkusuz bunu görmüştü
Endişeliydi. Aslında daha fazla değil, büyük bayanda eğlenmişti
daha genç olanla ilgilenmek; Dolly'nin narin çizim girişimleri
Annesi satın alma düşüncelerinden çok güzeldi,
sevecen ve saygılı, sempati duyuyor ve yine de istikrarlı
kendini inkar. Bayan Copley'nin ortaya çıkması zordu. Lawrence'a baktı,
Şüpheli ve düşmanca, ama önerisi tamamen içinde olmuştu
Kendi çizgisi takdir edilmemek için. Bayan Copley baktı ve özlem duydu ve
dilini tuttu; ünlemler hariç. Dükkandan çıktılar
son ve Dolly, orada tekrar yakalanmaması için özel bir karar verdi
Yardım edebilirdi.

Öğleden sonra kendini Lawrence'ın resmini boyamaya adadı.
İlk amacı onun profilini veya yandan görünüşünü almaktı; Ancak
St. Leger ilan etti, eğer benzerlik annesi için olsaydı asla olmazdı
Gözler doğrudan gözlerine bakmadıysa memnun olun; Yani Dolly
bu noktayı vermek zorunda kaldı; Ve buna göre, onu incelerken,
onu incelemek için tam ve eşit fırsat vardı. Şüpheliydi
memnuniyet. Dolly'nin gözleriyle nadiren buluşabilirken, yine nasıl olduğunu gördü
Serin bir şekilde onu incelediler, onu ne kadar sakin bir şekilde özet olarak incelediler
şey. Biraz utangaçlık, biraz bilinç, bir
açık, bilge kürelerde biraz tereddüt; Ama hayır! Dolly ona oturdu
iş ve beş yaşındaymış gibi ilgisiz bir şekilde yaptı
dış görünüş; Sessiz, sakin bir şekilde ve sadeliği ile
Ellimiş gibi haysiyet. Ama ne kadar güzeldi! O gözleri
onun kendisi çok nadiren çocukluk ve kadınlık karışıyordu ve bu yüzden
Kesik ve renk ve ışıkta güzel; Ve ağız en hareketliydi
Bu isim altında bilinen ve her dinlenme ruh halinde büyüleyici veya
hareket. Bütün hassas yüz, bereketli kahverengi saçlar, küçük
Eller, esnek, zarif figür, Lawrence tekrar tekrar okudu
Tekrar; Onun için iyi olmadığını hissedene kadar.

"Bir insanı boyamak sizi onunla iyi tanıştırmalı" diye başladı
Uzun bir sessizlikten sonra, Dolly çok meşguldü.

"Dış bilgi," dedi Dolly.

"Dışarı her zaman içeride ne olduğunu söylemez mi?"

"Bir şey," Dolly aynı tonda izin verdi.

"İçimde ne görüyorsun?"

"Bayan St. Leger bunu ne zaman aldığını bilecek."

"Ne görüyorsun _in_ ben?"

"Şey, hayır-belki de değil."

"Beni şımartıp söyleyemez misin?"

"Neden yapmalıyım?"

"Nezaketten."

"Bunun bir nezaket olup olmayacağını bilmiyorum," dedi Dolly yavaş yavaş.

"Görüyorsun, Dolly, bir adam her şeye sonsuza dek dayanamaz!
Benim hakkımda ne düşündüğünü ve şansımın ne olduğunu bilin. Gelmek! Ben oldum
Oldukça sabırlı, bana çarpıyor. Biraz konuş. "

Bayan Copley dinlenmek için uzanıyordu ve Rupert odadan ayrıldı. .
çift ​​yalnızdı.

"Ne söylememi istiyorsun, Bay St. Leger?"

"Bana içimde ne gördüğünü söyle."

"Bunun iyisi ne olurdu? Başlamak için bir İngiliz görüyorum."

"İçimdeki bunu _see_ mi?"

"Kesinlikle."

"Memnun oldum, ama bilmiyordum. Bu gözlerinde bir avantaj mı?"

"Ben bir İngiliz kadın mıyım?"

"Biraz değil," dedi Lawrence, "ne gibi. Hiç İngilizce görmedim
kızım en az senden hoşlanıyor. Ama içinde büyüyebilirsin Dolly, değil mi
düşünmek?"

Bir an için yüzünü kaldırdı ve ona yanıp sönen bir bakış attı
eğlence.

"Denemez misin Dolly?"

"Sanırım tıpkı bir Amerikalı olacağım gibi."

"Neden? Amerika çok uzak."

"Oraya vardığınızda çok iyi," dedi Dolly memnun bir şekilde.

"Ama bizim tarafımızdan daha iyi değil mi?"

"Şey, senin tarafındaki tüm avantajlara sahip değilsin," dedi Dolly,
çizimiyle işgal etti.

"Devam et ve söyle bana _what_ yapmadığımızı söyle."

"Bilgelikten şüpheliyim."

"İyilik yalvarıyorum."

"Seni memnun etmez. İlk başta bana inanmazsın.
İkincisi, ne düşündüğümü bir avantajı düşünürsünüz
dezavantaj. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lawrence, çok meraklı ve aynı zamanda
tedirgin. Dolly inmeye çalıştı, ama onu noktaya getirdi. Sonunda
Dolly konuştu.

"Bay St. Leger, kadınların ülkemde daha iyi zamanları var."

"Daha iyi bir zaman? İmkansız. Dünyada eşlerin bulunduğu ev yok
Ve kızları daha iyi bakılır veya daha iyi sevilir. Dünyada hiçbiri! "

"Ah," dedi Dolly, "çok iyi bakılıyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok az özgür."

"Özgür?" dedi Lawrence. "_That_ ne istiyorsun?"

"Ve yeterince saygı duyulmadı."

"Dolly, beni şaşırtıyorsun. Seni ne görüyordun veya duydun
Kadınlarımızın saygı duyulmadığını mı düşünüyorsunuz? "

"Bunun bir kadının görüşü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Dolly hafifçe. Ama Lawrence
Ne demek istediğini açıklaması veya bir örneği vermesi için hevesle yalvardı.

"Çok fazla görmedim, biliyorsun," dedi Dolly, resim. "Ama ben
Bir beyefendiyi bir kez, kendi akşam yemeği masasında duydum ve
Şirket mevcut-tek ziyaretçi değildim-karısını söylediğini duydum
_soup'un kötü olduğunu. "

Ve Dolly, Lawrence'ın nasıl aldığını görmek için baktı. Müstehcen bir şekilde yaptı
Ona evin kendi babası olduğunu ve beyefendinin
Soru Bay St. Leger. Lawrence ilk başta sessiz kaldı. Sanırım
Mesele o kadar da bilmiyordu ki, çok olması gerektiği kadar
şok; Burada bir fark olduğunu algılarken
Dolly'nin bakış açısı ile kendi bakış açısı ve hazır değildi
cevaplamak için. Dolly ona önemli ölçüde baktı: hala Lawrence yaptı
Kelimeler bulamıyor.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyordu!" Sonunda dedi. Dolly ona baktı
Tekrar.

"Sanırım çorba iyi değil. Neden bunu söylemiyorsun? "

"Bunu, uygun bir zamanda ve yerde söylememesinin bir nedeni yok."

"Bu herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu, Dolly."

"Sanırım değil."

"O zaman sorun nedir?"

Dolly, "_we_'nin böyle değil," dedi. "Amerika'da demek istediğim. Ne zaman değil
Biz kibarız. "

"Sizce karı koca birbirlerine kibar olmalı mı?
Bu şekilde? "

"Ne şekilde?"

"Bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmamaları mı?"

Burada Dolly tatlı kafasını kaldırdı ve güldü; neşeli, zil,
Müzikal, çok eğlendirilmiş kahkaha.

"Ah, sen bir İngiliz olduğunu görüyorsun," dedi. "Sen böyle
Karınla ​​konuşacak. "

"Asla _you_, Dolly ile konuşmayacağım."

"Hayır" dedi Dolly Gravely ve işine geri döndü.

"Bana biraz cesaret vermeyecek misin?" söz konusu
O. "Mümkün olduğunca sabırla bekliyordum. Anneme söyleyebilir miyim
Resmi gönderdiğimde kim yaptı? "

"Diyelim ki haklı bir genç sanatçı tarafından muhtaç koşullarda yapıldı;
Ama isim yok. "

"Ama bu doğru değil, Dolly. Baban her zamanki gibi kapalı;
Utançları sadece geçicidir. O muhtaç değil
durumlar."

"Babam hakkında hiçbir şey söylemedim. Burada, Bay St. Leger-gelip bak
BT."

Bitmiş benzerlik büyük gerçek ve zarafetle yapıldı. Dolly's
Yetenek olağanüstü bir şeydi ve eklenmemişti. O vardı
mevcut örnekte elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonuç gerçekten
lezzetli iş parçası. Lawrence kendisini büyük avantaja verdiğini gördü;
Gerçekten, hassas bir şekilde, karakteristik olarak. Memnun kaldı.

"Ben hemen göndereceğim," dedi. "Mamma'nın benden hiçbir şeyi yok
iyi."

"Ona neye değer olduğunu düşündüğünü sorun."

"Ve bunun benim için bir kopyasını boyamanızı istiyorum; kendim için."

"Bir kopya!" Dolly diye bağırdı. "Yapamadım."

"O zaman başka bir benzerliğim, başka bir görüşe göre. Kendi fiyatını belirleyin."

"Ama servetimi asla sana boyamayacağım," dedi Dolly. "Mecbursun
Bana başka müşteriler getirin; Bu pazar. "

"Bu ne kavram, dolly? Ben ve senin arasındaki saçmalık. Neden olmasın
İşler yerleşsin mi? Bir anlayışa gelelim ve vazgeçelim
Bu saçma para için boyama fikri;-eğer ciddiyseniz. "

"Ben her zaman ciddiyim. Ve mükemmel bir anlayışın üzerindeyiz,
Bay St. Leger. Ve para istiyorum. Mesele kadar uyumlu
olası."



Bölüm XXII.

MR. Copley.

Lawrence Dolly'den daha fazla memnuniyet alamazdı. Onu terk etti ve
Gitti ve annesinin odasının penceresinde durdu, baktı. .
Gün batımı manzarası görkemli. Körfez ve tekneler, nakliye, saraylar, kanallar
ve hepsi böyle harika renklerle renklendirilmiş köprüler, böyle parlak
Yine de, kuzey topraklarının bilmediği gibi muhteşem ışıklar ve tonlar
kendileri var. Yine de ne yazık ki baktı. Venedik'ti; Ancak
Babası ne zaman gelirdi? Tüm geleceği şüpheli ve bulutlu görünüyordu;
Ve sadece dış olan güneş ışığı bazı ruh hallerinde değil
hatta kişinin iç dünyası üzerindeki parlaklığın bir yansıması. Eğer babası
gelirdi ve Lawrence giderdi-babası gelir ve onun
Eski öz-ama bunlar ne büyük "ifs" idi. Dolly'nin gözleri puslu büyüdü.
Sonra annesi uyandı.

"Neye bakıyorsun Dolly?"

"Harika gün batımı, anne. Oh, çok güzel! Buraya gel ve
Teknelerin yelkenlerindeki renkleri görün. "

"Sizce baban ne zaman burada olacak?"

"Ah, yakında umarım. Yakında burada olmalı."

"Ona bir şeyler satın almak için para isteyeceğimi mi söyledin? Kaybetmemeliyim
o büfe. "

"Bu konuda yazmaya gerek yoktu. Her zaman para alabilirse
Londra'da olduğu gibi burada seçer. Eğer varsa, yani; Ama sen
Bilin, anne "----

"Biliyorum," diye kesti Bayan Copley, "hepsi saçmalık.
Her zaman sahipti. Son zamanlarda başka şekillerde harcıyor;
İşte bu. Kendi zevkini almak. Şimdi benim sıram. "

"Sahip olacaksın sevgili anne, eğer yönetebilirsem. Güzelsin
Bugün, değil mi? Venedik sizinle aynı fikirde. Çok mutluyum! "

"Sanırım her şey yoluna girecek, Dolly, eğer sadece Bay'a söylersen
St. Leger ona sahip olacaksın. Böyle uğultu ve hawing'i sevmiyorum
herhangi bir şey hakkında. Gerçekten yeterince bekledi. Ona söylersen
Bu, şimdi veya söyle _me_, o zaman bana almak istediğim parayı ödünç verirdi
bu şeyler. Onları kaybetmekten korkuyorum. Dolly, olduğunu bildiğin zaman
Evet diyeceğim, neden söylemiyorsun? O zaman iyileşmem gerektiğine inanıyorum
Hemen kapalı. _You_ de güvenli olurdu, herhangi bir şekilde. "

Dolly algılanamaz bir şekilde iç çekti ve cevap vermedi.

"Bay St. Leger'ı yarıya takdir etmiyorsunuz. O sadece muhteşem bir genç
Adam. Tüm İngiltere'de sizin için başka bir maç olduğuna inanmıyorum.
Bayan Thayer'in onun hakkında her şeyi ne kadar bileceğini görmeliydin.
Yine de kızı için onu sevmezdi! Ve o yakışıklı
Yeter, biraz tada göre. Keşke Dolly, her şeye sahip olursun
Thayers ile tekrar buluşmadan önce sabit ve kare; ya da söyleyemezsin
Ne olabilir. Henüz parmaklarınızın arasından geçebilir. "

Dolly olabildiğince az cevap verdi. Ve ayrıca,
Annesini merak dükkanlarından uzak tutmak için birkaç gün. Olabilir
Sadece kapıların içinde kalıcı olarak kalarak yapılır; ve dolly kendini kapa
resmine kadar ve mazeretler yaptı. Ama bunun söylediğini buldu
annesinin ruhları üzerinde olumsuz bir şekilde, vb. Sinirleri ve sağlığı;
Ve tekrar dışarı çıkmaya başladı, ancak ona bağımlılığını sürdürerek
Lawrence ve babası için özlem duyuyor.

Sonunda geldi; ve Dolly'nin büyük rahatlamasına iyi göründüğünü düşündüğüne;
Venedik'te olmaktan kesinlikle memnun değil.

"Annen nasıl?" Ona ne zaman yalnız olduklarını sordu.

"Sanırım şimdi iyi olacak baba; şimdi geldin. Ve ben
Seni istedim! "

"Hiç şüphem yok ki ben de bensiz de anlaşabilirdi
Sadece öyle düşünmüş olsaydı Sorrento'ya gitti. "

"Yapabileceğini sanmıyorum. Ve yapamadı baba. Sevmiyorum
Bay St. Leger'ın bakımına çok fazla bırakılacak. "

"Onu seviyor. Nasıl davrandı?"

"Çok iyi davrandı."

"O zaman sorun nedir?"

"Bizimle ilgilenme hakkı olduğunu düşünmesini istemiyorum."

"Ona verirsem haklı. Ve biliyorsun
O, Dolly, kalıcılık içinde. Utangaç dövüşün kullanımı nedir
bu konuda? Oh, kızlar, kızlar! Sanırım yolunuza sahip olmalısın. Kuyu,
Şimdi sana bakmak için buradayım. "

Ve görme işi o zamanla sürdürüldü
durdurucu aktivite. Her yere gittiler ve hala Bay Copley buldu
görmeleri için yeni şeyler. Bayan Copley onu meraka aldı
dükkanlar, ama elbette onu onlardan çıkardı,
satın alma yolu. Dolly ilk hafta boyunca her şeyden zevk aldı veya
iki. Bundan zevk alırdı, sadece gizlenen önemi
Babası her zaman aklına hazırdı. Dinlenmiyordu. Bay
Copley iyi ve neşeli görünüyordu; her zamanki gibi aktif ve doyurucu; henüz dolly
tezahüratta içi boş bir şey tespit etti ve
aktivite. Tüm onlara rağmen onu huzursuz ve tedirgin düşündü
Kafe.

Biraz geziden bir gün sonra parti bir
kendilerini yenilemek için restoran. Çikolata ve kahve olmuştu
getirilmiş; Ve sonra Bay Copley, "Asla! Bu yapmayacak. Sahip olmayacak.
Tüm bunları sloplardan başka bir şey sarhoş değilsin, Lawrence? "Ve emretti
Bir şişe Yunan şarabı getirmek için garson. Dolly'nin kalbi ona sıçradı
ağız.

"Ah hayır baba!" Dedi yalvararak, elini üzerine koydu.

"Ah hayır, ne, çocuğum?"

"Şarap yok, lütfen baba!" Dolly'nin aksanlarında daha fazla yoğunluk vardı
Bay Copley dışında belki de bildiğinden daha; Anahtarı vardı; Ve düşük
Dolly'nin sesindeki Quaver ondan kaçmadı. İzin vermeden cevap verdi
kendisi gözleriyle tanışır.

"Neden olmasın? Lawrence size hiç _vino Dolce_ vermedi çünkü
Yabancı parçalarda mıydı? Venedik'te iyi şarap alabilirsiniz; ve saf. "

"Biri nereye gideceğini biliyorsa," diye ekledi St. Leger. "Bu yüzden bana söylendi. "

"Henüz deneyimle öğrenmedin mi? Birlikte keşfedeceğiz."

"Şarap için değil baba?" Dolly mırıldandı.

"Evet, şarap için. Şarap iyi şeylerden biri. Ne düşünüyorsun
Üzüm büyür, ha? Kesinlikle, şarap düzgünse iyi bir şeydir
kullanılmış. Eh, Lawrence? "

"Her zaman öyle düşündüm, efendim."

"Şimdi anneni neşelendir, Dolly. İnanıyorum ki ona bir sürü yapacak
iyi. İşte. Deneyeceğiz. "

Dolly ağrı ve endişe ile kızardı. Yine de burada, nasıl konuşabilirdi
Açıkça? Babası şişeyi açıyordu ve garson ayarlanıyordu
gözlük.

"İyi otorite var, Bayan Dolly," dedi Lawrence,
onu ve ne kadar ilerleyebileceğinden emin değilim, "o şarap"
insanın kalbi. '"

"Ve aynı otoritede, 'şarap bir alaycıdır.' '

"Çelişkili otorite ile ne yapacaksınız?"

"Onlar çelişkili değiller, bu iki kelime," dedi Dolly. "Öyle
aldatıcı; Bir adamı tutar ve sonra ondan gevşeyemez.
Siz _know_, Bay St. Leger, ne işe yarar. "

"_Good_ şarabı değil," dedi babası camını fırlatarak. "Bu
adil; Ekstra bir şey yok. Bence daha iyisini bulabiliriz. Letitia, dene; BEN
Bir fikriniz var, size iyi olacak;-daha önce yargılanmış olmalı. "

Ve karısının camını, sonra Dolly'yi ve sonra Rupert'i doldurdu.
Dolly hayatında her zamanki gibi neredeyse çaresiz hissetti. Babası vardı
Arasında hafif bir bariyerden kırılan bir adamın havası ve
konfor. Bayan Copley şarabı yudumladı. Lawrence gözlemle görünüyordu
bir yüzü diğerine. Sonra Dolly elini uzattı ve üzerine koydu
Rupert'in Camı.

"Lütfen yanımda dur, Rupert!" O yalvardı.

"Yapacağım!" dedi genç adam gülümseyerek. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Benim gibi yap."

"Yapacağım."

Dolly bardağını kaldırdı ve içeriğini neredeyse içine döktü
Boşaltılmış çikolata sürahisi. Rupert hemen örneğini izledi.

"Ne için?" dedi babası kaşlarını çattı.

"Bu israf," diye ekledi annesi. "Buna atık diyorum."

"Kendini gülünç yapma, Dolly!" Bay Copley devam etti. "Çocuğum,
Dünya, doğmadan önce o zamandan beri şarap içti ve
Sen öldükten sonra içmeye devam et. Denemenin faydası nedir
Değiştirilemeyecek Neler Değiştirilemez? Ne yapabilir? "

"Baba, kötü bir davaya yardım etmeyeceğim."

"Bu nasıl kötü bir neden, Bayan Dolly?" dedi Lawrence şimdi. "Bu bir
Belli zevk,-ama ne zarar? "

"Bana bunu soruyor musun?" dedi, net, kadın gözlerine bakarak,
Hangi tanışmak çok hoş değildi.

"Elbette, eğer insanlar bir şeyi kötüye kullanırsa," ---- başladı.

"Sık sık kötüye kullanıyorlar mı, Bay St. Leger?"

"Şey, evet; belki de öyle."

"Devam edin. Kötüye kullandıklarında sonuçlar nelerdir?"

"İnsanlar elbette çok kötü brendi içtiğinde-ama _this_ gibi şarap
Asla kimseye zarar vermez. "

Dolly düşündü, o gün _her_ acıyordu; Ama ona güvenemedi
Söylemek için ses. Dudakları titredi, güzel gözleri doldu, o
beklemek zorunda. Ve nasıl, orada babasının önünde meyvesi
Vine kesinlikle üzücü bir şekilde acıtmıştı ve Bay St. Leger'den önce
Çok ve görmüştü, şeyi kelimelere dökebilir mi? Babası
zamanını acımasızca seçmişti. Ve sözü neredeydi? Dolly savaştı
ve yutuldu ve kendisiyle mücadele etti; ve komutu yeniden kazanmaya çalıştı
ses.

"Bu dar bir manzara Ray canım," dedi Bay Copley, camını doldurarak
Yine, Dolly'nin sonsuz korkusuna; "Dar bir manzara. İyi yetiştirilmiş insanlar
tutma. Kendinizi dünyaya karşı koymak her zaman bir hatadır.
Dünya genellikle haklı. "

"Ey baba, sence öyle mi?"

"Şüphesiz," dedi Bay Copley, şarabı yudumladı ve
Küçük gruptaki yüzlerden biri. "Dolly aptal
Kız, Rupert; Seni ikna etmesine izin verme. "

"Kesinlikle mahkum edilecek şarap değil," dedi Lawrence,
"Ama onun anlamsız kullanımı. Hepsi bu."

"Buna karşı ne diyorsun?" Rupert şimdi sordu,
Dolly'nin ilgisinde soru.

"Kafanın dayanabileceğinden daha fazlası," dedi Lawrence. "Bu sınırın içinde kal,
Ve sen iyisin. "

"Diyelim ki komşunuz elinizden geleni yapamaz mı?" dedi dolly, bakıyor
ona. "Ve varsayalım örneğiniz onu cezbediyor mu?"

"Ne alabileceğini bilmek onun işi," dedi Lawrence. "Değil
bana ait."

"Ama varsayalım ki örneğiniz tarafından çekiliyor ve ondan daha fazla içiyor
Taşınabilir mi? Takip ediyor, Bay St. Leger? "

Dolly'nin sesinin Rupert'e dokunan acıklı bir clang vardı ve bence
Utanç Lawrence.

"Eğer çok akılsızsa, elbette onun için acı çekiyor. Ama dediğim gibi,
onun işi. "

"Ve senin değil mi?"

"Tabii ki değil!" Bay Copley içeri girdi. "Dolly, anlamıyorsun
dünya. St. Leger'a ne kadar içmek olduğunu nasıl söyleyebilirim? Ya da bana söyle
Ne kadar yapmalıyım? Saçma olma, çocuk! Biraz saçma büyüyorsun
yalnız yaşamak. "

"Baba, bence dünya olduğundan daha iyi olabilir. Ve bir kişi
Bir başkasına iyi ya da kötülük için yardımcı olur. Ve St. Paul senin değildi
fikir."

"Aziz Paul? Bu konuda ne dedi? Biri şarap içmemeli mi? DEĞİL
hiç. Timothy'ye ya da birine almasını, midesinin
hatır."

"Ama dedi ki,-Et kardeşini rahatsız ederse,
ET, dünya dururken, kardeşini rahatsız etmese de. Ve
Et kesinlikle iyi bir şey. "

"Eh, bununla ilgili sadece iki şey var," dedi Bay Copley; "Et
Şarap değil ve ben St. Paul değilim. Biraz daha, Lawrence. Değilse
Bir erkeğin komşusunun potansiyellerine bakma görevi, bu da
kadın. Dolly genç; Daha iyi öğrenecek. "

Eğer yapmasaydı, Lawrence düşündü, o uygunsuz bir yardım yararı olurdu
onun için. Çok aşıktı; Ama kesinlikle istemezdi
Karısı topluma karşı bir haçlı seferi alacak. Belki Dolly _Would_ Öğrenin
daha iyi; Bunu umuyordu. Yine de küçük kızın da bir nedeni vardı; onun için
Lawrence, babasının sorununu verdi. "Üzgünüm," diye düşündü,
"Üzgünüm! Ama gerçekten Bay Copley, Wine almam beklenemez
Ve hepsi, omuzlarımda. Gerçekten benim bakışım değil. "

Dolly eve çok ayık ve dikkatli gitti. Bu doğru, çok fazla şarap yoktu
O gün sarhoş. Yine de bir çizginin geçtiğini biliyordu, geçti
bu da gelecekteki lisans ve tanıtım için önemlidir. Ve
Onun huzurunda yapıldığı, ona onun olduğunu kanıtlamaktı.
Etki hiçbir şeyden yararlanamaz. Bravado'ydu. Şimdi ondan önce ne yatıyordu?

"Rupert," dedi aniden birlikte yürürken, "
Siz ve ben, her biri diğerine, asla yapmayacağız
Şarap veya türden bir şey iç; Hastalık için sen yapmamız gerekmedikçe
Bilmek."

"Bunun iyisi ne olurdu?" dedi genç adam gülerek.

"Bilmiyorum," dedi Dolly, gözlerinden, aksine, sıcak gözyaşları
düşmeye başladı. "Belki seni kurtaracağım ve beni kurtarabilirsin; nasıl olabilir
Söyliyoruz? "

"Ama kendimizi taahhüt etmeden ondan aynı şekilde tutabilir miyiz?"
dedi Rupert, şimdi yeterince ayık.

"Yapabilir; ama cazip olabiliriz. Bunu yaparsak, belki başkalarına yardım edebiliriz
insanlar ve birbirleri. "

Gözyaşları Dolly'nin gözlerinden o kadar kalın geliyordu ki Rupert'in kalbi
onun için ağrıyordu. Onları fırçalardı, sağ ve sol, ama o
Onları parıltılı ve düştüğünü gördü; Ve yapabilecek adamı düşündü,
Bir kadeh şarap uğruna, böyle gözyaşlarının dökülmesine neden oldu-demeyeceğim
Ne olduğunu düşündüğü şey. Bay Copley ve St. Leger'a karşı kızgındı
fazla. Dolly'nin istediği her şeyi vaat etti.

Ve evdeyken ve bir fırsat bulunduğunda, anlaşma
Yukarıda belirtilen yazıldı ve Rupert iki kopya yaptı ve biri
Onları tuttu ve bir dolly tuttu; Her ikisi de her iki ismiyle de imzaladı.

Yani Rupert güvenliydi. Ancak o günden itibaren işler daha az iyi gitti
Bay Copley. Kendini geri çekmek için küçük derecelerde başladı
Şimdiye kadar sahip olduğu karısına ve kızına sürekli katılım
pratik yaptı, onları tekrar Lawrence'ın bakımına bıraktı. Küçük ve küçük
Bu ortaya çıktı. Bay Copley sabah kendini mazur gördü ve
akşamları onlarla; Sonra bir süre sonra eksikti
akşam. Dolly onu hızlı tutmaya çalıştı.
resim; ve onu böyle tuttuğu gözlem gösterdi
Kötü etkilerden muzdarip olduğu. Gözleri kaybetmişti
Frank, erkeksi ışıltılarından bir şey; onunkinden kaçındı; donuk görünüyordu ve
kararsız. Tüm yüzünün çizgileri açıklanamaz bir şekilde değiştirildi; BİR
zayıflık ifadesi ve gerçekleşen aşağılama gibi bir şey
Uyarı, cesur, kendi kendine yeterli görünüm ve ton hazırlığı
onun için doğaldı. Dolly hepsini okudu, ikiye yırtılmış bir kalp ve
okurken boyadı; onun sermaye resmini yapmak. Ama o
Hisse, herkesi memnun ederken kederli dolly.

"Değer neye baba?" diye sordu, elinden geleni yapabildiği gibi
ne hissetti.

"Değer mi? Lütfen herhangi bir şeye değer. Görkemli, Dolly!"

"Para için çalışıyorum," dedi Archly.

"Sözüm üzerine, eğer yapsaydın oldukça kuruşa dönebilirsin. Bu
Sermaye işi, "dedi, Lawrence'a dönüyor." Bu yapsaydı
Fildişi, şimdi "----

"Bay St. Leger'ın annesi için bir benzerliği yaptım-bu fildişi üzerindeydi.
Bana bunun için on pound gönderdi. "

"_Her_.
Yirmi,-Şey, "dedi Bay Copley.

"Diyorum ki, efendim," diye yanıtladı Lawrence. "Bu fiyatı ödeyeceğim
benim kopyam. "

"O zaman bana yirmi kilo ödeyecek misin, efendim?"

"BEN?" dedi Bay Copley. "Tam olarak değil, Dolly! Paradan yapılmadım
Arkadaşınız Lawrence burada. Keşke yapabilseydim ve sahip olmalısın. "

"Bana müşteri alacak mısın baba?"

"Müşteriler!" Bay Copley'i tekrarladı.

"Evet. Çünkü sen paradan yapılmadın, bilirsiniz baba; ve ben bir
çok para. "

"Sen!" dedi Bay Copley, ona bakarak. Gerçekten Dolly asla
babalarının üzerinde büyük talepte bulunan kızlardan biriydi
el çantası. Ama Dolly şimdi sakin, pratik bir ton ve tarzla cevap verdi.

"Evet, yapıyorum baba; ve annenin bu Araplardan bazıları için bir özlemi var
Merak dükkanlarında geceler. Burada insanları yeterince biliyorsun
baba; Onlara resminizi gösterin ve bana müşteriler edin. "

"Çok saçma olma, Dolly," dedi babası. "Biz noktada değiliz
henüz sıkıntı. Ve "Lawrence'dan ayrılırken, daha büyük bir tonda ekledi.
Oda, "Hatırlamalısın, beni görmek istesem bile
Portre övgü olarak çalışan kızı, Bay St. Leger
karısına ciddi itiraz-ya da onun olacak bir bayan
eş."

"Bay St. Leger onu aldığında karısını elden çıkarabilir," dedi Dolly
sakince. "Ben o bayan değilim."

"Evet öylesin."

"Bu konuda bir şey biliyorsam değil."

"O zaman yapmıyorsun!" dedi Bay Copley. "Kızların asla
kendi zihinlerini bilin. Neden, Dolly, bu seni yapmanın olurdu, çocuk. "

"Hayır, baba; sadece elbiselerim."

Bay Copley biraz kışkırttı.

"St. Leger'a itirazınız nedir? Bir tane verebilir misin?" diye sordu sıcak.

"Baba, bana uymuyor."

"Ondan hoşlanmıyorsun, çünkü ondan hoşlanmıyorsun. Gerçek bir kadının sebebi!
Yakışıklı değil mi? "

"Çok. Ve uykulu."

"İş amaçları için yeterince uyanık."

"Belki; zevk amacıyla değil. Baba, güzel resimler ve
Büyük binalar onun için hiçbir şey değildir; Hiçbir şey; Ve müzik olabilir
İçinde bulduğu tüm anlam için kalay su ısıtıcılarının çınlaması. Baba,
Canım, bana bazı müşteriler olsun! "

"Sen aptal bir kızsın, Dolly!" dedi babası, kopar ve değil
Çok memnun oldum. Müşterilerini de getirmedi. Bunlar değildi
Fotoğraf günleri. Dolly küçük manzaralarda boyamaya başladı
Venedik; Burada bir saray; Bir kanal üzerinde bir köprü var; ile sütunlar
Ejderha ve St. Theodore, St. Mark'ın yeri, Riva Bitleri
teknelerle; Bu küçük resimleri büyük bir özenle bitirdi ve
infazın incelikleri ve daha sonra Rupert'i elden çıkarmak için kullandı
Kırtasiyeler ve süslü dükkanlar. İlk başta biraz zorluk yaşadı
malları için doğru pazarı bulmak; Ancak sonunda başarılı oldu;
Ve Dolly boyayabildiği kadar çok resim satabilirdi. Doğru, için değil
harika bir fiyat; benzerlikler kadar iyi ödeme yapmadılar; Ama Dolly aldı
Ne elde edebileceği, bir süredir malzemelerden çok emin olmadığını hissediyorum
geliyordu. Bay Copley kesinlikle parasıyla aynı hizada değildi; Ve
Yollarının tamir ettiği konusunda kendini göstermedi.

Karısı ve kızı daha az şirketini gördü.

"Rupert," dedi Dolly şüpheyle, bir gün, "babamın nerede olduğunu biliyor musun?
Gidiyor, çok zaman? "

"Hayır," dedi Rupert; "Yapmadığım şey bu. Ama öğrenebilirim, kolay."

Dolly söylemedi, yap; Hiçbir şey söylemedi; Düşünerek durdu
ve pencereden endişeli. Rupert de daha fazla sormadı; Harekete geçti.

Bay Copley'nin harcadığı oldukça düzenli bir şey olmak derecelerde geldi
yurtdışında akşam, onunla herhangi bir yere gitmekten mazur gördü
aile ve onu gördüklerinde belirsiz, amaçsız,
Vagrant bir tür görünüm ve hava. Derecelerle bu bile vurmaya başladı
Bayan Copley.

"Keşke Bay St. Leger ile evlenmek için kararını verseydin!" o
dedi bir gün neredeyse ağlayarak. "O zaman hepsi doğru gider. İnanıyorum
başlamak için beni iyi yapardı; Ve babanızı doğru getirecekti
eski benliğine geri dön. "

"Nasıl, anne?" Dolly ne yazık ki.

"Ona bir kerede ruh verir. Çünkü onun ruhsuz olması
bunu yapıyor. "(Bayan Copley kendini açıklamadı.)" Biliyorum, eğer
Bir zamanlar sizi Bayan St. Leger'ı gördüğümden emindi, her şey yoluna girecekti.
Lawrence ona yardım ederdi; O zaman ona yardım et. "

"Bana kim yardım eder?"

"Saçma, Dolly! Elbiselerini seçmenize ve giymenize yardımcı olur
elmaslar; Sahip olacağınız zorluk bu. Ama her şey gidiyor
Yanlış! "Dedi Bayan Copley, gözyaşlarına batıyor;" Ve sen bencilsin,
Herkes gibi ve sadece kendinizi düşünün. "

Dolly bunu sessizce taşıyordu. Ancak onu büyük ölçüde buldu
Çok daha az keskin görüşlü annesinin tuttuğu şeylere kendi görüşü. O
en iyi olanı düşündü. Hareketsiz oturup sessizce görmeli mi
Babası, sürünen kötü alışkanlıklarda geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybetti
onun üzerine mi? Ama hangi adımı atabilir? Kendine bu soruyu sordu
akşam akşam.

Bir gece geç kalmıştı ve Lawrence ve babası dışarıda olmuştu
Akşam yemeğinden beri. Yorgun ve disirited Bayan Copley yatağa gitmişti.
Dolly, ay ışığının nasıl olduğunu görmek için pencerede dışarı baktı
su üzerinde parladı ve gemilere baktı, ama umutsuz
Babasının gelmesini izleyen bir tür beklenti. Akışı
Yoldan geçenler zayıflamıştı ve daha ince büyüyordu.

"Rupert," Dolly uzun bir sessizlikten sonra konuştu, "
baba mı? "

"Yaptığımı söyleyemem. Eğer sorarsanız, oldukça adil bir tahmin verebilirim
Ben."

"Beni ona götürebilir misin?"

"Seni ona götür!" diye bağırdı genç adam.

"Yolu bulabilir misin? Nerede?"

"Sık sık oradaydım," dedi Rupert.

"Bu ne yer?"

"Şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf yer. Bay St. Leger'ı hatırlıyor musunuz?
Bize bir kez Venedik'teki şarap dükkanları hakkında mı konuşuyorsunuz? Sen ve o konuşuyordu "----

"Evet, evet, hatırlıyorum. Bunlardan biri mi? Kafe değil mi?"

"Hiç bir kafe değil; ne bir kafe ne de trattoria. Sadece bir şarap dükkanı.
Şarap fıçıları ve beyaz ve mavi kupalar veya sürahiler dışında hiçbir şey yok
Şarabı çizdikleri çanak çömlek; en saçma yer
Tamamen içerideydim. Şu anda bulunmadım, bu bir gerçek. "

"O zaman sık sık oradaydın?"

"Şey," dedi Rupert, "Bir şeylere bakıyordum."

"Şarap iç ve hiçbir şey yemiyor!" Dolly tekrar dedi. "Birçok insan var mı
Orası?"

"Eh, bir aklınız varsa yiyebilirsin;
Size bir şeyler sat; Her ne kadar kuruluşa ait olmasalar da. Onlar
Sokaktan gelin, çok fazla şeyle, doğrudan
Bir müşterinin oturduğunu görürler; Balık ve istiridye, kek ve meyve.
Ama dükkan şaraptan başka bir şey satmıyor. Bay St. Leger bunun iyi olduğunu söylüyor. "

"Orada çok fazla insan değil mi?" Dolly tekrar sordu.

"Hayır; yoğun bir zamanda değil. Artık orada pek bir şey olmayacak, sanırım."

"Babamın orada olduğunu düşündüren nedir?"

"Onu orada sık sık gördüm," dedi Rupert düşük bir sesle.

Dolly birkaç dakika sessiz durdu, düşündü ve kendisiyle mücadele etti.
O dakikaların sonunda Rupert'e döndüğünde, havası
Oldukça bestelenmiş ve sesi açık ve sakindi.

"Beni oraya götürebilir misin, Rupert? Yolu bulabilir misin?"

"Bunu ağzıma giden yolu da biliyorum. Görüyorsun, bilmiyordum ama
Belki-yapmamı istemek için ne bir kavram alabileceğini söyleyemedim;
Bu yüzden sadece pratik yaptım, şeylerin ins ve çıkışlarını alana kadar. Ve
Çok fazla ins ve çıkış var, size söyleyebilirim. Ama onları biliyorum. "

"O zaman gideceğiz," dedi Dolly. "İki dakika içinde hazır olacağım."

Dediğim gibi parlak bir ay ışığı gecesiydi. Venedik, gelin
Adriyatik, düğünü için gümüşte soyulmuş gibi uzanıyordu. Hava yumuşaktı
yılın zamanı olduğu gibi; Dolly'nin hafif bir sargıdan başka bir ihtiyacı yoktu
Gece yarısı seferinde onu korumak için. Rupert gondol aradı ve
Şu anda, hala hayalet olarak, gölgenin altında kayıyorlardı
Köprüler, geçmiş parıldayan saray cepheleri, yine bir derin gölgede
Binaların duvarı. Işık nerede olursa olsun erimiş gümüş gibiydi;
Cepheler ve oymalar keskin bir şekilde ortaya çıktı; tuhafın her güzelliği
Şehir yükseltilmiş ve manevi görünüyordu; neredeyse yüceltilmiş; iken
Sessizlik, dışa dönük barış, hala bir yerin izlenimi verdi
adil ve gerçek dışı. Gerçekten harika bir yelkendi, muhteşem
büyülü bir şehirden geçiş, asla unutulmayacak
İki genç; bir sessizlik içinde biraz uzaktan gitti
Büyü de üzerilerdi.

Dolly'nin yaşında, tüm esnekliği ile, sorunun bazı yönleri
Daha sonraki yıllardan daha ezici. Biri hayatı ölçmediğinde,
Henüz öğrenilmedi şeylerin ilişkileri ve oranları, biri hayal ediyor
Bütün dünya, güneşi gizleyen bulut tarafından karardı
Ayaklarımızın durduğu nokta. Ve kişi ne harikaları görmeden önce
Zaman yapabilir, bir çığ veya sel tarafından yapılan harabe
onarılamaz. Çıplak ve yırtılmış kayaların
tekrar giyin, boğucu çöp yığınları hiç bir şey olmaktan başka
Kasvetli ve çirkin, soyulmuş tarlalar yeşil ve
gelişen, ya da yırtık ağaçlar sürekli değiştirilir. Yine de zaman yapar
Tümü. Bir süre sonra tekrar bakmak için gel ve geçmişin izleri
Yıkımı bulmak kolay değildir; Nature'ın dokuması bu kadar kaplandı ve
Doğanın nakış çok süslendi, kel yerler. İnsan hayatında
Sık sık yapılan böyle bir şey var; Yine de, dediğim gibi, gençlik
Buna değil ve buna inanmıyor. Yani bu gece Dolly onu gördü
Bir çiçek bahçesi olan bir vahşi yaşam. Bazı
Çiçekler henüz başlarını kaldırıyor olabilir, ama Dolly'nin baktığı şey
yıkım. Kendi babasının eli tarafından işlendi! Nasıl olduğunu söyleyemem
Bu düşünce sokuldu ve Dolly'yi ezdi. Başka bir şey ne olur
Dünya önemliydi, böylece onu koruyabilirdi? Yardım olabilirdi
kurmak; Ama _him_, babası, ölümle değil, değişim yoluyla kaybetmek,
onursuzlukla, kimliğinin kaybı ile-gerçekten bir fırtına olduğunu hissetti
hayatının küçük bahçesine gelmişti
hangi canlanma olamazdı. Başını zor tutamazdı
Bu gece yarısı yelkenine uzun bir mesafe; Yine de yaptı ve onlar
Sahnenin peri ihtişamını geçti. Onları not ettim, derinleştirmek için
Mümkün, kalbindeki Pangs. Bütün bu güzellik, tüm bunlar dışarıya
zevk, iç gerçekliği alay etti; ve onunla duygusunu keskinleştirdi
ne olabileceğinin kontrastı. Geldikçe Venedik oldu
Onun için bir mezar ve kayıp şeyler anıtı,
Aklının vizyonunda birlikte. Geçmiş özgürlük mücadeleleri, geri döndü
veya solmuş; Şampiyonlarıyla Vatanseverlik ve Sanat Yok Oldu;
soyu tükenmiş hırslar ve güçler; Tarihsel ihtişamlar buharlaştı, çünkü
sadece havada bir koku bırakıyordu; Venedik'te ne kaldı ama
Anıtlar? Ve şimdi gibi kendi küçük hayatı dışarı çıktı ve düştü!
Bu yüzden Dolly gibi görünüyordu. Görevini başarsa bile ve
Babasını eve getirdi, hangi güvenlik, hangi güvenliğe sahip olabilirdi? Ve
Eğer onu getirirse onu getirin-o zaman hepsi gerçekten kayboldu. Kayboldu
Her neyse, kendi hayatı söz konusu olduğunda düşündü. Babası
Yine olduğu gibi olamazdı. "Ey Baba! Babam!" fakirdi
Dolly's Bitter Cry, "Benden başka bir şey alsaydın ve sadece
Beni kendin bıraktı! "

Uzun bir süre sonra, Rupert ile konuştuğunda, sessizdi,
değişmemiş ses.

"Bu en kısa yol mu, Rupert?"

"Sanki en uzun değil. Ama görüyorsunuz, bu benim tek yol bu
Bilmek. St. Mark'ın yerinden her zaman oraya vardım; Ve
Bu şekilde ne hakkında olduğumu biliyorum; Ama cüret etsem de kısa bir
Evi kes, hiç olmadım ve bilmiyorum. "

Dolly artık ekledi.

"St. Mark'ın biraz yürüyüşü," diye devam etti Rupert. "Sakıncası var mı?"

"Hayır," dedi Dolly, iç çekerek. "Rupert, keşke Hıristiyan bir arkadaş olsaydın!
Sen iyi bir arkadaşsın, ama keşke bir Hıristiyan olsaydın! "

"Neden şimdi?"

"Başka kimse bir rahatlık veremez. Rupert, tüm
dünyada irade; Bana söyleyebileceğin hiçbir şeyde rahatlık yok. BEN
Atlantik'in bu tarafında sadece bir Hıristiyan arkadaşı var; Ve bu
Bayan Jersey; Ve o da Hal Teyze'de de Amerika'da olabilir
! "

Dolly ağlıyordu. Rupert'in kalbine gitti.

"Hıristiyan bir arkadaş sana ne söyleyebilir?" Diye sordu.

"Bana hatırlamam gereken bir şeyi veya bazı kelimeleri hatırlat,"
dedi Dolly, hala ağlıyor.

"Ne?" dedi Rupert. "Biliyorsan, söyle bana. Kendine hatırlat; bu
Başka birinin size hatırlatması kadar iyi. Orada ne rahatlık var
Büyük bir sorun için din? Var mı? "

"Evet," dedi Dolly.

"O zaman ne? Bize söyle, Bayan Dolly. Biraz zaman isteyebilirim
Sen."

"Sanırım herkes bunu isteyeceğinden emin, hayatında bir süre,"
dedi Dolly ne yazık ki, ama gözyaşlarını silmeye çalışıyor.

"O zaman rahatlığa sahip olalım," dedi Rupert, "varsa."

"Neden, _you_ belada, Rupert?" dedi, yükseldi. "Peki ya?"

"Boş ver; rahatlığa sahip olalım; şu anda istediği şey bu.
Oldukça kötü isteseydim şimdi bana ne söylerdin? "

"Sorun şu ki, Tanrı'nın söylediklerine inanmak çok zor," dedi Dolly,
Yarı kendine ve yarısı arkadaşına konuşuyor.

"Ne diyor? Bir adamın tutabileceği ve tutabileceği bir şey mi?
ile? İnsanların söylediklerini asla başaramadım; Ve ben
Başlamak için hiç bir şey duymadım. "

"Benim için iyi olan şeylerden biri," dedi Dolly, yüzünü eğiyor
Eli, "İsa'nın bildiği."

"Ne biliyor musun?"

"Her şey-her şey-sorunum ve sorunum varsa
herhangi."

"Bunda rahatlığı görmüyorum. Eğer biliyorsa, neden engellemiyor?
Diyelim ki o _can_ engelli? "

"Halkına gerçek zarar veren her şeyi engelliyor;
buna söz verdi. "

"Peki, bu gerçek zarar değil mi, bu seni endişelendiriyor mu?" dedi Rupert. "Ne
Zarar mı arıyorsunuz? "

"Acı ve sorun her zaman zarar değildir," dedi Dolly, "çocukları için
Genellikle onlara sahip, biliyorum; Ve şu anda hiçbir sorun tatlı görünmüyor, ama
acı; Ve tatlı meyveler daha sonra gelir. Oh, şimdi çok acı! "
diye bağırdı zavallı Dolly, gözyaşlarını tekrar tutamadı;-"Ama biliyor.
Biliyor. "

"Eğer biliyorsa," dedi Rupert, bu akıl yürütmeyi tamamen anlayamadı,
"Neden engellemiyor? Baktığım şey bu."

"Bilmiyorum," dedi Dolly hafifçe.

"O zaman seni ne rahatlatır?" dedi Rupert neredeyse sabırsızlıkla.
"Bu benim için çok büyük bir ağız."

"Hayır, yanılıyorsun," dedi Dolly. "Nedenini biliyor. Konforum var
Bu ve bu yüzden eminim _is_ bir neden. Hepsi belirsiz bir şans değil ve
karışıklık, hiçbir şeyi yönetecek el olmadan. Ne olduğunu görmüyor musun
Yapan fark? "

"Söylemek mi demek istiyorsun, olan her şeyin en iyisi olduğunu mu?"

"Hayır," dedi Dolly. "Yanlış asla doğru kadar iyi olamaz. Sadece Rupert,
Tanrı, çocuklarına-çocuklarına-iyi bir şeyleri yönetecek
kötülükten çıkacak ve hiçbir şey onları gerçekten incitmez. "

"O zaman vaat sadece onlar için mi?"

"Hepsi bu. Diğerleri için nasıl olabilir?"

"Ben görmüyorum," dedi Rupert. "Siyah siyahmış gibi gözlerime geliyor
ve beyaz beyaz; Gözlerimin hatası, ben. Sadece
Moonshine gözlerime, bu siyah beyaz yapar. "

"Rupert, anlamıyorsun. Sana söyleyeceğim. Hikayesini biliyorsun
Joseph. Kardeşleri onu öldürmeye çalıştığında, sen buydu
kötülük deyin, değil mi? "

"Siyah ve üzerinde moonshine yok."

"Yine de onun Mısır'a satılmasına yol açtı."

"Bu konuda moonshine neydi? O bir köleydi, savaş değil mi?"

"Ama bu onu Mısır Valisi olarak getirdi;
o kıtlık yılları boyunca karada bol; Ve onun gücüyle ve
Etkisi Ailesi açlıkta en iyi araziye yerleştirildi
onları oraya sürdü. "

"Ama neden başlamak için bir köle satılmalı?"

"İyi nedenler. Potiphar'ın hizmetkarı olarak her şeyi bilmeyi öğrendi
Toprak ve üretimi ve yetiştirilmesi ve köylüler
Bu onu geliştirdi. Eğer bir olarak kazandığı bilgi için olmasaydı
Köle, Joseph bir vali olarak ne yapacağını asla bilemezdi. "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Rupert, tonu değişti.

"O zaman hapse atıldığında, _You_ bunun bir
Siyah deneyim de? "

"Yapmalıyım ve hata yok."

"Ve orada, büyük devlet esirleri arasında,
ülkenin siyaseti hakkında ve hiç sahip olamayacağını duydu
Heard başka bir yerde konuştu; Ve orada, yorumlayarak
Hayaller, Firavun'un yüksek memurlarına kendini tavsiye etti. Hariç
Hapishaneden, fakir bir yabancının nasıl olduğunu görmek imkansızdır.
Kral mahkemesinde bu kadar ayırt edilebilecekti; için
Mısırlılar yabancılardan nefret ediyor ve hor gördüler. "

"Bu iyi bir vaaz değilse çırpılacağım," dedi Rupert Drilly; "Ve
Dahası, anlayabiliyorum, en çok vaazamam
duyulmuş. Ama buraya bak,-sence Tanrı aynı türden bir göz atıyor mu
ortak insanlar için? Joseph Joseph'di. "

"Onun iyiliğinden geliyor, bizim değerliliğimizden değil," dedi
Dolly, gözyaşları gözlerinden damlayan. "Ona göre Dolly Dolly ve
Rupert Rupert, tıpkı gerçek. Biliyorum, ama yine de çok nankörüm! "

"Ama söyle bana, o zaman," Rupert devam etti, "Nasıl geliyor Tanrı, kim yapabilir
Her şey, insanları iyi yapmaz mı? Sorunun yarısı
Dünya milletin yanlış başlılığı geliyor; Neden onları yapmıyor
mantıklı?"

"Onları makul hale getirmeye çalışıyor."

"_TRIES! _ Neden yapmıyor?"

"Örneğin sen," dedi Dolly-"çünkü sana gücünü verdi
Seçim, Rupert; Ve kendinizi biliyorsunuz, itaat olmaz
Gönüllü olmasaydı itaat. "

Bu teolojik fındık üzerinde Rupert, hiçbir şey bulamadan
söylemek.

"Beni rahatlattın," diye devam etti Dolly. "Teşekkürler Rupert.
Ne unuttuğumu hatırlamamı sağladın. Sadece bak
Ay ışığında saray önü! "

"Yine de dünya queer bir yer," dedi Rupert,
Saray cephesi.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bu şehir, bir kere. Bana ödünç verdiğin kitabı okuyordum.
Bu kanalların yukarı ve aşağı yeterince karışıklık olmadı,
Ve bu sarayların içine ve dışına! Ve dünyanın geri kalanı güzel
aynı şekilde. Sadece Amerika'da o kadar da kötü değil. Sanırım
Çünkü yeterince zamanımız olmadı. "



Bölüm XXIII.

Şarap dükkanı.

İkisi gondoldan ayrıldığında saat kulesi tarafından on iki geçti ve
St. Mark'ın yerine girdi. Cupolas ile eski kilise,
açık yer, St. ile sütunlar Theodore ve ejderha, sarayı
Açık taş işi ile Doges, diğerinden bir sahne gibi gösterdi
dünya; Çok güzel, çok garip ve çok görkemli. Vardı
O gün,
Birlikte çokluk ve Yalancılar hala burada ve orada görülecekti,
ve kafelerin ve trattorie'nin pencereleri aydınlandı ve vızıltı
Sesler onlardan geldi. Ancak Dolly ve Rupert meydanı geçtiler,
Bir andan fazla kalmadan ve şu anda neye dalmış
Ona karışık yolların bir labirentine benziyordu. Böyle yollar! yeni bir sokak
York karşılaştırmalı olarak geniş olacak; Çemberlerde iki kadın olurdu
birbirlerini geçmek için biraz beceri kullanmak zorunda; Yaşlıları diş ettiler
Şehir en garip şekilde. Rupert istikrarlı ve olmadan gitti
Tereddüt, Dolly bir diğerine nasıl yapabileceğini merak etti
Ve aşağı, köprüden sonra köprü üzerinde, yolunu açıkça bilerek; Yine de öyleydi
Birden fazla nedenden ötürü ona gergin bir yürüyüş. Bazen bütün
Bu dar sokaklardan birinin çizgisi, eğer çağrılabilirlerse,
mükemmel karanlık olun; Ay ışığı içine girmiyor ve sadece
bir saray kornişinde veya bir sokak köşesinde parıldayan; diğerleri,
Ay ışınları için doğru yalan söylemek, onlarla birlikte bir dönümden dolayı sular altında kaldı
diğerine. Dükkanların çoğu kapatıldı; Ama meyve satıcıları vardı
Henüz pencerelerini kapatmayın ve ara sıra bir yemek alışverişi yapıldı
tuhaf resim, arkada yanan ateşi ve yemekleri
Pişmiş ve pişmemiş Viands cadde cephesinde cazip bir şekilde sergilendi.
Sürekli ve hızlı bir şekilde Rupert ve Dolly geçti; Bunları gördüm
Onlara bakmak için durmadan, ama yine de onları gördü
Hayattan sonra Işık ve Gölge, Fireshine ve
Ay ışığı, İtalyan meyveleri ve sebzeler ve bir tarafından renklendirilmiş balıklar
Ya da diğer aydınlatma, asla hafızadan kaybolmadı. İşte orada
bir dükkanın iç kısmında kırmızı bir vulkanik parıltı olurdu
Fırın yangını tencere ve tavalar hakkında yanıyordu; ve
Sokak cephesi, pencerede, ay ışığı beyaz parlıyor
bir tabağın kenarı veya bir cam bölmesinden bakma; Ve sonra tekrar
bir kanalın hareketsiz sularından yansıtılır. İkisi bunları gördü,
Ve asla unutmadım; Ama Dolly sessizdi ve Rupert ne yapacağını bilmiyordu
söylemek. Yine de kolunun titrediğini hissettiğini düşündü ve
Amaçla konuşabilmek için çok şey verildi. Belki Dolly
Uzunluk, düşüncelerinin dikkat dağıtıcı olması gerektiğini buldu, çünkü o
İlk bir şey söyledi.

"Umarım anne uyanmaz!"

"Neden?"

"Uzak olduğumu anlamayacaktı."

"O zaman bilmiyor mu?"

"Ona söylemeye cesaret edemedim. Riske sahip olmak zorunda kaldım. Hiç yapmasını istemiyorum
Bilin, Rupert, eğer yardım edilebilirse. "

"Benim için daha akıllı olmayacak. Şimdi ne yapacaksın Bayan Dolly?
Biz çok uzakta değiliz. "

"Babamın benimle eve gitmesini sağlayacağım. İçeri girmene gerek yok.
Daha iyi değil. Gondola geri dön ve orada biraz bekle
Deyin-çeyrek ya da yarım saat; Ondan önce gelmezsem, o zaman git
Evde. "

"Ama yalnız hiçbir yere gidemez misin?"

"Ah hayır; babam olacak; ama hangi yöne alabileceğini söyleyemem
Eve git. Gondola geri dönüyorsun-ya da hayır, St.'nin önünde ol
Mark's; Bu daha iyi olurdu. "

"Seni terk etmekten korkuyorum, Bayan Dolly."

"Gerek yok. Biri korkacak hiçbir şeyin olmadığı yerlere ulaşıyor
Daha."

Rupert ne demek istediğinden emin değildi; Sesi tuhaf bir kadansa sahipti
onu vurdu. Sonra başka bir köşeye döndüler ve birkaç adım
önünde bir pencereden gelen ışığı bir şeridi gördü
caddenin karşısında aydınlatma, burada
Ay ışınları.

"Burası yer," dedi Rupert.

Dolly yürüyüşünü gevşetti ve bir sonraki dakika pencereden önce durdu
ve içeri baktı. Işık parlak değildi, ancak göstermek için yeterli
İçeride birkaç adam, bazıları oturuyor ve içiyor, bazıları katılıyor; Ve
Dolly eski sayı arasında kolayca tanındı. Kolunu çizdi
Rupert's'ten.

"Şimdi St. Mark'a geri dön," diye fısıldadı. "Keşke. Evet, yapardım
yerine yalnız kal. Mark'ın önünde beni biraz bekle. "

Hala yarım dakika durdu, gözlemlerini yaptı veya
kararını yükseltti; Sonra hafif, hızlı bir adımla dükkana geçti.
Rupert ona itaat edemedi ve hemen gidemedi; Ne görmesi gerektiğini hissetti
yaptı ve onun resepsiyonunun ne olacağına söz verdi; Biraz daha yaklaştı
pencere ve endişeyle baktı. Orada durduğu dakikalar yandı
Sahne sonsuza dek anısına.

Işık geniş, ferah bir dairede parladı, ama kasvetli bir şekilde
açıklığa kavuşmuş. Dışa dönük cazibe merkezlerinden hiçbir şey yoktu
New York veya Londra'da düşük siparişli değil, bir içme salonu,
hoş ve davetkar olurdu. Şarabın olması gerekiyordu
İyi, düşünce Rupert, erkekler böyle bir yere geldiğinde ve
Orada vakit geçirme zevk için orada vakit geçirin. Yine de birkaç
Erkekler oradaydı, bu zevk alıyordu, saat kadar geç bile; Ve
Saygın erkeklerdi, en azından elbiseleri alınabilirse
tanıklık. Önlerinde kupalar ve gözlüklerle oturdular; Birinin bir tabağı vardı
Zeytinlerin de, bir başkasının başka bir baştankara veya kışkırtıcı vardı; bir
Converse ötesinde olmayan Bay Copley ile sohbet ediyor gibiydi
Yine de, Rupert bir süre içtiğini gördü. Yüzü
Biraz kızardı, gözleri donuk, özellikleri bununla aşırı yayıldı
Uzun süredir devam eden ve tamamen şehvetli olan inanılmaz aptallık
Özellikle şarap dumanı altında her türlü hoşgörü. Yanına
Bu adamın Rupert Dolly'nin gittiğini gördü. Dediğim gibi bir ışıkla içeri girdi,
Hızlı adım, başka kimseye baktı, doğrudan babasına yapıldı ve
omzuna bir el koydu. Bununla onu geri attı
Biraz kafa örtüsü,-bir çeşit fular, beyaz ve
Bir ihtişam gibi başının etrafında uzanan kahverengi kamgaralı örgü
Rupert'in gözleri-ve yüzünü babasına gösterdi. Adil ve narin
Ve aynı anda tatlı, parlak ve mezar, çünkü o _did_ parlak görünüyor
Orada, küçük eliyle iyi meleği gibi yanında durdu
omzunun üzerine. Bay Copley'nin başladığı ve korkmuş görünmesine şaşmamalı;
Bu ilk bakıştı; Ve sonra kafası karıştı. Rupert hepsini anladı
Söylenenleri duyamamasına rağmen. Adamın utandığını gördü.

"Dolly!" dedi Bay Copley, ilk düşüncesine geri dönerek
Konuşması en kolay,-"Sorun nedir?"

"Benimle hiçbir şey, baba. Beni eve götürecek misin?"

"Annen nerede?"

"Evde. Ama oldukça geç, baba."

"Lawrence nerede?"

"Bilmiyorum."

"Rupert nerede?"

"O bir yerlerde. Benimle eve gidecek misin baba?"

"Buraya nasıl geldin?" dedi Bay Copley, biraz daha düz oturuyor
yukarı ve şimdi karışıklığı memnuniyetsizlik ile değiştirmeye veya gizlemeye başlıyor.

"Sana söyleyeceğim. Sana yolda söyleyeceğim. Ama önce gidelim,
baba? Burada kalmayı sevmiyorum. "

"İşte? On bin şeytan adına ne ---- Seni kim getirdi
Burada?"

"Ben yalnızım," dedi Dolly. "Gitmemiz daha iyi olsaydı baba? Ve sonra yapabiliriz
Biz giderken konuş. "

Bu noktada yarım sarhoş bir Venedik yükseldi ve çiftin önünde adım atıyor
Düşük saygıyla, Bay Copley'e sadece Dolly'ye bir şey söyledi
"La Bella Signorina" kelimelerini anladı; Ancak onu yaptılar,
Eşarpını yüzünün üzerinden öne çekin ve Bay Copley'i ona getirdi
ayak. Durabiliyordu, gördü, ama çok iyi yürüyüp yürüyemeyeceği
soruya açık.

"Signer, Signor" ---- başladı, kekeledi ve tütsüldü. Dolly ele geçirildi
kolu.

"Gidelim baba? Çok geç ve annem beni isteyebilir.
Çok geç baba. Hiçbir şeye aldır, ama gel! "

Bay Copley, zorunluluğu görmek için yeterince kendisiydi; yine de,
Puanı ödenmelidir; ve başı kötü bir durumdaydı
hesaplama. Cebinden biraz gümüş çıkardı ve durdu
Biraz çaresizce ona ve alışverişçiye dönüşümlü olarak bakıyor; Daha sonra
Dirseğinin garip bir hareketi ile bir bardak atmaya başladı,
yere düştü ve kırıldı. Şimdi herkes bakıyordu
baba ve kızı ve sözleri Dolly'nin kulaklarına geldi ve
yanak yanması. Ama sakin, kendi kendine sahipti, biraz bekliyordu
Kızlık haysiyetinin yüce havası; babasının hesaplaşmayı çözmesine yardımcı oldu,
Cam için ödendi ve sonunda kolunu tuttu ve onu çekti;
Cevapladığı görevliye nazik, ciddi bir selamlamadan sonra
çok ve bu da herkesi küçük dükkana getirdi
istemsiz hayranlık ve saygı ile. Dolly henüz kimseye bakmadı
Tatlı nezaket, saygılarına uzak bir onay işareti yaptı,
Ve bir sonraki dakika Dark Little Street'teki dükkanın dışında durdu
Ve hafif, hala hava. Bence, o dakikada bile
Düşüncelerin verdiği garip, şaşırtıcı bir lisansın uygunsuzluğu
kendileri, onun karşısında ironik bir kontrast duygusu
onun içinde ve içinde olmayan şeylerin; Venedik ve onun tarihi olmadan
geçmiş ve onun anıtsal ihtişamı; içinde titreyen küçük bir kalp ve
Mevcut tehlike ve onursuzluk yükü. Ama bu sadece bir flaştı;
Dakikanın ihtiyaçları bağlı olmayan tüm düşünceleri engelledi
eylemle; Ve anın işi babasını eve getirmekti. O
şimdi ay ışığının pitoresk açıklamaları için hiç düşünmüyordu ve
Gölgenin müstehcenleri. Yine de onların bilincindeydi, bu keskin
kontrast parlaması.

Ayaklarının üzerine çıkarken ve küçüklerin havasına ve kasvetine
Sokak, Bay Copley'nin başı çok eğlendirilmişti; Yoksa daha fazlasını almıştı
kızının tahmin ettiğinden daha şarap. Kendine rehberlik etmek için uygun değildi veya
ona iyi bak. Tamamen durduğunda, Dolly doğal olarak
ve bilinçsizce yüzünü geldiği gibi gitmeye koydu; bir veya
En azından iki dönüş bundan emindi. Bir veya iki kişiden önce
Dönüşler yapıldı, ancak şok oldu ve bunu bulmaktan korkuyordu
Babasının yürüyüşü titriyordu; Ayaklarına biraz sallandı. .
Sokak boştu; Ve eğer olmasaydı, ne yardım sorabilirdi?
için? Onun içinden vurulan büyük bir terör acısı. Babasını aldı
onu hızlı tutmaya gayret etmek; Onun için çok fazla bir görev
küçük eller ve hafif çerçeve; ve ona rağmen o
Hala dengesiz bir şekilde hareket etti ve yetersiz bir yardım, Dolly's
Acı çığlık attı; mantıksızlığında yeterince doğal--

"Ey baba, yapma!-Unutma, ben yalnızım!"

Dolly'nin bilemediği son kelimelerin tonunda ne kadar vardı; Onlar
Bay Copley'nin duygusuna neredeyse hiç ulaşmadı, ancak geçip geçtiler
başka bir dinleyici. Sonraki dakika Rupert çiftin önünde durdu ve
kolunu Bay Copley'e sunuyor. Patronuna güvenmemek,
Koşullar, genç metresiyle ilgilenmek için Rupert itaatsizlik etmişti
İki figürü görünürde tutacak emirleri; İzlemişti
birinden diğerine dönerek ve yardımının olduğunu görmüştü
Dolly'nin ağlamasını duymadan önce bile gerekli. Sonra, bir baharla, o
Orası. Bay Copley şimdi koluna yaslandı ve Dolly geride kaldı,
rahatlama için şükransız. O zamana kadar olduğunu biliyordu
Asla onun yolunu bulamazdı; Ve babasının yapamayacağı açıktı.

"Rupert," dedi Bay Copley, yarısı sağlanan yardımı tanıyarak
O, "Sen iyi bir adamsın ve her zaman değilsin
George tarafından istedi! "Ama koluna yoğun bir şekilde eğildi.

Dolly yakın izledi; Onların yanlarında iyi tutamadı; Ve hissetti
O saat belki de hayatının diğerlerinden daha yalnız
önce veya sonra. Rupert bir rahatlama oldu; Ve yine de utanç
artırılmış. Ay ışığından ve gölgeden geçerek bunu hissederek
Işık, sonsuza kadar yaşam yolundan çıktı, bu kadar
Dünya endişeliydi. Babası kaybolduğunda ne kaldı
O?-Babası!-ve ölümle değil; _that_ kaybetmek olmazdı
tamamen; Ama şimdi onun kimliği gitmişti. Babası, hepsi
Sevdiği hayatı; erkeksi, Frank, yetenekli, aktif, liderlik etmek
Onu gördüğü her toplum, diğer erkeklerin teklifini yapmasını sağlıyor
Her zaman, kazanma tutkusu ve içecek şehvetine kadar
o! Aynı mıydı, önündeki o figür,
Birinin kolu ve eğilmekten memnun ve topal, kararsız yürüyüş
Nereye yönlendirilmişti, zihinsel kursunun son zamanlarda olduğu gibi?
Bu babası mıydı? Dolly'nin acısı imkansız
Kelimelere koymak. Gözyaşları rahatlayamazdı ve doğa
Onları imkansız hizmete çağırın. Kalbindeki ateşin olurdu
onları yaktı; Çünkü garip bir direniş ve duyu tutkusu vardı
Dolly'nin acı ağrısı ile karışık. Yol kısa değildi ve
uzun süredir üç katlı görünüyordu; Her adım çok zordu ve
Düşüncelerin kalabalığı orantısız bir şekilde harikaydı.

Keder ve acı düşüncelerini daha çok ruminasyon yapıyorlardı,
ne yapılacağına dikkat eder. Birincisi için şeydi
Bay Copley'i eve götür. Dolly bunun ötesine bakmadı. O mutluydu
Kendini tekrar St. Mark'a geldi; Ve şu anda hepsi
Üç gondolda. Bay Copley bir köşeye yaslandı, başını bıraktı
Bir yastığa karşı, uyudu ya da uyuyor gibiydi. Diğer ikisi de
sessiz; Ama sanırım her ikisi de şu anda sanki asla olmazmış gibi hissettim
tekrar uyu. Rupert'in yüzü gölgedeydi; Dolly'nin yüzünü izledi
açıktı. İzlenebileceğini unuttu; gözleri içine baktı
Moonshine, görmüyor ya da ona bakıyor; tatlı yüz çok
Gözlemcinin kalbinin ağrısını hissetmesi çok ciddi. Nazik yerçekimi değil
belirsiz ışığa bakarak genç kızlık; Ama endişeli,
belirsiz karanlığa bakarak eski yaşamın bakışlarını aramak. Rupert
Özlem olmasına rağmen onunla konuşmaya cesaret edemedi. Ne olmazdı
Doğru ve rahatlık gücü için verilir! Ama sahip olduğunu biliyordu
hiç biri. Denemeyecek kadar duygusu vardı.

Gece geç kaldıktan sonra Bay Copley için gelenekseldi,
Ertesi sabah geç saate kadar odasına devam etmek; Yani Dolly biliyordu
Ne bekliyordu. Bu sefer ona çok yakıştı, çünkü
Bir sonraki onu görünce babasına ne söyleyeceğini düşün. Aldı
Sevdiği gibi bir fincan kahvenin ona gönderildiğine dikkat edin; ve daha sonra,
Kendi hafif kahvaltısından sonra hareketlerini planlamak için oturdu. Bu yüzden
Rupert onu, İncil'i kucağında buldu, ama okumadı; oturma
Lagünün parlak sularına bakıyor. Ona geldi
açık özelliklerinde bir anlayış ve sempati ile
onları büyük ölçüde onurlandırdı.

"Bu yardımcı oluyor mu?" dedi, Dolly'nin kucağındaki kitaba bakarak.

"_ Bu? _" Dedi Dolly. "Dünyada başka hangi yardım var?"

"Arkadaşlar?" önerilen Rupert.

"Evet, dün gece çok yardımcı oldun," dedi Dolly yavaşça. "Ama orada
Arkadaşlar hiçbir şey yapamayacağı zaman-ve bir şeyler-gelir. "

"Ve sonra-kitap ne yapıyor?"

"Kitap mı?" Dolly tekrarladı. "Ey Rupert! Arkadaşı anlatıyor
Bu her şeyi yapabilir! "Gözleri gözyaşlarıyla kızardı ve o sarıldı
konuşurken elleri.

"Ne?" dedi Rupert; çünkü eylemi etkili oldu ve meraklıydı;
Ve ayrıca konuşmayı sevdi.

Dolly ona baktı ve sorunun ciddi olduğunu gördü. O açıldı
Kitabı.

"Dinle.
Sahip olduğun gibi şeylerle; çünkü seni asla terk etmeyeceğim dedi
ne de seni terk et. Böylece cesurca söyleyebiliriz, Rab benim yardımcı benim ve
İnsanın bana ne yapacağından korkmayacağım. '"

"Bu oldukça yakın bir iş yapar. O ipi tutabilir misin? Ve
Ne kadar zorlanacak? "

"Bir şey alacağına inanıyorum," dedi Dolly yavaş ve düşünceli bir şekilde;
"Eğer kişi iki eliyle tutulursa. Sanırım benimle ilgili sorun
Sadece bir tane ile tuttuğumu. "

"Öte yandan ne yapıyorsun?"

"Sanırım başka bir şeye doğru uzatın. Çünkü buraya bakın,
Rupert;-'Zihni üzerinde kalan onu mükemmel bir barış içinde tutacaksın
Sana; Çünkü sana güveniyor. '-Ben sadece kendimden utanıyorum! "Dedi
Dolly, parçalanıyor ve gözyaşlarına boğuluyor.

"Ne için?" dedi Rupert.

"Çünkü ben buna güvenmiyorum."

"Bunun çok zor olacağını düşünmeliyim."

"Gerçeği bildiğiniz bir arkadaşa güvenmek zor olmamalı.
Orada! Bu beni iyi yaptı, "dedi kız, oturup fırçalayarak
Gözyaşları uzakta. "Rupert, görmek veya yapmak istediğiniz bir şey varsa
Burada Venedik'te, bununla ilgili olun; Çünkü bence Roma'ya gideceğiz
bir kere."

Aynı şeyi içeri geldiğinde St. Leger'e anlattı; Ve var
Her iki genç adamdan da kurtulmak,
Babasıyla konuşun. Ve düşünce hiçbir şeye yardımcı oldu; Yapamadı
söylemek; Karar vermek için anı bırakmak zorunda kaldı.

Sabah geç, Dejeuner için olağan saatten daha geç oldu
Bay Copley'in sevdiği bir la fourchette. Hiçbir şey istemedi
Günümüzde, karısı; Ve o ve Dolly ve Rupert onları bitirmişlerdi
yemek. Dolly, annesinin Rupert'in altına çıkması gerektiğini söyledi.
konvoy, merak dükkanını tekrar ziyaret etmek için, (başka hiçbir şey olmazdı
onu cazip hale getirdi) ve bir veya iki küçük alım yapmak için Dolly
Rupert'e araçlar verdi. Oldukça kapalı olduklarında ona gitti
babanın odası; Up ve giyinmişti, biliyordu. Çok gitti
Hafif kalp, en azından ne yapacağını ya da söyleyeceğini bilmemek, ama
Her ikisinin de söylenmesi ve yapılması gerektiğini hissetmek.

Bay Copley, pencerenin yanındaki bir sandalyede dinsizce oturuyordu; acınası
Yeter, Dolly yüzünün kasvetli boşluğunu görebiliyordu; Dışarı bakıyor,
ve görmediği hiçbir şeye bakmamak. Özellikleri izlerini gösterdi
Bir akşam, kırmızı gözlerde ve soluk yanaklarda; Ve daha da kötüsü,
Dolly'den daha fazlası olan ruhsuz, abartılı ifade.
Çok sessizce gelmişti, ama bunu görünce bir bahar yaptı
yanına ve önündeki yere battı, yüzünü sakladı
Dizini. Bay Copley'nin titreyen eli şu anda onu ona kaldırdı
kollar ve Dolly dizine oturdu ve yüzünü göğsüne gömdü.
İkisi de konuşmaya hazır değildi; Bir süre konuşmadı. BT
başlayan Bay Copley'di.

"Peki, Dolly,-Sanırım bana sözümü kırdığımı söyleyecek misin?"

"Ey baba!"-Dolly'nin kalbinden bir tür umutsuzluk içinde geldi,-"Ne
Yapalım mı? "

Bay Copley'in bu soruya hazır bir cevabı kesinlikle yoktu; Ve bir sonraki
Kelimeler bir kalkıştı.

"Dün gece o yerde olmaya nasıl geldin?"

"Orada olduğundan korkuyordum" ----

"Tüm bu çarpık yollarla alay etmeye nasıl cesaret ettin ve
Gecenin o saatinde? "

"Baba," dedi Dolly, başını kaldırmadan, "bu hiçbir şey değildi. Ben
Cesaret ettiğin şeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey cesaretlendirmedi! "

"Ben? Yanılıyorsun, çocuk. En ufak bir riski almadım. Aslında,
Sadece herkesin yaptığı şeyi yapıyordum. Hiçbir şey yapmıyorsun
deneyimsizliğin. "

"Baba," dedi Dolly, büyük bir çabayla, "bana söz verdin. Ve
adam sözünü tutamaz "----

Mükemmel bir şekilde sessiz olması gerekiyordu; Çok sakin bir şekilde başlamıştı; ama
Bu kelime, aniden, sakinliği onu başarısızlığa uğrattı. Çok fazlaydı; ve ile
Bir tür ağlayan çığlık, uyarıda bulundu ve hatta çarptı
Bay Copley'nin sinirleri, korkunç bir ağlama tutkusuna girdi.
Korkunç! Genç kalpler asla böyle bir acı bilmemelidir; Ve asla,
utanç ve hatta zayıflık için asla böyle bir acı bilinmemeli
bir babanın. Eli kalkanına atanan el, olması gereken aşk
Barınak,-darbe _that_ çeyreğinden geldiğinde, kalbi bulur
gerçekten çıplak ve savunmasız ve o kadar zor geliyor ki
Çok yakından geliyor. Başka hiçbir uzakta böyle bir vuruş veremez. Ve
genç kalbe, üzüntüye alışık, hayata yeni, bilmeden
Kaç tane yükü ve ne kadar ağır; Öte yandan bilmiyorum
zamanın eşitleme, temperleme etkileri; İlk büyük acı geliyor
ezici. Omuzlar yüke ayarlanmadı ve hissediyorlar
sanki kırılmalılar. Dolly'nin hıçkırıkları o kadar sarsıcı ve raftı ki
Babası şaşırdı ve şok oldu. Ne yapmıştı? Ne yazık ki, adam
Ne yaptığını asla bilemez; Kadınların nasıl öldüğünü anlayamıyor
Zamanlarından önce, menzil dışında olan o ölümün ölümü
Eril doğa.

"Dolly!-Dolly!" Bay Copley, "Sorun nedir? Yapma, Dolly,
Beni seviyorsan. Çocuğum, ne yaptım? Bilmiyor musun _everbody_
Biraz şarap mı alıyor? Tüm dünyadan daha akıllı mısın? "

"Söz verdin baba!" Dolly söylemeyi başardı.

"Belki çok fazla söz verdim. Görüyorsun, Dolly, --_ SO CRY!-Bir Adam
Dünyanın geri kalanı gibi yapmalı. Yaşamak mümkün değil
Ayrı hayat, bana sahip olduğun gibi. Beni saçma yapar. BT
yapmazdı. Küçük bir şarapta zarar yok, çocuk. "

"Baba, söz verdin!" Dolly tekrarladı, ona yapıştı. O değildi
küçülüyor; Aşk kolları boynuna sarıldı
eski çocukça günlerde bile olduğu gibi; Bay Copley üzerinde güçleri vardı,
tam olarak direnemediği veya kırılamadığı güç. O geri döndü
Baskıları, hatta onu öptü, hissetti, söylemekten mutluyum, bir
Kendinden biraz utanıyordu.

"Saçma olmamı istemiyor musun, Dolly?" Tekrar etti, bilmeden
Ne söylenmeli.

Buna ne cevap vermeli? Hayır, olmasını istemiyordu
saçma; Ve konuşurken şaşırtıcı, iktidarsız olanı hatırladı
Dün gece figürü, akılsız zayıflığı ve anlamsız aptallığı. A
Görevinin zorluğu ve onun kibirinin duygusu
Temsiller Dolly'nin üzerinden geldi; Yeni yemeğini gözyaşları için verdi, ama
Mevcut etki, onları durdurmaktı. Sanırım umutsuzluk
Ağlamıyor. Dolly de umutsuz değildi.

"Ne yapalım baba?" diye sordu, tüm sözlerini görmezden geldi ve
öneriler.

"Yap, Dolly? Ne hakkında?"

"Artık Venedik'te kalmayacağımızı düşünmüyor musun?"

"Her şey için umursuyorum! Nerede?"

"Roma'ya baba?"

"Noel'de Roma'da olacağını sanıyordum?"

"Noel'e kadar çok uzun değil."

"Annen kabul etti mi?"

"Öyle olacak."

"Seni memnun ederse, Dolly-umrumda değil."

"Ve baba, sevgili baba! Bana sözünü tutmayacak mısın?
Bizim olmak için baba? "

Bunu sessizce söylediği gibi bazı acı gözyaşları tekrar aktı; Ama Bay Copley
aktıklarını biliyordu ve onların sezgisel bir duygusu vardı
acı. Onu utandırdılar.

"Bir pazarlık yapacağım, Dolly," dedi bir duraklamadan sonra. "Ne yapacağım
Beni istiyorum-istediğiniz her şey-St. Leger ile evlenirsin. "

"Ama baba, onun için yeterince sevmek için kararımı vermedim."

"Onu yeterince seveceksin. Onunla evlenirsen olursun
ona adanmış. Seni biliyorum."

"Bence özveri önce gelmeli."

"Saçmalık. Bu romantik çılgınlık. Romanlar bir şey ve gerçek hayat
başka bir şey. "

"Ben cesaretim; ama insanların biraz romantik olmasına itiraz ediyor musun?"

"Ekmeklerine ve tereyağına müdahale ettiğinde yaparım."

"Baba, eğer şarap içmezsen, hepimiz o kadar çok
Seçtiğimiz gibi ekmek ve tereyağı. "

"Her zaman buna zarar veriyorsun!" dedi Bay Copley, kaşlarını çattı.

"Çünkü, tüm hayatımız buna bağlı, baba. Şarap taşıyamazsın
Bazı insanlar sanırım; Alışkanlık senin üzerinde büyüyor; anne ve ben
Seni kaybediyorlar, senin için yarım görmemiz bile var;
Ve-baba-zorunlu olarak istiyoruz. Ama _that_ düşünmüyorum, "
Dolly hevesle devam etti; "Umurumda değil; kuru yaşamaya hazırım
ekmek ve bunu elde etmek için araçlar için çalışın; Ama seni kaybetmeye dayanamıyorum
baba! Buna dayanamıyorum!-Ve anneyi öldürecek. Bilmiyor;
Onu bilmesini engelledim; Ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor
Dün gece. Ey baba, ona haber vermeyin! Herhangi bir şey sana ödeme yapar mıydı
Kalbini ve benimkini kırmak mı? Şarap sana bizden daha mı fazla? Ey baba,
baba! Eve Amerika'ya gidelim ve tüm bu insanları bırakalım ve
Kendiniz olmanızı çok zorlaştıran dernekler. Seni istiyorum
Sevgili yaşlı benliğin ol baba! Sevgili benliğin, sevdiğim "----

Dolly'nin sesi boğuldu ve ağladı. Bay Copley tam değildi
duyarsız. İyi bir süre sessizdi, hıçkırıklarını duydu ve sonra
inleme; Kısmen gerçek bir duygu, kısmen korkarım, arzu
Sahnenin sona ermesi; utanç ve atılan zorluk
onun arkasında ve arkasında. Ama bunun daha derin bir ifadesi olduğunu düşünüyordu
sadece hissediyorum.

"Sevdiğin her şeyi yapacağım, sevgili çocuğum" dedi. "Sadece ağlamayı bırak.
Kalbimi kırıyorsun. "

"Baba, sana sorarsam gerçekten bir şeyler yapar mısın?"

"Her şey! Sadece ağlamayı bırak."

"O zaman baba, yaz ve imzalayın, asla şaraba dokunmayacaksınız.
Rupert ve ben zaten böyle bir söz verdik. "

"Yazma ve imzalama kullanımı nedir? Görmüyorum. Bir adam izin verebilir
o olmadan yalnız. "

"Yapabilir, eğer yalnız bırakmak istiyorsa; ama çok cazipse,
O zaman rehin bir yardımdır. "

"Sen ve Rupert bunun gibi bir şey ne yaptınız?"

"Onu kurtarmak istedim."

"_Him_ taahhüdü al, o zaman. Neden sen?"

"Ondan kendim yapmamayı nasıl yapmasını isteyebilirim? Ama yaptım
Baba; Şimdi bize katılacak mısın? "

"Pshaw!" dedi Bay Copley, hoşnutsuz. "Şimdi etkisiz
kendiniz toplumda diğerlerinin yaptığı gibi görünmekten. Nasıl reddedersin
Bir akşam yemeği masasında biriyle şarap içmeniz istendiyse? "

"Çok kolay. Tüm kadınların reddedeceğini düşünmeliyim," dedi Dolly.
"Baba, bize katılacak mısın ve hepimiz moda ve mutlu olalım
birlikte?"

"St. Leger kendini taahhüt etti mi?"

"Ona sormadım."

"Eğer yapacaksa yapacağım."

"Onun için baba, benim için değil mi?" dedi Dolly.

"Ona sor," dedi Bay Copley. "Yapacağım gibi yapacağım."

"Baba, ona bir örnek verebilirsin."

"Benim için örneği belirlemesine izin vereceğim," dedi Bay Copley Rising. Ve
Dolly daha fazla alamazdı.

Ama Venedik'ten ayrılacakları anlaşıldı. Ne olacak
Bu adımla kazanılan Dolly tam olarak bilmiyordu; Yine de bir adımdı
bir şeydi. Mahalleden çıkmak da bir şeydi
Dolly'nin dehşetle düşündüğü şarap dükkanının. Ne bekleyebilir
Onları Roma'da bilmiyordu; en azından alışkanlık bağları
Belirli bir yerle bağlantı kırılacaktır. Ve Venedik
ona tuhaf büyüdü.



Bölüm XXIV.

Geçmiş büyüklük.

Roma'ya gittiler.

Dolly, babasıyla konuşmasından çok az rahatlık yaşadı. O
St. Leger yaparsa, şarap bırakma teklifini aklına çevirdi
aynısı. St. Leger böyle bir söz vermezdi, Dolly çok
açıkça farkında; Gerçekten, gerçekten ona başka bir rehinle para ödedi
kendi adına. Böyle bir rüşvetle yapacağına inanıyordu ya da başka bir şey
başka bu onun için istenebilir. Genç kadar pürüzsüz ve sessiz
Beyefendi dışa dönüktü, kendi kendine irade gücü vardı; tarafından gösterildiği gibi
Onu takip etme konusunda kalıcılığı. Dolly,
Tutku doğru ve güçlüydü. Eğer ona sahip olsaydı, şüphesiz, en azından
Hiç şüphe olmadığına inanıyordu, Lawrence
Modası olmayan ve onun için ölüm gününe kadar şarap içmeyin
hatır. Eğer bunu kabul ettiyse, babası bunu kabul ederdi; İkisi de
bu tehlikeden kurtarılır. Dolly düşündü. Ödemeli
fiyat? Kendini feda etmesi ve zengin bir bankacının karısı olması gerekirse,
Ve bununla babasını ve hepsini harabe mi tutuyor? Çok ayık
Dolly her şeyi aklına çevirdi; geri ve ileri; Ve
Her zaman bir noktada emindi-olmak istemediğinden
Lawrence'ın karısı; Ve onun basit, çocuksu algılarına başka bir şey
Ayrıca açık görünüyordu; Yaparak yanlış bir şekilde kaçmanın kötü bir yolu
bir diğer. Her zaman bunu ortaya çıkardı. Ve böylece girişimde bulunamadı
Ve şarap sorusu üzerine Lawrence'a saldırmak için girişimde bulunmadım. Biliyordu
boşuna olurdu.

Bu arada Roma'daydılar. Beyler yetenekli olanlardan ikisi
Gezginler, şu anda çok tolere edilebilir bir daire sağlamışlardı; Olumsuz
Gerçekten en iyi durumda, ama en çok
pahalı sıralama; ve kaynaklarını kulüplemek, rahatça düzenlendi
Kendini çok iyi hissetmek için yeterli. Ve hemen Dolly onu kullanmaya başladı
Avantaj ve Roma'ya bakın. Bayan Copley'nin hiçbir şey görecek bir merakı yoktu;
Tüm dileği penceresinde ya da ateşiyle oturup onunla konuşmaktı
koca; Ve Bay Copley, işletme eksikliğini ve başka bir şeyi paylaşırken
ya kumar ya da içme-mağaza aramasını engelledi, Dolly
kolay bir zihinle dışarı çıkabilir ve kendini kısmi olarak verebilir
Yer ve zaman yoğun zevk. Evet, kısmi olarak; O için
On sekiz yaşındaydı ve on sekiz yaşında bir süre için bir gücü var
Sorun dışında. Sorun onun üzerindeydi, biliyordu; Ve yine de, ne zaman
Dolly kendini Roma sokaklarında veya onun huzurunda buldu
Sanat harikaları veya antik çağlar harikaları, o ve sorun şirketi ayırdı.
Şimdiki dışında her şeyi unuttu; Ya da unutmasa bile
göz ardı edildi. Ruhu, her şeyden önce anlık bir sıçradı
onu tuttu, canlandı, sevindi ve genişledi ve
saf enfes yaşam bölgesi. Her zaman ona eşlik eden Rupert
Aklının gözlerini açmak ve onları gerçekten çok genişlemek,
Ve yeni açılan gözlerde olduğu gibi, çok net görmüyor; henüz
Gördüklerinden büyük zevk alıyorum. St. Leger, diğer
refakatçi, Dolly'nin zevkini görmekten belli bir zevk aldı; için
Kendisi, ne yazık ki! Sanatın ona çok az şey söylediği çok açıktı ve
Antik değil.

Bir öğleden sonra, belki de Roma'da bir hafta kaldıklarında, Dolly
Rupert'i Museo Capitolino'ya götürme niyetini ilan etti.

"Dün bir gün önce oradaydın," diye belirtti St. Leger
Kendisi rahat bir pozisyondan ve bir dergiden.

"Evet, teşekkür ederim; ve şimdi Bay Babbage için ne yaptığını yapacağım
Benim için; Onu bir zevk sahnesiyle tanıştırın. Biliyorsun,
Her zaman kişinin aldığı iyi bir şeyi aktarın. "

"Beni istemiyor musun?"

"Hayır, gerçekten! Seni bu ölçüde sıkmam."

"Ama bana izin vereceksin, kendi zevkim için," dedi Lawrence kalkarak.

"Hayır, yapmayacağım. Müze kadarıyla, rolünü yaptın
endişeli; Ve ayrıca, bir bayanın da dans etmemesi gerektiğini duydum
Bir beyefendi ile birçok dans. Bay Babbage'ın sırası. "

Ve başının neşeli bir başını sallayarak ve
Leger, Dolly gitti. Rupert genellikle partideydi
görmeye gitti, ama durum böyle değildi
Capitoline Müzesi'ni ziyaret etmişti.

"Benim uğruna bu yere gitmeyecek misin?" Rupert Dolly olarak dedi
acele etti.

"Senin uğruna ve benim iyiliğim için," diye yanıtladı. "Hakkında oradaydım
İki dakika ve iki gün gibi olmalıyım. Ey Roma, Roma! Ben _Never_ See
Roma gibi bir şey. "

"Neden?" dedi Rupert. "Beni öyle tutmadı."

"Bekle ve olacak. Dünyanın tarihine dokunuyor gibi görünüyorum
Burada, yaşlarda nerede olduğumu bilene kadar. Bu
On dokuzuncu yüzyıl?-işte buradayız. "

Yarım saat sonra, ikisi kendilerini salonda buldu
İmparatorlar.

"Roma tarihini biliyor musun, Rupert?"

"Biraz. Fazla değil. Çok aşağı değil, görüyorsun. Romulus'u biliyorum ve
Remus. "

"O zaman herkesin bildiğinden daha fazlasını biliyorsun. Bu bir efsane. Buraya bak.
Başlangıçta başlayalım. Bu şahsiyeti biliyor musun? "

"Julius Caesar? Evet. Onun hakkında okudum."

"Plutarch'ın hayatını hiç okudun mu?
küçük bir kızdı. O zaman Julius Caesar'a çok düşkündüm. Daha iyi biliyorum
Şimdi. Ama onu gördüğüme sevindim. "

"Neden, o harika bir adam değil miydi?"

"Çok. Yani dünya diyor. Algılamaya geldim, Rupert,
Çok şey ifade etmeyin. "

"Neden olmasın? Dünyanın haklı olduğunu düşündüm."

"Bazı şeylerde. Kuşkusuz bu adam _Might_ çok büyük bir adam oldu;
Gücü vardı; Ama dünyaya ne kadar iyi yaptı? Sadece çalıştı
kendisi. Sana İncil'in ne dediğini söylüyorum, Rupert; '
Erkekler arasında son derece saygın, Tanrı'nın görüşünde iğrençliktir. ' Bakmak,
Ve bunun böyle olduğunu göreceksin. "

"Eğer gidersen _that _---- Bu sonraki adam kim? Augustus. O
İlk Roma İmparatoru, değil mi? "

"Ve buradaki her yerde halefleri.
Ve öyle görünüyorlar. "

"Onların benzerlik olduğunu nereden biliyorsun?"

"Paralardan bilin. Biliyor musunuz, neredeyse tüm bu adamlar, imparatorlar öldü
Şiddet içeren bir ölüm? Öldürüldü, yoksa kendilerini öldürdüler. Bu konuşuyor
Saltanatlarının güzelliği ve faydası için ve
Karakterlerinin güzelliği? "

"Onları pek iyi tanımıyorum. Bazıları iyi adamlardı, değil mi?"

"Buraya bakın, No. 11 ve 12. İşte Caligula ve Claudius. Caligula
öldürülmüş. Sonra Claudius karısı Agrippina tarafından zehirlendi; Orada o
14 numaralı. Oğlu Nero tarafından öldürüldü; Ve Nero kendini öldürdü;
Ve 13 numaralı, Claudius'un daha önce öldürdüğü başka bir karısı daha var.
evli Agrippina; Ve burada, 17 No'lu, öldürdüğü Nero'nun karısıydı
bir tekme ile. Ve bu şekilde, sevgili Rupert, devam ettiler. Sen değil mi
İmparatorluk ailesine ait olsaydın mı? İçin büyüklük var
Sen!"

"Ama gerçekten harika olanlar vardı, orada değil mi? Hangisi?"

"Şey, bakalım. Hadi. İşte Trajan. O bir kaba değildi; o
bir filozof ve bir şüpheci. O oldukça seçkin bir adamdı
Savaş ve Barış Sanatları. Ama mesleğini emretti
Hıristiyanlık ölümle cezalandırılmalıdır. Tüm başarılı olanı yasallaştırdı
Sakin yasalarıyla zulümler. Sence onun harika bir adam
Tanrı'nın gözünde? "

"Hıristiyanlar saltanatına zulüm gördüler mi?"

"Kesinlikle. Küçük Asya'da, iyi vali pliny altında. Simon Oğul
O zaman Cleophas'ın çarmıha gerildi. "

"Belki Trajan daha iyisini bilmiyordu."

"Yine de daha iyisini biliyor olabilir. Cehalet,
insanlar bilgi araçlarına sahip olduğunda. Ama hadi. İşte
Marcus Aurelius; Burada Rupert, 37 ve 38 No.
Çok harika bir adam çağırıyor. Yetiştirildi ve bilge ve güçlü bir
büyük vali ve iyi bir adam için iyi bir adam; Ve nasıl davrandığını
Hıristiyanlar! Doğu ve Batı ve Roma'da burada kendisi, nasıldı
Aradı, işkence gördü ve öldürüldü! Sence Rab ne düşünüyor
böyle harika bir adam mı? İncil'in halkından söylediğini hatırla, 'O
Bu sana dokunuyor, gözünün elmasına dokunuyor. ' Ne düşünüyorsun
Rab Marcus Aurelius'un büyüklüğünü mi düşündü? Buraya bak, Rupert-geriye
Decius ve işte Diocletian. "

"Onlar da zulümler miydi?"

"Harika. Buradaki yüzlerine, bu müzede bakmak çok garip,
Yüzyıldan sonra. Sanırım burada duracaklar, belki de
dünyanın sonu. Uzaklaş-bu galeride çok uzun zaman kaldık
Diğer odalar için yeterince zaman bırakmadık. "

Gladyatör salonuna gittiler; Ve orada Dolly çalıştı
bir tür rapt yoğunluğu ile yere isim veren şekil.
Arkadaşına mermerin anlamını anlattı; Ama öyleydi
İkisi için de aynı şey değil. Dolly mutlu kayboldu
tefekkür. Rupert bir tür inanılmaz küçümseme ile baktı.

"Bunu umursamıyor musun?" Dedi aniden, bir görüşünü yakalayarak
yüz.

"Ne için iyi?" dedi Rupert. "Bu kimsenin benzerliği değil,
Öyle mi? "

"Bu çok sayıda insanın benzerliği. Yüzlerce ve yüzlerce öldü
böyle bir moda, Roma halkının zevki için. "

"Peki, bunu görmek sizin için herhangi bir memnuniyet olur muydu?"

"Neden, hayır! Umarım."

"O zaman neden şimdi burada görmeyi seviyorsun?"

"Yapmıyorum! Bu gerçek değil, bir görüntü."

"Neden görüntüye bakmak istediğini göremiyorum,
gerçeğe dayanamadı. "

"Neden, Rupert" ---- Dolly başladı, ama başka sözleri kesildi.

"Tekrar buluş!" Yumuşak bir ses dedi. "Sen burada! Olacağını bilmiyorduk
Roma'da çok yakında. "

"Dolly!" diye bağırdı annesini takip eden Christina. "Bu
keyifli. Roma'da Dolly Copley! ve Museo Capitolino'da. Kim
Seninle? "

"Hepimiz buradayız," dedi Dolly gülümseyerek.

"Evet, evet, Roma'da, elbette; ama sadece müzede değil misin?"

Dolly Bay Babbage'ı sundu.

"Peki annen nasıl?" Bayan Thayer devam etti. "Daha iyi! Çok mutluyum. Ben
İtalya'da daha iyi olacağını düşündüm. Ve seninle ne yaptın
yakışıklı _cavaliero servente _-- mr. St. Leger? "

"Onu bir dergi ile evde bıraktım, içinde bir
Hikaye, "dedi Dolly.

"İmkansız! Onun cesareti yalnız gelmene izin verdi mi?"

"Onun cesareti değil, belki de zayıflık duygusu," diye yanıtladı Dolly.

"Zayıflıktan, canım? O zayıf bir genç mi? Bakmıyor."

"Çok iyi kas gücü, cesaretim; ama gücünden bahsettiğimizde
Will, biliyorsunuz 'zayıflık' göreceli. Onu yasakladım ve o
gelmeye cesaretin. "

"Onu yasakladın! Ve o itaat etti mi? Ama Christina, seni sanmıyorum
Bay Shubrick'i böyle bir eğitimde bulundurun. Eğer verirsen itaat eder mur?
emir mi? "

"Muhtemelen ilişkiler farklı," dedi Dolly,
Mezar bir yüz tutun. "Bay St. Leger'ın mutlu bir bağımsızlığını yaşıyorum.
Ona komuta etmeme izin veriyor. "

"Bağımsızlık!" dedi Bayan Thayer, bir hava yarısı meraklı, yarısı
Dolly'nin yükselen kasları için ciddi bir denemeydi. "BEN
Genç bayanların bu günlerde çok bağımsız olduğunu bilin-bilmiyorum
Daha iyi ya da daha iyi olmasın bir değişiklik olsun-ama sanmıyorum
Christina, _her_ şövalyesi olan bağımsızlığıyla övünecekti. "

"Hayır," dedi Dolly. "Vakalar farklı-dediğim gibi. Bay St. Leger
Benimle o özel ilişki içinde durmuyor. "

"Öyle değil mi? Ama canım, umarım kavga etmedin mi?"

"Hiç de değil," dedi Dolly. "Birbirimizi yeterince sevmiyoruz
kavga."

"Ama beni en keyifli genç bir adam olarak vurdu."

"Genel olarak bu izlenimi yaptığına inanıyorum."

"Babasını tanıyordum," dedi Bayan Thayer. "O üzücü bir flörttı. Ben
Bilin, gördün canım, çünkü ben kendimdim. Christina'ya sevindim
Benden sonra almıyor. Ama çok eğlenceli olduğunu düşünürdüm. Bay
Leger flört herhangi bir şey var mı? "

"Bilme fırsatım olmadı, bayan," dedi Dolly Gravely.

"Şey, bizi görmesi için onu getireceksin? Hepiniz bizi bir
Sorrento'da villamızda ziyaret edin; Ve Bay Shubrick geliyor; Christina
Onu sana göstermek istiyor; Bir kızın onunla her zaman gurur duyduğunu biliyorsun
fetihler; Ve sonra her yere gidip her şeyi görmenizi sağlayacağız.
İlkbaharda Sorrento'da ne kadar keyifli olduğu fikriniz yok
ve yaz. Bu cennet! "

"Ama ilk önce Noel'i benimle geçirmeye geliyorsun Dolly," dedi
Şimdiye kadar bir kelime alamamış olan arkadaşım. "Bende
Sizinle konuşacak beş bin şey. Denizci arkadaşım var
Mümkünse burada olacağına da söz verdi ve gemisi
Akdeniz bir yerde, sanırım yapabilir; Ve onu görmeni istiyorum.
Gel ve Noel arifesini benimle geçirin-yapın! Ve sonra bir
gelmeden önce konuşma şansı. Tabii ki hiçbir şans olmazdı
Sonra, "kendinden emin bir gülümsemeyle ekledi.

Dolly ziyaret havasında çok fazla değildi ve karışmaya meyilli
Çok farklı bir atmosfer nefes alması gereken neşeli dairede
kendi başına. Saatini terk edip edemeyeceğinden şüphe ediyordu ve
Gece ve bir gün kadar uzun bir süre koğuş. Yine de hoş oldu
Christina'ya bakın ve eski zamanlarda konuşma fırsatı cazipti;
Ve arkadaşının örnekleri çok acil oldu. Dolly sonunda bir
şartlı onay; Ve ayrıldılar; Dolly ve Rupert yol alıyor
Ev.

"Bu bayan senin bir arkadaşın mı?" Rupert sordu.

"Kızı; anne değil."

"Yaşlı bayan, kastettim. Bizim hakkımızda her şeyi bilmesi için bir zihni var. "

"Neden?"

"Bana yaklaşık beş yüz elli soru sordu.
Sen."

"Ona ne söyledin?"

"Ona daha önce ne bildiklerini söyledim," dedi Rupert kıkırdayarak. "Stoku
Bilgi, çok fazla büyümedi sanırım,
Ben. Ama denedi. "

Dolly sessizdi. Kısa bir duraklamadan sonra Rupert tekrar konuştu
başka bir ton.

"Bayan Dolly, beni bir tür bulmacaya koydun. Biraz dedin
önce, ya da düşündüğünüz gibi konuştun, tüm bu büyük yaşlı
Roma imparatorları sonuçta büyük adamların peşinde değildi. O zaman, _they_ değilse
Harika, denenecek bir adam nedir? Ortak bir adam elinden gelenin en iyisini yaparsa,
Bu adamların yüzüncüsü veya bininci kısmına ulaşamayacak
yaptı. Yine de harika olmadıklarını söylüyorsun. Denememin ne faydası var
örnek, bir şey yapmak mı yoksa herhangi bir şey mi? "

"Ne yaptılar, Rupert?"

"Şey, öyle görünüyorsun, hiçbir şey! Ama hayran olmak için Roma'ya gelmiyor musun
Ne yaptılar? "

"Yaptıkları veya yaptıkları bazı şeyler. Ama hala burada dur, Rupert,
Ve bak. Sezarların Roma'sını görüyor musunuz? Burada bir kemer görüyorsun ve
orada bir tiyatro; Ama o günlerin şehri gömüldü. Bizim altında
ayak. Burada büyük sanat eserleri, günlerinde yapılanlar,
onlar tarafından yapılmadı. Sence bu eskiden biri için iyi
diğer dünyadaki imparatorlar-en iyisini alıyor-bu iyi
Şimdi bu muhteşem binalardan bazılarının dikildiği veya
Mermerler oyulmuş mu? Ya da ordularının dünyayı fethettiğini ve onun
Hükümet kollarının nereye gittiği sırada düzenlendi mi? Eğer mutlusa
Tanrı'nın varlığı, şimdi, geriye baktığımız için bir şey mi?
işine hayran mı?-ve eğer mutsuzsa, bu varlığı sürdürürse
O zaman ona bir şey var mı? "

"Peki, o zaman ne _is_ büyüklüğü?" dedi Rupert. "Bir erkeğe değer ne
Bu en büyük şeyler hiçbir şeye değmez mi? "

"Hiçbir şeyin gerçekten harika veya değerli olduğunu düşünmüyorum," dedi Dolly,
"Tanrı'nın sevdiği şeyler dışında."

"Dine geri dönüyorsun," dedi Rupert. "Din demek istemedim.
Bunlar neler? "

"Şeyler dışında hiçbir şeyin denemeye değer olmadığını düşünmüyorum, Rupert
Bu sürecek. "

"İşler ne sürecek?" yarıya sabırsızlıkla dedi.

"Buraya bak," dedi Dolly. "Biraz bu şekilde adım atın.
Colosseum Yonder üzerinde mi? Kimi hatırlayacağını ve hatırlayacağını düşünüyorsun,
en zevkle; Onu inşa eden Vespasian ve Titus veya
Mesih uğruna oradaki aslanlara kendilerini veren Hıristiyanlar? "

"Evet," dedi Rupert, "elbette; ama _that_ şey değil. Var
Şimdi burada aslan yok. "

"Başka bir tür aslan var," dedi Dolly, hareketsiz ve
Gözleri uzaktaki harika eski yığın üzerine sabitlendi. "Orada
Her zaman Tanrı, Rupert ve tehlikeler veya zorluklar için yapılması için çalışın
karşılaşacak; Ve onun uğruna _any_ aslanlarla karşılaşan insanlara,
sonsuza dek sürecek övgü, onur ve nimet vaadi. "

"O zaman tüm bir insanın işini Tanrı için işe yarayacak mı?" dedi Rupert,
Sorunun bu görüşünden memnun değil. "Ne olacak
Dünyada yapılacak şeylerin geri kalanı? "

"Dünyada başka bir şey olmamalı," dedi Dolly,
Gülüyor, döndü ve tekrar yürümeye başladı. "Hepsi olmalı
onun için bitti. Tüccarlar hizmeti için para kazanmalı; Ve
Avukatlar Tanrı'nın insan ve insan arasında düzenini getirmek için çabalamalıdır ve
herkese adalet ve bu asla yanlış yapılmamalı veya baskı
Herkes tarafından egzersiz yaptı. Her boyunduruğu kır ve ezilenlerin gitmesine izin ver
özgür.' Ve askerler başka bir nedenden ötürü savaşmalıdır.
Şiddet ve yanlıştan daha zayıf insanlar. Ve diğer her şeyden.
Ve Rupert, Tanrı bir şehre, kendi hazırlığını vaat etti, çünkü
insanlar; Bu bir zevk yeri olacak; Ve bunu düşünüyorum
Word,-'Emirlerini yapan kutsanmışlardır; bir
hayat ağacına doğru ve kapılardan içeri girebilir
şehir. Dışarıda kalan kimsenin çok fazla düşüneceğine inanmıyorum
O gün büyüklük dediğimiz şey. "

"Neden, dünya bu oranda dünya olmazdı," diye bağırdı Rupert.

"Daha iyisi için değiştirilmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama birkaç kişi böyle yapamaz."

"Diyelim ki böyle çok az şey yapıyorlar mı?-Ama sonra
Son geliyor Rupert ve kralın 'aferin!'

"O zaman bir erkeğin kendi başına olabildiğince çok şey yapmazdı," dedi
Memnun olmayan bir duraklamadan sonra Rupert.

"Kesinlikle yapardım."

"Ne kullanıyor?"

"Ah, efendisine daha iyi bir hizmetçi olmak, en iyisi yapabileceği en iyisi;
Ve onun için daha fazla iş yapmak; En çok yapabilir. "

"Bana öyle geliyor, Bayan Dolly, eğer haklıysan, hemen hemen her şey
dünyanın yanlış. "

"Evet, Rupert; İncil'in yanlış yolun olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?
geniş yol, neredeyse tüm insanların nereye gittiğini? "

Rupert'in bu sefer meditasyonları onu eve gelene kadar tuttu.

Noel'den önce müdahale eden günler doluydu
keyifli iş. Dolly'nin endişeleri vardı, bu doğru; Ama o
Roma'da. Enchantress şehrinin cadılarına karşı neler olabilir?
Endişeler arka plana düştü; Ve tüm sağlıklı, elastiklerle
Genç yaşlarının baharı Dolly kendini günümüze verdi ve
Geçmiş ve sevinmiş, saat ve adım adım adım, günümüzde
Ve geçmiş ona açıldı. Doğru, babası ve annesi pek
zevkiyle paylaştı; Bay Copley'nin tadı, korkarım, herkes için
asil zevk; ve Bayan Copley esas olarak onun içinde rahat olmayı umursadı
ev mahalleleri ve şimdi ve o zaman dışarı çıkmak için motley dünyası
Moda ve görme gören en çok toparlandı. Özellikle sevdi
Pazar öğleden sonra Pinci Hill'e gitmek ve tarif edilemez olanı izlemek için
görülmesi gereken tüm milliyetlerden insanların
o zaman. Ama Dolly gitmezdi.

"Çok saçma, Dolly!" annesini çok ağladı
hayal kırıklığına uğramış; çünkü evrensel ilgiyi görmekten gurur duyuyordu
Her halka açık yerde Dolly'ye çekildi. "Orada ne zarar
Güzel manzaraya ve işitme müziğine bakıyor mu? Gitmiyoruz
_do_ herhangi bir şey. "

"Rab'bin günü anne," dedi Dolly, ona bakarak
kederli bir şekilde.

"Bu sabah kiliseye gittin," dedi annesi. "Orada
Bildiğim günün bu saatinde gitmen için hiçbir kilise; ve eğer
vardı, tekrar gitmenin çok saçma olduğunu düşünmeliyim. Eğer istersen
Düşünmek için, iyi şeyleri düşünebilirsiniz, ummalıyım,
Pinci. Seni engelleyecek ne var? "

"Sadece görmem ve duymam gereken her şey anne."

"İyi şeyler hakkında düşünmenizi engelleyin!"

"Bir şey düşünmemi engelle," dedi Dolly, biraz gülerek.

"Cidden, Bayan Dolly," dedi Lawrence, elinde şapka,
gitmeye hazır; Pazar akşamı Pincian Hill
onaylandı;-"Cidden, _wrong_ içinde bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?
Bir iki saat boyunca orada oturmak ve güzel gün batımını görmek
renkler ve müziği duymak? "

"Biraz püriten," dedi babası; "Ve Püritenler
her zaman inatçı bir set, Lawrence; her zaman ve her ulusta ve
insanlar. İki şeyin neden birlikte gitmesi gerektiğini merak ediyorum. "

"Ne iki şey baba?"

"Püritizm ve inatçılık dediğin şey."

Dolly, "Sanırım Püritenler aradığınız için gerçeği seviyorlar," dedi;
"Ve öyle tutun."

"Ve püriten olmayan diğer insanların da sevdiğini düşünmüyor musunuz?
Gerçek, Bayan Dolly? "Diye sordu Lawrence.

"Kimsenin itaat etmediği gerçeği sevdiğini sanmıyorum," dedi Dolly
başının nazikçe sallanması.

"Orada!" dedi annesi. "Her yerde dolly var. Haklı ve
Başka kimse haklı değil. Acaba ne olduğunu düşündüğü her şeyden olmak
Dünyanın geri kalanı! Roma'daki herkes Pincian'da olacak
Dolly Copley hariç geceye. Ve diğer her anne ama ben olacak
kızı onunla. "

Dolly'nin onu öptüğü cevap olarak, kaputunun iplerini çekti
daha güzel bir yay içine ve ona tatlı, parlayan gözlerle baktı
Bayan Copley'in daha iyi bildiği kelimeler olmadan mümkün olduğunca açıkça söyledi.
Yine de parti gitti; ve Lawrence, devam eden
Diğerleri sırtlarını çevirmiş, elini Dolly'ye götürmüştü.

"Bana söyler misin," dedi, "bir iyilik olarak, zarar olduğunu düşünüyorsun
ne yaptığımız? "

"Sadece cennetin ve yeryüzünün kralı soyuyorsun," diye cevapladı Dolly
Gravely.

"Soyma! Ne?"

"Onun olduğunu söylediği zamanın ve onurun olması gerektiğini söylediği onur
Onun."

"Nasıl?"

"'Yedinci gün Tanrı'nın Rab'bin Şabatıdır.'"

"Bu yedinci değil; ilk."

"Tuhaf, Bay St. Leger. Pazartesi günü yedinci değil, ama
_IS_ Pazar gününden yedinci; Ayrılan bir gün
Yedi."

"Peki bununla ne yapmalıyız? Sabbath _rest_ demek değil mi?
Orada ne yapacağız ama orada Pinci. Sadece dinlen
En nefis. Burada dinlenmeyeceksin. "

"Sanırım vücudun dinlenecek," dedi Dolly. "Zihinleriniz olacak
Yaparlarsa soyutlamanın en nadir gücü. "

"Ama kendini dünyadan çıkarıyorsun, Dolly."

"Yani," dedi ona biraz başını salladı. "Rab'bin halkı
dünyanın değil, Bay St. Leger; Ve dünya onlardan hoşlanmıyor
yollar. Asla yapmadım. "

"Acaba tüm Püritenler senin kadar tuhaf mı?" Dedi.
elini tuttu. Ama sonra Pincian'a gitti.

Ve orada, elbette, en harika, zengin ve çeşitli bir sahne vardı; A
tüm karakterlerden ve milliyetlerden insanların
Dolly'nin temsil ettiği dünyada küçük parti; Kaleidoskop görünümü
figürler ve kostümler, sınıflar ve çağrılar, çoğu pitoresk, çoğu
çeşitlendirilmiş, en değişken. Diğerleri arasında Thayers vardı;
Ve Copley Partisi ile şirkete katıldıklarında, elbette Bayan
Copley'in zevkini büyük ölçüde artırıldı; çünkü bir kalabalıkta her zaman
birini tanımak hoş. Bay Copley birkaç kişiyi tanıyordu. Bayan Thayer
Bayan Copley ile ne aklından ne olduğunu söyleyecek ve sormak için boş zamanlar vardı,
ve Bay St. Leger ile tanışmasını geliştirmek; Kendi tarafında kim
Güzel Christina ile biraz sohbet etmeyi başardı. Bu bir
Böyle bir güzellikle konuşmak için ayrım ve bunu hissetti; Ve
Christina kendi adına genç adamın
Kendisi çok yakışıklı ve istifleyemeyen iyi giyinmişti ve
binlerce varis; bu nedenle önemli bir kişi. Zaman
O akşam Pincian Tepesi çok hoş bir şekilde harcandı; Ve böylece Bayan
Copley kızına dönüşlerini söyledi.

"Bayan Thayer seni görmediği için çok üzgün olduğunu söyledi," diye ekledi Bayan Copley.

"Ona çok mecburum."

"Ona hiç mecbur değilsin, çünkü bunu kastetmedi. İşte bu
Geride kalarak. "

"Ne?" dedi Dolly, çığlık attı.

"O kadın kendi yoluna sahipti; Bay St. Leger ile konuştu ve izin ver
Kızıyla konuşuyor. Görüyorsun, Dolly, Christina çok yakışıklı
Ne zaman değilsin. "

"Anne, o her zaman. Güzel. Beni içeri ayarlamamalısın
onunla karşılaştırma. "

"Şey, nişanlandı," dedi Bayan Copley. "Keşke olsaydın. İzin ver
Her şey göz kapaklarının yanında asılı, Dolly; Ve biraz iyi sabah sen
Orada olmayacak. "



Bölüm XXV.

NOEL ARİFESİ.

Noel Arifesi geldi ve Rupert, Piazza di Spagna'ya Dolly'ye katıldı.
Arkadaşlarının harika bir otelde daireleri vardı. Dolly oldukça
Kendinden zevk almaya hazır; Yukarıdaki günlerin çeşitli lezzetleri
onu dikkatli dayanıklılığın sessiz, hasta ruh halinden kaldırmıştı
Hangisi onunla kronikti ve ruhları bir akışındaydı
Ve on sekiz yılına daha fazla uydurun. O geçiyordu
Roma sokakları! Çağların formları zihninin gözünden önce yükseldi
Sürekli ve bedensel gözü burada ve orada jetonlar ortaya çıkmadan önce
ve o çağların kırıntıları gibi kalıntılar; somut
Bir zamanlar olduklarını ve Roma'nın hala Roma olduğunu kanıtlıyor. Dolly
O ve Rupert yürürken zevk nefesler çekti.

"Bütün gece kalacak mısın?" dedi Rupert.

"Evet, beni istiyorlar."

"Ve senden başka kimseye sormadılar mı?" dedi Rupert, kim değildi
geleneksel.

"Benden başka kimseyi istemediler. Parti değil; benim yaşlı benim
Sadece okul arkadaşı, bana gelecekteki kocasını göstermek ister. "

Rupert zekasını homurdandı ve aynı zamanda onun
gizem. "Ne için?" diye sordu. Ve Dolly güldü.

"Bilmiyorum! Sanırım bazı insanlar için doğal. İşte buradayız.
İyi geceler."

Thayers gerçekten çok iyi konaklanmıştı. Dolly kendini gerçekten buldu
İyi döşenmiş ve iyi ışıklı büyüleyici odalar. O sevinçle
aldı ve Christina onu hemen sedandan geçti ve
kendi odasının kutsal alanına yemek odası. Belli bir his
Kontrast Dolly'ye düşmeye başladı, Christina çok çok görünüyordu
taze ve adil ve iyi tutulmuş; En hafif endişe perdesi asla
çiçek açtı; en uzak utanç veya ihtiyaç bulutu
Ufkunda asla yükselmedi. Dikkatsiz, mutlu, güvenli, zihni hayır biliyordu
yük. Dolly'nin kendi baskısını hissetmesini sağladı; Ve yine de öyleydi
Biraz için, bu barış atmosferine girmek için sevindim ve
Güven ve kontrastla bile tadını çıkarın. Christina'nın Odası Baktı
Bir merak dükkanı gibi. Son satın alımlarla doluydu; her türlü
güzel şeyler, yararlı ve işe yaramaz.

"Satın almaya yardımcı olamaz," dedi kendini mazur görerek. "Bir şey görüyorum
İstediğim her adımda; Ve onu gördüğümde almalıyım yoksa yapabilirim
Bir daha asla görmeyin, biliyorsun. Çok eğlenceli, ama bazen neredeyse
yorul. Burada canım, eşyalarını buraya koyabilirim. Ateşim iyi değil mi?
Şimdi oturun ve kendinizi ısıtın. Sana sahip olmak için çok keyifli! Öyle
Biraz ev ve biraz eski zamanlar gibi. O eski okul günleri
güzel?"

"Çok hoş!" dedi dolly, oturup queer'e bakarak
Ama Christina'nın bacasında yanan küçük çubukların parlak ateşi.
"Çok hoş! Philadelphia'daki sevgili Hal Teyzemle birlikteydim."

"Ama bu günler daha iyi, Dolly," diye devam etti Bayan Thayer. "Bu değildi
Buna kıyasla. "

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "O zamanlarda hiçbir bakım yoktu."

"Bakım?" diye bağırdı Christina, sanki sanki
kelime. "Ne umursasın, Dolly? Yapmak için hiçbir şeyim yok,
Param istediğim her şeyi satın al-ki olmayacak, bu yüzden de benim
Dikkat edin, ben de öyle. Roma'da ne alıyorsun? "

"Ah, birçok günün sahip olabileceğini bildiğimden daha fazla zevk," dedi Dolly,
Ateşin bazı çubuklarını düz bir şekilde döşemek.

"Harika değil mi? Bence Roma gibi bir şey yok.
Belki Paris. "

"Paris!" dedi Dolly. "Paris'te ne var?"

"Ah, bilmiyorsun ya da sormazsın! Her şey canım. Roma
Kesinlikle iyi bir anlaşma var, ama Paris _everhingt_. Şimdi söyle
Ben,-nişanlandın mı? "

"Ben? Hayır. Elbette hayır."

"Tabii ki neden olduğunu anlamıyorum. Çoğu insan bir seferde veya
bir diğer; Ve bilmiyordum ama zamanın gelmişti. "

"Hayır," dedi Dolly. "Ne zaman ne de adam. Duymaya geldim
senin hakkında. "

"Eğer iyiyse, onu göreceksin; adam, yani.
Bizi Noel'de, eğer yapabilirse; Ve her zaman vaatlerini korur. "

"Bu iyi bir şey," dedi Dolly. .

"Ye-s," dedi Christina, "Tabii ki iyi bir şey. Biri seviyor
vaatler tuttu. Ama çok fazla iyi olması mümkün
şey."

"Sözleri tutmak değil!" dedi Dolly, şaşkın şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," dedi Christina. "Sandie her şeyde çok sabittir; o
görüşlerini, vaatlerini ve beklentilerini yerine getirir; Ve o
Bir önemsemeyi çok hızlı tutar. "

Dolly, "Beklentilerini elbette tutma hakkı var," dedi.
gülüyor.

"Çok fazla değil," dedi Christina. "Herkesin beklemesini sağlama hakkı yok
Sözlerini yaptığı kadar kesin olarak saklayın! İnsanlar yapılmadı
aynı. "

"Hayır; ama onur onurdur."

"Gel, şimdi Dolly," dedi Christina sırayla gülerek, "sen
bir diğer! Sandie'm gibi biraz hassassın. Yapamazsın
Denerseniz, tüm dünyayı birbirine benzer hale getirin; Ve yapamaz. "

"Denemeyeceğim ve bence çok aptal bir dünya olurdu
Yapabilirim; Ama hiç kimse _Expectations_'ı yükseltmemeli
tatmin etmeye hazır. "

"Bir kitaptan bir cümle gibi!" diye bağırdı Christina. "Ama Sandie
en değişmez kişi; Hiçbir şey manzarasını almayacak ama
Her zaman aldığı görüşler; Cebelitarık'ın kayası kadar sabit,
ve dünyanın geri kalanından neredeyse farklı ve ayrılmış. "

"Ve bundan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır; itiraf etmiyorum.
Geri kalan ölümlüler ile yerleştirin ve karıştırın. "

"Karşılaşmaya istekli olmadığınız hangi beklentileri şımartıyor?"

"Bu çok şey!" diye bağırdı Christina, sırayla eğildi
Küçük çubukları düzenleyin ve daha fazla kazın; "Mantıksız."

"Nasıl?"

"Onunla evlenmemi istiyor."

"Bu mantıksız mı?"

"Evet! İşler böyle bir adıma hazır olana kadar ve ben hazırım."

"Ne şeyler?"

"Dolly, gemisinin sadece ilk memuru.
Son savaşta ve tanıtım ihtimali var. İstemiyorum
Onun bir kaptan olana kadar evlen. "

"Neden?" dedi Dolly.

"Neden?-Anlamıyor musun? O zaman daha iyi bir pozisyona sahip olurdu ve
daha iyi ödeme; ve genel olarak bana daha iyi bir zaman verebilir; Ve Mamma düşünüyor
Beklemeliyiz. Ve beklemeyi seviyorum. Daha eğlenceli, sanırım
evli olmaktan ziyade nişanlanacak. Ben _know_ kafamın yanında olmamalıyım
Sandie ile evli olsaydım çok fazla. Tıpkı şimdi sevdiğim gibi yapıyorum; Mamma için
Ve ben her zaman bir zihin var. "

"Ve sen ve Bay Shubrick bir zihin değil misiniz?"

"Bu konuda değil," dedi Christina, ocaktan kalkıyor ve
gülüyor.

"Dua et, eğer biri sorabilirse, sen ve o zaten bekliyordun?"

"Ah, _he_ bunun harika bir süre olduğunu düşünüyor; ama beklemenin zararı nedir?"

"Peki, ne kadar, Christina?"

"Dolly, çok genç olduk. Okuldan ayrılmadan önceydi;
Tatil için evdeyken yaz. Ben on altı yaşındaydım; bu dört
yıllar önce ve daha fazlası. "

"Dört yıl!" Dolly diye bağırdı.

"Evet. Tabii ki evlenmeyi düşünmek için çok gençtik.
Furlough'da ev ve tatil için evdeydim; Ve evlerimiz
Birlikte yakın; Ve biz de hazırladık. Halkı pek iyi değildi
Ama benimki; Yani yolda hiçbir şey yoktu ve kimse itiraz etmedi
fazla; Sadece anne beklememiz gerektiğini söyledi. "

"Şimdi ne bekliyorsun, Christina?"

"Sana söyledim. Acele etmiyorum, benim açımdan. Sandie'nin onu almasını istiyorum
gemi; Ve bu arada bizim kadar güzel. Görüyoruz
Yapabildiğimiz zaman birbirimiz; Ve İtalya İtalya; Ve çok memnunum.
Ne yazık ki, Sandie değil. "

"Beklemeye ne kadar sürmeyi öneriyorsun?"

"Bilmiyorum. Oh, bilmiyorum! Ve umrumda değil. Zarar nedir
beklemek?"

"Bu, kendinize evlendiğiniz için neye söz verdiğinize bağlı."

"Dolly," dedi Christina düşünceli bir şekilde, "Kendime hiçbir şey söz vermiyorum
Şu anda sahip olduğumdan çok daha iyi. Sandie sadece memnun olsaydı, ben
sonsuza dek devam edebilirdi. "

"Ve evli değil mi?"

"Ayrıca, Dolly, evi küçük bir şekilde tutmak istemiyorum. Yapmıyorum!
Ve eğer Donanmada bir teğmenle evlenirsem, başka bir şey yapamadım.
Görüyorsunuz, Sandie Papa'nın parası üzerinde yaşamazdı; Papa yapsa da
Benim için her şey; Ama Sandie olmayacak; ve _his_, yaşamanız gerektiği anlamına gelir
Gerçekten çok küçük bir ölçek. "

"Ama yeterince sahip misin?"

"Ne için yeterli? Yemek için yeterli olmalıyız. Ama Dolly, ben yapmıyorum
Ekonomiyi düşünmek zorunda. Ben hiç alışmadım. Göz atmak
odam; Bu son birkaç gün bir araya geldiğim şeyleri görün. Bakmak
Burada-bu benim için giymenizi istediğim bir yüzük. Lezzetli değil mi? BT
Cameo kesmenin en iyi zamanı kadar yaşlı, diyorlar, ama yapmıyorum
bunun ne zaman olduğunu hatırla; Bir hanımın yüzüğü için oldukça büyük, ama
şüphesiz bir güzellik. Jüpiter'in kartalı, yıldırımlarla. Sadece bak
Kuşun tüylerinde,-ve onun şiddetli gözü! "

Dolly çok memnun oldu. Gördüğü tüm güzel şeylerden
Geçtiğimiz haftalar boyunca hiçbir şey almamıştı, bir veya iki bit kurtardı
annesi. Bu hediye Dolly için Christina'nın yapabileceğinden çok daha fazlaydı
hayal etmek. Kelimenin tam anlamıyla istediği her şeye sahipti, başka bir
Edinme ona büyük zevk verebilir. Gelişmesinden yoksundu
zorluk ve nadirlik. Sanırım yüzüğün ondan daha fazla olduğu için
Christina'nın yanında bütün oda. Gerçekte çok zarifti
Cameo. Dolly parmağına koydu ve farklı ışıklara baktı,
ve hayran kaldı ve çok keyif aldım; Aynı zamanda bir
Basit elbisesine çıkmanın garip bir zarafeti. Dolly bir ovadaydı
Siyah ipek, yüzüğü takana kadar hiç süslemeden. Meğer ki
Şirin eski kablo zincirine böyle denilebilir. _That_ dolly her zaman
giydi. Yangın ışığı tarafından aydınlatılan tatlı, tuhaf bir figürdü
Christina onu gözlemledi; Girlish ve zarif, adil bir yüzle ve
güzel saç; Ayık elbise ve gerçek kadın gözler
belirli gizli uyum ve kamera hücresi bir zarif mühür ve
bütüne nadiren. Christina,
Aniden harmanlanmış iyi saygı.

"Benimle aynı fikirde değilsin Dolly," dedi biraz sonra Dolly'nin
Teşekkürler ve yüzüğün güzelliği yeterince tartışılmıştı ve
Bir duraklama, her ikisinin de düşüncelerini eski konuya geri getirmişti.

"Ne istiyorsun Christina?"

"Sadece mutlu ve rahat olmak istiyorum," dedi The Girl, "her zaman olduğu gibi
oldu. Sıkıştırmaya gelmek istemiyorum. Bu mantıksız mı? "

"Çekmek zorunda kalmazsın, Christina."

"Evet, yapmalıyım; dünyanın geri kalanı gibi yaşamak."

"Bunu yapmak zorunda mısın?"

"Dünyanın geri kalanı gibi yaşıyor mu? Evet veya dünyanın dışında kal."

"Sen bir Hıristiyan olduğunu sanıyordum," dedi Dolly yumuşak bir şekilde.

"Bir Hıristiyan! Evet, öyleyse ben. Bunun onunla ne ilgisi var?"

"İyi bir anlaşma, söylemeliyim. Minik, Mesih'i takip edemezsin ve
dünya. "

"Dünya gibi olmak istemiyorum, kötü şeylerde; ama bir şeyler demek istiyorum
bu fena değil. Eğer eğer yapabilirse, dünya gibi olmalıdır.
Benden daha iyi olduğun için kurma mı Dolly, çünkü ben durmayacağım
BT; Hepimiz gerçekten birbirimize benziyoruz. "

"Dünya ve Hıristiyanlar?"

"Evet; bazı şeylerde."

"Yaşam yolları?"

"Evet,-bazı açılardan."

"Christina, eski zamanlarda böyle düşünmek için mi kullandın?"

"O zaman gençtim; dünyayı tanımıyordum. _Got_ olarak yapmak için
Dünya, bir ölçü içinde Dolly. "

Dolly biraz sessizdi. O da, kendi adına arkadaşını gözlemledi. Adil
ve yakışıklı o; çok yakışıklı; sakin bir lüks ile
şokları veya olumsuz havayı hiç bilmeyen doğa. Dolly hissettim
Christina'nın da hissettiği kontrast, ama Dolly daha derinleşti.
O ve arkadaşı birbirleriyle değil, ayrılmıştı, ama
hayat ve karakterde; ve Dolly istemsizce karşılaştırmalarını
deneyimler. Christina'da sorun bilinmeyen bir anlam kelimesiydi; ile
Kendisi günlük ekmek oldu. Bu fark yaratmış mıydı?
Christina şeylerin yüzeyinde yaşıyordu; pürüzsüz bir denizi gözden geçirmek
yaldızlı bir gondol; barınak ve süsleme tamamen onun hayatıyla ilgiliydi ve
içinde bolca. Dolly, olduğu gibi dalgalara girmişti ve
onlarla mücadele etmek; Şimdi yüksek bir krette kaldırıldı ve şimdi aşağı indirildi
dibe. Olduğunu bilmeyi nasıl öğrenmiş miydi
Denizin dibinde harika kıymet ve güzellik şeyler?
ve değeri bulmak için belki de fırtına tarafından fırlatılmalı ve
yardımcı olan elin gücü? Bir tür ile dolly'yi vurdu
Acı, Christina'nın korunaklı konumu ve güvenliği duygusu; .
onun için bir liman olan babanın kollarını düşündü,
onun ve dünyanın tüm pürüzlülüğü arasında gelen vesayet.
Ve yine de, bunun acısıyla birlikte Dolly de tatıyordu
Christina'nın hayat kupasına girmeyen başka bir şey; daha nadir
Christina'nın bütünüyle değiş tokuş edemeyeceği tatlılık
taslak. Deniz derinliğinde mücevherleri daha değerli bulmuştu
Christina, kıyı boyunca zevk yelkenini alabiliyordu.
Christina, tüm lüksüyle bir şey eksikti ve tehlike altında
daha fazla kaybetmek. Dolly konuşmaya karar verdi.

"Biliyor musun, Tiny," dedi, "Bay Shubrick olsaydım, olmamalıyım
memnun?"

"Neden?" dedi Christina dikkatsizce.

"Neden, dünyayı ona tercih ediyorsun."

"Ben değilim! Böyle bir şey yok, Dolly. Onu çok seviyorum."

"Kendi şovunuzla, seviyorsun-ne diyorum?-Lüksler ve
pozisyon, daha fazla. "

"Sadece biraz beklemek istiyorum."

"Ve Christina-Tanrı'nın onu sevdiğine inanmıyorum."

"Neyi seviyor?"

"Dünyanın yaptığı gibi yapmak istiyorsunuz."

"Yaptığımı nereden biliyorsun?"

"Öyle dedin."

"Güzel bir evim ve yeterince hizmetçilere ve mobilyalara sahip olmayı seviyorum
Lütfen beni ve arkadaşlarımı eğlendirmek anlamına geliyor; Ve kim değil? Bu
Tek istediğim. "

"Ve herkesin yaptığı şeyi yapmak."

"Evet," dedi Christina gülümsedi. "Kim yapmıyor?"

"Pazar öğleden sonra Pinci Hill'deydin."

"Evet," dedi Christina aniden yukarı bakarak. "Neden olmasın? Neden değilsin
Orası?"

"Elli sekizinci bölümün son iki ayetini okuyacaksanız
İşaya, bileceksin. "

"Bu ışıkta okuyamıyorum," dedi Christina, odaya bakarak,
"Ve sadece İncilimi nereye koyduğumu bilmiyorum. Herkes gidiyor
Pinci. Bu zarar yok. "

"Bay Shubrick gider mi?"

"Sana yapamayacağını kim söyledi?" dedi Christina. "Eğer öyleyse
Ona kasıklarında yardım edeceğim, onun çoğunu görmene izin vermeyeceğim!
Sandie!-O sadece yönetilemez, mantıksız bir şey
düpedüz.-ve dik, "diye ekledi, gülüyor." Dolly, yapabilir
Gemiye kendi yolunu var; Ama dünyada böyle anlaşamaz.
Biraz uymak gerekir. Bir gerekir. "

"Tanrı bundan hoşlanıyor mu?" dedi Dolly.

"Ne kadar queer soruları soruyorsun! Bu bir din meselesi değil;
Sadece yaşamak. "

Dolly, çok rahatsız edici bir şekilde gelen kelimeleri hatırladı
Christina'nın ilkeleri; Yine de çok fazla söylemekten korkuyordu. O
arkadaşının lüksün yumuşak havasını nefes aldığını yansıtıyordu.
güçlenmiyor ve bir tür sisle süslenmiş
göremediği konvansiyonellik. Kendisiyle
farklı. Tüm bunlardan atılmıştı; savaş yapmaya zorlandı
zorunluluk ve zorluk ile ve bu yüzden bir tanesini tutmaya yöneldi
ulaşabileceği güç ve kurtuluş eli. Ne merak ediyorum
Hızlı tuttu ve mi tuttu? Christina neredeyse hiç görünmüyordu
Hiç bir şey ihtiyacı hissettim.

"Şimdi, Dolly, bana her şeyi kendinden anlat," diye konuştu Christina ona girdi
meditasyonlar.

"Anlatacak çok şey yok."

"Ne yapıyordun?"

"Resim minyatürleri-Son Şeylerden Biri."

"Ah, keyifli! Kopyalar mı?"

"Hayattan kopyalar. Seni alabilir miyim? Ve sonra belki de başarılı olursam, sen
bana çalışacak. "

"İş!" Christina tekrarladı.

Dolly başını salladı. "Evet; iş istiyorum."

"İş!" Christina yine ağladı. "Dolly, sen demek istemiyorsun _need_
BT? Bunu söyleme! "

"Yapıyorum. Bu çok korkunç bir şey değil, eğer sadece alabilirim. Boyuyorum
Minyatürler-on yaşadım ve yirmi pound vardı "dedi
Dolly bir kahkaha ile; "Ama yirmi muhteşem. Yirmi sormuyorum."

Christina gerçek üzüntü ve ilgiyle bağırdı ve istekli
Böyle bir durumun nedenini bilin. Dolly yapabilirdi ama ona
Çıplak gerçekler, felsefesi değil.

"Sen zavallı, sevgili, sevimli küçük dolly!" diye bağırdı Christina. "Bir düşünce
Bana çarpıyor. Neden bu yakışıklı, zengin genç İngiliz ile evlenmiyorsun? "

Yine Dolly'nin yüzü her yerde çukurlaştı.

"Düşünce bana vurmuyor," dedi.

"Ama o çok zengin, değil mi?"

"Evet. Bu benim için hiçbir şey değil. Babama ve anneme vermem
o."

"Ama baban ve annen için?"-Kapıda bir vuruş vardı
Burada. "Nedir? Akşam yemeği? Gel, Dolly; daha sonra neden olacağız."

Akşam yemeği mükemmel. Ancak mükemmellikten daha fazlası
Dolly'nin keyfi. Düşünmek zorunda kalmadan nadir yemek lüksü
ne maliyeti ve dikkatli bir yönetim olmadan yeterince emin olmak
Ertesi günün kahvaltısı ve öğle yemeği için kaldı. Harika lüksdü!
Ve Dolly bunu nasıl hissetti, en az tahmin edemezdi. İle
Ancak, akşam devam ederken ve
Kolayca yürürlüğe giriyordu, Dolly tekrar tekrar çizdi
Kendisi ve arkadaşı arasındaki kontrast. Ne kadar korunaklı ve korunuyor ve
Çitle çevrili ve çitle çevrili, Christina oldu! Ne kadar güvenli ve güvenli bir şekilde
Baba ve annelik bakımının kutsal muhafazasında çiçek açıyor! Ve
Dolly-Alas, ne yazık ki! _her_ savunmalarının hepsi düştü ve kendisi,
defans oyuncusunun yerine zorlanan hassas ve ihale, bunları korumak için
onu kim korumalıydı. Ona derecelerde bastırdı,
Tatlı alışılmamış rahatlık ve dinlenme hissi kendini gittikçe daha fazla yaptı
Mantıklı ve aksine, gittikçe daha fazla şey olmadığını fark etti
kendi hayatında. Çok acı bir şekilde bastırdı.

Kızlar akşam yemeğinden sonra ateş ışığına tekrar geri çekilmişti
Bayan Thayer başını içeri koyduğunda Christina'nın odasının cosniges.

"Christina, işte Baron Kraemer ve Signor Count Villa Bella, gel
Sistine Şapeli'ne gidip gidemeyeceğinizi bilin. "

"Anne!-Başlıkları nasıl bir araya getiriyorsun! Oh, hatırlıyorum; müzik var
Sistine'de gece. Ama Sandie gelebilir. "

"Ve olmayabilir," dedi Bayan Thayer. "Görecek kadar zamanın olacak
Sandie; Ve bu Noel arifesi, biliyorsun. Roma'da olmayabilirsin
Gelecek Noel. "

"Gitmek ister misin, Dolly?" dedi Christina şüphesiz.

Dolly'nin kalbi davetiyeye atladı; Müzik ve Sistine Şapeli!
Ama bir partinin içinde rahatsız edici bir tuhaf olanı yapmak ona uymadı
Carree, yabancılar arasında. Reddetti.

"Gideceğimi söyledim," dedi Bayan Thayer. "Beyler geldiğinden beri
Seni almak için bence daha iyisin. Dolly seni kaybetmeyi düşünmeyecek
bir iki saat. "

Hangi Dolly hevesle doğruladı; aynı anda çok merak ediyorum
Christina tereddüt, sevgilisi, dediği gibi, herhangi bir
dakika.

Ancak o da nihayet buna karşı karar verdi; ve Bayan Thayer
Ve beyler gitmişti ve Bay Thayer, gelenekleri olarak geri çekildi
kendi dairesine göre, iki kız sahip oldu
Tahminen Çizim Odası. Güzel bir odaydı, çok iyi döşenmiş ve
Thayers'ın şimdiki evinin diğer her kısmı gibi,
sanat veya antik çağlar şeklinde yeni eşyalarla,
Her zaman seçtikleri her türlü resim ve biblolar
yukarı. Bunlar Dolly için sonsuz bir eğlence idi; Ve Christina
Zevkinden çok memnun.

"Roma'da olmanın eğlenceli yok," diye belirtti, "Eğer hepsini satın alamazsan
Anlıyorsun. Çantam çıkarsa kaçardım. "

"Ama alamayacağın her şey var," dedi Dolly. "Düşün
Annen bu akşam ne gitti. "

"Sistine Şapeli," dedi Christina. "Gerçekten umursamıyorum.
O aptal eski peygamberler ve sybiller bana hiçbir şey söylemiyor; olsa da
Tabii ki onlar hakkında bir yaygara yapmak gerekir; Ve sonundaki resmi
Yargı, _i_ düşünün, kesinlikle korkutucu. "

Ama burada Dolly'nin gözleri arkadaşını tutukladı.

“Şey, sana gerçeği söylüyorum; ben de öyle düşünüyorum” dedi. "Söyleyebilirim
sana gerçek. Michael Angelo için bir iğne umrumda değil. "

"Gerçeği kimseye söylemeyebilir misin?"

"Bakmak istemediğim sürece hayır; ve bakılmak istemiyorum
_that_ şekilde. Mamma ve o insanlarla gitmediğim için mutluyum; eğer
Sandie gelmişti, tamamen seveceğini sanmıyorum.
Bilmiyorum ama erkekleri kıskanmak güzel. Mamma diyor
. "

"Ah hayır!" dedi Dolly. "İlgilendiğin kimse değil."

"_You_ ne biliyor?" dedi Christina Archly. O almadan önce
O zaman bir cevap başlamış ve yayılmıştı; Kapı için nazikçe
açıldı ve eşikte kendisine denizde bir beyefendi sundu
üniforma.

"Sandie!" diye bağırdı Christina.

"Beni beklemedin mi?" Dedi açık ve parlak bir gülümsemeyle.

Dolly, onu çok meraklı hale getirmek için bu şahsiyet hakkında yeterince duymuştu;
Ve gözleri ona dikkat çekti. Uzun boylu, dik bir figür gördü,
bir güç bileşiği olan bu özgür yatak duruşu ve
kolaylaştırmak; Zahmetsiz, sessiz, zarif ve onurlu. Kısmen olsa da
eklemlerin belirli bir simetrisinin ve uygulanan aktivitenin sonucu
Bunların kullanımı, bu tür bir yatak da kendini ifade eder ve daha fazlası
Elbette, karaktere ve bakıcıya izlenimi
yine zihinsel eylemde güç ve kolaylık. Yaygın değildir; BT
Odaya attığı ilk beş adımda Dolly'ye çarptı ve
Baprothed'ini selamlamasının tarzı. Hassas bir şekilde, ben
Diyelim ki, kendilerini buldukları şirket için teklif etti
sadece bir görünüm ve el-celp; Ama Christina atladı ve onu öptü.
Kısa değildi, ama ona ulaşmak için küçük bir bahar yapmak zorunda kaldı
dudaklar. Ve sonra, sessizce ona bir kol koyarak, ona öpücüğünü verdi
geri. Christina onu sunmak için döndüğünde pembe idi ve her ikisi de
gülümseyen. Gitmesine izin vererek Christina'nın arkadaşından önce eğildi; Düşük
ve ağır; O kadar mutlak yerçekimi ile Dolly neredeyse kendini hissetti
Yolda; Sanki onu orada olmamasını istiyormuş gibi. Sonra etrafta oturdular
ateş; Ve aynı duygu tekrar acele etti. Onlar
üçtü; İki olmalılar; Çok fazlaydı; Onlar
Onu uzaklaştırmalı. Ve yine de, Christina ona tam olarak sormuştu ve
Özellikle o gece şirketlerden biri olabilir. Dolly olur
yine de kendini uzaklaştırdı; Sadece çok fazla
ilgilenen ve yapamadı. Yeni gelen merakını çok heyecanlandırdı,
ve gözlemini kışkırttı; Ve eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, egzersiz
Ayrıca ona güçlü bir cazibe. Ateşin önünde oturdu, içinde
onun görüşü ve Dolly'yi sahip olduğu tüm insanlardan farklı olarak vurdu
hayatında hiç görüldü. Zaman zaman bakış attı, çünkü
Olağandışı bir kombinasyona sahip olan para cezasında, Frank, erkekçe yüz
iki nitelikten, dürüstlük ve erkeklik; çok daha fazlaydı
Genellikle ciddi, yaşındaki bir adam için; Ve yine de, ara sıra gördü,
Tatlılıkla hassasiyet, zevk veya eğlence için kırılabilir
Bu kazanıyordu. Dolly büyülenmişti ve kendini isteyemezdi
uzak; Christina yapmadıysa neden olsun?

Tüm hayatı boyunca etrafındaki iki insanın görüntülerini asla unutmadı
o akşam ateş. Ortada, yangının önünde "Sandie";
Öte yandan Christina. O parlak bir bornozdaydı
Koyu mavi ipek, adil saçları düğümlendi ve onun hakkında zarif bir şekilde yaralandı
KAFA; güzel bir yaratık; Sevgilisine şikayetçi görünümle bakıyorum
bulundurma ve hoş geldiniz gülümsüyor. Dolly ne tür bir
üçüncüsü; Kendini göremedi ve asla düşünmedi
bu konuda. Yine de diğer ikisi için bir folyo idi ve
O, ocağın köşesinde düşük bir yastıkla otururken
Siyah elbisesi ve Cameo dışında onun hakkında bir süs yok
yüzük. Diğer köşedeki güzellikten çok farklı bir yaratık
şömine; daha hassas, daha hassas, daha manevi; Garip ve
Açıklanamayan bir çocuk ve daha çok bir kadın. Bu nadir
karışım. Yumuşakta son derece tatlı ve basit bir şey vardı
kahverengi gözler ve dudakları; Ama gözler hayata bakmıştı, kaş
Mezar ve dudaklar istikrarlı irade çizgilerine yaklaşabilir. Narin
Gemi, bir ruhun tapınağıydı, tutabildiği kadar büyüktü ve bu yüzden
Vücuda ait olan şeffaf asalete alındığında
Ruhun baskın olmasına izin verilir. Arasındaki kontrastın bir noktası
İki kız saçlarının karakteri ve düzenlemesindeydi.
Christina pürüzsüz, kitlesel ve büyük bir şekilde büyüktü; Dolly's
en az bozukluk olmadan, başı hakkında kümelenmiş veya düğümlenmişti,
Ama zarif bir oyunla en uyumlu oyunla en uyumlu
görünüşünün. İkisini tek kelimeyle karakterize etmek için Christina
Güzel İnci ve Dolly yarı saydam bir opaldı.

Ateşin etrafında oturdular.

"Şey, Sandie, seni yaramaz oğlum," diye başladı Christina, "Seni tuttu
Bunca zaman uzakta mı? "

"Görev."

"Görev! Sana söyledim Dolly; bu adamın sadece iki veya üç kelimesi var
genel yapmak için tüm durumlarda dışarı çıktığı kelime dağarcığı
hizmet. Bunlardan biri 'görev'; bir diğeri 'zorunluluktur'.

Beyefendi, "'Must', 'görevin gerçek çocuğudur'," dedi beyefendi.

"Ah hayır, buna izin vermiyorum; bu bir evlilik bağlantısı,
bir dağıtım ile çözüldü. "

"Evlilik bağlantısı fikriniz bu mu?" dedi bir gülümsemeyle.

"Ama Sandie! Yemek bir şey istemiyor musun?"

"Hayır, teşekkürler."

"Çünkü bir anda sahip olabilirsiniz."

"Yemek yedim Christina."

"Bütün bunlar neredeydin-haftalar ve haftalar?"

"Benden mektup almadın mı?"

"Evet, gerçekten! Ama kelimeler çok farklı konuşuldu ve yazılı. Var
Avrupa üzerinde yarısı oldu. Keşke devam edebilseydin! Sandie, biz
Baden-Baden'e gitti. "

"Ne için?"

"_ What for! _ Neden görmek için. Ve oyunu gördük."

"Nasıl beğendin?"

"Büyüleyici. Hayatımda hiç böyle bir sahne görmedim;
yüzler; ve sonra kendisine gittikleri çılgın heves; yaşlı adamlar
ve genç erkekler ve kadınlar. Oh, kadınları görmek şaşırtıcıydı! "

"Senin üzerindeki etkisi neydi?"

"Bilmiyorum; şaşkınlık."

"Bayan Thayer bunu nasıl sevdi?"

"Biliyor musun, sanırım yarısı elini denemek istiyordu? Çok şaşırdım
Annede! Ona yapmaması gerektiğini söyledim. "

"Gözlemliyorsun, Bayan Copley, Bayan Thayer benimkinden birinin kullanımını biliyor
kelimeler."

Dolly'ye garip, roman, emici bir deneyim oldu. Birinde oturmak
ocakın köşesi, sessiz ve biraz bir taraf olduğu gibi, o
Oyunu ve insanları izledi. O kadar nefis bir şekilde serbest bırakıldı
Tüm evinden ve yaşam endişelerinden an. Gibiydi
Dalgaların akımından ve acelesinden kurtulmak, bir koy köşesine,
Onun fırlattığı küçük skiffin hala biraz yalan söyleyebilirdi ve
Navigasyonun tehlikeleri ve zorlukları dikkatini çekmedi.
Lüks bir şekilde dinlendi ve ne görerek kendini eğlendirdi
devam etti. Ve tüm gerçeği söylemek için Dolly eğlenmekten daha fazlasıydı; o
ilgiliydi; ve izledi ve dinledi. Christina çok güzeldi
Parlak elbisesinde ve parlak güzelliğinde, biraz heyecanlı ve
Mutlu, çok fazla değil; Dolly'nin varlığını arzu etmek için çok fazla değil
ve hoş; Onu normalden daha güzel hale getirmek için yeterli. .
Küçük partinin diğer figürü henüz daha ilginçti. O
Çok tuhaf olduğunu ve şimdiye kadar gördüğü herhangi birinden farklı olduğunu düşündü. Onun
Temarın durması çarpıcıydı; gereksiz görünmüyor gibiydi
hareket; Hareketsiz oturdu; ne el ne de baş ne de ayak ihanete uğradı
Zihin ya da bedenin huzursuzluğu; Ve yine de hareket ettiğinde, öyleydi
Sadece el, ayak veya kafa, Dolly'ye verdiği izlenimdi
Bir zamanlar eylem zamanı geldiyse, en keskin eylemin hazırlığı. Nasıl
Görünüşte çelişkili iki izlenim birlikte aktarıldı,
Dolly düşünmek için durmadı; Onu ahlaki olarak gösterecek zamanı yoktu
gözlemler; Ancak, bu sakin ve canlılığın karışması çok
ona empoze etmek; Çekti ve büyüledi. Hiç kimse daha fazla oturamaz
Şirkette sessiz; Ve yine de, başını çevirirse veya kaydırdıysa
Elinin pozisyonu, Dolly'nin gördüğü şey, güç ve harekete hazır olmaktı
Yapılması gereken bir şey varsa; Ve sakin yoğunlaştı
zihninin gücü. Ve sonra, tüm bunların dışında,
Oturuyorlar güzel şeyler ve büyüleyici şeylerle doluydu
Thayers'ın Roma'ya geldiklerinden beri topladığı. Dolly's
onu dinlerken otururken gözün birinden diğerine saptı
yoldaşlar; güzel şeyler dikkatini asla saptırmamış olsa da
Bunların ne söylediği ya da ne yaptıkları. Büyüleyici bir saatti
Tamamen! dinlenme ve rahatlama ve zevk. Kendinden çıkarıldı ve
umurundan uzakta, dolly peri dakikalarında tattı ve çok mutlu
uçtular ve ne kadar sürede düşünmek için kendini rahatsız etmediler
uçurulacak ve gitti.

"Uzakta bir süre harika oldun, Sandie," diyor Christina. "Neden
Daha önce bize katılamaz mısın? Bir şeyi atlamış olabilirsin. Burada
Senin iyiliğin için Sistine'den geceye uzak kaldım. "

"Bu akşam diğerlerinin özel bir kayıp mı?"

"Kesinlikle! Noel, müzik ve şirket var."

"Müzik ve şirket dışında Sistine Şapeli'nden hoşlanıyor musunuz?"

"Hayır, gerçekten sevmiyorum! Hiç sevmiyorum.
Duvarlar, orada kaldıktan sonra bir kabus vermek için yeterli. BEN
Michael Angelo olduğunu bilin ve ben bunu söylerken korkunç bir şekilde çıktım;
Fakat _this_ şirketinde taklit yapmanın faydası nedir? "

"Herhangi bir şirkette taklit etmenin faydası nedir?"

"Ah, saçmalık, Sandie! Çok fazla. Herkes bir zamanlar taklit ediyor
veya diğer. Sahip olduğumuz her şeyi konuşsaydık bize ne olurdu?
zihinler? "

"Sistine Şapeli'ni sevmiyorsun. Roma'da en çok neyi seviyorsun?"

"Çoğu? Pinci, Pazar öğleden sonra."

"Pazar! Neden Pazar?"

"Müzik ve orada tüm dünya. En güzel sahne,
Bulabileceğiniz birincilik ve en eğlenceli olanı. Orada
_Verybody_ orada, Sandie; dünyanın tüm mahallelerinden insanlar;
tüm milliyet ve kostümlerin; en tuhaf ve en güzel;
tanıdığınız herkes ve tanımadığınız herkes. "

"Ama neden Pazar günü?"

"Ah, bu özel gün; o ve Perşembe, inanıyorum; ama ben
Genellikle Perşembe yapacak başka bir şey var; Ve her neyse yok gibi
İyi bir gösteri. Nadiren Perşembe gidiyorum. "

"Ve Pazar yapacak başka bir şeyin yok. Anlıyorum."

"Şey, Sandie, tabii ki sabah kiliseye gittik, sen
Bilmek. Öğleden sonra gidecek hiçbir şey yok. Ne yapmalı? "

"Bayan Copley, Pazar akşamları Pincian'dan hoşlanıyor musun?"

"Denemedim," dedi Dolly.

"Geçen Pazar annen ve baban oradaydı" dedi
Christina. "Sandie, ne düşünüyorsun? Biraz var
batıl inanç mı? Ben sahip olmana cesaret ediyorum! "

"Ben değilim," dedi Bay Shubrick. "Ama bana bir
Bir yere komuta, soruya dokun. "

"Ne komuta? İncil'de! Sandie, sence o Pazar komutları
Tıpkı durdukları gibi alınacak mı-yani öyle mi? Ve kapa çeneni
Biri içeri girdiği zamanlar dışında, tüm gün boyunca evin içinde aptalca ev
Kiliseye alay mı? "

"Biliyor musun," dedi Bay Shubrick, "İncil'deki Centurion gibiyim,
Altımda başka erkekler olan 'otorite altındaki bir adam'; Ve buna söylüyorum
Adam, git ve o gidiyor; Ve bir diğerine gel ve o tombine. ' Biliyorum
İtaat edilmeyecek siparişler hakkında hiçbir şey yok. "

"Ve evini yönetme şekliniz bu mu?" dedi Christina, yarısı
surat.

"Bunu sana bırakmalıyım," diye cevapladı gülümseyerek. "Benim için yeterli
gemimi yönetmek için. Ev senin bakımın olurdu. "

"Bu mu? Bu her zaman denizci olmasını beklediğiniz anlamına mı geliyor?"

"Bu benim mesleğim. Bir adam bir şeyler yapmalı."

"Eğer o _must_. Ama hiçbir şey yapmasına gerek yoksa değil mi?"

Genç subay ona dikkat çekici bir yerçekimi ile baktı,
ve tembel bir adama saygı duyup duymadığını sordu.

"Hayır ve asla tembel olmazsın ya da tembel olabilirsin," dedi
gülüyor. "Ama elbette kıyıda yapılacak yeterli şeyler var."

"Yeterli şeyler. Herkes için soru en çok yapabileceği yer."

"Neden Sandie," diye bağırdı Christina, "
kendinize gemide ve bir oyunculuk memuru olarak zaman ayırın
Kıyıda evde yapabilirsin. Okumak ve inceleyin, hoşuma gidiyor, biliyorum;
Ve sonra resim ve çok düşündüğünüz tüm sanat zevkleri,
Benden çok daha fazlası; Ve bin şey daha;-
onlar için denizde. "

"Sanki kendini memnun etmekten başka bir şey yokmuş gibi konuşuyorsun."

"Şey," dedi Christina, "olabildiğince, neden olmasın?
dünya?"

"Evet. Bütün dünya. Haklısın. Küçük bir beden dışında tüm dünya
Mesih'i takip eden erkeklerin; ve _he_, memnun değil. Seni düşündüm
Onun hizmetçilerinden biri olduğumu biliyordu, Christina. "

"Bu kendinizi memnun etmenizi yasaklıyor mu?"

"Bir şekilde değil," dedi Bay Shubrick, tekrar gülümseyerek, bir gülümseme yaptı.
Dolly'nin kalbi anlamıyla çarpıyor. "Benim yapmak benim için zevk
Master'ın iradesi. Bana yapmam için verdiği iş, hepsinden yapmayı tercih ederim
şeyler."

"Ne demek istediğini düşünemiyorum, Sandie. Gerçekten anlamıyorum."

"Anlıyor musun, Bayan Copley?"

Dolly başladı. "Ben buna inanıyorum," dedi.

"Christina'ya açıklayacak iyiliğin olacak mı?"

"Neden kendini açıklamıyorsun, Sandie?" Dedi nişanlıydı.

"Çok konuşuyorum. Ayrıca, Bayan Copley'den daha iyi gelecek
dudaklar. "

"Ben öyle düşünmüyorum; ama. Ancak.-Dolly, eğer açıklayacaksan,
Lütfen açıklayın. Ama nasıl anlarsa, anlamadığım zaman
anlamak? Ne demek istedi? "

"Sanırım," dedi Dolly, "Bay Shubrick diğer insanlar için iş demek."

"Diğer insanlar için çalış!" diye bağırdı Christina. "Sence _we_ yapmaz mı
Başkaları için mi çalışıyorsunuz? Mamma yükleri verir; O çok şey yapıyor
fakirler için. Her zaman yapıyor. "

"Peki sen?"

"Ah, ara sıra yardım ediyorum. Ama yardımımı pek istemiyor."

"Bayan Copley, fakir insanlar için çalışmak mı demek istedin?"

"Hayır," dedi Dolly. "En azından-yani-işi kastettiğini sanıyordum
Mesih içindir. "

"Eminim, fakirlerle ilgilenmemizi emretti," dedi
Christina.

Diyerek şöyle devam etti: "Ayrıca müjdeyi her yaratığa taşımamızı emretti."

"Bu bakanlar ve misyonerler için," dedi Christina.

"Tüm öğrencilere emir verildi ve bize
dünyadaki ışıklar. "

"Tabii ki-iyi örnekler belirlemek için."

"Bu tam olarak değil," dedi Bay Shubrick; "İnsanlar yapsa da
Öyle al, inanıyorum. "

"Her zaman böyle aldım," dedi Dolly. "Daha ne olabilir?"

"Kelimeleri hatırla-'ne olursa olsun _doth manifest_ hafiftir.' Orada
anahtardır. Kimseyi rahatsız eden iyi örnekler var-öyle adlandırılıyor-.
Başkaları da var, "-çok ağır konuştu,-"
kendisi ve vicdan küçülür; daha önce hiçbir yalan duramaz.
Bunlar Rab'bin ışık taşıyıcıları. "

"Sandie, seni bu ahlakileştirme bağına ne getirdi? Bu konuşma mı?
Noel arifesi için ne zaman neşeli olmalıyız? Korkunç bir liderlik etmiyor musun
Gemide donuk yaşam mı? "

"Hayır," dedi. "Asla. Ne orada ne de başka bir yerde."

"Her zaman o ışığınızın fitilini mi seçiyorsun, yapmak için
daha fazla parlıyor mu? "

"Hiçbir şekilde. Hiçbir lamba böyle bir tedaviye dayanamazdı. Hayır; tek şey
Bu bağlantıda yapmamız için, petrol arzının
devam etti. "

"Sandie, hayat şartlarınızdan korkardı!"

"Ben böyle bulamıyorum."

Ve, "Ah hayır, Christina!" Dolly'nin dudaklarından aynı zamanda geldi.
Christina birinden diğerine baktı.

"Sistine'ye gitmiş olsam iyi olur," dedi. "Sanırım söyleyeceksin
Michael Angelo'nun son yargının resmine bakmak için orada. Ancak
Seni asla yapmamam. Bunu görmemeye bir noktaya değiniyorum. "

"Bu eski şehirde en çok neyin tadını çıkarıyor Bayan Copley?" Bay Shubrick
dedi şimdi, ona dön.

"Söyleyemem," dedi Dolly; "Her şeyden çok hoşlanıyorum. Sanırım,
Hepsinden-belki de Kolezyum. "

"O eski harabe!" dedi Christina. "Ama çok güzel bir harabe! Ay ışığıyla gördün mü? Ve ben
her zaman bittiği ve dolu olduğu zamanı düşünün ve
orada yapılan şeyler; Ve ay ışığının olduğu zamanları süslüyorum
Hıristiyanların verildiği günlerden sonra parladı
Aslanlar. Kolezyumdan asla yorulmam. "

"Sen de!" diye bağırdı Christina. "Ne hoş ve canlandırıcı
Düşünceler! "

"Evet," dedi Dolly. "Grand. Ay ışığının kırıldığını görüyorum
Colosseum'un duvarları ve ben de beyazlarındaki şehitleri düşünüyorum
Cüppeler. Beni cennete yaklaştıran bir yer yok ve dünyaya
Çok küçük görünüyor. "

"Dolly Copley!" diye bağırdı Christina. "Dünyanın küçük görünmesini istiyor musun?
İçinde yaşamak zorunda olduğunuz sürece? "

"Yeterince büyük görünüyor," dedi Dolly, gülümseyerek, "eve gelir gelmez."

Ancak konuşma, bundan sonra bir dönüş yaptı ve devam etti
daha fazla günlük konular; Ancak Dolly için daha az ilginç. Ama
Konuşmacılar her zaman ilginçti; Ve onları izledi, oyun
Duygu ve saçmalık, his ve eğlence, meselenin çok umursamıyor
Konuşmanın onu ilgilendirmedi; Bayan Thayer ve eskortu olana kadar
Döndüğünü duydu.

Ve sonra, gerçekten, akşam karakterini değiştirdi; ancak
Dolly için hayranlık kaldı. Konuşma artık kişisel değildi
Konular; Her türlü ışık meselesi üzerinde neşeli ve neşeli bir şekilde gitti;
Mükemmel bir akşam yemeği servis edildi; Ve yenilikte ve parlaklıkta
Ve onun hakkında her şeyin canlılığı, Dolly bir tür
şaşkınlık. Bu bir durguntu, umurunun ortasında bir duraklama, hareketsiz
bir girdapın onu akımdan çıkardığı köşe; Dolly aldı
tam fayda. Sorun düşünmezdi. Bazen bir hızlı
Kontrast hissi ona süpürüldü, arkadaşının kontrastı
Güvenli ve korunaklı hayat. Onun için umursamıyor; Yollar hakkında endişe yok ve
araç; Para için çalışmaya gerek yok; ve kimseden korkmaya gerek yok canım
ona. Christina'nın babası _her_ Guardian'dı, o onun değil; O olabilir
Çok humdrum adamı ve şüphesiz öyleydi, ama kızının hiçbir nedeni yoktu
onun için utanmak; hayatının ve karakterinin yükü onun üzerindeki
ilgilenmek için kendi omuzları. Bu kontrastın hızlı, keskin bir hissi
Dolly'nin üzerinden gelirdi; Ama anında koydu ve olmaz
Hoş olandan başka bir şey görün veya duy.



Bölüm XXVI.

NAPOLİ.

Dolly arkadaşının odasını paylaştı. Konuşma, tüm süre boyunca koştu
soyunma, her türlü önemsiz. Döküldüklerinde
Ancak ve Dolly sessiz olmak ve düşünmek için seviniyordu, Christina
Farklı bir tonda konuşmaya başladı.

"Dolly, onu nasıl seviyorsun?"

Sanırım, Dolly onu daha az sevmiş olsaydı,
övmek. Ne tür gizli içgüdüyle ve bilinçsizce bilmiyorum
Diplomasi çok serin ve coşkusu olmadan cevap verdi.

"Onu çok seviyorum. Bence doğru."

"Doğru! Tabii ki doğru. O kadar aptal olmasaydı. Bir tane beklemek
tüm dünyadan farklı olmak. "

Dolly sessizdi.

"Tığ işi, öyle," diye devam etti Christina. "Bir adamdan nefret ediyorum
tığ işi olmak. Eğer yaşamaya gelirsek onu bundan çıkaracağım
birlikte."

"Yapacağına inanmıyorum, Christina."

"Neden olmasın?"-Çabuk.

"Yapmıyorum _think_ yapmıyorum," diye tekrarladı Dolly.

"Çünkü sahip olduğu kavramlara sahipsin. Sevgili küçük dolly!
Dünyayı bilmiyorsun. Dünyada yaşıyorsun ve koşuyorsun
Kafan sürekli buna karşı; Gerçekten yapamazsın. Kırabilirsin
kafa, ama başka bir şey yapmayacaksın. Ve dünya sana gülecek. "

"Ama Christina, kime hizmet ediyorsun? Çünkü buna geliyor."

"Kime hizmet ediyorum! Pooh, soru bu değil."

"Buna geliyor Christina."

"Şey, elbette bir cevap var. Ama Sandie vermemi sağlayacak
her şeyi yukarı;-her şey!-Tüm sevdiğim ve yapmak istediğim her şey. "

"Christina, bana öyle geliyor ki İncil, Mesih'e bütün olarak vermemiz gerektiğini söylüyor
benlikler. "

"Oh, eğer İncil'i tam anlamıyla alacaksan" ----

"Başka nasıl alabilirsin?"

"Mevsimsel. "

"Ama makul olanı nasıl çözeceksin? Rab değil mi?
İnsanlarının ne yapmasını istediğini biliyor musun? Ve ona vermemiz gerektiğini söyledi
kendimiz ve sahip olduğumuz her şey. "

"Sen var mı?" dedi Christina.

"Ne?"

"Dediğin gibi hepsinden vazgeçtiniz mi?"

"Sanırım var," diye cevapladı Dolly yavaşça. "Eminim Christina, yapıyorum
Tanrı'nın bana vermeyi seçtiği şeyden başka bir şey istemiyorum. "

"Ve kendi zevk ve eğlencenizden vazgeçmeye hazır mısınız ve
Zamanın ve başka kimseye benzemiyor ve dünyada arkadaşınız yok mu? "
Christina kelimeleri bir tür aceleyle konuştu.

"Çok hızlı gidiyorsun," dedi Dolly. "Aynı anda çok fazla şey soruyorsun; ve
Bay Shubrick'in söylediklerini unutuyorsunuz-bunu memnun etmek zevk.
Usta. _He_, babasının isteğini yerine getirmenin etinin olduğunu söyledi; Ve o
Bizim desenimiz. Ve iradesini yapmak ya zevki önlemez veya
Eğlence, doğru türden; hiç de bile. Ey Christina! Düşünmüyorum
Mesih'i seven ve ona itaat edenler dışında, haklı olarak mutlu olur. "

"Mutlu musun?" bir sonraki hızlı soruydu. Dolly cevaplayamadı
Hemen olduğu gibi.

"Değilse," dedi sonunda, "bunun nedeni bazı şeyler var
Hayatımda şu anda bu-beni rahatsız et. "

"Sevgili Dolly!" dedi Christina sevgiyle. "Ama oldukça baktın
Bu akşam mutlu. "

"Ben," dedi Dolly. "Beni öyle yaptın."

Christina onu öptü ve bunun üzerine bir kerede uykuya daldı. Ama Dolly
uykulu değil. Düşünceleri çok uyanıktı ve içindeki her şey üzerinde
Dünya, ona görünüyordu; en azından tüm arkadaşının işleri üzerinde ve
kendi başına. Korkmuyordu, sadece şeylere bakıyordu.
Christina'nın kolaylığı, güvenlik ve dikkatsizliği, kendi yükleri ve
sorumluluklar; Buradaki araçların dolgunluğu, elde etmenin zorluğu
kendi evinde malzemeler; Sonunda Sandie Shubrick ve Lawrence
St. Leger! Bir lot ve diğeri arasında ne garip bir fark! BT
parlak bir geceydi; Ay ışığı pencerelerden birinde içeri girdi
sarı bir sel. Dolly yerdeki ışık havuzuna bakarak yatıyordu.
Roman ay ışığı! Ve böylece aynı ay ışığı eski zamanlarda dökülmüştü
Sezarlar şehrinde; saraylarını ve zaferlerini aydınlattı
kemerler; Evet, ve kolosun yığını ve kemikleri
Şehitler. Aynı ay ışığı! Eski Roma gömülü yatıyordu; zalim ve
ezilen vefat edildi; Zulüm ve kurbanları uzun
işleri ve acılarının mahallinden gitti; Ve aynı ay
Kırılıyor! Karşılaştırıldığımız gölgeleriz! Dolly düşündüm; ve daha sonra
Düşünceleri anında kendilerini düzeltti. Biz değil, ama _this_,
gölge; Bu malzeme, çok değişmeyen toprak. Sense bizi yanıltıyor. "
dünya geçti ve şehvet; Ama iradesini yapan o
Tanrı sonsuza dek devam ediyor. "O zaman sadece bunu yapmak, düşündüm Dolly; olsun
zor veya kolay; İlgilenmesi gereken tek şey bu. Ve bununla
Ona başka bir kelime geldi; İçinde yazılmış gibi görünüyordu
Moonlight:-"Bizi Mesih sevgisinden kim ayıracak?" Öyle geldi
Dolly'nin kalbinde yumuşak ve tatlı, söyleyebileceğim gibi; Onun göz kapakları
Saatlerinden düştü ve bir dakika içinde o da hızlı uyuyordu.

Ertesi gün ona tamamen hoş oldu. Noel olarak mutlu oldu
olmalı; Ve Dolly kendi umurlarını bir kenara bırakmış ve her şeyi almıştı
Hafifçe herkes kadar yürekli. Dahası, belki de gerçek olsaydı
bilinen; Dolly, umurlarını bırakmıştı ve nerede olduğunu biliyordu ve
bakılacak. Şenliklerini paylaştığı hoş insanlar,
her şey ona karşı; Hediyelerde unutulmamıştı
uçuyordu; Ve tamamen gün beyazdı. Sadece
çok yakında sona erdi. Saat dörtte Dolly eve gitmeye hazırlandı. Christina
Orada istemediğini protesto etti.

"Düşündüğünden daha fazlasını istedim. Anneye bir parça vermeliyim
Noel günü."

"Şey, hepiniz Sorrento'ya geliyorsunuz, hatırla;
alımlı. Her yere birlikte gideceğiz. Ve Sandie;-Birlikte olacaksın
Biz Sandie? İlkbaharda, villada mı? Oh, yapmalısın! "

"Eğer yapabilirsem," dedi Gravely.

"Ve Sandie seni şimdi eve götürecek, gitmen gerektiği gibi. Hazır olduğunu görüyorum."

Dolly itiraz ederdi, ama bu düzenlemeyi değiştiremezdi;
Ve Bay Shubrick onunla birlikte yürüdü. Çok gerçekti
Ancak yürümek. Mümkün olduğunca neredeyse hiç konuşma yoktu
ikisi. Yine de, yürüyüşün Dolly'ye olan hayranlığı vardı. .
görkemli, düz, erkeksi figür onun yanında, ona ilham verdi
Onunla biraz huşu uyandıran hayranlık; onunla yürümek bile
Sessizlik içinde, şüphesiz bir zevkti; Ve onu terk ettiğinde
lojmanlarının kapısı ve döndü, Dolly hissetti ve
Sonra tatili bitti.

Yavaşça merdivenlerden çıktı. Kısa tatili sona erdi. Şimdi çalış
Tekrar. Kuyu! Dolly dün gecenin düşüncelerinin sonucunu hatırladı
Ay ışığında; omuzlarına yükünü aldı ve taşıdı
Onunla merdivenler.

Annesini yalnız buldu.

"Sevgili anne, nasılsın?" dedi, onu öperek; "Ve nasıl
Gün oldu mu? Oldukça geç kaldım ama yardım edebildim
BT; Ve çok güzel vakit geçirdim. "

"Tatilleri sevmiyorum," Bayan Copley'in cevabıydı. "Onlar
En çok bildiğim günler; Özellikle herkes dışarıda olduğunda ve
Kendinden zevk alıyorum. Bu Noel bir yıl sürdü, bana öyle geliyor. DSÖ
gördün mü?"

"Sadece kendileri ve Christina'nın arkadaşı Bay Shubrick."

"Neye benziyor?"

"Çok iyi, anne, sanırım. Christina mutlu bir kadın olmalı."

"Anladığım kadarıyla hiçbir şeyi yok mu?" dedi Bayan Copley.  "Yapmıyorum
Bayan Thayer'ın maçtan memnun olduğunu düşünüyorum. Biliyorum
olmamalı. "

"Bayan Thayer muhtemelen gözlerimle bir şeyler görmüyor;
Onları hiç gör, anne, canım, Bay Shubrick'i bilmeden. Bak
hediyeler; Bu güzel cameo yüzüğüne bakın; Christina bana Noel'e verdi
Havva; Ve bu broş Bayan Thayer'den; Ve Bay Thayer bana bunu verdi
Sevgili küçük bronz lamba. "

"Böyle bir şeyle ne istiyorsun? Bunu kullanamazsın."

"Ah, antika güzellik için anne; ve güzel şekil. Gerçek
Bronz ve Bay Thayer işçiliğin çok iyi olduğunu söylüyor. "

"Ama hiçbir şeyi yok, değil mi?" dedi Bayan Copley, bronz tartı
Elinde lamba onaylamıyor.

"Kim? Tıpkı bir başkası var. Bay Thayer mı demek istiyorsun?"

"Pshaw, çocuk, hayır! Yani diğer adam, Christina'nın amaçlandığı.
Hiçbir şey değil mi? "

"Ne 'hiçbir şey' dediğini bilmiyorum. Çok iyi bir figürü var,
mükemmel yüz, duyu ve sıkılık ve nezaket; Ve bir tarz
büyüleyici. Hiç kimseyi daha ince bir şekilde görmedim. Bence bir
iyi bir anlaşma. "

"Bay St. Leger tüm bunlara sahip, Dolly ve Boot için para."

"Anne! İki adam arasında dünyada tüm fark var."

"St. Leger'ın parası var;
Bildiğim başka bir şey. Dolly, ben _wish_ kararını vereceksin. BEN
Bunun babanızı iyi getireceğini düşünüyorum. "

"Baba nerede anne?"

"Dışarı çıktı."

"Ama ben uzaktayken seninle kalacağını düşündüm.
Onu evde tut, anne? Sadece bu bir gün? "

"Asla babanızın hareketlerini etkilemeye çalışmam, Dolly. Asla yapmadım.
Ve bu işe yaramaz. Erkekler bu tür şeylere dayanmazlar. "

"Ne tür bir şey?"

"Müdahale. Asla yapmazlar. Hiçbir cesaretsiz adam yapmaz. Hepsi
aynı şekilde. "

"Hiç kimsenin bir kadın için zevkinden vazgeçmeyeceğini mi söylüyorsun
Sevdiğini ve bu onu seviyor mu? "

"Erkekler sadece aşıkken, Dolly ve evlenmeden önce,
kendilerini aptal yerine koyacak; Ve bir süre sonra. Daha sonra
İşler normal trenlerine girer; Ve onların normal trenleri benim gibi
Sana söyle. Barışı korumak istiyorsanız ve
Rahat zaman, Dolly. Ben _never_ babanıza müdahale ediyorum. Asla ben
yaptı. "

Olsaydı daha iyi olur muydu? Dolly sorgulandı. _She_ olmalı
Şimdi ona müdahale et ve zordu. Dolly karının yapabileceğini düşündü
Bunu kızdan daha kolay yaptı. Babasına inanmadı
antikalar arıyordu; Sanat sevgisine inanmıyordu; O
İyi bir işte olamazdı, büyük ölçüde korkuyordu. Noel günü! Ve o
dışarı çıkıp parmaklarını saymak için gergin, geçersiz karısını bırakacaktı
yalnızlık; Dolly'nin tekrar evde olması gerekene kadar beklemiyor bile. _ARE_
Bütün erkekler böyle mi? Örneğin Bay Shubrick? Ama ne yapılacak?
Bay Copley, Roma'da yerler ve dağılma araçları bulsaydı, o zaman
Roma artık onun için güvenli bir işti. Güvenli bir mesken nerede olurdu?
Dolly'nin kalbi bir an için üzüntüsünde acıydı; Sonra topladı
kendisi yukarı.

"Anne, Roma'yı seviyor musun?"

"Neden hoşlanmalıyım? Sanırım Venedik'ten çok uzaklaştık
Çok yakında. Geleceksin Dolly. Burada benim için hiçbir şey yok ama yaşlı
Tumbedown yerleri; Ve yemekler orada olduğu kadar iyi değil
Venedik'te. Hayır, Roma'dan bıktım ve bıktım. İyi olmana sevindim
Noel günü; Benim için şaşırdı. "

"Senden bir daha gitmeyeceğim anne.
Villalarındaki Thayers? "

"Bilmiyorum. Bay St. Leger davet edildi mi?"

"Özellikle."

"Peki diğer adam?"

"Başka ne var?" dedi Dolly, gülüyor.

"Biliyorsun,-Christina'nın adamı."

"Ona soruldu. Geldiğini bilmiyorum. Yaparsa,
söz konusu. Neden? Onu görmek ister misin? "

"HAYIR."

Bay Copley ortaya çıkmadan önce akşam çok açıktı.
Ve sonra taciturn idi ve hoş bir öfkede değil. Daha kötüsü
Şarap bir anlamda değildi; Hiçbir şekilde üstesinden gelmedi; Ancak
Dolly onu bir yere götürdüğünü biliyordu. Ey Babalar! o
Düşünce, eğer "çocuklarınızı öfkeye kışkırtmayacaksanız"
Onları umutsuzluğa sürüklemeniz gerekir; Ve asla, asla, izin vermemelisin
Senin için kızar! Babam için utanmam gerektiğini! _

O gece hiçbir şey söylemedi ama en tatlı yolunda ne oldu
hem babaya hem de anneye bakanlık. Gördüğü her şeyden bahsetti
Ve ziyareti sırasında yapıldı. Bir meyve yemeğinden çıktı ve
Onları yemelerini sağlayın. Babası glum ve onun
anne tepkisiz; Ama yapılabilecekleri yaptı. Ertesi gün o
Sorrento'ya devam etmeyi önerdi.

"Buradaki anne ile pek iyi aynı fikirde değil; en azından düşünmüyorum
Kazanıyor; Ve bundan hoşlanmıyor. "

"Zevk al, değil mi?"

"Ah evet; bu kadarıyla. Ama anne ve sana daha fazla önem veriyorum."

"Ve seni önemsiyorum Dolly. Hayır, hayır; biz yaşlı insanlarız;
Beğendiyiz veya hayır gibi bir acele anlamına gelir. Sen gençsin ve sen
Bir kez, Roma'da ve ben onu görene kadar gitmiyorum
adil bir şekilde. Bunu söylemez misin anne, hey? Şimdi iyi bir şansı var
Onu kullanmalı. "

"Korkarım pahalı," diye koyun Bayan Copley.

"Saçmalık; başka hiçbir yerden daha fazlası yok. Hemen hemen aynı olacak
Sorrento'da veya nereye giderseniz gidin. Yapabileceğin her şeyi gör, Dolly. Kuyu
kalmak."

"En azından Rupert'i eve göndereceğini düşünmeliyim," dedi karısı
oldukça rahatsız edici; Ama ilkelerine doğru, hayır
kocasının zevkine itiraz. "Çok tasarruf edebiliriz."

"Hiçbir şey kurtarmamalıyız. Rupert kendini çok yararlı hale getiriyor; eğer biz
Ona sahip olmasaydı, bir kurye haydut istemeliyiz. Rupert'i tutacağım.
Nasıl hoşlanıyor, köpek! "

Rupert, Dolly için paha biçilmezdi, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi.
Her zaman ona katılmaya hazır, her zaman isteklerine adanmış,
Akıllı arkadaş ve en sadık ve verimli hizmetçisi
Çizim malzemelerinin satın alınması veya bitmişinin elden çıkarılmasında
iş. Dolly, görünüşte ona verilen kararı geçersiz kılmaya çalıştı
Roma'da kalışlarının uzaması gerektiği lehine; Ama yoktu
başarı. Sadece annesi dışında herkes ona karşıydı. Ve yine de
Ne yazık ki babasının nedeninin iki yönlü olduğundan korkuyordu ve
kendi zevkinden daha fazla, mevcut durumunu değiştiremedi
şeyler.

Bütün kış Roma'da kaldılar. Bu bir kışlık zevkti
ve Dolly'ye sıkıntı; garip bir şekilde karıştı. Acil para umurunda
kaldırıldı; Bu bir şeydi. Aile ucuz yaşadı ve verdi
Kendileri birkaç hoşgörü, ancak faturalara bir şekilde ödendi; Ve o
sadece Roma'da olmak için sürekli bir hoşgörü idi. Dolly nasıl iyiyi aldı
Onun tarif edecek yerim yok. O da meşguldü; O bile çalıştı
zor. Thayers gitmeden önce tüm portrelerini almıştı;
Ve o kadar çok kabul ederek onu diğer arkadaşlarla tanıştırdılar;
Ve Dolly'nin geleneği kayda değer hale geldi. Onun için iyi ödedi
Resimler gerçekten zarifti. Büyük doğal armağanı eğitilmişti
akıllıca, Amerika'da eğitildiği sürece; Ve şimdi
Gereklilik onu teşvik etti ve uygulama ona yardımcı oldu ve alışkanlık olarak
Vicdanlı iş zaman kaybetmedi ve olgunlaşan duyu ve his eklendi
performanslarına sürekli yeni bir cazibe, gözünü ayırt etme ve
eline beceri. Dolly biraz para biriktiriyordu
bir ihtiyaç zamanına karşı; Ve bunun gizli bilgisi bir
Sürekli konfor.

Ve kendine oyun zamanı verdiğinde, nasıl oynadığı! O zaman onunla
baba onu alabilirse veya Rupert ile en sık olduğu gibi
dava, Bay Copley yoldan çekildi ya da görme için rahatsız oldu,
Dolly, zevkle içerek eski şehir üzerine gitti; Reveling
Her zaman onun hobisi olan tarihsel dernekler; şölen
Eski ve yeni mimarinin harikalarından yorucu zevkle; veya
Kiliselerde ve galerilerde, bundan önce rapt ecstasy'de kendini kaybediyor veya
Ressamın sanatına harikası. Dolly için harika bir kıştı.
Birçok genç bayan aynı mevsimi aynı yerde geçti, ama
burada ve orada sadece bir tane
Dolly'nin bulduğu yiyecek ve delilik. Gün geçtikçe büyüyordu ve
biliyordu; Takdirin incelikle, duygu hassasiyetinde, içinde
ruhun gücü kavrama, kalbin büyüklüğünde sevgiye, cesaretle
ve acı çekiyor. Tüm Dolly'nin çalışması ve eğlenmesi için Işıkta Yaptı
İncil gerçeği ve göksel etkilerin zenginleştirilmesi; Ve böylece
eski ustaların resimleri ve büyük mimarlarının kreasyonları
Eski ve yeni zaman, gerçeği ve öğretim ve tanıklık buldu
Doğru anahtar olmayanlar tarafından kaçırıldı. Doğa için de aynı
Ve tüm büyük sanatlarla; çünkü gerçek bir; Ve eğer oldukça
En yüksek ve en büyük vahiylerinde onu cahil, yapamazsın
Olasılık Daha Alt ve Girişimi Anlayın. Biraz loş
gizli gizemin duygusu, dışa doğru bazı belirsiz takdir
ifade edilen anlamına ulaşmadan dilin güzelliği veya
Çok kısmen, anahtarınız olduğu sürece; hepsi bu kadar
senin için.

Tüm Dolly'nin ufkunda bir bulut vardı. Lawrence onlardan biriydi
Şirket, bu doğru, neredeyse aileden biri; en iyisi ile tedavi edildi
Hem Baba hem de Anne tarafından düşünülüyor ve aşinalık. Ama Dolly
zayıf bir genç kadın değil. Kendi zihnini biliyordu ve vermişti
Lawrence bunu bilmek; Onun hakkında karışık değildi ve onun
Vicdan açıktı. Lawrence da kendi başına Roma'nın tadını çıkarıyordu
moda; Onun için kalıyorsa, Dolly bunu bilmiyordu ve öyleydi
Onun hatası değil.

Yani Roma'daki parlaklığın tek gölgesi ondan geldi
baba. Büyük aşırılıklara girdiği için değil; Ya da öyle olursa
Dolly'den gizlendi; Ama kendini şımarttı, bir
En azından yaramaz zevkleri. Bunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
kumar oynadı; Dediğim gibi, haftalık olarak taburcu etmek için her zaman para vardı
faturalar; Ama bir yerde şarap buldu ve içti; Bu kesinti; Ve
Kötü alışkanlıklar ne zaman durdu? Şimdi sınırlarda tutulursa,
Bunu yapmaya devam edeceğini kim garanti etmeli? Bay Copley geldi
ev bazen neşeli ve neşeli olmak için atılmış; Sadece almıştı
onu canlandırmak için yeterli; Diğer zamanlarda eve kasvetli ve çapraz geldi,
Ve sonra Dolly başını karıştıracak kadar sarhoş olduğunu biliyordu ve
Vicdanını biraz rahatsız ediyor. Ne yapabilirdi? Onu sıktı
Bazen sokaklarda yürürken küçük eller ve bazen
Onları iktidarsız kederle boğdu. Paylaşmak için babasını kazanmak için çabaladı
zevklerinde; az başarı ile. Onun için çok güzeldi
Kızı her zaman olabilir; Ve aynı zamanda onun tarafından görmesine izin verdi
Şarabın nefesi ile eve geldiğinde ciddi yüz ve bastırılmış bir şekilde
Dudaklarının üzerine, sıkıntılı ve üzüldü. Daha ne yapabilirdi
Yapmak? Yani kışı, endişe ile büyük bir zevk karmaşıktı
ve ipotek.

Mart ayının sonunda keyifli eski şehirden ayrıldılar ve yola çıktılar
güneye doğru. Sorrento'ya, Dolly'nin düşkün umuduydu. Ama onlar ne zaman
Napoli, partinin tüm adamlarının devam etmeye karşı olduğunu buldu
Ayrıca, en azından o yerin zevkleri ve yenilikleri
Ayrıca fasulye tadı.

"Burada ünlü bir müze var, Dolly," dedi babası. "Yapamadın
Geçirsin? "

"Ve pompeii-Pompeii'yi görmek istemiyor musun?" diye bağırdı Rupert.

Lawrence, "Sorrento'da sezonun ilerleyen saatlerinde memnun olacak." Dedi;
"Çok hoş. Burada ısınana kadar bekle; o zaman Sorrento olacak
keyifli. Her şeyi doğru zamanda alıyoruz. "

"Ve burada bir şey bulabildiğiniz kadar güzel," diye ekledi Bay
Copley. "Napoli Körfezi'ne bakmak istiyorsun, şimdi
şans."

Evet, dedi Dolly kendi kendine ve şarapların Napoli'de iyi olduğunu söylüyorlar
fazla! Ama soruyu bıraktı. Kendilerini bir
otel.

"Ne kadar süreyle merak ediyorum?" dedi Bayan Copley, olduklarında Dolly'ye
yalnız. "Sanki Sorrento'ya gitmeyecekmişim. Bilmiyorum
Orada da beklediğimden eminim; Sadece gitmeye başladık
Sorrento sağlığım için; Ve burada beş ay sonra Napoli'deyiz
Gezinme ve uzanma! Ve burada kalacağız, öyle görünüyor. "

"Gezmek ve uzanmak senin için çok iyiydi anne, canım.
Görünüşünüzde çok gelişmişsin. "

"Keşke duygularımda olsaydım."

"Sen, değil mi?"

"Baban Napoli'de ne yapmak istiyor?"

"Bilmiyorum. Hepsi bir süre burada kalmak istiyor, anlıyorsunuz. Ve,
Anne, bu harika manzaranın tadını çıkarmıyor musun? "
Körfezi emretti.

"Boston Limanı'nı yarı yarıya görmeyi tercih ederim."

"Ah, ben de!-Bazı hesaplarda. Ama anne, bu harika bir şey
Bkz. Napoli. "

"Yani baban düşünüyor. Erkekler ne istediklerini asla bilmiyorlar; sadece öyle
her zaman sahip olmadıkları bir şey. "

"Yine de Napoli'deyiz anne."

"Uzun sürmeyiz."

"Şey, burada uzun sürmüyoruz, anne."

"Hala bir şeyler olmak isterim. Babanız Lieve olarak herhangi bir yerde
Evde olduğu gibi; Ama kendi ateşimin yanmasını görmeyi seviyorum. Ben bilmiyorum
bir daha asla yapacak. Bay St. Leger, Dolly ile evlenmediğiniz sürece. Olurdu
Tamam, bir vuruşta getirin. "
olabildiğince hızlı kaçtı.

Napoli'de iyi kalacakları ortaya çıktı. Belki
Bay Copley, Sorrento'da özel bir evin inzivaya çekilmesinden korkuyordu. Fakat
buydu, onu nerede tutulacak güdüler bulmuş gibiydi ve
Lawrence St. Leger hiçbir şey değildi. Dolly'ye kadar günler geçti
Kendisi sabırsızlandı. Eski bir şekilde çok gittiler,
Beyler söz konusu olduğunda; Lawrence toplumu buldu ve Bay
Copley de doğal olarak, birçok insanla tanışmaktan zevk aldı
kimi biliniyordu. Dolly şirketlerinde başka ne zevk aldı?
Tahmin edebilirsiniz; Onunla işler yaptıkları gibi çok devam etti
Roma.

Onunla değil. Dolly kimseyi bilmiyordu, annesi tarafından yakın kaldı
Tüm toplumdan kaçındı ve elbette boyayacak benzerliği yoktu. O
onu meşgul eden diğer türden bir resimde yoğun bir şekilde çalıştı
Venedik; Napoli'nin güzel küçük resimleri yaptı; daha çok parçalar
Napoli; karakteristik bitler; çok fazla gerçekle yapıldı ve
Rupert'i zorluk çekmeden süslemeye geri çekin
bayiler. Fotoğrafların zamanı henüz değildi; Ve Dolly para kazandı
istikrarlı bir şekilde. Bu işten çok keyif aldı. Diğer zevkleri bulundu
Şehir hakkında ve müzeye yapılan ziyaretlerde. İçinde yoktu
Napoli, çok tükenmez olan sanat nesnelerinin zenginliği
Roma; Bununla birlikte, müze kendi kendine bir ilgi sağladı; Ve
Dolly her gün oraya gitti. Gerçekten de, ilgi arttı; ve nesneler
ilk gittiğinde dikkatsizce geçti, dördüncü ya da
Beşinci olarak niyetle çalışmaya başladı. Küçük bronzlar bulundu
Pompeii'de neredeyse bilinceye kadar onun ve Rupert tarafından devrildi.
ezbere birkaç parça ve üzerlerine bütün bir sistem inşa etmişti
yapıldıkları eski günlerde özel hayatın yolları ve
kullanılmış. Dolly sık sık babasını eskort olmaya ikna etmeyi başardı.
Müzeye gitti; Ve Bay Copley sabırla gidecekti, Dolly's için
Sake, ona sağladığı aşırı lezzeti görmek; Ama Bay Copley
her zaman sahip olmak için değil ve sonra Dolly, bazı kısımları seçti
O ve Rupert'in birlikte çalışabileceği koleksiyon. Yani verdiler
madeni para koleksiyonu için çok zaman; ilk başta değil ama
Dereceler çizildi. Yani ünlü antika bronz koleksiyonu ile.
Rupert başlangıçta bunlara amortisman gözüyle baktı.

"Burada eğlence nedir? Ben buna ulaşamıyorum," diye belirtti.

"Ey Rupert! Şeylerin güzelliği."

"Onlar doğru sade dediğim şey. Ne renkleri var.
Nemli, yoksa ne? "

"Bilmiyor musun? Bu karanlık olanlar Herculaneum'dan geliyor ve kilitlendi
Lava'da; Diğerleri, yeşilimsi olanlar, Pompeii'den, burada
Kaplama daha hafifti ve dediğiniz gibi neme maruz kaldılar. "

"Sanırım merak ediyorlar, çok eski."

"Rupert, en güzeller."

Ama Rupert ve Dolly, Yunan'a ilgi duyan bir maden buldu ve
Gladyatör Zırh ve Silahlar.

"Başımı döndürüyor!" dedi Rupert.

"Ne?"

"Neden, on sekiz yüz yıl önce. Erkeklerin yaşadığını düşünmek ve
Bu kasklar, silahlar ve kalkanlarla savaştı, çok uzun sürdü! Ve
Şimdi burada kalkanlar ve kasklar, ama erkekler nerede? "

Dolly hiçbir şey söylemedi.

"Sence herhangi bir yerde mi?"

"Kesinlikle!" dedi Dolly, ona döndü. "Kesinlikle giydikleri kadar
o zırh bir kez. "

"O zaman nerede?"

"Sana bunu söyleyemem. İncil ve eskiler buna Hades diyor-
ayrılan ruhların yeri. "

"Ama işte onların kalkanları,-ve insanlar gelip onlara bakıyorlar."

"Evet."

"Birine bir çeşit queer hissi veriyor."

"Evet," dedi Dolly. "Bu kasklardan biri bir
fatih ve bir diğeri ölü bir gladyatörün
KAFA. Ve şimdi ikisi için de önemli değil. "

"Sanki dünyada hiçbir şey çok önemli değildi," dedi Rupert.

"Yapmaz!" dedi dolly hızlı bir şekilde. "'Dünya geçiyor ve şehvet
bunun; ama Tanrı'nın iradesini sonsuza dek Ahideth'i yapan. ''

"Böyle bir kişinin diğerlerinden daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Rupert. "Nasıl?
Gerilerinin bir yerde yaşadığını söylüyorsun. "

"Mevcut."

"Fark nedir?"

"Sadece ışık ve karanlık arasındaki fark;-veya yaşam arasındaki
ve ölüm. Eğer tüm sevinç ve umut gitmiş olsaydı, ona yaşamak demezdin
varoluş dışı; Varlığın sona ermesini isterdiniz. "

"Her şeyi bu kadar iyi biliyorsun, Bayan Dolly?" genç adam sordu
Biraz inanılmaz bir şekilde.

"Rupert, bu dünyada başlıyor. Biraz farkı biliyorum
Şimdi. Asla tüm sevinç ve umudun gittiği yer değildim
Varlık-sorun gördüm, "dedi Dolly Gravely." Ama ben _do_
Bu dünyada hiçbir şeyin Mesih'in sevgisi kadar iyi olmadığını bilin; Ve
O olmadan hayat hayat değildir. "

"İnsanlar onsuz iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor," dedi Rupert.

"Biraz için. Tüm zevkleri varsa, nasıl olurlar, sence
alındı ​​mı?-Paraları ve tüm paraları onlar için alıyor;
arkadaşlar ve hepsi? "

"Sefil köpekler," dedi Rupert.

"Ama dünyada Mesih'i seven kimse böyleydi," dedi Dolly,
gülümseyen.

Gülümsemesinde aynı anda bu kadar hassas ve muzaffer bir şey vardı,
Rupert'i susturdu. Kelimelerin ötesinde bir ifadeydi. Bunun için
Anında Dolly'nin ruhu şeffaf özelliklerden çıktı ve
Işık Rupert'in kalbine bir ok gibi gitti. Dolly devam etti ve o
Gladyatörlerin kalkanlarına veya Yunan zırhına bakmadan takip etti.

"O zaman Bayan Dolly," diye düşündü, düşünceleri bir şey yaptıktan sonra
Kısa bir süre,-"Bu dünya çok az sayılırsa,
Erkeklerin yaptığı bir şey var mı? Çalışmanın veya çalışmanın iyi olanı veya
Bu eski şeylere bakmaya mı geliyor?-ya da başka bir şey yapmak, ama
Sadece din? "

Dolly'nin gözleri parladı, ama biraz güldü.

“Dini bu şekilde 'yapamazsın', Rupert” dedi. "Eski Rahipler
bir hata yaptı. Kullanım nedir? Neden, hizmetçi olacaksan
Mesih'in ve hayatını onun için çalışarak geçirin, sen değil misin
Yapabileceğiniz en iyi ve en güzel hizmetçi? Sence bir vahşi
Eğitimli, başarılı bir şekilde dünyada çok güç veya etki,
Rafine adam mı? O kadar çok yapar mı yoksa yapar mı? Eğer gidiyorsan
Kendinizi Mesih'e verin, teklifi değerli ve olarak yapmaz mısınız?
Mümkün olduğunca onurlu mu? Veriyorsan yapacağın şey bu
Kendin bir kadına, Rupert. Yapacağını biliyorum. "

Rupert'in cevap verme şansı yoktu, çünkü yabancılar yaklaştı ve Dolly ve
O geçti. Belki de cevap vermek istemiyordu.

Dolly'nin babasıyla müzeyi ziyaret ettiği başka zamanlar da vardı.
Sonra pompeii, mermer heykellerden gelen freskleri inceledi veya
Eski koleksiyonlardaki birkaç resimden önce oturdu
ustalar. Bay Copley sabırlıydı, hiçbir şeye hayran kalmazsa ona hayran kaldı
başka; Ama bile hayran kaldı ve bazı sanat eserlerinin tadını çıkardı
hangi müze çok zengin; Ve bir gün o ve Dolly'nin nadir bir kısmı vardı
Antik cam koleksiyonu hakkında konuşun. Böyle saatler sadece dolly yaptı
daha sonra onu algıladığında daha üzücü ve sıkıntılı
Babam kendini diğerleriyle birlikte ve çok daha düşük bir
zevkler.



Bölüm XXVII.

Sorrento.

Mayıs ayının sonuna kadar Napoli'den uzaklaştılar. Bayan.
Copley, orada kalmasından uzun süredir yoruldu ve hatta yoruldu.
Koy! Dolly, babasının otellerden uzakta olduğu için mutluydu
ve tanıdıklar, ancak bir süre için; Ve beyler sevdi
Her zaman yaptığı gibi hareket ediyor. Yani arabadaki küçük parti
Çok iyi ruhlar ve uyum. Rupert daha önce devam etmişti
Bagaj, odalar ve her şey hakkında her şeyin doğru olduğundan emin olmak için
hazır. Lady Brierley'in
Temizlikçi onlara adres vermişti.

Gün, gezginlerin güneyinde bize anlatanlardan biriydi
İtalya, bahar zaferinde veya yaza geçtiğinde. Gerçekte,
Hava çok sıcaktı; Ama Dolly en azından bunu hiç görmedi, içinde
Ona sunulan görüşlerden zevk alması. Castellamare'den sonra
Geçti ve öğleden sonra giyilirken,
adım. Köyler ve kasabalar, kayalar ve ağaçlar, harika bir şekilde batmıştı
altın ışık; Üzüm bağları ve zeytin bahçeleri eteriyelleştirildi; Ve ne zaman
Meta'ya yaklaştılar ve Sorrento Ovası önlerinde açıldı,
Dolly neredeyse nefessiz arabadan takıldı.

"Napoli Körfezi'nden daha mı iyi?" diye sordu Lawrence, gülümseyerek.

"Karşılaştırmıyorum," dedi Dolly. "Ama ağaçlara bak! Hiç sen
Böyle güzel ormanları görüyor musun? "

"Zor ormanlar, değil mi?" dedi Lawrence. "Kesinlikle çeşitlilik var."

"Çok sağlıklı bir yer olduğu söylendi," dedi Bay Copley. "Seni kıskanıyorum
Dolly. Üzerinde yaprak varsa, bir çubuktan zevk alabilirsiniz. Doğal olarak, Sorrento Ovası ---- Ama bu güneş, itiraf ediyorum, beni yapıyor
Yolculuğun sonunu diliyorum. "

"Bu çok uzak değil, baba. Sorrento."

Ve yakında araba kasabaya yuvarlandı ve sonra bir kenara döndü
onları bir evin eteklerinde bir eve getirdi,
Rocky Uçurum Deniz kıyısını sarkan. Rupert onlarla tanıştı
kapı ve düzgün bir ev, sivil insanlar, konforlu lojmanlar duyurdu,
Ve akşam yemeği hazırlanıyor.

"Umarım bize domatesle Maccaroni vermeyeceklerdir," dedi Bayan
Copley. "MacCaroni'yi domateslerle görmekten çok yoruldum."

"Günümüze aldırmayın anne canım," dedi Dolly. "Her şeye sahip olacağız
yarın doğru. "

Odalar çok hoş, parlak ve temiz bulundu, hatta Bayan.
Copley memnun kaldı. En kısa sürede onlar için hazır olan akşam yemeği
Onlar için hazır, de mükemmel kanıtladı; Bol taze
Sebzeler ve meyve. Yemek bitene kadar Dolly'nin kıt bir şansı vardı
nerede olduğunu görmek için; Ama sonra diğerlerini masada bıraktı ve
Açık cam kapıya çıktı ve her şeyden önce uzanan bir piazza
Evin deniz cephesi. Burada durdu ve ağladı
diğerleri onu takip edecek. Dediğim gibi, birçok ev gibi ev inşa edildi
Sorrento'da, adil olan kayalık bir uçurumun kenarında,
Deniz ve kara tüm panoraması üzerinde engelsiz manzara. Güneş
Batı gökyüzüne inmek ve İtalyan ışığının seli gibi görünüyordu
dünyayı dönüştürün. Veranda ve mutlak kenarı arasında
Kayalar, alan çiçek yatakları ve çalılıklarla doluydu; Ve
Biraz bir taraf, görünümü kesintiye uğratmamak için incir ağaçlarıydı
ve nar ağaçları ve zeytinler. Dolly, adımları attı
Bahçe ve partinin geri kalanı onun peşinden gelemedi. Dolly's
Yüz zevkle kızardı.

"Daha önce hiç böyle renkler gördü mü?" Ağladı. "Ah,
Renkler! Suyun mavisine, aşağıda gölgede bakın; Ve
Sonra o lezzetli yeşili görün, beyaz saçak tarafından yola
köpük; Ve sonra güneşin çarptığı ve bulutların nerede olduğu
yansıtıldı. "

"Napoli Körfezi'nde gördüğünüz şey bu," dedi Bayan
Copley.

"Ve Vesuvius, anne! Vesuvius'a bak; buradan ne kadar asil
Ve bu ışıkta. "

"Biz de Napoli'de Vesuvius vardı," dedi Bayan Copley. "Bir harika
Ben ne olduğunu bilmediğiniz zaman, insanların yanında olmayı nasıl bu kadar sevebilirsin
Hileler seni oynayacak. "

"Anne, canım, lav _never_ bu kadar ileri gelir, en kötüsü
patlamalar. "

"Asla yapmadığı gerçeği biraz zaman yapabileceğini kanıtlamıyor."

"Bundan korkmuyorsun, elbette?" dedi Bay Copley.

"Hayır," dedi karısı. "Ama hiçbir şeye bakmaktan zevk almıyorum
Bu çok fazla yaramazlık yaptı ve yapacak. Bana öyle geliyor ki
bir tür canavar. "

"Bu oranda denize düşemezsin, Bayan Copley," Lawrence
gözlemlendi.

"Hayır, haklısın," dedi. "Bu konuda sevdiğim tek şey,
Eve yolu budur. "

"Şu anda eve giden yolu görmek istemiyorsun canım," dedi Bay
Copley. "Sen var ama şimdi arzularınızın yerine gittin."

"Bana bunun ne olduğunu sorarsan, Boston," dedi Bayan Copley.

Ancak, ancak bir süredir sessizce memnuniyet duydu ve
Sorrento'nun güzelliği ve tatlı havası. Dolly her şeyi canlandırdı. O idi
Annesine ve annesinin zevkine adanmış, bu doğrudur; Ve burada
Roma ve Napoli'de olduğu gibi evde iyi bir anlaşma tutuldu.
Yine de, burada, Sorrento'da annesini dışarı çıkmaya teşvik etti. A
Küçük taşıma, onu
üç tarafta kasabayı çevreleyen vadiler; Ve sonra Dolly ve onun
Rupert'in yardımıyla anne,
yanların ve dibinin bulunduğu güzel bitki örtüsünün vahşi doğası
Ravine büyüdü. Dell'in dibinde, Bayan Yumuşak bir yosun yatağı veya dayanacak uygun bir taş ile Copley;
Genç insanlar her şeyle ilgili, çiçek toplarken veya bulurken
Dolly'nin eskiz yapması ve her zamankinden geri döndüğü bir şey Bayan
Copley ne bulduklarını gösterecek veya ne gördüklerini anlatacak; ve Bayan
O zaman için Copley onun hastalıklarını unuttu ve hatta Boston'u unuttum ve
eğlendirilmiş ve sıcak havanın ve bereketli ve tatlı doğanın tadını çıkardım
İtalya. Bazen Rupert yerine Lawrence geldi; Ve Dolly yapmadı
Kendisinin çok iyi tadını çıkarın. Fakat Lawrence şimdi kendi sorumluydu; yapabilirdi
onunla ilgilenmiyor. Sakin, dikkatsizce korumak dışında,
ayrılan bir şekilde; Ve bunu yaptı. Dolly olduğunda başka zamanlar vardı
Ve Rupert denizdeki bir tekneye çıktı. Rock LED'deki adımlar
Bahçeden kıyıya hemen aşağı; kıyıda
Balıkçıların kulübeleri ve her zaman bir tekne vardı. Uzun seferler
Su yapılamadı, çünkü Bayan Copley cazip olamazdı
denizde, yalnız kalmayabilir; Ama çok güzeldi
Saatler, Rupert tekneyi altın ve mor dalgaların üzerine koyduğunda,
Tüm hava pembe göründüğünde ve tüm deniz emaye ve gökyüzü ve
Bulutlar (Rupert'in dediği gibi) sanki bir periden çıkmışlardı
kitap; Her renk orada yüzüyordu ve bir cennet gönderiyordu
su ve kara üzerine kırık gökkuşağı ve ikisinin kafaları
zevk alıcılar.

Ama Sorrento'da bile Dolly üzerinde bir gölge vardı.

İlk haftalar için beyler, yani Bay Copley ve söz konusu
Sekreter, çok sayıda gezi yaptı. Bayan Copley tamamen reddetti
Gezi olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye katılın; ve dolly
onsuz gitmezdi. Lawrence ve Bay Copley bu nedenle gitti
Yalnız olacaklardı ve içinde görülebilen her şeyi gördüler
iki veya üç günlük Sorrento; çünkü bazen gitmişlerdi
O. Onlarla hükümler aldılar; Ve Dolly ne yazık ki korkuyordu, hayır, o
Şarapların, bunlar üzerinde seyahat stoklarının büyük bir bölümünü oluşturduğunu biliyordu
durumlar; Korkuyordu, hatta, cazibesinin küçük bir kısmı yoktu.
Bay Copley genellikle gittiği zamanla tam olarak aynı değil;
Dolly'nin kalbini döndüren tarif edilemez bir görünüm ve hava vardı
soğuk; İtfaiyemiyormuş gibi itibarsız bir lisans havası
verilen güçlü taahhütlere rağmen ve nazikçe göz ardı etmek
onu caydırmaya çalışan etkiler. Ve o olmadığında
Geziler, Dolly sık sık en sevdiği içeceği bulduğunu biliyordu
bir yerlerde ve bunun için daha kötü bir önemsemiydi. Ne yapabilirdi? o
diye sordu kendine neredeyse çaresizlik duygusu. Hepsini yapmıştı
biliyordu; Ne kaldı? Babası nasıl hissettiğinin farkındaydı. Henüz
HAYIR! o değil. İşkencenin en zayıf anlayışına sahip olamazdı
Kızını, onu utanarak, ne de korkutucudan verdi
Hoşgörü alışkanlığının neyle bitebileceği konusunda ona yatan dehşet.
Eğer o _had_, Bay Copley, en azından bu aşamada yapamazdı,
onu doğurdum. Herhangi bir şey vermiş olmalı veya bir şey doğurmuş olmalı,
Bundan ziyade buna dayanmalı. Ama o bir adamdı ve yapamadı
Tahmin et; Eğer söylenmiş olsaydı, bunu anlamazdı; Yani o
Zevkine sahipti ve çocuğunun kalbi üzüntü ve utançla yırtıldı.

Sonunda bir gün geldi Bay Copley
Akşam yemeğinde şişe şarap. Dolly'nin kalbi harika bir sıçrama yaptı.

"Ey baba, şarap istemiyoruz!" yalvararak ağladı.

"Yapıyorum," dedi Bay Copley, "ve St. Leger yapıyor. Saçma, canım! Hayır
Beyefendi akşam yemeğini şarabı olmadan alır. Öyle değil mi Lawrence? "

Ve şarap getirildi ve iki beyefendi kendilerine yardım etti. Bayan.
Copley biraz kabul etti; Rupert,-Dolly ne yapacağını görmek için baktı
Yap,-Rupert sessizce koydu.

Böylece yine buna gelmişti. Tüm duaları ve gözyaşları değil ve bilinen
Dilekler babasını arzusundan geri tutabilirdi. Arzu olmalı
Zaten çok güçlü ol! Dolly soğukkanlılığını zorlukla korudu. O
Artık akşam yemeği yemedim. Ve neredeyse yapabileceği düşünceler için bir rahatlama oldu
ayı, akşam Rupert ondan dışarı çıkıp üst üste binmesini istediğinde
su.

Olduğu gibi bir akşam! Dolly, kayalık basamaklardan memnuniyetle koştu
Kıyıya yol açtı ve Rupert'i tekneye hevesle takip etti. O
Bir süre sorunundan kaçmayı düşündüm. Bunun yerine, ne zaman
Tekne kıyıdan uzaklaştı ve Dolly kıpkırmızı üzerinde yüzüyordu
ve mor deniz, kıpkırmızı ve mor bir sifonla ona gönderildi
bulutlardan ve dünyadaki her şey renkle parlıyor veya
altınla eğildi,-zafere bakarken yüzü böyle bir
Wan umutsuzluğunun ifadesi, Rupert nerede olduğunu unuttu. Büyük ölçüde
Bu görünümü kırmak için bir şeyler söylemek istiyordu; ve bulamadım
kelimeler. Dış dünyanın güzelliği ve huzuru, işledi
Bazen, kontrast gücüyle yapar; ve Dolly'yi düşünmeye koymuştu
Babası ve onun ve onun çok şüpheli geleceği. Ne olur
Şimdiki yaşam tarzı devam ederse O'na ol?-Ve ne olur
karısından ve ondan mı? Ne yapabilirdi, ondan daha fazlası
Boşuna bitti mi? Dolly düşünmeye çalıştı ve bulamadı. Aniden, tarafından
Işık ışınlarının tatlı bir ilişkisi, aklına geldi.
Noel'den önce gece ve Christina'nın odasında moonshine ve
O zaman onun için çok iyi olan kelimeler. "Bizi kimden ayıracak
Mesih'in sevgisi? "Evet, diye düşündü Dolly,-bu kesin. Hiçbir şey gelemez
arasında. Hiçbir şey benden _that_ sevinç alamaz; "Ne ölüm ne de yaşam;
Ne de mevcut, ne de gelecek şeyler. "Ama, oh! Keşke babam ve
Annem de vardı!-Bununla birlikte gözlerine gözyaşı döküldü; o
Yüzünü Rupert'ten uzaklaştırdı, böylece onları göremeyebilir. O vardı
Onları bu bilgiye getirmek için herhangi bir şey yaptınız, çaba sarf ettiniz mi? İle
Annesi, evet; Babasıyla hayır. Umutsuzca görünüyordu
zor. Nasıl başlayabilirdi? Bu soruyu düşünürken,
Rupert, yüzünün ifadesinin değiştiğini gördü ve şimdi
Konuşmaya cesaret etti.

"Bayan Dolly, bana Roma'da bir düşünce koydun."

"Ben mi?" dedi Dolly, parlatıcı. "Ne hakkında?"

"Ve Napoli'de çiviyi daha da ileriye götürdün."

"Ne çivi? Neden bahsediyorsun Rupert?"

"Capitoline'den geldiğimizde ne dediğini hatırlıyor musun
Müze? Colosseum'a bakıyorduk. "

"Hatırlamıyorum."

"Yapıyorum. O zaman çiviyi sürdün; ve Napoli'deyken,
Orada müze, başka bir vuruş verdin. Şimdi içinde. "

Dolly gülmeye yardım edemedi.

"Sen oldukça bilmecisin, Rupert. Hiçbir şey yapmıyorum."

"Bayan Dolly, eve gideceğimi düşünüyordum."

"Ev?" Ve Dolly'nin yüzü şimdi gerçekten çok ciddi büyüdü.

"Evet. Başımı düşünerek ayırıyorum;
akıl. Sanırım eve gideceğim. "Rupert de çok ciddiydi ve çekti
yavaş, mekanik bir inme ile kürek, olmadığını gösteren
_them_ düşünmek.

"Hangi ev? Londra, mı demek istiyorsun?"

"Şey, tam olarak değil. Düşünmemeliyim! Hayır, yani Boston veya Lynn
yerine. İşte yaşlı annem. "

"Ah!-Annen," dedi Dolly yavaşça. "Ve o Lynn'de. O
_alone_ orada? "

"Onu terk ettiğimden beri yalnız kaldı; ve bence bu
Olmaması gerekiyordu. "

Dolly durakladı. Rupert'in üstlendiğine dair gösterge öyle görünüyordu
görev kavramı; başkalarına karşı görev ve zevk
kendisi; ve kalbinde büyük bir sevinç çarpması geldi
Memnun olmayan şeyin ani gölgesi.

"Bence oldukça haklısın, Rupert," dedi ayık bir şekilde. "O zaman sen
Onunla ilgilenmek için Lynn'e geri dönmeyi mi amaçlıyor? "

"Dünyayı görmeye ve bir şey olmaya başladım," diye devam etti Rupert,
düşünceli denize bakıyorum;-"Ve ikisini yaptım. Ben
dünyayı gördüm. Eğer bir şey olmam gerektiği gibi bilmiyorum, eğer oturursam
BT. Ama o gün konuşman-bu günler-kafamdan çıkmazdı; Ve
Vazgeçeceğimi ve eve yaşlı anneme gideceğimi düşündüm. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, Rupert," dedi Dolly; "Bir adam harika
Sonunda ortaya çıkma ve 'bir şey olma' daha olası anlaşma
Kendisi için bir plan yapmasından ziyade Tanrı'nın onun için planını takip eder.
Her neyse, o 'aferin,' tarafından ve tarafından '---- durdu.

"Bir adam Tanrı'nın onun için planını öğrenecek nasıl?"

"Sadece yaptığın gibi. İşin önüne geçtiğinde, tutun
BT. Rab sizin için biraz daha fazla olduğunda size haber verir. "

"O zaman bu _is_ işim, Bayan Dolly, eve gitmek ve ilgilenmek için düşünüyorsun
ondan mı? Kendimden bir adam yapmamı istedi; Ve Bay Copley yaptığında
Bana teklifi, beni geri tutmadı. Ama biraz ağladı! "

"Bu kadar erkeksi bir şey yapamazsın, Rupert. İzin vermem
Artık onun ağlaması, ben olsaydım. "

"Artık gitmiyorum," dedi genç adam enerjik olarak. "Ancak,
Bayan Dolly "----

"Ne?"

"Sence bu benim görevim mi, çünkü bir şey yapıyorum, başka bir şey yapmak mı?
Ayaktan almam gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Neden ayakkabı yapmalısınız, Rupert?"

"Şey, babam kunduracıydı. Hepsi Lynn'de kunduracılar,
hemen hemen. "

"Bu olmanız için bir sebep değil. Eğitiminiz, Eğitim Siz
Bu tarafa geldiğinden beri var, seni bir şey için taktı
Aksi takdirde, başka bir şeyi daha iyi seviyorsanız. "

"Yaptığım şey bu!" dedi Rupert vurgu ile. "Ama yapabilirim
Bu şekilde iyi yaşama-ona getirildim, görüyorsunuz;-ve ben
_SHE'd_ eski işi almak için beni seviyor; Ama sürüş gibi hissediyorum
Ne zaman düşündüğümde bir tahtayı geç. "

"Yapmam, Rupert, eğer daha uygun olduğum bir şey yapabilseydim.
İnsanlar her zaman yapmak istedikleri en iyi şeyleri yaparlar. Sanırım seçim
Bir işin sizin ilişkinizdir. En iyi yapabileceğin şeyi yap. Ama yapardım
Hiçbir şey yapmamak yerine ayakkabılar. "

"Neye uygun olduğumu bilmiyorum," dedi Rupert, açıkça rahatladı,
"Ama-oh evet, hiçbir şey yapmamak yerine _cobble_ ayakkabıları yaparım. Yapmam
Boşta ekmek yemek istiyorum. O zaman gideceğim. "

"Buradaki deneyiminiz, Londra'da ve bu yolculukta,
Sana kayboldu, "diye gözlemledi Dolly.

"Bana şimdiye kadarki en iyi şey oldu, bu yolculuk," dedi
genç adam. "Ve beni bana daha iyi yaptın, Bayan Dolly, içerideki herkesten
Bu dünya,-eğer annem değilse. "

"Ben? Çok sevindim. Eminim benim için çok şey yaptın
Rupert. "

"Beni düşünmeye koydun. Ve bir adam düşünmeye başlayana kadar,
Bir lahanadan çok daha iyi değil. "

"Ne zaman gideceksin, Rupert? Keşke biz de gidiyor olsaydık!"

"Şey, sanırım yaşlı annem benim için yeterince uzun görünüyordu. Ben
Sanırım çok yakında başlayacağım. "

"Mısın?" dedi Dolly. "Ama Bayan'a ziyaretimizi yapmadan önce değil.
Thayer'in Villa? Gelecek hafta oraya gidiyoruz. "

"O zaman başlayacağım sanırım."

"Ve bizimle Thayers'a gitmiyor mu?"

"Sanırım değil."

"Seni davet etmediler mi?"

"Biraz değil! İyi özen gösterdim, söylemeliyim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, Bayan Dolly, Bayan Thayer benden iki metre uzakta duruyordu ve soruyordu
Bay St. Leger ve o zamana kadar yoluma bakmadı ve
başka bir şeyden bahsediyordu; Ve sonra sanki bir
cam bölmesi ve diğer tarafta bir şey görüyordu-
Diyelim ki. "

Dolly birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra "Nasıl özleyeceğim
Sen, Rupert!

Ve Rupert hiç cevap vermedi, ama tekneyi içeri sokdu.

Evet, Dolly onu ne yazık ki özleyeceğini biliyordu. Onun yardımcısı olmuştu ve
bekleme ve ajan ve eskort ve arkadaş, şimdi bir yerde ve
Birçok fırsat. Yapacak başka kimse yoktu, onun için yapmıştı,
O zamandan beri ortaya çıktığı ilk akşam
Brierley ve onu istedi. İnsanlar çok az tanıyor
Onların kutsamaları genellikle ilk bakışta. Şimdi,-Dolly o gibi düşündü
Uçuruma tırmandı,-Rupert olmadan nasıl geçinecekti? Ne kadardır
Babası annesi ve içinde uymaktan bile memnun olur mu?
Sessiz yaşam tarzları? Huzursuzluk belirtileri görmüştü
çoktan. Sabırsız hale gelirse ne yapmalı? Onları bırakırsa
Leger'in bakımı ve Londra'ya mı döndü? Ya da onları götürürse
Onunla belki? Yine Londra'ya! Ve sonra eskisi geldi
Soru, gücünde ne vardı, bu babasını çekebilir
Şu an aldığından daha derin ve daha doğru yaşam ve görev manzarasını mı alıyor? A
Dolly'yi büyük rahatsız eden soru; Çünkü loş bir şekilde ortaya çıkıyordu
mesafe sevmediği bir cevap. Babasına saldırmak için
Din konusunda özel, Dolly'nin çok düşündüğü bir adımdı
umutsuz; Sadece onu duymazdı. Ama onun başka bir şey daha vardı
Yapabilir mi? Babasını ve annesini rıza göstermeye ikna etmek
Aile Duası mı Var? Dolly'nin kalp atışı ve nefesi hızlı geldi
Küçük bahçeden geçti, gül ve oleander ile tatlı ve
turuncu çiçekler. Çiçekler ne kadar tatlıydı! Gökyüzü ne kadar cennete adil
Başının üstünde! Bu yüzden insanların kalplerinde olmalı, düşündü Dolly;-Yani
benimkinde. Ve eğer öyleyse, hiçbir şeyden korkmamalıyım
yapma hakkı. Ve bu _is_ yapma hakkı.

Dolly, ailenin geri kalanının bulunduğu salondan kaçındı ve betook
kendisi kendi odasına; onun zorlukları üzerinde düşünmek ve dua etmek,
ve ayrıca birkaç gözyaşından kurtulmak ve yüzünü her zamanki içine getirmek
neşeli sipariş. Sonunda düştüğünde annesini yalnız buldu,
Ama babası neredeyse hemen onlara katıldı. Pencereler açıktı
Denize doğru, sıcak, lezzetli hava okşayarak çaldı,
Güller ve turuncu çiçekler ve karanfiller evi doldurdu ve
dünyayı doldurmuş gibiydi; Ay ışığı yapraklarında titredi
incir ağacı ve odaya gümüş ışık çizgileri gönderdi. Lamba
indirildi ve Bayan Copley hiçbir şey yapmadan oturdu, memnun bir pozisyonda
Pencereden zevk.

Dolly bir kapı tarafından içeri girerken, Bay Copley başka bir kapı tarafından girdi ve fırladı
kendisi bir sandalyeye; ne zevk ne de ne zevk ne konuşuyor
memnuniyet.

"Kuyu!" dedi. "Bu tür daha ne kadar dayanabileceğini düşünüyorsun
bir şey? "

"Ne tür bir şey baba?"

"Genellikle karanlıkta oturuyor musun?"

"Buraya gel baba," dedi Dolly, "pencereye gel ve gör
Denizde Moonshine. Buna karanlık mı diyorsun? "

"Baban Moonshine'ı hiç umursamadı, Dolly," dedi Bayan Copley.

"Hayır, bu doğru," dedi Bay Copley kısa bir kahkahayla. "Sahip değil mi
Neredeyse yeterli mi? "

"Moonshine, baba?"

"Evet-Sorrento Körfezi'nde. Tembel bir yer."

"Burada olduğundan beri çok tembel değilsin," dedi karısı.

"Şey, görülmesi gereken her şeyi gördüm; ve şimdi hazırım
başka bir şey. Değil misin? "

"Ama baba," dedi Dolly, "sanırım, sadece Sorrento ne olduğu için
Tembel bir yer diyorsun, anne için iyi. "

"Değişim onun için de iyidir-karısı?"

"Gelecek hafta bir değişikliğin olacak baba;
Thayers'a yapılan ziyaret. "

"Orada uzun süre kalmak istemeyeceğiz," dedi Bay Copley; "ve daha sonra
Hareket edeceğiz. "

Kimse cevap vermedi. Dolly güzel parlaklığa üzüntüyle baktı
su. Sorrento onun için bir barış yeri olmuştu. Çok yakında gitmeli mi?
Myrtles ve güllerin ve portakalların kokusu,
açık pencere, "tembel" Sorrento'nun nedenini harika bir şekilde yalvarıyor
ikna edici övgüler. Dünyada bu kadar tatlı başka bir yer var mıydı?
Dolly, kalpte yapıştı; ona doğru özlem duydu; Glores
Güney Güneşi hiç hayal etmediği şeydi ve kalmayı özlemişti
zevk almak ve onları merak etmek. Meyveler, çiçekler, güneşli hava,
kara ve denizdeki renklerin dolgunluğu ve çeşitliliği,
bol doğanın boş zamanları ve lüksü,-Dolly nefret, nefret
hepsini bırak. Başka Sorrento, inanmaya hazırdı, asla
kendini vizyonunu ortaya çıkarın; Ve biraz küçüldü
Daha önce seyahat ediyordu ve tekrar seyahat etmeli. Ve şimdi
Dahası, yardımcısı ve beklemesi olan Rupert ile birlikte olmaz
o. Sonra tekrar Noel arifesinin sözleri ona geldi-"Kim
Bizi Mesih'in sevgisinden mi ayırıyor? "-ve sözlerle geldi
Dolly'nin içinde yapmış olduğu yeni hizmetin hatırlanması
Bu sevgiye geri dönün ve cevap verin. Yine de tereddüt etti ve kalbi başladı
Daha hızlı atmak için ve babası sormaya başlayana kadar hiçbir hareket yapmadı
Ay ışığından ayrılmak ve yatmanın zamanı gelmedi. Dolly geldi
Pencere, daha sonra alçaltılmış lambanın durduğu masaya.

"Anne ve baba, bir şeyler yapmak istiyorum," dedi
Kesilen nefes. "Dikkat edersiniz-ben-bir okumama izin verir misin?
Gitmeden önce size bölüm? "

"Neyin bir bölümü?" dedi babası; Yeterince iyi biliyordu.

"İncil."

Bir duraklama vardı. Bayan Copley tedirgin oldu, ancak cevabı bıraktı
kocasının vermesi için. Sonunda soğuk bir şekilde geldi.

"Kendine bu sorun vermene gerek yok canım. Ben
Diyelim ki hepimiz İncil'i kendimiz için okuyabiliriz. "

"Ama bir aile olarak değil, baba?"

"Ne demek istiyorsun Dolly?"

"Baba, bir aile olarak birlikte olması gerektiğini düşünmüyor musun,-değil mi?
İncil'i birlikte okumalıyız mı? Hepimizi ilgilendiriyor. "

"Çok naziksin, kızım; ama herkesi onaylıyorum
Kendi işlerini yönetmek, "dedi Bay Copley, yükselip uzanırken,
Belki de etkilenen dikkatsizlikle, odadan. Dolly durdu
an.

"Sana okuyabilir miyim anne?"

"Eğer istersen," dedi Bayan Copley endişeyle; "Görmeme rağmen, senin gibi
Baba, neden herkesin kendimiz için okuyamadığımızı söylüyor. Neden yaptın
Bunu babana mı söyle, Dolly? Beğenmedi. "

Dolly cevap vermedi. İncil'i getirmek için alçak masanın yanında diz çöktü
Işığın yakınında ve bir mezmur oku, sesi biraz titriyor. O
Kendisi için rahatlık istedim ve yarısı bilinçsizce seçti
Yirmi yedinci Mezmur.

"'Rab benim ışığım ve kurtuluşum; kim korkmalıyım? Rab
hayatımın gücüdür; kimden korkmalıyım? '"

Sesi devam ederken istikrarlı bir şekilde büyüdü; Ama bitirdiğinde onu
Anne ağlıyordu.



Bölüm XXVIII.

Villa'da.

Thayers tarafından yaşanan yer düzenli bir İtalyan villası oldu. Vardı
İngilizce rahatlık kavramlarına uygun olması için hiç olmadı veya
Amerikan da taşındıklarında; Ama boyamışlar ve paspaslamışlardı
ve döşenmiş ve odaları güzel şeyler, resimler ve
heykeller, vazolar ve çiçekler; Şimdi oldukça güzel görünene kadar ve
festival. Durumu mükemmeldi. Ev kıyıda yüksekti
Vesuvius'un tam görünümü ile denize bakan ve
Portakal ağaçları, incir ağaçları, nar cenneti ile çevrili,
zeytin, meşe ve oleanders, güller ve çok sayıda diğer
çiçekler; zengin bir tatlılık ve büyümenin bereketinde
Kuzey iklimleri hiçbir şey bilmiyor. Ziyaretçilerin karşılaştığı resepsiyon
neşeliydi.

"Geldiğine çok sevindim!" diye bağırdı Christina, Dolly'yi gerçekleştirirken
salondan kendi odasına. "O kötü çocuk, Sandie,
Henüz bildirildi; Ama gelecek; Ve sonra her yere gideceğiz. Sahip olmak
Zaten her yerdeydin mi? "

"Ben hiçbir yerdeydim. Annemle durdum ve o olmak istedi
sessizlik."

"Şey, şimdi annemle sessiz olabilir; her biriyle ilgilenebilirler
diğer. Ve Capri'ye gitmedin mi? "

"HAYIR."

"Sadece düşün! Ne kadar keyifli! Grotta'yı görmedin
Azzurra? "

"Hiçbir şey görmedim."

"Ne de sirenlerin mağarası? _That'ı gördün mü? _ Çok yakındı."

"Hayır, ben yok. Ben hiçbir yerdeydim; sadece eğrelti otu toplayan anne ile
ve Sorrento çevresindeki Dells'deki çiçekler. Anne'yi bir
Eşek arabası-bir calessin-dell tarafının kenarına ve sonra
Ona yardım edin ve bir sürü çiçek ve eğrelti otu alın. Çok
güzel. "

"Keşke Sandie sadece gelse-yorucu adam! Hayır
ona güveniyor. Ama gelecek. Yapabilseydi yapacağını söyledi ve
Tabii ki. Sanırım henüz Paestum'u ziyaret etmediniz mi? "

"Babanın oraya gittiğine inanıyorum. Yapmadık."

"Ne de biz, henüz. Çok fazla umrumda değil-sadece devam etmeyi seviyorum-ama
Baba kalıntıları görmek çılgınca. Kalıntıların harika olduğunu biliyorsun. Yapmak
Harabeleri mi önemsiyorsun? "

"Yaptığıma inanıyorum," dedi Dolly, gülümseyerek, "kalıntılar bir şey olduğunda
Güzel. Ve bu Yunan tapınakları-oh, onları görmeyi seviyorum. "

"Mükemmel olduklarında güzel şeyler görmeyi tercih ederim;
kalıntılar; Harabeler üzgün, öyle düşünmüyor musun? "

"Sanırım olmalılar," dedi Dolly, şimdi gülerek. "Ama bir şekilde,
Christina, kalıntıların bana olduklarından daha fazla zevk verdiğine inanıyorum
Tüm yeni ve mükemmel, hatta eski ve mükemmel. Bu sapkın bir tat, ben
Diyelim ki, ama ben. "

"Neden? Harabelerde o kadar yakışıklı değiller."

"Onlar daha güzel."

"Güzel!-Eski kalıntılar için! Papa'nın coşkusunu anlayabiliyorum; o bir
bir tür antik çağa ibadet; Ama sen-ve 'sevimli!' "

"Ve ilginç, Christina. Harabeler çok şey anlatıyor; onlar çok büyük
Tarih kitapları ve geçtiğimiz şeyler için tanıklar. Ama güzel-oh
Evet, binalardan bahsederseniz, diğerlerinin ötesinde güzel. St.
Peter, Colosseum ile karşılaştırıldığında? "

Christina arkadaşına baktı. "Aziz Peter nedir? En çok
Modern sanatın muhteşem çalışması, demeliyim; Ve bunu bir
Yumuşatılmış eski barbarlık. Sandie gibi _too_. Sen ve
Arkadaşınız Sandie ve ben kadar uyumlu bir şekilde katılıyorum? Yapmalıyız
değişme."

"Ben ifade ettikçe 'arkadaşım yok'," dedi Dolly, onu çekerek
Wayward, kıvrılma kilitleri biraz daha düzene dönüştürür. "Bay St. Leger
Benim için hiçbir şey-eğer ondan bahsediyorsan. "

"Eminim, gerçeği söylerse, bunu sen söylemeyecekti" dedi
Christina, ondan önceki rakamda gizli bir hayranlıkla bakıyor. BT
klişeleşmiş veya resmi türden değil, nadir bir güzellik türüydü; beğenmek
Alabaster'ın zarif eski vazolarından biri, formda zarif ve narin
ve saf bir iç ışık gösteren kesme ve tasarımda zarif
başından sonuna kadar. Christina'nın zihnindeki karşılaştırma bu değildi ve gerçekten
Hiçbiri yapmadı; Ancak kadınların gözleri bazen kadınsı görmek için keskindir
güzellik; Ve Dolly'nin nadir olduğunu itiraf etti, sadece içinde değil
derece ama ayni. Bu konuda geleneksel bir şey yoktu; Orası
hiç olmamıştı; Kıvrımlı saçları kendi başına bir yol aldı; o
Kahverengi gözler, çocuksu ile karışan düşünceli bir bakış
masumiyet; Her zaman az ya da çok vardı; Şimdi bilgelik daha fazlaydı
tatlı ve masumiyet daha manevi. Figürü ve onun tarzı
Hepsi uyum içinde, bilinçsiz lütuf ve çok basit, ücretsiz
itibar.

Diyerek şöyle devam etti: "Yılın bu sezonunda Paestum'a gidemeyiz."
Christina, düşüncelerinden uzakta tekrar başladı; "Ama bir _can_
Punta di Campanella ve Monte San Costanzo'ya gidin; Ve en kısa sürede
Sandie geliyor, yapacağız. Önce onun için bir gün bekleyeceğiz. "

Dolly onu beklemeye oldukça istekliydi; çünkü gerçeği söylemek, biri
Bu ziyaretin düşüncesindeki zevkleri,
Bay Shubrick'i tekrar görmek. Ancak bunu söylemedi; Ve ikisi
Kızlar şu anda salona geri döndüler. Bu lüks bir daireydi,
evin merkezini işgal etmek; sekizgen ve dışa açık
hem ön hem de arkada dünya. Sıcak ve yine de temiz hava çalıyordu
aracılığıyla; Çiçeklerin kokuları doldurdu; en ferah
Hafif sandalyeler ve settes onu döşedi; ve genişliğe dağılmış,
Partinin çeşitli üyeleriydi. Bayan Thayer ve
Bayan Copley birlikte oturuyordu; Tam şimdi, kızlar girerken,
Bayan Thayer ona St. Leger'ı aradı.

"Seni burada görmekten çok memnunum, Bay St. Leger," dedi nezaketle.
"Babanızın çok eski bir arkadaşım olduğunu biliyorsun."

"Bu bana şimdiki iyiliğin için bir tür iddiada bulunuyor," dedi St.
Leger. "Her yerde nezaket iddiası yapabilirsin," diye geri verdi bayan.
"Gerçeği söylersen şimdi anlamıyor musun?"

"Şikayet etmek için hiçbir nedenim yok-genel olarak," dedi genç adam gülümseyerek.

"Biraz babana gibisin. O başka bir şeydi. Biz harikaydık
Ben kızken cronies. Aslında, benim eski bir beau'uydu. Kullandık
birbirleriyle çok büyük bir anlaşma görmek için;-flört ederek, sanırım ararsın
BT; Fakat gençler flört etmeden nasıl geçinecekler? Onu sevdim
Çok, çünkü her zaman yakışıklı erkekler için bir fantezim vardı; Ve eğer sorarsan
O, o sırada da yakışıklı olduğumu söyleyecek. Oh, öyleydim!
Bana bakıp inanılmaz olabilirsin; Ama o günlerde bir Belle'deydim;
Ve etrafımda çok sayıda yakışıklı adamım vardı ve bazıları yakışıklı değil.
.... ben İngilizce miydim? Hayır. Nasıl görebileceğimi anlamıyorsun
Babanın çoğu. Peki, duyana kadar bir hikaye asla şüphe etmeyin
bütün. Ben Amerikalı bir kızdım; Ama babam ve annem ikisi de
öldü ve ben İngiltere'ye gönderildim, bir teyze tarafından yetiştirilmek için
Dünyaya en yakın ilişki. Bir İngiliz ile evlendi
ve İngiltere'ye yerleşti. "

"O zaman seni iddia edebiliriz," dedi Lawrence. "Tüm niyet ve amaçlara göre
Sen İngilizsin. "

"Olabilirdi," diye döndü Bayan Thayer. "Flört çok yükseldi,
Size baban ve benim arasında söyleyebilirim. O zaman fakir bir adamdı. BEN
Bu hatadan asil bir şekilde kurtulduğunu anlayın. Doğru mu? İnsanlar
Altından yapılmış olduğunu söyle. "

Lawrence, "Maddi makale eksikliği yok," diye itiraf etti Lawrence.

"Hayır. Eh, bildiğimiz diğer tür, ya da bu asla doğru olmaz
şimdi onun. O zaman çok ileri bakmadım. Ne olduğunu söylemiyor
olurdu, ama küçük bir şey için. Sadece işlerin nasıl gittiğini görün. BEN
İngiltere'de evli olabilirdi ve tüm hayatım olurdu
farklı; Sonra Bay Thayer boyunca geldi. Ve tanımaya geldim
O buydu. Amerika'da bir kuzenim evlenecekti ve
Arkadaşı Bay Thayer'in arkadaşıydı. Bay Thayer geliyordu
İngiltere ve kuzenim onu ​​küçük bir düğün pastasıyla suçladı
Beyaz gazetede bana getirmek için. Sadece o küçük beyaz paket! ve Bay
Thayer onu getirdi ve birbirimizi gördük ve son şuydu,
hayatımı bu tarafta yerine diğer tarafta yaşadı. "

"Bu bizim kaybımız, eminim," dedi St. Leger Civilly.

"Benim olduğunu söyleyemeyecek kadar kibarsın, ama biliyorum ki. Belki
öyle. Her halükarda, benim
kızı kendisi için hangi yarımküreyi görecek ve seçecek
İçinde yaşa. İtalya'da ne yapıyorsun? "

"İtalya'da herkesin yaptıkları, eskisine bakmak ve yeninin tadını çıkarmak."

"Ah, işte bu!" dedi Bayan Thayer onaylayarak. "Bu ne
kişi hoşlanır. Ama kocam diğer türden biri. İtalya'yı bölüyoruz
Aramızda. Mermerlere bakıyor ve ben nar yiyorum. Yapıyor musun
Nar gibi mi?-Hayır? Onlardan memnunum ve diğer her şeyden taze
ve yeni ve tatlı ve asit. Ama bilmek istediğim şey, Bay St. Leger,
-nasıl bu eski kalıntılar bakmaya değer? Değil
İnsan ırkı ilerleme kaydetti mi? Günümüzde iyi binalar olarak yetiştiremez miyiz?
Ve görülmesi iyi, o eski dinsiz gibi mi? "

"Sanırım işlerini tam olarak kopyaladığımızda yapabiliriz."

"Ama bu nasıl? Hıristiyanlar heathens'den daha iyi iş yapmalı. Ben
Anlama. "

"Hayır," dedi St. Leger, "anlamıyorum."

"Eski Şiir-Oxford ve Cambridge'de çok fazla çalıştıkları bu,
Ve başka her yerde;-ve eski resimler ve eski heykeller. Bence
Dünya yaşlandıkça daha akıllıca büyümelidir. Önyargı olduğuna inanıyorum.
Kocam Paesturn'a gidecek deli var,-Yapamayacağı için mutluyum; .
Bataklıklar ya da bir şey çok sağlıksız; Ama senin için ayarlayacağım
Punta-punta di bir şey için bir keşif-botun ayak parmağı,
Biliyorsun; Keyifli; Eşeklere gidiyorsun ve en çok sahipsin
Büyüleyici manzaralar ve seni sevdiğimi her şeyden daha iyi,-
Flört için en büyüleyici fırsat. "

Lawrence, "Bayan Thayer ve ben olması gerekecek," dedi. "Kayıp
Copley nasıl olduğunu bilmiyor. "

"Saçmalık! Bana söyleme. Her kız yapar. Kendi yolu var, ben
sanmak. Daha piksel ve _piquing_. "

Lawrence masum yüze baktı, çok masum
Yanlış, biliyordu, hatta belirsiz bir şey bile; saf kadın yüzü
Doğa, doğallığında çocuksu, yerçekiminde kadınsı.
Belki de bir erkeğin bir yüzü ile şansı arasında hızlı bir karşılaştırma yaptı
bu tür ve Christina'nın daha fazla karşı avantajları
geleneksel güzellik. Bay Thayer Dolly'nin yanına oturmuştu ve
onu konuşmaya çiziyor.

"Sanattan düşkünsün, Bayan Copley. Hatırlıyorum, ilk önce seninle tanıştığımızı hatırlıyorum
Capitoline Müzesi'nde ölmekte olan gladyatörün odası. Ama herkes
Ölmekte olan gladyatör ve gerisini görmek için gitmek zorunda. "

"Sanırım öyle," dedi Dolly.

"Yine de hatırlıyorum, bundan zevk aldığını düşündüm."

"Ah, öyleydim."

"İnsanların bir şeylerden gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını her zaman öğrenebilirim. Kaç tane
Gladyatör görmeye gittin mi? Bakayım,-Roma'daydın
Üç ay? "

"Dördüncü."

"Dört! Peki ve Gladyatör'i kaç kez gördün?"

"Tam olarak bilmiyorum. Yarım düzine kez, sanırım. Oluncaya kadar gittim
ezbere aldım; Ve şimdi ne zaman sevdiğim zaman ona bakabilirim. "

"Humph!" dedi Bay Thayer. "Christina'nın görmek istediği tek şey
İkinci kez mozaikti; Ve ezbere alamayanlar
Tam olarak, ama onları uzaklaştırdı, birçoğu bedensel. Ve sahip olmak
Seyahatleriniz sırasında mimarlık için herhangi bir tat geliştirdiniz mi? "

"Bir mimaride büyük zevk alıyorum," dedi Dolly.

"Hangi örnekleri sorabilir miyim? Tatlarımızın nasıl olduğunu merak ediyorum
uyum. "

"Ah, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Dolly. "Ben tamamen-ya da
Neredeyse tamamen-sinsi; Ve biliyorsun ve anlıyorsun. "

"Neredeyse tamamen?" Dedi. "Konuyu inceledin mi?"

"Biraz," dedi Dolly, gülümseyerek ve kızarıyor.

"Beni tercih et. Bunu ne gördüğünü bilmek arzuluyorum
özellikle memnun oldum. "

"Limburg'daki Katedral."

"Limburg. Oh-ah! Evet, ilk tanıştık _there_.
Capitol Müzesi'ndeydi. Limburg. Bunu beğendin mi? "

"Çok fazla!"

"Romanesk-ya da daha oldukça geçiş."

"Romanesk ne olduğunu ya da geçiş olduğunu bilmiyorum."

"Yuvarlak kemerleri ve sivri kemerleri fark ettin mi?"

"Hatırlamıyorum. Evet, yuvarlak kemerleri hatırlıyorum; ama ben
bütünün etkisini düşünmek. "

"Limburg'daki kilise, yuvarlak Romanesk ve
sivri Gotik; Gotik hazırlanıyordu; Bu tür şeyler
On üçüncü yüzyılın ilk yarısı. Pekala, bu çok iyi ısırır
tatmak. Sırada ne bahsedersiniz, Bayan Dolly? "

"Bilmiyorum; pek çok şeyden zevk aldım. Belki de söylemeliyim
Venedik'teki Doge Sarayı. "

"Ha! Doge Sarayı, Hey? Pembe ve beyaz mermeri seviyorsun."

"Sen değil mi Bay Thayer?"

"Mimaride görüntülenen şey bu değil. St.
Peter? "

"Benimle büyük bir hata bulacaksın. Bunu umursamadım."

"Değil mi? Michael Angelo'nun işi."

"Ama sanatçıyı bilmek işe hayran olmak için bir sebep değil," dedi
Dolly, gülümsüyor.

"Çok bağımsızsın! Aziz Peter! Aziz Peter'a hayran kalmamak!"

"Muhteşem, güce ve birçok şeye hayran kaldım;
Ama binayı sevmedim. Neredeyse bazıları kadar değil. "

"Şimdi keşke Paestum'a gidebildik ve saf için ne söyleyeceğinizi görebilirdik
Eski Yunan çalışması. Ama hayatlarımızın değerli olduğu kadar olurdu
sanmak."

"Evet, Bay Thayer," diye bağırdı karısı; "Paestum hakkında konuşma; onlar
yarına gitmek. "

"Mesele ne var? Sahil puanlarla dolu."

"Punta di Campanella, Papa," dedi Christina.

"Capri'ye gideceğini mi sanıyordum?"

"Sandie gelene kadar Capri'yi tutacağız. Suda bir yardım olurdu.
Tüm deniz gezilerimiz Sandie gelene kadar tutacağız. Sadece umarım
İyi olacak ve gelecek. "

Çok hava hoş beklentilerle dolu görünüyordu; Ve Dolly olur
son derece mutlu oldu; mutluydu; Akşam yemeğine girene kadar
Masadaki şarap gözlüklerini gördüm ve şişeler kuşkuyla soğutuluyor
su. Kalbi aşağı, aşağı battı. Zamanı olsaydı ve cesaret etmiş olsaydı,
Emstre olurdu; Ama yine de ne söyleyebilirdi? O da biliyordu
Bay Thayer'in masasındaki şarap, üzerindeki her şey gibi,
en iyi temin edilebilir olmak; babasından daha iyi ve daha çekici
başka bir yere gidebilir. Gizli kalbinde acı bir konuşulmadı
Emonstrance çığlığı. Ey arkadaşlar! Ey arkadaşlar!-Söylemeye hazırdı,-yap
Ne yaptığını biliyor musun? Tatlı zehir bırakıyorsun
hayat; acı zehir; Küçük düşündüğün ölümcül zehir; Ve sen
Gülümsemeler ve renkli gözlüklerle yapın! Onu pek yiyemezdi
akşam yemeği. Tarif edilemez bir acı ve bir tür güçsüz gördü
umutsuzluk, Bay Copley arkadaşının evinin lisansını nasıl hissetti ve
Örnek ve vintages'in incelikleri ona nasıl donuk davrandı
vicdanı; Bay Thayer onları övüyor ve misafirperver bir şekilde bastırıyor
Misafir Misafir. Kendisi çok orta ve bir tür içti
sadece gerçek bir yol; Akşam yemeği rutininin bir parçasıydı; ve St.
Leger, gerçekten neyin iyi olduğunu bilen bir adam olarak tadı, ama aynı zamanda
hiç bir şey olmayan bir mesele; Ekmeğinden veya peçetesinden daha fazlası yok. Bay Copley
Camdan sonra istekli gusto ve camla içti; Hatta Dolly düşündü, içinde
Bir tür bravado. Ve bu ziyaretleri sırasında her gün devam edecekti
sürdü; Ve belki de sadece akşam yemeğinde değil; Öğle yemeği vardı ve
Aught biliyordu, destekliyor. Dolly'nin kalbi onun içinde sıcaktı; o kadar sıcak ki
Akşam yemeğinden sonra kendini konuyla ilgili konuşmayı engelleyemedi
Christina. Yine de babasından olabildiğince uzağa başlamalıdır. .
İki kız, bir incir ağacının altında bankada oturuyordu,
Akşam Napoli Körfezi harika bir gösteri.

"Son zamanlarda çok şey düşündüğüm bir mesele var"
dedi, cesaretine biraz kalp atışı ile.

"Caresay," diye güldü Christina. "Bu senin yolunda. Oh, yapıyorum
Keşke Sandie gelseydi! Burada olmak için. "

"Bu gülünç bir mesele değil, Christina. Bu ciddi bir soru."

"Asla ciddi bir şey değilsin, değil mi?" dedi arkadaşı. "Sen
Bir hatası var, bu, Dolly. Yeterince gülmüyorsun. "

Dolly sessizdi ve cevabını yuttu; Christina ne biliyordu
bu konuda? _She_ babasını izlememeliydi; Babası izledi
onun üzerinde. Şu anda tekrar başladı; Sesi biraz zorlandı
onun tonu.

"Bu sizin ve benim için düşünmesi gereken bir şey; sen ve benim için ve
Her şeyi yapabilen diğer kadınlar. Christina, hiç düşündün mü
Şarap kullanımı? "

"Şarap?" Miss Thayer'i yansıttı, çok iyi bir anlaşma. "Kullanımı? İ
İnsanlara, beyler, bir şey vermek dışında hiçbir kullanımını bilmiyorum
Akşam yemeğinde konuşmak için. Sanırım hastalıkta iyi. Nedir
düşünüyor musun? "

"Yaptığı zararı düşünüyorum," dedi Dolly düşük bir sesle.

"Zarar? Ne zarar? Duyduğum saçma insanlardan biri değilsin
elma ağaçlarını elmaların yapılacağından korkmak için kesen
elma şarabı? "

"Kesmek için elma ağaçlarım yok," dedi Dolly. "Ama bilmiyor musun
Christina, çok fazla şarap içmek gibi bir şey var mı? Ve
Bundan ne geliyor? "

"Bizim insanlarımız arasında değil," dedi Christina. "Olduğunu biliyorum
sarhoş gibi şeyler; Ama onlar alt sınıflarda, içen
Viski ve cin. Beyler arasında değil. "

Dolly boğuldu ve gözlerini gözyaşlarıyla dolu gizlemek için yüzünü çevirdi.

"Çok fazla şarap mı?" Christina tekrarladı. "Çok fazla olabilir
herhangi bir şey. Evinizi çok fazla ateş yakacak; Yine de ateş iyi
şey."

"Bu sadece evini yakıyor," dedi Dolly kederle.

"_Only_ evini yakıyor! Dolly Copley, ne düşünüyorsun?"

"Sonsuz daha kötü bir şey düşünüyorum. Bir adam düşünüyorum
erkekliğini kaybetmek; kalışlarını ve sevinçlerini kaybeden ailelerin
Çünkü baba, kocası ya da kardeşi kaybetti
kendisi!-Entelektüel olarak duruşunun altına indi
yaratık;-sadece bir hayvan olun,
İnsanlık ölçeğinde daha düşük ve alt batıyor. Düşünüyorum
_his_ kayıp ve _their_ kaybı, Christina. Düşünüyorum
sahip olduğunuz en sevgili şeyden utanmanın korkunçluğu ve
Kalplerin altında kırılması. Ve bunu sevdiği zaman bilmiyor musun
Şarap ve benzeri bir insanı tutar, ondan daha güçlüdür? BT
Kendisine yardım edememesi için bir köle yapar. "

Christina'nın düşünceleri, kimin içindeki tüm kişiler üzerinde hızlı bir uçuş yaptı
Dolly muhtemelen böyle bir kaderden korkabilir ya da kimin içinde olabileceği
böyle bir örnek gördüm. Ama Bay St. Leger net, taze
mükemmel sağlık ve durumun rengi; Bay Copley şarabı sevdi
Açıkçası, ama bir beyefendi gibi içti ve gözlerine verdi, hayır
köleleştirilme işareti. Dolly ne düşünüyor olabilir? Annesi
söz konusu olmayan.

"Ne olduğunu ortaya çıkarmıyorum, Dolly," dedi. "Böyle şeyler
toplum sınıfımızda olmaz. "

"Evet, yapıyorlar. Her sınıfta oluyorlar. Ve en yüksek olanı
En düşük için bir örnek. "

"Yaparlarsa bir faydası yok. Her neyse, Dolly, sen hiçbir şey değil ve ben
ile."

"Sanırım masalarımızda şarap almamalıyız."

"Merhamet! Herkes bunu yapar."

"Günaha sunuyor."

"Kime? Arkadaşlarımız bu tür insanlar değil."

"Nasıl biliyorsun ama onlar olabilirler?
eğilim en az düşündüğünüz yerde olabilir mi? "

"Bay St. Leger'ın bu tür bir şeye sahip olduğunu mı kastetmiyorsunuz?" söz konusu
Christina, ona karşı karşıya.

"Bildiğim kadarıyla diğer insanlardan daha fazlası yok. Genel olarak konuşuyorum,
Christina. Şey dünyada; Ve biz, sanırım, biz kim
Örnek insanları etkiler,-sanırım herkesin örneği
Başka birini etkiler-sanırım elimizden geleni yapmalıyız. "

"Ve akşam yemeği masalarımızda şarap yok!"

"Bu çok korkunç olur mu?"

"Çok rahatsız edici olurdu, size söyleyebilirim ve çok açıklanamaz.
Süslü! Masada şarap yok. Kimse anlayamadı. Ve nasıl bizim
Akşam yemeği masaları, şarap gözlükleri ve
Durtantlar çıktı! Ve sonra insanlar ne hakkında konuşacaktı? Şarap
Bir akşam yemeği partisiyle başa çıkmak için böyle bir yardım. Yapmayan insanlar
Başka bir şey bilin ve başka bir şeyden bahsedemez, şarabı tadabilir;
ve rengi hakkında söyleyecek çok şey var ve _bouquet_ ve onun
yaş, büyümesi ve üretimi ve nereye sahip olabileceği
gerçek ve nasıl karıştırılabileceği. Ve böylece biri
Akşam yemeği oldukça rahat. "

"Bundan daha fazlasını bilmeyen insanları görmek istememeliyim" dedi
Dolly.

"Ah, ama yapmalısın."

"Neden?"

"Ve modası olmayan bir şey değil."

"Neden Christina!
John-'Dünya bizi tanıyor' değil mi? Bir Hıristiyanın nasıl olduğunu görmüyorum
moda. Modaya uygun olmak için, dünyanın yollarını takip etmek gerekir. "

"Şey, bazılarını takip etmeliyiz," diye bağırdı Christina, "
İnsanların seninle hiçbir ilgisi olmayacak. "

"Mesih'in söylediği bu,-'Çünkü sen dünyadan değilsin, ...
Bu nedenle dünya seni nefret ediyor. '"

"İnsanların senden nefret etmesini sever misin?"

"Hayır; ama İsa'nın O'na ait olmadığımı söylemesi yerine."

"Dolly," dedi Christina, "sen _Very_ yüksek olmasın!
Sandie'nin konuşmalarından biri için. "

"Bay Shubrick'in çok bilge bir adam olduğuna sevindim."

"O benim için biraz fazla bilge. Görüyorsun, o kadar üstün değilim. Ben
onu bir sapta indirmek ister. Ve ben-yakında gelmezse. "

Ertesi günün zevk partisi için zamanında gelmedi; Yani genç
Bayanlar sadece Bay St. Leger ve Bay Thayer'e eşlik edecekti. Bayan.
Copley "böyle bir serseri yoktu" dedi; ve Bayan Thayer onu avladı
onlardan bıkmıştı. Sefer bütün gün sürdü, çünkü erken gittiler ve
Öğleden sonra merkezi sıcağından kaçınmak için geç döndü. Bu bir
son derece güzel küçük yolculuk; Uzun bir diziye komuta eden yol
Muhteşem manzaralar, neredeyse ilk yollarından. Devam ettiler
Dolly ile favori bir yol olan eşekler; Massa'da durdular
bir fincan kahve için; Monte San Costanzo'ya tırmandılar; röportaj
Hermit ve potansiyel müşteri keyfini çıkardı; ve nihayet kendilerini olarak yerleşti
Minrtles arasında mümkün olduğunca hoş bir dinlenme
sahil. Buradan gözlerinin sürekli bir rejimi vardı. Mavi
Akdeniz önlerine yayıldı, orta mesafede capri ve
Yakın kıyının güzellikleri, sonsuz bir eğlence oldu
Dolly. Christina hepsini daha önce gördüğünü açıkladı; Bay Thayer buldu
antik eserleri olmadığı sürece çok ilgiye layık bir şey
incelendi; ve partinin dördüncü üyesi biraz meşguldü
Dikkatini özgür bırakacak insan ve sosyal çıkarlar.

Bay St. Leger, uzun zamandır çok göze çarpmadı.
Dolly'ye olan dikkatler ve Dolly kısmen onu bırakmasını umuyordu; Ancak
Bu bir hataydı. Belki de bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu düşündü,
Dolly'nin onunla tanışması ve ona alışması; belki o
Balıkların yeterince çizgisi olsaydı, oyunundan emin olduğunu düşündüm.
Dolly'nin babası ve annesinin güçlü desteğine sahip olmak, hepsi dünyevi
takımının yan tarafındaki ilgi alanları, bir kişi ve varlık kesinlikle
En azını söylemek gerekirse; Dolly gibi bir kız nasıl olabilir
Uzun koşu, etkilenmemiş mi? Ona zaman verirdi. Bu arada, Bay
St. Leger kendini zevk alıyordu; onu günlük ve tanıdık bir şekilde görmek; O
Rahat bir şekilde bekleyebilirdi. Tüm bunlar tarafından görünüşe göre Lawrence
ateşli bir adam değil; Ancak anayasalar farklıdır; Bir Ardor var
ve saldırı ve bir kalıcılık var; Ve ikincisi, ben
Düşün, ona aitti. Ayrıca, bunu da görecek kadar duygusu vardı
Dolly ile davasının istekli basması her şeyi mahvederdi. Yani vardı
Bekledi, hoşgörüsüzlükle değil ve zamanını kandırdı. Ancak şimdi başladı
Sorunun karar vermesinin birçok hesapta arzu edildiğini düşünmek.
Bay Copley İtalya'da çok daha uzun süre kalmayacaktı, Lawrence kesinti,
Ve şimdiki yaşam tarzı sona erecekti; Onun avantajları
Hiç meyve vereceklerdi, şimdi olgunlaşmalı. Dahası, bir veya iki
Diğer ve görünüşte tutarsız düşünceler geldi. Lawrence
Miss Thayer'e hayran kaldı. Güzelliği daha da çarpıcıydı, onun süsüne,
Dolly'den daha; Eğer daha çok gördüğü diğer güzellikler gibi olsaydı. O
Param vardı ve Dolly'nin hiçbiri yoktu. Gerçekten, Bay St. Leger yeterince
kendi; Ama ne zaman yeterince sahip bir adam ne zaman daha fazla arzu etmedi?
Christina'ya çok hayran kaldı; Ona uygun; Dolly kanıtlamalıysa
Sonuçta, obdurate, işte kendini değiştirme şansı vardı.
Serin! ateşli bir sevgili için; Ama Bay St. Leger _was_
mizaç ve bu öneriler onun aklına geldi
Dolly için sevmek.

Bu sevme, punta'ya yapılan gezi günü onun üzerinde güçlüydü
Di Campanella. Zorunluluktan Christina'nın özel görevlisiydi, Bay
Thayer Dolly's. Birçok kız böyle bir
Düzenleme, Lawrence biliyordu; Kız kardeşleri olmazdı. Ve Dolly bir
Zevk acme. Lawrence her birine yaklaştıklarında onu izledi
diğeri ve tatlı, çocukça kadın yüzüne hayret etti. Bir
zevk dalgalanması; Kahverengi, düşünceli gözler ışıltılı, fitildi
her şeye hızlı, dikkatli bakışlarla ve azar
Yolun detayları mümkün. Bay Thayer ile ara sıra konuşmak,
Lawrence onu dünyanın en masum, tatlı ağzıyla gördü; o
gülümse ve o dudak ve göz oyunu, ne zaman aldığında onu büyüledi
Buna bir göz atın. Christina'nın özelliklerinin oyunu asla bu kadar tamamen değildi
Özgür, benlik düşüncesinden yoksun, eğlencesinde çok sanatsız. Şimdi ve
Sonra da, net bir sesin yumuşak, alçak halkası geldi, kahkahalarda
veya konuşarak, tatlı bir ruhun aynı özelliklerini taşıyan ve
basit kalp; Ve yine de, durduğunda, Dolly'nin yüzü güçlüydü.
duyu ve kadınlık. Kombinasyonda Bay St. Leger esir tuttu. evet
Arkadaşına ihtiyaç duyduğu dikkatleri nasıl sürdürdüğünü bilmiyorum;
Mekanik bir zorunlulukla, sanırım; O zaman ne zaman
Dolly'yi izlemek ve iki kızı zıtlamak. O kadar aptal değildi
Hangi göstergelerin ona en iyi eş vaat ettiğini bilmemek; veya değilse
O, onu alabilen adam. Ve eğer bir şans teklif edilirse,
O gün Dolly ile konuşurdu. Çünkü burada Christina, eğer
Diğer umutlar başarısız oldu. O _was_ serin; Yine de, ciddiydi.

Monte San Costanzo'ya tırmanmış ve manzaraya hayran kalmışlardı. Vardı
Dinlenmiş ve noktada mersin arasında bir sermaye öğle yemeği keyfini çıkardı. BT
öğleden sonra eve giderken,
Sonra, fırsat kendini istediği kendini sundu. Açık
Eve giderken, yürüyüş sırası bozuldu. Christina bazen
Babasıyla birlikte binmek için St. Leger'ı düşürdü; Bazen Dolly olarak adlandırılır
arkadaşı; Ve sonunda, Bay St.
Leger, gün hakkında bir eşlik duygusu var, onunla yola çıktı
Baba, Dolly'ye diğer beyefendiyi eğlendirmek için yalvarıyor.

Hangi Dolly yapmak için en az çaba sarf etmedi. Manzara büyüyordu
Her dakikanın uzatılan gölgeleriyle daha güzel; Ve o sürdü
boyunca, tüm dikkatini ona vermek, Bay St. Leger'a bile yapmamak
Bay Thayer'e yapmış olabileceği sözler. Sahabelerin Değişimi
Ona hoş karşılanmadı. St. Leger konuşma yükünün olması gerektiğini buldu
ona yalan söyle.

"Uzun zamandır birbirimizi görmedik," diye başladı.

"Günde sadece iki veya üç kez," dedi Dolly.

"Ve bunun belki de yeterli olduğunu düşünüyorsun!" dedi Lawrence aceleyle.

"Daha fazlasının Christina'yı üretme eğilimi olacağını düşünmüyor musun?
'Sırsızlık duygusu' diyor mu? "Dedi Dolly, ona bir yüze dönerek
Hepsi eğlence ile çırpılmış.

"Bu koşullara göre. Fikir gurur verici değil. Ama,
Bayan Dolly, "dedi Lawrence, kendini yukarı çekerek"
-bu aylar-birlikte seyahat ettiğimizde,
Birbirinizi oldukça iyi tanımayı öğrenme zamanı. _You_ mümkün olmalı
Benim hakkımda kararını vermek için. "

"Karakterinizin hangi kısmı?"

"Bayan Dolly," dedi Lawrence biraz ısı ile, "ne demek istediğimi biliyorsun."

"Mim? Ama hiçbir şey hakkında karar vermem gerektiğini bilmiyordum
Seninle ilgili; Bunun uzun zaman önce yapıldığını düşündüm. "

"Ve benden şimdi senden daha iyi sevmiyorsun?"

"Belki yaparım," dedi Dolly yavaş yavaş. "Seni hep sevdim Bay St. Leger,
Ve ben de vardı. Bize çok nazik bir arkadaş oldun. "

"Senin iyiliğin için Dolly."

"Bunun için üzgünüm," dedi.

"Ve tüm bu zamanlar alacağın umuduyla bekledim
Bana alışkın ve itirazlarınız yıpranırdı. Biliyor musun
Babanız ve annen bizimle ilgili diliyorum. Dilekleri tartılmıyor mu
Seninle? "

"Hayır," dedi Dolly çok sessizce. "Bu benim işim, onların değil."

"İlgi alanlarınız söz konusu olduğunda onların ilişkisi. Ve ben
Kendimi övmek istiyorum; Ama biliyorsun ki bu ilgi alanları
benimle bir evlilikle güvence altına alınacaktı. Ve seni yapabileceğime inanıyorum
Mutlu, Dolly. "

Dolly başını salladı. "Nasıl yapabilirsin?" dedi. "Biz ikiye aitiz
karşıt partiler ve iki farklı yaşam çizgisini takip ediyor. Sen
Benim yolumu sevmez ve seninkini sevmemeliyim. Her ikisinden de nasıl olabilir
mutlu olur muyuz? "

"Tüm bunları bile veriyor," dedi Lawrence, "Neden katlanmamalısın?
Benim özelliklerim ve ben sizinkiyle, ve ikisi de daha kötü değil mi? Yani
çok sık yapıldı. "

"Öyle mi? Yapılması gerektiğini düşünmüyorum."

"Olabileceğini kanıtlayalım. Sana asla müdahale etmeyeceğim, Dolly."

"Evet, yapardın," dedi Dolly, tekrar çığlık atıyor. "Sence
Mahzeninizde veya sizin için bir şarap almaya karar verirsiniz.
masa? Bunu bir şey için al. Benimkinde şarap olmamalı. "

"Bu senin bir kasık," dedi, ona gülümsedi: diye düşündü
_this_ hepsi, şey yönetilebilir.

"Bu tek bir şey, Bay St. Leger," Dolly çok ağır bir şekilde devam etti
Şimdi. "Yüz şekilde moda olmamalıyım ve sen
bunun gibi. Nesnelere para harcamalıyım ve senin nedenler için
umursamaz ya da kabul etmez. Sana tüm bunları söylüyorum
Bensiz yapmak için seni uzlaştır. "

"Reddetmeniz mutlak mı?"

"Evet."

"Bu yabancı şeyleri gündeme getirmezdiniz, eğer varsa
Beni seviyorum. "

"Bunun neden herhangi bir fark yaratması gerektiğini bilmiyorum. Bunu yapabilir
zor."

"O zaman sen benim için aşk yok mu?"

"Korkmuyorum," dedi Dolly nazikçe. "Ne demek istiyorsun. Ve olmadan
Bu, benden farklı bir cevap istemezsin. "

"Evet, yapardım!" dedi. "Tüm bunlar gelir; ama kendinizi biliyorsun
iş en iyi. "

Dolly onun yaptığını düşündü ve öneri kaplanmamış kaldı.
Bununla söylem öldü; ve kalan miller yapıldı
Sosyal Sessizlik. Dolly biraz acı verdiğinden korkuyordu, ama şüpheliydi
Çok büyük olamazdı; Ve açıklamaya sahip olduğu için mutluydu.
Belki de Lawrence'ın kesinlikle bildiğinden daha fazlasıydı
çaresiz bir wooer değildi; Yine de hayal kırıklığına uğradı ve
ipotek edildi ve bir erkek için ipotek zor. Meselesi için
Bu, herkes için zor. Villa tarafından işgal edilene kadar değildi
Thayers onlardan önce tekrar konuştu.

"İtalya'da çok daha uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz?"

"Korkarım değil," diye yanıtladı Dolly.

"Bay Copley'in olmayacağını düşünmek için bir nedenim var. Gerçekten de çok şey biliyorum. Ben
bilgilendirilmek isteyebileceğinizi düşündüm. "

Dolly hiçbir şey söylemedi. Gözleri güzel körfezin üzerinde, neredeyse
Eve'nin "O zaman seni terk etmeliyim, cennet mi?" kalbinde. .
Vezuvius'tan kıvrılma dumanı ışığı yakaladı; Küçük yelkenler sıyırıyor
deniz üzerinde yansıttı; binlerce gülün tatlılığı ve
Turuncu çiçekler ve sayısız çiçek, tüm havayı doldurdu; BT
bir zaman ve doğanın en bol ve güzel ödülünün bir sahnesiydi.
Dolly eşekini kontrol etti ve birkaç dakika boyunca baktı; Daha sonra
Her şeyin tadını çıkaracağına dair cesur bir kararlılıkla
Sahip olurken eve girebilirdi.



Bölüm XXIX.

Şimdi nerede?

Takip eden günler zevk doluydu; Ve Dolly ona tuttu
Çözüm, geleceğe özen göstererek şimdiki zamanları bozmamak. Aslında,
Balmy Havası ve Genial Işık ve doğanın sahip olduğu tüm zenginlik
Güney İtalya'ya verilen, böyle bir çözüm için yardımcı oldu. .
Şimdiki zamanın sonsuz cömert dolgunluğu, fikrine oldukça güldü
kısırlık veya zamanında herhangi bir yerde istemek. Dolly bunun olduğunu biliyordu
Doğanın ince övgü, güvenilmemek için ve yine de isteyerek
övgüyü itiraf etti. Bu günlerde hiçbir şey şımartılmamalı.

Bir akşam o ve Christina tekrar bankada oturuyorlardı, merak ediyorlardı
Muhteşem gün batımı panorama.

"Ne kadar zor, buna bakmak," dedi Dolly, "buna inanmak için
Dünyada istek ve sefalet var. "

"Neden inanmalısın?" dedi Christina. "Olduğunu sanmıyorum
İnsanların kendilerine getirdikleri durumlar dışında. "

"İnsanlar bunu başkalarına getiriyorlar. Ama buna bakmak için biri
imkansızdı. Ve dünyanın böyle olması gerekiyordu, ben
sanmak."

"Ne demek istiyorsun? Nasıl?" dedi Christina. "Konuştuğunu duymak zengin."

"Ah, bak, Christina! Renklere ve ışıklara bak ve
Her yerde ışıltı, formda ve formdaki mükemmel zenginlik zenginliği
renk; Ve eğer bir dakika düşünüyorsan, her şeyi yapan olduğunu bileceksin
insanların mutlu olması anlamına geliyordu ve onların mutlulukla dolu olmaları anlamına geliyordu
Dünya güzellikle dolu. "

"Senin gibi 'ışıklar' ve 'renkleri' görmüyorum, Dolly; değilim
bir sanatçı; Ama eğer Tanrı onların mutlu olmaları anlamına gelirse, neden mutlu değiller? "

"Günah," dedi Dolly.

"Bu konuda düşünmenin ne faydası var? Sen ve ben buna yardım edemeyiz."

"Christina, bu doğru değil. Bazılarına yardım edebiliriz."

"Para vererek, demek istiyorsun? Eh, ne zaman, her zaman görürsek; ama
Teatery'nin sonu yok. "

"Para vermek dünyanın sefaletini ortadan kaldırmayacak Christina."

"O zaman ne olacak? İyi bir anlaşma yapacak."

Diyerek şöyle devam etti: "İyi bir anlaşma yapacak, ama sorunun köküne dokunmuyor."

"Ne yapar, Dolly?-Sen hayalperest."

"Mesih'in bilgisi."

"Eh, onlara vermek din adamlarının ve misyonerlerin işi
O."

"Bunu kanıtlayın."

"Neden, onlar bunun için."

"Sizce herkese iyi haberi vaaz etmek için yeterince var mı?
yaratık? "

"Peki, o zaman, daha fazlası olmalı."

"Ve bu arada?-Söyle bana Christina, o komuta kimdi
Verilen, İncil'i her yaratığa vaaz etmek mi? "

"Elbette Havarilere!"

"On iki adam mı? Veya on bir adam, daha ziyade. Yapamadılar. Hayır,
tüm öğrenciler; Ve böylece, Christina, sana ve bana verildi. "

"İncil'i vaaz etmek için!" dedi Christina.

"Yani, sadece iyi haberi anlatmak için."

"Ve kime söylememiz gerektiğini öneriyorsun?"

"Komuta diyor, herkes."

"Sen ve ben bunu nasıl yapabiliriz, Dolly?"

"Ben sadece okuyorum, Christina. Tam olarak bilmiyorum. Ama
Tüm bu harika güzelliğe baktığımda ve ne anlama geldiğini görünce,
Ve dünyanın ne kadar sefil olduğunu düşün,-sadece tam tersi-hissediyorum
Bunu bir şekilde ya da başka bir şekilde yapmam gerektiğini. "

Christina kollarını başının üstüne kaldırdı ve ellerini çırptı
birlikte. "Deli, deli!" diye bağırdı-"Sen sadece delirsin, dolly. Oh,
Keşke evlenmesini ve tüm kaprislerini unutsaydım. Doğru sır
insan onları unutmanızı sağlar. Doğru tür bulamadın
Henüz adamım? "

"Doğru adam onları gerçekleştirmeme yardımcı olur."

"O zaman benim sandie olmalı; senin için başka bir eşleşme yok
Tüm bu dünyada abartılı fikirler. Bay St. Leger ne düşünüyor?
onlara?"

"Ona hiç sormadım. Sanırım senin görüşün çok fazla alacaktı."

"Ve hangi görüşü aldığı umrumda değil mi?" dedi Christina, bakıyor
ona keskin bir şekilde.

"En azından değil. Kendi iyiliği hariç."

Bu ziyaretin mükemmel sadakatinin bir dezavantajı,
dedi Sandie görünmedi. Onu bekleyemediler; Devam ettiler
Deniz ve kara ile en büyüleyici geziler, onu dilemek; içinde
Dolly'nin yürekten paylaşılmasını diliyorum. Onun zevklerinden biri olmuştu
Thayers'ın Bay'ı görmesi gerektiğine söz vermişti.
Yine Shubrick. Onun tek başına ilgilenmişti ve hatta bir
Onun süslemesini çok az tutuyor. Bu yüzden sonunda dürüstçe hayal kırıklığına uğradı
Ondan bir not geldi ve katılmanın imkansız olduğunu söyledi.
parti.

"Bu, sadece elinde bir şey olduğu anlamına geliyor
'Görev'-hangi başkalarının erteleyeceği veya teslim edeceği, "dedi Christina
surat.

"Görev çok iyi bir neden," dedi Dolly. "Görmüyor musun, eminsin
Bay Shubrick, her durumda yanlış düşündüğü şeyi yapmayacak mı?
Bence çok mutlu bir kadın olmalısın, Christina. "

Ancak geziler Bay Shubrick'in sosyal veya maddesi olmadan yapıldı
yardım. Capri'ye gittiler; Grottoları ziyaret ettiler; Hayır, yaptılar
Vezuvius'a çıkmak için parti. Tüm bunlar görülecekti, gördüler; ve gibi
Christina, yapabilecekleri hiçbir şey bırakmadıklarını açıkladı. Daha sonra
Ayrılma geldi.

"Sorrento'daki o harika küçük yere geri dönmeyi mi bekliyorsun?"
Diye sordu Bay Copley. Ayrılmadan önceki akşamdı ve hepsi
Parti oturuyordu, verandaya dağılmıştı.

"Baba!" Dolly diye bağırdı. "En havalı, en çiçekli, en güneşli,
En parlak, en keyifli bir ev, şimdiye kadar localar aldı! "

"Kesinlikle harika değildi, Bay Copley," dedi karısı.

"Dolly bunu seviyor çünkü içinde bir kadeh iyi şarap alamadın
ev. İnsanlığın geri kalanı ne olursa olsun, savaşır. BEN
Sonuç olarak oraya geri döndüğünüzü düşünüyorsun, eşim ve kızım? "

"Sen değilsin, Bay Copley?" Karısı sordu.

"Mazur görmeliyim."

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Ev."

"Ev!" diye bağırdı Bayan Copley. "_Home mu demek istiyorsun? _ Boston?"

"Bir Boston kadın Boston'un evrenin merkezi olduğunu düşünüyor,
Dikkat, "dedi Bay Copley, Bay Thayer'e dönerek." Bu bir meraklı
tuhaflık. Dünyanın karşısında başka şehirler ne olursa olsun
Ona göster, ruhu Boston'a döner. "

"Boston'a karşı hiçbir şey söyleme," dedi Bayan Thayer; "İyi
küçük bir yer. Biliyorum, Bay Thayer beni ilk kez oraya taşıdığında,
bana alışmak için bir süre;-farklı ölçekte şeyler, sen
Bilin ve farklı bir bakış açısıyla baktı; Ama yakında buldum
hayranlar ve sonra arkadaşlar. Oh, seni temin ederim, Boston ve ben çok
o günlerde birbirlerine düşkün; Ve iddialarımı kaybetmeme rağmen
Hayranlık uzun zaman önce, arkadaşlarımı sakladım. "

"Hiç şüphe yok, hayranlar da hala orada," dedi Bay Copley.
"Bayan Thayer, hayranlığı olmadığını mı söylüyor? Kendimi profesörüm
bir!"

"Christina hayranlığı günümüzde alıyor. Bundan memnunum."

"Ve böylece vekaleten fethediyorsun."

"Bay Copley," burada karısını koydu, "
'Ev,' ne demek istiyorsun? Ve nereye gidiyorsun? "

"Evimin birkaç yıldır olduğu yer. İngiltere-Londra."

"Ama ofisinden mi vazgeçtin?"

"Yarı üzgünüm, bu bir gerçek."

"O zaman Londra'da ne yapmalısın?"

"Canım, Londra'ya evlerini çağıran yüz binlerce kişiden
Çok azının bir ofisi var. "

"Ama bir tür işleri var mı?"

"Bu bir Boston fikri. Hiç gözlemledin mi, Thayer,
Massachusetts erkeğinin işsiz bir yaşam fikri yok mu? Bu
onun için dünyada olmasının nedeni; Asla O'na gelmez
_play_ ara sıra yararlı olabilir. Ben beyan ediyorum! Yapmadıklarına inanıyorum
Amerika'daki kelimenin anlamını bilin; Düştü
Unutulmuş Sanat. "

"Ama baba," Dolly şimdi konuştu, "Londra'ya gidiyorsan, anne
Ve muhtemelen Sorrento'ya gidemem. "

"Bunun mantığını pek görmüyorum."

"Neden, İtalya'da yalnız kalamayız."

"Seni ilgilenmek ve seni geri getirmek için seni St. Leger bırakacağım;
seni götürdü. "

"Bu plana düşmekten çok mutlu olmalıyım," dedi Lawrence
yavaşça; "Ama korkarım bunu yapamam. Yapıyorum
Yunanistan'a gitmek için düzenlemeler, çok yakın olduğumu görüyor. Ve yapabilirim
Muhtemelen Roma'da bir kış daha geçirin. "

Bir duraklama vardı ve Bay Copley tekrar konuştuğunda başka bir şey vardı
sesinde ses. Buna ihanet etmek onun isteği değildi, ama Dolly duydu
üzüntü ve hayal kırıklığı.

"Şey," dedi, "iki bayanın yapabileceği bağımsız gezginler
O konaklama evlerinin paragonunda oldukça rahat bir şekilde yalnız. "

"Ama yolculuğu eve yalnız yapmamak baba."

"Ne zaman geliyorsun?"

"Tabii ki bunu yaptığınızda," dedi karısı.

Dolly bunun böyle olması gerektiğini biliyordu. Hareketsiz oturdu ve
Yurtdışına, Napoli Körfezi üzerinde yurtdışına bakıyor, tüm
Ay ışığının titrediği veya hala sellerde yattığı kıyıları
Sakin güzellik. Bundan, ay ve böyle olan her şeyden
Ya adilliği ya da huzurunu, gitmeli. Bir
Sorrento'ya geldiklerinden beri umurunda küçük bir şey; durgunluk
üzerinde. Londra'ya geri dön!-Ve bu,
Kaçmayı umuyordu. Bir zamanlar babası ne kadar sevgiyle umuyordu
Alışkanlıkları ve günaha olay yerinden uzakta,
kendisi ve ailesi; ve belki de Amerika'ya geri döndü
nispeten güvenli olurdu. Şimdi bu umut neredeydi ya da başka bir şey?
Aniden Dolly yerini değiştirdi ve Bay Copley'in yanına oturdu.

"Baba, keşke bizi gerçek eski evimize geri götürsün-
Roxbury! "

"Yapamam evcil hayvanım."

"Ama baba, neden olmasın? Seni İngiltere'de ne tutmalı?"

"İşletme. "

"Şimdi ofis dışında mısın?"

"Evet. Tüm işlerin konsolos ofisleriyle sınırlı olduğunu düşünüyor musunuz?
Birkaç insanın yapacak bir şeyler var. "

Dolly, babasının sözlerinde umut tonu duymadı. O durdu
ve sessizce oturdu, dizine eğildi ve
ay ışığı. Bayan Thayer ve Bay St. Leger bir canlı devam ediyorlardı
insanlar ve onun tarafından bilinmeyen şeyler hakkında söylem; Bay Thayer
sigara içmek; Bayan Copley, kendisi gibi sessiz ve üzgün ve çıkmıştı,
biliyordu. Dolly'nin gözü ay ışığında sanki
Bir daha asla ay ışığını görmeyecek; Ve kalbi eskiyi alıyordu
Soru ve taşıması için çok ağır hissetmek, onu nasıl kurtarmalı
cazibesinden baba? Baskı altında Dolly'nin kalbi çok hissetti
Düşük; Bu sözler geldi ve onu kaldırın,-"Kim
Bizi Mesih'in sevgisinden ayırıyor musunuz? "Bundan sonra tatlı ay ışınları
Bu kelimelerle dolu görünüyordu. Ben yalnızım, düşündüm Dolly, ben
_Not_ Unutuldu; Ve ezilmem gerektiği anlamına gelmiyor ya da
Zararla, bu da engellemeye çalıştığım şeylerin bu düzenlemesiyle incindi. BEN
"Küçük İnanç" insanlarından biri olmayacak. Sadece güveneceğim
Lord-Rabbim. Yapamadığım şey, yapabilir; Ve onun yolları harika ve
Geçmiş bulma.

Böylece sessizleşti. Ve yine de orada otururken Dolly'nin zihnine geldi,
İşler olacağı gibi, oldukça istenmeyen; Hayatın nasıl olduğunu düşünmek için geldi
buraya, İtalya'da, Christina ile, gittikten sonra devam ederdi. Ne zaman
Kendi hayatının güzel İtalyan bölümü kapatıldı ve sona erdi,
Vezuvius'un gözünden uzakta olacağı zaman,
Londra, Napoli Güneşi hala Thayers'ın villasında parlıyordu.
Mavi suya yelken açacaklar ya da altın üzerinde yüzüyorlardı ve
bazen hem suyu hem de havayı doldurmuş gibi görünen mor yansımalar;
Paestum'un beyaz şaftlarını görürlerdi, evet, yakında havalı olurdu
Bunun için yeterli; Ya da paestum'u beklemeleri gerekiyorsa, yeterince vardı
eski manastırlar ve harap kaleler ve benzeri güzellikler
Bir gün boyunca onları meşgul edin. Dolly ve Bay Thayer
sevilen. Evdeki hiç kimse onları sevmedi. Christina'nın pek bir gözü yoktu
onlar için; Ve St. Leger, eğer bakarsa, gördüklerini umursamadı.
Yine de, üçü harika eskiden piknik yapmaya giderler
Her adımın anıtsal ihtişam veya tarihi küller üzerinde olduğu topraklar,
Ve manzaralar onlardan önce olurdu; Görecekleri gözleri olsun mı yoksa
HAYIR. Dolly için hepsi bitti. Çok fazla olduğu için mutluydu ve
Çok keyif aldım; Ve bu zevk hafıza böyle bir hazine vermişti
tutacak şeyler, her zaman onun içindi ve içine bakılabilir
Memory's Chambers Ne zaman memnun olurdu. Yine de göremedi
Bu akşam Napoli Körfezi'ndeki ay ışığı son kez ve
Biraz gözyaşı olmadan yüzünü çevirdiğini hatırla
Kimsenin görmediği-tuz ve sıcak olanlarla.

Eve yolculuk, gelme yoluyla bir tezattı. BT
Bay Copley'in Napoli'den Marsilya'ya deniz yoluyla gitmesi için memnun oldum ve
bu nedenle Fransa üzerinden yer geçebileceği kadar hızlı
Dover'a ulaştılar. Ve bunlar şimşek günleri olmasa da
Seyahat, ancak sürekli seyahat etmek, etkisi bir hızlıdı,
Napoli ve Londra arasında şaşkın acele. Yavaşça yerine,
Dresden ve Dresden'den Venedik'e kadar sarma kursu,
en kısa veya en belirgin yoldan isteyerek sapmak, durdurmak
İrade, fantezinin onları aldığı herhangi bir noktada, şaşkınlık, spekülasyon,
zevk almak, yolun her adımından iyi olmak,-bu yolculuk
Bir ucundan diğerine bir tür flaş, hiçbir şey görülmedi
Ya da bir yorgunluk maddesi arasında hatırlandı. Yani ortaya çıktı
kendilerini bir Londra konaklama evinde bulduklarında ve Bayan Copley ve Dolly oturdu ve birbirlerine baktılar,
geçen akşam Sorrento'dan ayrılma ve şaşkın olma hissi
Sorrento ve Sunshine'dan Londra'ya ani geçiş ve duman.

"Kuyu!" dedi Bay Copley, ellerini ovuşturarak, "İşte buradayız!"

"Sanki hiçbir yerdeymişim gibi hissetmiyorum," dedi karısı. "Kafam
koşuşturma. Seyahat etmek istediğin yol bu, Frank? "

"Seyahat etmenin amacı canım," dedi Bay Copley, hala sürtünüyor
elleri-memnuniyetle olmalı, çünkü olamazdı
Soğuk alıyor-"Seyahatin amacı-yerden geçmek."

"Gittiğimde benim amacım değildi."

"Hayır-ama geri döndüğünde."

"Zaten benim amacım değildi," dedi Bayan Copley. "Asla karıştırmamalıyım
Benim yerimden hareket ettirdiğin şekilde hareket etmem gerekiyorsa. Kafam
bir koşuşturma içinde. "

"Tutacağım ve diğer tarafa döneceğim."

"Sanırım büyük olasılıkla yapacaksın! Ne olduğunu bilmek istiyorum
Bizimle yapmak demek, şimdi bizi buraya getirdiniz. "

"Seni burada tut."

"Kendinizle ne yapacaksınız Bay Copley?"

"Her zaman kendimden yapabileceğim çok fazla kullanım var, benden daha fazla
İlk önce hangisini ele alacağımı söyleyemem için zaman var. "

Odayı hangi sözle bıraktı, neredeyse adil olmadan önce
ağzından. Geride kalan ikisi oturdu ve odaya baktı ve
sonra birbirlerine.

"Şimdi ne yapacağız, Dolly?" Bayan Copley açıkça açıkça sordu
dehşete düşmüş belirsizlik.

"Bilmiyorum anne."

"Babanızın bu konuda kalmasından ne kadar memnun kalacağını düşünüyorsunuz?
ev?"

"Tahmin etme aracı yok anne. Neden burada olduğumuzu bilmiyorum
Tümü."

"Sanırım bir yere gitmemiz gerekiyordu, Londra'ya geldiğimizde-sadece
Birincisi; Ama kalamam _Here_, Dolly! "

"Tabii ki, anne."

"O zaman nereye gidiyoruz? Tabii ki 'demek çok iyi
Olumsuz;' Ama nereye gidebiliriz Dolly? "

"Bunu düşünüyordum anne, canım, ama öğrenmedim
henüz. Babamın Londra'da ne kadar süre kalmak istediğini bilseydi "----

"Bunu sormanın bir faydası yok. Size önceden söyleyebilirim. Bilmiyor
kendisi. Ama benim inancım onu ​​yapacak bir şey bulacak
Hayatının geri kalanında burada kalmak istiyorum. "

"Ey anne, umarım olmaz!"

"Onunla konuşmanın bir faydası değil, Dolly. Bilse bile, o
Sahip olmazdı, ama bu benim inancım; Ve Londra'yı taşıyamam Dolly.
Bu gürültü ve karanlığın birkaç günü beni geri koyardı
Ben gitmeden önce öyleydim. Yapacağını biliyorum. "


"Bu yaygın olandan daha karanlık bir gün; hepsi öyle değil."

"Hepsi, bulunduğumuz yere kıyasla kasvet gibi.
Sen, Dolly, dayanamıyorum. Sorrento'dan sonra buna dayanamıyorum. "

"Bu benim inancım anne, ev ve Roxbury Air istiyorsun. Neden yapmıyorsun
Bunu babaya mı temsil ediyor? "

"Dolly, kendimi asla babanın zevkine sokmadım.
zevk almalı; Ve Londra'yı seviyor. Nasıl yapabiliyor, görmüyorum;
Ama öyle, ve birçok insan da öyle; Bu bir istek olabilir
İçimde tat; Ben caresay; Ama kendimi yoluna koymayacağım
onun zevk. Elimden geldiğince dayanacağım ve dayanamadığım zaman
Artık öleceğim. Bir süre sona erecek. "

"Anne, konuşma! İşini bitirmek için babayı kandıracağız ve
Roxbury'ye eve gidin. Kalbimi ona oldukça koyuyorum. Sadece sen var
Biraz sabır ve cesaretini kaybetmeyin. En kısa sürede baba ile konuşacağım
Ben bir şansım var. "

"Burası ne kirli bir yer!" Bayan Copley'nin bir sonraki sözüydü.

"Evet. Kayalar ve deniz gibi değil. Harika bir şehir daha fazla olmalı
ya da daha az, sanırım. "

"Büyük şehirlerin bir hata olduğuna inanıyorum.
inşa edilmek. Zaten benimle aynı fikirde değiller. Peki, bunun üzerine uzanacağım
Orada eski kanepe-işlerden biri olmak için yeterince zor
Sorunlar-ve bakıp uyuyamayacağımı görün. "

Dolly onun üzerine yumuşak bir şal çizdi ve izlemeyi yalnız tutmak için oturdu. .
Tanıdık London Sesleri, öyle olan kulaklara tezahürat yapmıyordu
Son zamanlarda dalgaların kucağını ve mersin hışırıkını dinlemek
Şubeler. Ve rahat London London konaklama evi bir
Sorrento Körfezi ve Parlak Odalar için zayıf değişim
Turuncu çiçek ve gül ve karanfil kokuları. Dolly yol verdi
Çok az ve çok yürekli hissettim. Sadece onun bu değişimi için değil
gerçekten dış dünya; Dolly o kadar zayıf değildi; Sadece bu durumda
Dışa doğru içe doğru sembolize etti ve uygun form ve görüntüler verdi
BT. Londra sokaklarının kiri ve karışıklığı, Dolly's Fants'a
Ona yakın gördüğü kötü yollar gibi; Ve gül olarak ve
Myrtles, bu yüzden sevgi ve doğru yapmanın adil bir aile hayatına baktı. Neden
değil mi?-O, kimin kendisi ve doğruluk tertemiz olduğu zaman,
Kendinden ilan ediyor,-"Ben Sharon'un gülüyüm ve
Vadiler. "Bu kelimelerin o gece Dolly'de olduğunu sanmıyorum ama
Bir süre sonra diğer İncil kelimeleri yaptı. Hayatın vaatleri
Bir gün, vahşi doğa ve çöl
Yerler artık ıssız veya çorak olmayacak, ancak "sevinecek ve
Gül olarak çiçek açın; "Rab'bin insanlarına ne zaman", güneş
daha uzun süre onların ışığı olmak, ne de parlaklık için ay olmayacak
"Onlara Işık Ver;" Üzüntü ve İç Çekme Kaçacak "ve
"Yas günleri sona erecek." Kelimeler bir gibiydi
Güzel zil çanları,-ya da bir bütün gül bahçesinden gelen nefes gibi
ve turuncu çiçekler,-ya da Napoli Körfezi'ndeki gün batımı ışığı gibi; veya
En görkemli, tatlı ve adil başka bir şey. Ya olsaydı
Önce Gölgeli Yerler mi?-Ve Gölge Dolly Bölgesi
Elbette şimdi girdiğini biliyordu. Babasının gelmesini özlemişti
Ev; Düzenlemeleri hakkında ona danışmak istedi ve böylece
Yapması ve beklediği şeylere saygı duyarak kesin bir şekilde gelin. Ancak
Dolly, erken gelen bir eve umulması gereken kıt olduğunu biliyordu; Ve
Provedla annesini saat onda rouse etti ve onu ikna etti
yatmak. Sonra Dolly gerçekte yalnız bekledi, onun bile uyuyamadı
Anne Şirketi; Kalbinde çok üzücü ve topal bir adam gibi kavrama
Onun sopası, bildiği rahatlık sözlerinden bazılarında. "Yürürsem de
Ölüm Gölgesi Vadisi aracılığıyla kötülükten korkmayacağım; için
Benimle sanat yapıyorsun. "
Bu gibi; Ancak kelimeler yine de dayanacak güçlü bir personeldi.
Ve diğerleri: "çünkü sevgisini üzerime koydu, bu yüzden
Onu teslim ediyorum; Onu yüksekte tutacağım, çünkü adımı biliyordu.
Beni arayacak ve ben ona cevap vereceğim; Onunla birlikte olacağım
sorun; "... ve" adil bir kötülük olmayacak. "Dolly
Babasının böylesini beklerken kalbinde kaldı
gelen. Daha sonra büyüdüğü için ve daha sonra olması gerekip gerekmediğinden şüphe etti
Beklemek. Ancak on iki ile bir arasında geldiğinde bekliyordu, ama
ikincisi daha yakın. Merdivendeki adımını dinledi ve her şeyi biliyordu
doğru değildi; Ve kapıyı açtığında gördü. Babası vardı
Kesinlikle şarap falan alıyor; Yüzü kızardı, gözleri
heyecanlıydı ve tarzı dolaşıyordu.

"Dolly!-Ne için buradasın?"

"Seni bekledim baba. Seninle konuşmak istedim. Ama bu
Şimdi çok geç, "dedi Dolly titriyor.

"Çok geç-evet, elbette. Yatağa gidin. Senin için şey bu. Londra
harika bir yer, dolly! "

Ne yazık ki! Memnuniyet ifadesi kalbinde bir
Anathema. O zaman bir şey söylemek zaman yoktu. Dolly yatağa gitti ve
Kendini uyumak için ağladı, o güneşlik zamanını özlemiş
Rab'bin halkına vaat etti-"Güneşin artık aşağı inmeyecek;"
ve ifade edilecek tüm kelimelerin ötesinde, o zaman bile
üzüntü, başka bir güneşin zaten onun üzerinde yükseldiği, sıcakta
Işığı tam bir karanlık mümkün değildi. Bir iki gün önceydi, en iyi izleyerek, bir
babasıyla konuşma fırsatı. İkinci sabah Bayan Copley vardı
Baş ağrısı ve yatakta durmuş ve Dolly ve Bay Copley kahvaltıdaydı
yalnız.

"Ne kadar zamandır baba, seni içeride tutacak işler bulabilirsin
İngiltere? "Dolly, babasının ilk fincan kahvesi ile başladı.

"İstediğim sürece canım. Sınır yok. İngiltere'de var
Her zaman bir adamı canlı tutmak ve onu meşgul etmek için devam ediyor. "

"Bu Amerika'da eşit değil mi?"

"Ben öyle düşünmüyorum. Bunu hiç bulamadım. Oh, yapacak yeterli
Orası; Ama aynı tesisleri ne de çalışmak için aynı adamları bulamazsınız
ile; Ve orada paranızla ne yapacağınızı bilmiyorsun
anladım. İngiltere yer! yaşamak ve zevk almak isteyen bir adam için
hayat."

"Bir kadın için değil," dedi Dolly. "En azından bir kadın için değil.
Baba, annenin eve gitmeyi, Roxbury'ye gitmeyi özlemediğini bilmiyor musun? "

"Dolly, her gün bir şey ya da başka bir şey için özlem duyuyor
hayatı. "

"Ama oraya geri dönmek için çok iyi olurdu."

"Bana çok fazla zarar verirdi."

Burada Dolly'nin meditasyon yaptığı bir duraklama vardı ve Bay Copley
Test parçaları tost parçaları ve uğursuz bir sevgi ile yuttu.
Dolly yakında kahvaltısında bu oranda olacağını gördü.

"Ama baba," tekrar başladı, "
İngiltere'de mi yaşıyor? "

"Canım, gelecek hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Asla ileriye bakmam.
Gün görebildiğim kadar. Seni takip etmenizi tavsiye ediyorum
örnek."

"Anne ve ben ne yapmalıyız? O zaman? Burada kalıcı olarak kalamayız
Bu ev. "

"Bunun sorunu ne?"

"Hiçbir şey, bir konaklama evi olarak; ama anne gelişmez veya mutlu olmaz
Londra konaklama evinde. "

"İnsanların mutluluğu kendi güçlerinde.
yer. Bütün din adamları size söyleyecekler. Seninle konuşmalısın
Anne, Dolly. "

"Baba, Sorrento'da _You_ ile konuştum; ama seni düşündüğünü hatırlıyorum
orada yaşayamadı. "

"Bu Sorrento'ydu; ama Londra!-Londra
dünya. Her zevk Londra'da uygun olabilir. "

"Havanın anneyle aynı fikirde olmadığını biliyorsun. İyi olmayacaksa
Onu burada tutuyoruz, "dedi Dolly endişeyle; çünkü son parçasını gördü
Yolda tost.

"Saçma! Bu süslü."

"Eğer süslüyse, gerçeklik kadar iyi. Bizim
Brierley'e gidene kadar daha önce buradaydık; Ve hepsini kaybedecek
Onu şimdi burada tutarsak seyahatinde kazandı. "

"Şey-ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Bay Copley, masadan yükseldi.
"St. Leger ne zaman geri dönüyor?"

"Nasıl bilmeliyim? Tüm amaçlarında hiçbir şey bilmiyorum ama ne
bize söyledi. "

"Onu attın mı?"

"Onu asla almadım."

"O zaman sen düşündüğümden daha fazla kazsın. Yakalanacak
İtalya'dan çıkmadan önce o adil arkadaşın. Günaydın!"

Bay Copley acele etti; Ve Dolly şüphelerine bırakıldı. Ne olabilir
Bu yüzden ilgi ve onu resmi bir işinin olmadığı bir yere tutun,
Evi nerede değildi ve doğal dernekleri yoktu? O muydu
Sadece zevk ya da bu yaramazlık altında zevk miydi?
Erkeklerin zevk aldığı ve spekülasyon çağrısında bulunan yanlış kazanç yüzü. Ve
Düzgün spekülasyon, erkeklerin iş uğrak yerleri arasında devam etti, orada
Yeşil seviyeye kadar olan şeylerin doğasında çok geniş bir adım değil
oyun masası. Doğru, birçok erkek var
diğerinin bir dehşeti; Ama Dolly'nin babasının bir dehşeti olduğunu biliyordu
hiç biri. Hisse senetleri veya zar, önemli olan ne? Ve her iki çeşitte
Onunla oynayan erkekler de şarapla oyunlarına yardım edeceğini biliyordu.
Bu birleşik güçlere karşı, o neydi? Ve ne olacaktı
Alışveriş merkezi?

Sorunun bir kısmı o akşam akşam yemeğinde cevaplandı. Bay Copley
Brierley Cottage'ın boş olduğunu ve geri aldığını duyurdu
onlar için.

"Brierley!" diye bağırdı Bayan Copley. "Brierley! Geri dönüyor muyuz _there_
Tekrar! Frank, tüm hayatımızı birbirinden ayıracağımızı mı söylüyorsun
gelecek?"

"Hiç de değil canım! Benimle kalacak kadar iyi olacaksan, ben
çok mutlu olacak. "

"Londra'da! Ama çok iyi biliyorsun Londra'da yaşayamıyorum."

"O zaman Brierley'e gidebilirsin."

"Ve oraya ne sıklıkla geleceksin?"

"İş çantası, kaydırmama izin verecek kadar geniş olduğunda."

"İş! Yaşadığınız tek şey iş. Bay Copley, ne bekliyorsunuz?
Dolly olmak, ülkede bir kulübede kapanacak mı? "

"Nasıl evlenecek, demek istiyorsun?
Bu günlerden birine gelin; Ve elbette onu bulabilirdi
Brierley her yerde olduğu kadar kolay. Bir peri masalında hiçbir fark yaratmaz.
Aslında, beklenmedik yerler sadece prenslerin döndüğü yerlerdir
yukarı."

"Ciddi olmayacaksın!" Bayan Copley içini çekti.

"Ciddi? Ben ciddi bir şey değilim. Düzenli talip, önerilen
Ebeveynler, kendini teklif etti ve reddedildi; Ve şimdi var
Peri prensini beklemekten başka yapacak bir şey yok. "

Zavallı Bayan Copley vazgeçti. Kocasının sözleri her zaman çok hızlıydı
onun için.

Brierley daha sonra onunla Dolly arasında tartışıldı. Teklif
ikisine de hoş karşılanmadı. Yine de Londra Bayan için yapmazdı.
Copley; Gittikçe sabırsızlandı. Ve böylece bir hafta içinde
Geldikten sonra bıraktılar ve tekrar eski evlerine indiler
ülkede. Bayan Copley, hapse girmek gibi hissettim. Yine de
Ülke hala yazın serveti ve güzelliğiyle doluydu; Ve öyleydi
Londra'dan gelen değişimin anlık zevkini hissetmemek imkansız.
Küçük bahçe çiçeklerle kalabalıktı, tarlalar her yerde zengin
çim ve tahılda; parkın büyük ağaçları
değişmemiş regal güzellik; hava gibi tatlı hava, turuncu olmadan olabilir
Çiçekler. Ve yine de Bay Copley ayrıldığında iki bayana benziyordu
Onları kulübeye götürdükten sonra tekrar, kapalı olduklarını
Saygın ve çok uygun bir hapishanede kapalı ve kapalı
Kaçış şüpheliydi.



Bölüm XXX.

Tepeden aşağı.

Bay Copley adaleti yapmak için hapishaneyi çok iyi bıraktı ve
mobilyalı. Mağaza dolabı ve kiler stoklandı; Evde yer aldı
tolere edilebilir düzen ve iki hizmetçi indirildi. Eski bahçıvan vardı
kayboldu, ama Dolly çiçekleri düzenli tutacağını ilan etti
kendini. Yani birkaç hafta boyunca işler gerçekten onlarla hastalanmadı
Brierley'de. Dolly çiçekleri düzenli tuttu ve o harika bir şey yaptı
diğer birçok şey; Ancak şefi ona katılıyordu
anne. Bunu ne kadar zarif yaptı, bu çok şey alacaktı
Anlatmak için detay. Büyük bir kısmı için çok
küçük ayrıntılar. Sadece annesinin gardırobuna bakmakla kalmaz ve
Toilette, en yetenekli bekleme hizmetleri gibi; Sadece siparişte değil
ve yemeklerini en zarif temizlikçiler gibi sağlamak; sadece değil
Yorulmaz makale ve kitapların yüksek sesle okunmasında, ne olursa olsun
ilgi Bayan Copley; Bunlar bir parçaydı, ancak bunların yanı sıra bir
Bayan Copley'nin rahatlığına verilen günde bin küçük dokunuş,
Kendisi neredeyse hiç not almadı. Dolly'nin yüzü hiç görülmedi
Annesinin varlığına düştü, ne de ruhları bayrak için algılandı. O
evi doldurduğu ve giydiği çiçekler gibiydi
masa; Tatlı ve taze ve neşeli ve güzel. Ve böylece bakıcılık ve
Öyle bakan, annenin ve kızının hayatının
mutlu olandan dışıydı. Eğer Bayan Copley büyük bir kederliydi
Burada ve orada istiyorum, bu onu ne zaman sinirli ve sinirli hale getirdi
Bunu düşündüm, Dolly'nin yatıştırıcısının hassasiyeti ve bulaşması
Dolly'nin barışı karşı konulmazdı; Ve Dolly'nin kemiren bir konusu olsaydı
sürekli onu inciten ve diken ve sokan bakım, bir korku bulutu
Özgür olamayacağı gölgeden onun üzerinde kararmak;
Yine de hem acıyı hem de korkuyu ondan korumak için sevgi dolu özen
Anne, en azından kendi kalbini taze ve güçlü tutmaya yardımcı oldu
ne olursa olsun.

Yani küçük odalarında, masalarında veya çiçekler hakkında
bahçe veya hanımeli sundurma okuma, anne ve
kızı her zaman birlikteydi ve yaz sonu ve sonra
Sonbahar yeterince tatlı gitti. Ve son güller gittiğinde ve
Hanımeli sarmaşıklar nefeslerini göndermeyi bırakmıştı
koku ve yapraklar sarardı ve rüzgarlar sert patladı
Sea, Dolly ve Bayan Copley,
kır evi; ve örgü ve okuma bir iyinin parıltısında sürdürüldü
Tüm küçük odalarını parlaklıkla dolduran ateş. Hazırdılar
kış için; Ve kış geldiğinde onları soğutmadı; Hanehalkı
Hayat sıcak ve meşguldü. Bütün bunlar sık ​​sık heyecanla
Bay Copley'den ve Whiles arasında ziyaretler.
Asla uzun sürmemişlerdi; Gelip gitti, Bayan Copley, bir gust gibi dedi
Rüzgar, acele, düdük ve kükreme ile ve sonra gitti,
Ne kadar hareketsiz olduğunu hissetmenize izin ver. Ancak, bu rüzgar
Çok fazla ferahlık getirdi. Bay Copley her zaman onunla geldi
eller kağıtlarla dolu; Her zaman son Londra veya Edinburgh vardı
Üç ayda bir ve genellikle karısı için başka bir kitap veya kitap ve
Kızı kendilerini memnun etmek için. Ve Dolly her zaman olmasa da
babasının görünüşünden memnun, ama genel olarak ona hayır verdi
Anksiyete için yeni veya artan durum.

Böylece sonbahar ve kış hastalanmadı. Yazının yoktu
ziyaretçiler. Köyden ve köyden biraz uzaktaydı
Kendini ziyaret etme hakkına sahip olacak neredeyse hiç kimse yoktu
Orası. Doktor eski bir lisansdı. Rektör hiçbir açıklamadı
Arada sırada gözü hizmet eden iki yabancı bayan
zaman. Gerçekten kilisesinde görülmüyorlardı, çünkü
Bayan Copley'nin istisnai olarak yürümesi için çok uzaktı.
iyi günler; Hava ve temel ve kendi vücut durumu
Ve zihin, teşebbüs konusunda nadiren uyumdaydı. Kimse yoktu
Onları fark etmek için başka ve kimse onları fark etmedi; ve
zaman süreci, Bayan Copley'nin doğal olmayan bir şekilde değil, geçmeye geldi
Yalnız yaşamaktan bıkmaya başladı. Çünkü son derece hoş olsa da
Sessiz olmak için, insanın sosyal bir hayvan haline geldiği doğrudur; Ve
Sağlıklı bir durumdaysa, arkadaşlarıyla temas kurar. Gibi
Kış yıprandı, bu tür bir izlenim zorluyor gibiydi
Kendisi Bayan Copley.

"Babanın ne hayal ettiğini merak ediyorum!" Bir gün dedi
Bir süre çizim yapan Dolly'ye bakmıştı. "Görünüşe göre
Bu kulübede burada yaşamanızın oldukça doğal olduğunu düşünüyorum,
bir delikteki bir kurbağa gibi yıl içinde ve yıl içinde; daha fazla hayat olmadan veya
toplum. Bir rahibe içinde de kapanabiliriz, ancak o zaman orada
Bizim daha çok olurdu. Sadece iki rahibe olan bir rahibe duymadım. "

"Bundan yoruluyor musun anne?"

"Yorgun!-Bu kelime değil. Bence aptal büyüyorum ve
Yavaş yavaş fikirlerimi kaybediyor. "

"Bu kış biraz aptal değildik, anne canım."

"Kimseyi görmedik."

"Aile yakında Brierley House'a geliyor, diyor Jersey.
o zaman birini göreceksin. "

"Yapacağımıza inanmıyorum. İngilizler yabancıları sevmiyor,
sen, dolly, bir şey ya da başka bir şey tarafından önerilmedikçe;-ve
Bizi tavsiye edecek hiçbir şey yok. "

Bayan. Copley bu son cümleyi böyle kasvetli bir şekilde söyledi
farkındalık, dolly güldü.

"Çok mütevazısın anne. İşlerin kadar kötü olduğuna inanmıyorum
O."

"Göreceksin," dedi annesi. "Ve umarım görmeyi bırakırsın
o zaman temizlikçi. "

"Neden yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Dolly sessizce.

Ancak, bu soru onu işgal etmeye başladı; onun sorusu değil
Bayan Jersey veya onları ziyaret eden herhangi birini ziyaret etmek; Ama bu
annesinin uzun süreli yaşamı ve o gibi görünüyordu
kınandı. İyi değildi ve doğru değildi; Ve Dolly bunu gördü
Bayan Copley'nin sağlığı üzerinde olumsuz çalışmaya başlamıştı ve
ruhlar. Ama Londra? Ve bir konaklama evi? Bu henüz daha kötü olurdu; Ve
Londra'daki bir ev için Dolly, araçlara inanmadı
elindeydi.

Son zamanlarda, işler daha az umut vericiydi. Bay Copley öyle görünmüyordu
parasıyla hazır; Ve iyi görünmüyordu. Evet, o iyiydi, o
ona sorduğunda dedi; Yine de, endişeli gözü eski okudu
işaretler. Onları kış aylarında fark etmemişti, ama biraz ve
nadiren. Bay Copley gibi olmak için güçlü bir çaba harcıyor mu
Sözü ve yedek dolly ağrısı kadar iyi; Karakter duygusu olsun
spekülasyonda bu kadar başarılı olup olmadığını iddia etmişti
Ya da opiatlara ihtiyacı olmadığını ve tahriş edici olmadan yapabileceğini oynayın; BEN
Bilmiyorum. Bir aralık vardı. Şimdi Dolly olmaya başladı
yine tazelik kaybının, aşırı sifonun, zayıf olanın bilincinde
Gözler, kararsız ağız, düzensiz yürüyüş. Henüz bir yabancı olabilir
hepsini bildirmeden geçti; Dolly ondan gelen değişikliği biliyordu
Babanın eski hızlı, kendine güvenen hareketleri, demir sinirleri ve kaslı
aktivite. Ve endikasyonlar arasında neredeyse ondan neredeyse daha kötü olan
Aşağı doğru bir kursa girilmesinin şimdi olduğunu fark etti.
gözünden kaçındı; Ona baktı, ama görünüşünü karşılamamayı tercih etti. BEN
Bunun Dolly için ne kadar korkunç olduğunu söyleyemem. O her zaman olmuştu
son zamana kadar babasına saygı duymaya ve onu görmek için alışkın
saygın; Ona çok daha fazlası olan erkekler arasında yerini tutmak olarak bakmak
etki ve güç ortalaması; O ne yapmaya yatkındı
Yapmak ve diğer erkekleri yapmak istedi. O olarak tanındı
Herhangi bir pay aldığı tüm partilerde ve planlarda lider; Bay
Copley'nin sözü alıntı yapıldı ve Bay Copley'in başı takip edildi; Ve olduğu gibi
tüm bu adamlarla ilgili durum, kendine olan güveni
güç kaynakları ve başarı araçları. Dolly tüm hayatı olmuştu
Buna şeylerin doğal ve normal durumu olarak alışkındı. Şimdi
Babasının kendine saygı duymayı bıraktığını gördü. Bu acı
vahiy, Bay Copley'nin sadık küçük kızına getirildi,
Anlatmak imkansız. Neredeyse dayanılmaz hissetti, ondan küçüldü,
gözlerini ona kapatırdı; Ama Dolly,
Vizyon bulanık değil, daha çok sevgi ile daha keskinleşti; Ve o
ondan önce hiçbir şey göremedi.

Dolly'nin bu yeni eski sıkıntıya başvurduğu bakanlık en çok
zarif tür. İbloz ettirmeden ona bahşetti
Baba, benzeri bir tür hizmet
Mahkemeler kralları için alabilirler. Onunla ihale idi
yumuşak bir yaz rüzgarının dokunuşu gibi gelen hassasiyet; geliyor ve
Gidiyor ve tekrar geliyor. Cevap veya geri dönüş gerektirmez; Sadece o
orada nimetiyle, yorgun sinirleri rahatlatan ve rahatlatıcı fırfırlı
ruhlar. Bay Copley, Dolly'nin ne yaptığını pek bilmiyordu; Bunu pek bilmiyordu
Dolly idi; Şimdi koluna nazik bir dokunuş olduğu ve onu
Çay masası ve şimdi özel olarak hazırlanmış bir fincan ve Dolly onu getiriyor,
Ve gülümsemenin ve tatmanın önünde durup ona baktı.
Ve Bay Copley kesinlikle böyle düşündü.
tüm Birleşik Krallık'ta görülmeyecekti. Başka bir zaman
Kendini diz üstüne takın ve saçlarını tapınaklarından geri çek,
Parmaklar bu kadar hassas bir peri dokunuşu gibiydi; ve daha sonra
Bazen başını omzuna okşayarak bırakırdı; Ve
Dolly böyle zamanlarda kalbini isteyerek kırabilirdi
ağlayarak, Bay Copley'nin gülümsemeden başka bir şey görmesine izin verdi ve az acı çekti
Kulağına gelmek için başıboş bir iç çekiş.

"Harika insanlardan bir şey gördün mü?" Bir akşam sordu
Dolly ani hayranlığını hareket ettirdiğinde.

"Evdeki insanları mı kastediyorsun?" Karısı dedi. "Hayır, elbette.
Bilmiyor musunuz, Bay Copley, sahip olmak için harika olmalısınız
Sana harika bak. "

"Humph! Harika olmanın farklı yolları var. Merak etmemeliyim,
Şimdi, Lady Brierley'e Lady Brierley'in yapabileceği kadar gösterebilseydin
Sana bazı yollarda göster. "

"Ne kadar abartılı kavramların var, Frank," dedi karısı. "Sen
Çok fazla Amerikalı, çevrenizdeki herkesin İngilizce olduğunu unutuyorsunuz. "

Dolly, "Lady Brierley eve gelirken biraz geçti." Dedi. "Biz
Henüz onu tartışmaya gerek yok. "

Ve konuşursak, Dolly İncil'i çıkardı. Onunla okuma
Annem şimdi düzenli bir şey olmuştu, Bayan Copley's için çok yararlı
İyi dinlenme, Dolly hem gündüz hem de gece inandı; ve son olarak
Babasının getirdiği yazlıkta kaçmamıştı
Kitabı. Annesiyle yalnız olan Dolly, uzun zamandan beri dua etti
okuma; Henüz babasının varlığında değil. Kalbi biraz attı
Bir çabaya mal oldu; Aynı Dolly şimdi yapılması gerektiğini biliyordu. İle
Mukaddes Kitabını çıkardı, masaya koydu ve
Matta'nın beşinci bölümünde açtı.

"İşte yerli papazımız geliyor!" dedi babası. Dolly yukarıya baktı
O ve gülümsedi.

"O zaman elbette Papaz hiçbir şeye müdahale etmezsin
"" Dedi.

"Sadece vaaz vermeyin," dedi babası aynı tonda. "Onaylamıyorum
herhangi bir ama lisanslı vaaz. Ve bir kişinin duyulmasına gerek yok
bir zihni var. "

"İncil'in genel olarak vaaz vermesine izin verdim," dedi Dolly. "Ama yapıyoruz
Dua et baba. "

"DSÖ?" dedi Bay Copley çabucak. "Annen ve sen? Herkes dua ediyor
Umarım, ara sıra. "

"Şimdi yapıyoruz ve sonra da baba. Ya da daha doğrusu, _i_ şimdi yap, sonra
okuma."

Bay Copley cevap vermedi; Ve Dolly devam etti, yolun
Ona açık, eğer de biraz zor olsaydı. Bölümü okudu
Bölümün, her kelimeyi boyunca hissediyorum. Ne yazık ki, ne yazık ki,
Ne yazık ki! "Ruhta Zavallı", "Kalpte saf", "uysal"-nerede
Bunlar mıydı? Ve onların nimetleri kulaklarla ne yapacaktı?
Okuyor muydu? "Doğruluk için zulüm gördü"-nasıl
Babasının ve annesinin bunu eski şehitlere bırakacağını biliyordu
zaman, kiminle ve yaşam tarzları, şimdiki zaman
Yapacak hiçbir şey yok! Ve böylece, zulüm gören uysallığı ve
saf. Bereketler kesinlikle tuhaf bir kişiye atıfta bulundu; HAYIR
Bu günlerde zulüm katlanmak için çağrılır. Dolly nasıl olduğunu biliyordu
Kendilerine duyduklarını uygulayarak kaçacaklardı; Ve biliyordu
Kalbini dolu olduğunda, neyi kaçırdıkları. O devam etti
Her kelimeyi o kadar heyecan verici bir şekilde hissetmek, gelmeleri şaşırtıcı değildi
dudakları çok tuhaf ve hareketli bir ifadeyle; Bu yol
kalpten konuşulan kelimelerle; Ve gerçekten de
Güzel cümleler dinleyicileri tarafından geçmiş olabilir, trite veya
anlaşılmaz veya eski, Dolly'nin sesinin soyuları yakaladı
her iki ebeveynin de kalpleri ve onları bir cevapla istemeden karıştırdı
heyecan. Bunu bilmiyordu; Çok hareketsiz olduklarını biliyordu ve
dinleme; Ve okuma bittikten sonra, titremesine rağmen
Küçük, kendi duyguları o kadar zorlandı ki çok zor değildi
Dolly'nin masadan diz çöküp dua etmesi için.

Ama sadece babası üzerinde çalışma fırsatları vardı.
bu veya herhangi bir şekilde; Bay Copley'in Brierley'e yaptığı ziyaretler, her zaman kısa,
Şimdi gittikçe daha seyrek olmaya başladı.

Haftalar geçtikçe ve bahar düştükçe başka bir şey
bu ziyaretler konusunda açıktır; Bay Copley daha az para getirdi
o. Sonbahar ve kış boyunca, küçük hanenin ihtiyaçları
kayıtsız bir şekilde iyi tedarik edilmişti. Dolly hizmetkarlarına ödemişti ve
Kasap ve bakkal için parası vardı. Şimdi bu artık her zaman değildi
dava. Bay Copley bazen boş ceplerle geldi ve çok ince
cep kitabı; Unutmuştu, dedi; Ya da her şeyi doğru yapardı
bir dahaki sefer. Hangi Dolly asla yapmadığını öğrendi. Hizmetkarlarının ücretleri
Trear'a girmeye başladı ve dolly kendini endişelendiriyor
şaşkınlık. Kendi başına küçük bir özel stoku olduğunu biliyordu,
benzerlikleri ve diğer çizimleri tarafından kazanılır; Ama bilge bir küçük gibi
kadın olduğu gibi, Dolly gelmediği sürece ona dokunmayacağına karar verdi
ekstremiteye. Ama ne yapmalı? Net olduğu tek bir şey
üzerine; Borçla koşar; Yapabileceği şeye sahip olmazdı
için ödeme yapmayın. Bir hizmetkarı ödedi ve onu reddetti. Bu yapamadı
Bayan Copley'nin bilgisi olmadan olur.

"Ama ancak yöneteceksiniz? İkincisi çok endişe duydu.

"Dürüst olmak gerekirse anne. Oh, ve güzel. Göreceksin. Zavallı olmalıyım
Eğer bu küçük odaları düzenli tutamazsam. "

"Ve yataklar mı? Ve masa mı ayarlayın?

"Masalar ayarlamayı seviyorum. Ve iki bardak ve kaşık yıkamak ne? Ve
Yatakları yaparsam, onları rahat edeceğiz. "

"Jane'in kesinlikle yatak yapma konusunda kendi fikirleri vardı ve
Benimkinden farklı, "dedi Bayan Copley." Ama sana sahip olmaktan nefret ediyorum, Dolly.
Ellerinizi kırmızı ve pürüzlü hale getirecek. "

"Hiçbir şey bunu ellerim için yapmaz, neyse ki anne, canım.
Güzel bir şekilde devam edeceğiz. "

"Ama sorun nedir? Yeterince paran yok mu?"

"Anne, fenerden ödeyemeyeceğim hizmetçilerim olmayacak."

"Baban sana ödemek için para vermiyor mu?"

"Bana bir parça ödeyecek kadar para verdi; bu yüzden bir parça ödüyorum ve diğerini gönderiyorum
Kısmı uzakta, "dedi Dolly Gaily.

"Ben bir daha spekülasyon yapmadım," dedi Bayan Copley. "BEN
Londra'da kendisini ne olduğunu düşünemiyorum. "

Bu konu Dolly olabildiğince hızlı değişti. Bir şeyden korkuyordu
spekülasyondan daha kötü. Kartlar mı, zar ya da bahis olsun veya
Bununla birlikte, mengene daha iş benzeri biçimleri
Sonuçlar gelmek yavaş değildi; Küçük için para arzı
Brierley'deki hane halkı bir derenin dribletleri gibi oldu
bir yan kanal tarafından uygun yatağından yola çıkmıştır; Sadece birkaç
Tam, doğal akım yerine damlatan damlalar. Dolly yapamadı
Babasından kalan ücretlerini ödemek için araçlar
hizmetkar. Bu yazın başlangıcındaydı.

Dolly şimdi ne yapması gerektiğini çok ciddiye aldı. Eksikliği
Hizmetçi, kendi iki meşgulüyle oldukça rahat bir şekilde uymuştu
eller; Bayan Copley en azından özellikle rahatlıktı, ne zaman
Dolly'nin hesabına korkutma alamadı; Ve Dolly kendisi
şüphesiz, tartışmasız eller çok olmasına rağmen çok mutlu olmuştu
Meşgul. Şimdi ondan önce yatan başka bir şeydi. Danışamadı
Annesi ve danışacak başka kimse yoktu; Makyaj bile yapmalı
Görev hattına ilişkin zihni, en iyi şekilde; Ve ancak
Zorluk ve hatta kimse olmadan yapmanın imkansızlığı
Yüzünde, sürekli olarak daha büyük imkansızlığı ile karşılandı
Ödeyemediği şeyi almak. Dolly kararını verdi
davanın olumsuz görünümü; Ne net değil, sadece ne
Yapamadı. Kalan hizmetçisini reddedecek ve
kendini pişiriyor. Sadece iki kişi olurdu. Ve belki de düşündü,
Bu adım, babasını duyularına getirmek için daha ileri gider
Atabileceği diğer adım.

Ancak Dolly akıllıca çalışmaya gitti. Evde oldukça yalnız
Annesi olamazdı. Arkadaşına gitti Bayan Jersey ve konuştu
Onunla ilgili mesele; Ve onun aracılığıyla küçük bir kız var, küçük
Çiftçinin kızı, gelip kaba iş yapmak. Annesine izin verdi
Konu hakkında olabildiğince az bilin; Biraz kendi aldı
küçük stok ve aşçıyı ödedi, annesine artık temsil etmiyor
Bundan sonra bir yardımı diğeri için değiştirmişti. Ama fakir
Dolly şu anda nasıl pişirileceğini bilmediğini buldu. Nasıl yapmalı?

"Tüm iyi ekmeğimiz ne oldu?" dedi Bayan Copley, bir iki gün
Değişimden sonra. "Ve Dolly, buna ne dediğini bilmiyorum ama eğer
Hash içindir, bu bir hatadır. "

Dolly awed sessizce duydu; Ve akşam yemeği ve kahvaltı gördüğünde
Benzer türden tekrarlanan animasyonlar, tekrar karar verdi
ve önlemlerini aldı. Arkadaşı Bayan Jersey'e gitti ve sordu
ona ekmek yapmayı öğretmesi.

"Ekmek yapmak için!" İyi temizlikçi şaşkınlıkla tekrarlandı. "Sen,
Bayan Dolly? Bu gerekli olabilir mi? "

"Annem fakir ekmek yiyemez," dedi Dolly. "Ve kimse yok
Ama bunu yapmam. Sanırım öğrenebilirim, Bayan Jersey; Yapamaz mıyım? "

Gözyaşları iyi kadının gözlerinde duruyordu. "Ama sevgili Bayan Dolly,"
Endişeyle başladı, "Bu ciddi bir mesele. Çok bakmıyorsun
güçlü. Yemeklerin geri kalanı kim? Bu kadar cesur olduğum için beni affed
sormak; Ama senden endişeliyim. "

Dolly'nin kendi gözleri nemli hale geldi; Ancak asla yapmaz
Bu tonu al; Böylece hissi salladı ve onun
annesinin kuruluşunda tek aşçı ve annesinin
İyi yapmak, yediği şeyin iyi olması ve
lezzetli. Ve Dolly, bir şeyler nasıl yapılacağını bilmek istediğini ilan etti,
ve bağımsız olun.

"En gerçek bağımsızlığa sahipsiniz," dedi temizlikçi.
"Şey, canım, gel ve sana bilmek istediğin her şeyi öğreteceğim."

Şimdi Mrs.
Jersey sözünü iyice yerine getirdi. Nazik Temizlik Odasında
Dolly sadece ekmek ve bisküvi yapmakla kalmayıp her şeyi öğrendi
Un ile uydurulabilir, ancak biraz pişirileceği öğretildi
Beefsteak, nasıl bir tavuk kızartılır, omlet ve salata nasıl yapılır ve
bir dizi hassas Fransız yemekleri; güveçler, çorbalar ve ravık ve hayır
rahat şeylerin sonu. Dolly çok ciddiydi, bu yüzden kayboldu
Bir ipucu değil ve asla bir yönü unutmadım; Hızlı ve hevesliydi
öğrenmek; ve Bayan Jersey kısa süre sonra gülünç bir şekilde ona inandığını ilan etti
aşçı olmak için doğdu.

"Ve bunun için büyük nitelikler var, Bayan Dolly," dedi. "Sen
Düşük övgü alması gerekmez. Şüphesiz insanlar var
Hiçbir şey _but_ aşçılar; Bu başka bir şeyin hatası, ben her zaman
inanmak. Kim gerçek bir aşçı olabilirse, eğer varsa daha iyi bir şey olabilir
şans ve bir irade. "

"Bana öyle geliyor, sadece sağduyu, Bayan Jersey."

"Sanırım bana _that_ her üzerinde büyüdüğünü söylemeyeceksin
çalı? Evet, sağduyunun yapacak çok şey var, şüphesiz; Ama bir gerekir
başka bir duyguya sahip olmak; Bir şeyin ne zaman doğru olduğunu bilmek gerekir; Ve
Kişi, doğru olduğu anı anlatabilmelidir ve sonra
Birine karar verilmeli ve hızlı bir şekilde almalı ve sahip olmasına izin vermemeli
Her şeyi yanlış yapacak başka bir an. Şimdi Bayan Dolly, seni görüyorum
Bir omlet ne zaman çıkaracağınızı bil-ve yine de bana nasıl olduğunu söyleyemedin
Bilmek."

Dolly'nin öğrenmesi gerçekten kendi elleriyle pratik yapmaktı. Bir gün
Lady Brierley, temizlikçi odasına gelmişti
Bayan Jersey'in rahatlığı için yaptığı bazı düzenlemeleri görün.
O oradayken Dolly bitişik bir ışıktan kapıyı açtı
Dolap, kolları dirseklerine yuvarlandı ve kolları tozlandı
un ile. Bilmediği birini görünce Dolly geri çekildi,
Kapıyı ondan sonra kapatıyorum.

"Kimin var var, Bayan Jersey?" dedi bayan, ne unutarak
O gelmişti. "O kız hizmetçiler arasında olamayacak kadar yakışıklı."

"Hizmetçiler arasında değil, hanımım. Evde değil. O sadece
Benden biraz talimat almaya geldi, ki vermekten çok memnun oldum
o?"

"Tabii ki. Bu senin yolunda. Ama o
Köy, sanırım? "

"Hayır, hanımım, ne de hiç bu kadar düzgün. Brierley'de yaşıyor
Kır evi; o ve annesi; Babanın şimdi orada olduğuna inanıyorum ve
Zaman, ama çoğunlukla yalnız yaşıyorlar ve Londra'da. Onlar
çok daha iyi; Ve geçen yıl tüm Avrupa üzerinden seyahat ettiler.
Onları bir daha asla görmemem gerektiğini düşündüm; Ama burada geri döndüler ve
Bir yıldır. "

"Sanırım onları duydum. Fakirler mi?"

"Çok korkuyorum, hanımım."

"Oraya gidersem, iyi olur mu Jersey?"

"Harika bir nezaket olurdu, hanımım. Bence iyi olabilir."

Hepsinin nihai sonucu bir ziyaretti. Şimdi tam yazdı; .
Sezon tam çiçek ve lüksüne girmişti. Güller açıyordu
Brierley Cottage'ın etrafındaki tatlı tomurcukları; hanımeli yaptı
bir çarşı içine sundurma; Bahçe bir vahşi bir şeydi, ama
Güzel, eski moda şeylerin vahşi doğası. Bir sıcak öğleden sonra, Dolly
elinde bir makasla bahçeye çıkmıştı
yarın yapraklarını dökecek tam gelişmiş güller; Yapmak
Bu arada, hem gül zımbaları hem de diğer şeylerin az kesilmesi; .
Bahçenin vahşi doğası çok harikaydı. Ve çok meşguldü ve
zevk almak; "Kesme" burada ve "Kesme", kaçarak
sürgünleri ve dalları dikkatsizce ondan yürüyüşe çıkar
daha sonra toplandı. O kadar meşguldü ki,
Taşıma tekerlekleri, durduklarını veya kapıyı açtıklarını hiç duymadım; bilen
Aslında hiçbir şey, ama meşgul olduğu iş, hafif bir sese kadar
Yakındaki çakıl üzerinde etrafını gösterdi. Sonra bir bakışta gördü
Orada dantel ve tüylerde duran bayan, arabası bekliyor
kapının dışında ve etrafına katılan hizmetçiler. Dolly salladı
Kendisi güllerden arınmış ve kimin kim olduğunu çok iyi bilerek öne doğru adım attı
olmalıdır. Yanaklarına biraz taze renk getirilmişti
egzersiz ve çalışmalarına ilgi; Biraz ekstra sifon geldi şimdi
Bu görünüşün sürpriziyle. Ondan biri kadar güzeldi
kendi gül dalları ve rüzgar saçlarını havaya uçurmuştu,
Her zaman çok yönlü, biliyoruz, belki de büyük bayana
Eşit eğitim isteği izlenimi. Ama o çok güzeldi ve
Ziyaretçi gözlerini ondan alamadı.

"Miss-Cely?" dedi. "Bayan Jersey'nin bahsettiğini duydum
Sen."

"Bayan Jersey benim için çok nazik bir arkadaş," dedi Dolly. "Will Leydi
Brierley içeri giriyor mu? "

Bayan Jersey onun arkadaşı, bayanı Dolly'yi takip ederken düşündü
Yazlık. Muhtemelen o sadece o seviyede ve benim geldiğim
atıldı. Ancak içeri girdi. Küçük yazlık oturma odası
Yine ona bir bulmaca bir şey; Zengin değildi, ama o da
Bayan Jersey'nin kendisi için devam edeceği herhangi bir şeye benziyor
konaklama. Çiçekler bacayı doldurdu ve vazo içinde durdu veya
sepetler; Kitaplar bir masada, diğer çizim malzemelerinde yatıyordu; Ve
her şey olduğu gibi, yine de her şeyde vardı
Evdeki zevklerin olumsuz olduğu kadar olumsuz ve olumlu kanıtlar
rafine edilmiş, hassas ve ekili. Sadece söylemek zor
İzlenim nasıl bir yabancı üzerine geliyor, ama bayan üzerine geldi
Brierley koltuğunu almadan önce. Dolly de, o kadar çok baktı
Ona şaşkın. Gül sepetini koymuş ve atmıştı
Bahçe şapkasından ve şimdi odayı da gölgeleyen panjurları açtı
çok ve ziyaretçisinin yakınında bir sandalye aldı. Kızın tarzı, bayan
testere, son derece oluşturuldu; Hiç çırpılmış gibi görünmüyordu
Onur onu yaptı ve dikkatini basit bir şekilde teklif etti
Yeterince zarif ama mükemmel serin nezaket. O kadar havalı ki
Oldukça heyecanlı Lady Brierley'nin merakı,
Gittiği her yerde büyük önem taşıyan kişi. Gözü hızlı bir şekilde aldı
Odanın düzgünlüğü, sadeliği ve yine de yaşam ifadesi
ve zihinsel aktivite; sandalyedeki çalışma ve çalışma sübstası, bir grup
Ferns ve Amaranthus bir vazoda, diğerinde güller, menekşeler üzerinde
masa, bir sonrakiden olmayan kitapların fizyognomisi
Dolaşım kütüphanesi, çizim malzemeleri; Ve sonra geri döndü
ondan önce oturan figür, atılmış, güzel saçlar ve çok
hassas, ruhlu yüz; Ve eğer Lady Brierley'nin zihnini geçti, eğer
böyle bir kızım vardı!-avantajlarla ve onu gündeme getirerek
Ona verebilirdi, ne olmazdı! Ve bir sonraki
Düşündüğü gibi, oğlunun Rusya'da olduğu için mutluydu. Dolly açmıştı
pencere ve sessizce oturdu. Annesinin istemeyeceğini biliyordu
çağrılmalı. Bir kez, aylar önce Dolly, bu ziyaret için biraz umut etmişti,
Ve ona hoş bir arkadaş veya sosyal getirebileceğini düşündüm
en azından tanıdık; Şimdi o kadar uzun süre bayandan beri
Brierley'nin dönüşü, büyük evden nezaket belirtisi olmadan, o
böyle bir beklentiyi bırakmıştı; Ve bu yüzden hiçbir şey umursamıyordu
ziyaret etmek. Dolly'nin zihni başka bir yerde kaldı; Lady'e ihtiyacı yoktu
Brierley; Ve kısmen onun güzel, ayrık lütfu
hanımın merakını çeken tarz.

"Brierley Cottage'ın çok güzel bir yer olduğunu bilmiyordum," diye başladı.

"Oldukça rahat," dedi Dolly. "Şimdi yaz aylarında, çiçekler
dışarıda, bence çok güzel. "

"Çiçeklere düşkünsün. Seni gül zahmetlerini budarken buldum,
Sen değil misin? "

"Evet," dedi Dolly. "Eskiden buna katılan yaşlı adam beni bıraktı
Uzaklaştığımızdan beri zor. Onları kesmeseydim giderlerdi
Tahmin edilmedi. Olduğu gibi. "

"Beceri gerekmiyor mu?"

"Ah evet," dedi Dolly, yüzü eğlenerek kırışıyor; "Ama var
Bunun için yeterli. Çok şey öğrendim. Ve budama çok güzel
iş. Bu sadece zamanı değil. "

"Nasıl güzel olabilir? Anlamıyorum."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Dolly. "Ama bence kesmenin güzel
çirkin olan ölü ahşap ve eski odun kesebilir
Gelecek yıl çiçek açması için en iyi sürgünleri bırakarak kurtulmak. Ve
Sonra aşırı büyümüş çalıların kesilmesi, düzgün, kompakt olması için,
zarif çalılar, vahşi, garip büyüyen şeyler yerine-
Her dokunuş için sürekli zevk; Ve gül fırçaları, ben
inanıyorum neredeyse bana akıllı yaratıklar gibi görünüyor. "

"Ama akıllı yaratıklarla uğraşmaz mısın?"

"Rab yapar," dedi Dolly sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" dedi bayan keskin bir şekilde. "Senin anlamıyorum
Anlam."

Dolly, "Tüm insanların gül fışkırtma olduğu anlamına gelmedim," dedi.
Yine yüzünde enfes bir eğlence parıltısı.

"Ama açıklayacak kadar iyi olmayacak mısın? Ne demek istiyorsun,
Eski notunuz? "

"Bu çok derin bir anlam değil," dedi Dolly biraz iç çekerek. "Sen
Bilin, Lady Brierley, Kutsal Kitap Rab'bin halkını, Hıristiyanları,
Rab'bin bahçesindeki bitkiler; Ve Rab kocasıdır; ve nerede
Bir bitkinin çok rütbe ve vahşi büyüdüğünü görür, budanır-keser
Bu-daha fazla ve daha sağlıklı olabilir ve işini daha iyi yapabilir. "

"Bu korkunç bir fikir! Nereden aldın?"

"Mesih öyle dedi," diye cevapladı Dolly şimdi onun karşısında bakarak
Sorulayıcı. "Bu korkunç bir fikir mi? Bana öyle görünmüyor. O
kocası. Ve işe yaramaz bir dal olmak istemiyorum. "

"Son zamanlarda kıtada mısın?" Leydi Brierley,
eski konu.

"Evet; geçen yıl."

"Sorrento'daki eski konaklama evime gittin, sanırım duydum
Bayan Jersey. Rahat buldun mu? "

"Ah, keyifli!" dedi Dolly çok şey anlatan bir nefesle. "Hiç bir şey
Daha güzel ya da sevimli olabilir. "

"O zaman İtalya'da hayattan hoşlandın mı?"

"Çok fazla. Ama gerçekten her yerde zevk aldım."

"Sana bu kadar zevk verdi? Seni kıskanıyorum. Şimdi tüm Avrupa'ya gidiyorum
Ve beni herhangi bir yerde tutacak özel bir şey bulan. Ve bu arada görüyorum
Seninle böyle olmadığını konuşuyorsun. "

"Hayır," dedi Dolly, yarı gülümseyerek. "Avrupa harika, gerçek gibiydi
Benim için masal. Makasada seyahat ediyormuşum gibi hissediyorum. "

"Beni şımartın ve bunun nasıl olduğunu söyle? Yenilik, belki de."

"Yenilik yeterince hoş," dedi Dolly, "ama sanmıyorum
yenilik. Roma geçen hafta olduğundan daha büyüleyiciydi
Birinci."

"Ah, Roma! Biri asla yeniliklerin sonuna gelmez."

"Bu değildi," dedi Dolly başını sallayarak. "Kesinlikle düştüm
gladyatörün; Ve Raphael'in Michael'ı ejderhayı fethetmesi çok
En son gördüğümde benim için her zamankinden daha güzel;
Ve binlerce şey. Kalbime büyüyor gibiydiler.
Yani Venedik'te. Doges Sarayı-bunu takdir etmedim
Birinci. Sadece derecelere göre takdir etmeyi öğrendim. "

"Sanat zevkiniz nadiren yetiştirildi!"

"Hayır" dedi Dolly. "Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu yolculuğa kadar ben
hiç fazla görmemişti. "

"Brierley'de görülecek küçük bir şey var," dedi evin hanımı. "BEN
Bunu size göstermek ister. "

Dolly, "Tekrar görmesini çok isterim," dedi. "Senin hanımefendin
çok nazik. Bayan Jersey bana bir kez evi gösterdi, ilk geldiğimizde
Burada; Ve bazı resimlerden memnun kaldım ve eski
oymalar. Her şey evdeki hiçbir şeye benzemiyordu. "

"Evde mi?" dedi Lady Brierley büyüleyici bir şekilde.

"Demek istediğim, Amerika'da."

"Tekrar yenilik," dedi bayan, gülümseyerek, çünkü sevmeye yardım edemedi
Dolly.

"Hayır," dedi Dolly, "bu değil. Bundan çok daha fazlaydı. Gerçekti
Güzellik,-ve sonra, gücü olan bir ailenin jetonlarıydı
Tarihini baştan beri yazmak için yeterli. Güç vardı ve
tarih; Ve diğer günlerin böylesine garip bir nefes. Gibi hiçbir şey yok
Amerika'da. ''

"O zaman seni İngiltere'de mi tutalım?" dedi Lady Brierley hala
memnun gülümseme.

"Bilmiyorum," dedi Dolly; Ama yüzü bulanıklaştı ve kaybetti
Bir an önce içinde olan parlaklık.

"Geri dönmeyi tercih edeceğinizi görüyorum," dedi ziyaretçisi. "Belki de var
Burada bizimle evde hissetmek için yeterince uzun değil mi? "

"Birkaç yıldır buradayım," dedi Dolly. "Ben olduğumdan beri
On beş yaşında. "

"Bu arkadaş edinecek kadar uzun."

"Arkadaş edinmedim," dedi Dolly. "Annemin sağlığı onu tuttu
Evde-ve onunla kaldım. "

"Ama canım, sen sadece istemek doğal olan bir yaştasın
arkadaşlar ve onlardan zevk almak için. Daha sonraki yaşamda, yeterli olmayı öğrenir
kişinin kendisi; Ama on sekizde değil. Korkarım Brierley ne yazık ki olmalı
Yalnız sana. "

"Ah hayır," dedi Dolly, tatlı bir gülümsemesinin parıltısıyla,
yüzünün üzerinde; "Ben yalnız değilim."

"Bazen gelip beni görecek misin?"

"Eğer yapabilirsem. Teşekkür ederim Lady Brierley."

"Bana bir filozof gibi görünüyorsun," dedi bayan
Açıkçası hala Dolly'yi bir bulmaca buldu. "Yoksa daha çok bir sanatçı mı
Söylemeliyim? "-Çizim masasına bakıyorum-" Sanırım sanatçıların çok
kendileri için yeterli. "

"Ben ne biriyim ne de diğeri," dedi Dolly, gülerek.

"Kayıtsız değilsin-bunu görebiliyorum. Sırrı nedir, özledim
Copley? "

"Pardon'a yalvarıyorum-hanımefendiniz ne anlama geliyor?"

"İçerik ve kendine güvenen sırrınız. Affedersiniz-ama beni heyecanlandırıyorsun
Bir kerede kıskançlık ve merak. "

Dolly'nin görünümü ateşe geri döndü. "Sırlamam yok" dedi
Gravely. "Ben bir filozof değilim. Korkarım her zaman değilim
memnun. Ve yine de _am_ içerik, "diye ekledi"
Bana veriyor. İyi olduğunu biliyorum. "

Lady Brierley, çok tek bir akıllıca ve gözlerinde gözyaşları gördü ve
aynı anda masum. Giderek daha fazla ilgileniyordu, ama olmazdı
Dolly'nin son liderliğini takip edin. "Ne çiziyorsun?" diye sordu, yine dönüyor
başı çizim malzemelerine doğru.

"Ne olursa olsun ne olursa olsun," dedi Dolly. "Benzerlikler, bazen; küçük
Sevdiğim herhangi bir şeyin parçaları. "

Lady Brierley benzerliklerin bir örneği gösterilmesine yalvardı; Ve
Hemen Dolly'yi gelip kendi fotoğrafını çekmeye ikna etti. İle
Ziyaret hangi anlaşma sona erdi.

Birkaç ay önce gelmiş olsaydı, Dolly'nin bakarken
Ziyaretçisinin figürünü geri çekerek, onu sevmeliydim. Yapabilir
bir arkadaş ve çok yardımcı oldu. Şimdi yapabileceğini sanmıyorum, benim
bayan!



Bölüm XXXI.

Eller dolu.

Ancak Dolly kısmen yanılıyordu. Lady Brierley bir yardımdı. Birinci,
benzerlikler için. Dolly onun küçük bir resmini çok çekici boyadı
Ladyship, sürekli bir tavsiye mektubu olduğunu; Bayan
Brierley'nin arkadaşları Dolly's Cencil'in aynı hizmeti yapmasını istedi
onlar için; Komşu aileler işini gördü ve hayran kaldı ve geldi
Becerilerinin kendi adına uygulanması için yalvarın; Ve kısacası, emirler
Dolly'nin tam işgaline akan her zaman
onlara ver. Onlar da iyi ödediler. Bunun için Dolly hanımefendi
Brierley fiyatın ne olması gerektiğini söylemek; ve Lady Brierley, tahmin ediyor
bir yandan ihtiyaç duyulan ve diğer yandan bolluğu bilmek,
çok güzel bir figürde fiyat; Ve para kendini yığıldı
Dolly'nin gizli istif. Bundan çok memnundu; Onun malzemeleri için
Babası gittikçe daha tehlikeli oldu. Gözlerini kapatmış gibiydi
Brierley'e geldiğinde ve bir şeyin olduğu gerçeğini tanımadığında
istemek veya eksik. Ve Dolly böyle kasıtlı gözetimin olduğunu biliyordu
Bay Copley'nin kendisi gerçek ve sadık olsaydı asla olmazdı
iş; Olmadan yanlış ve tehlikeli yollarla gittiğini biliyordu
Onu takip edip tam olarak ne olduklarını görebilir. Bir konforu,
annesinin bu kadar korkunç işaretleri okumadığını görmüyordu
kendine okunabilir.

Ve burada da Lady Brierley'nin yeni bulunan dostluğu faydalı oldu. O
Kızın sorunlu ruhları için bir saptırma yaptı. O sürekli
Evde Dolly var. Dolly annesini terk etmeye itiraz etti; -den
Aynı zamanda Bayan Copley, Dolly'nin evde kalmasına çok itiraz etti
Böyle bir şans sunduğunda; Yani, ilk başta boyamak ve sonra ona vermek
Sweet Company, Dolly sık sık gitti ve bayanla bir seferde saatler geçirdi
Brierley, kendi tarafında, küçük olana gitmeye giderek daha fazla büyüyen
Toplumunda Amerikalı kız. Dolly bir yenilikti ve bir gizemdi ve
güzellik. Lady Brierley'in oğlu Rusya'daydı; Yani ona zarar yoktu
bir güzellik olmak, ama aksine; Gözler için hoştu. Ve
Dolly _naive_ ve taze ve bağımsızdı,
Korkusuz ve Lady Brierley'in kendisinden çok daha açık ve yine de
Herhangi bir bayanın sahip olabileceği gibi bir kadın haysiyet rezervi; Ve nasıl
Para için benzerlikleri boyayan ve kendi ekmeğini yapan kız ve
Bayan Jersey'nin öğrenilmiş aşçı, Lord Brierley ile böyle konuşabilir
Tatlı, sessiz özgürlük, büyük bayan için en şaşırtıcı bir bulmacaydı. Bu yüzden
Başkaları içindi, çünkü Brierley House'da Dolly sık sık çok fazla
şirket. Onu iyi yaptı; Onu yeniledi; Ona bir dünya verdi
Annesinin eğlencesi için anlatacak şeyler; Ve tüm bunların yanı sıra
Lady Brierley'in gerçekten bir arkadaş olduğunu hissetti ve eğer nazik olurdu
vesileyle; Gerçekten de şimdi nazikti.

Dolly'nin hepsine ihtiyacı vardı, daha karanlık günler geliyordu ve gölgesi
Onlar olduğu gibi "daha önce döküm" idi. Bay'ın her ziyaretinde
Copley kulübeye, Dolly daha tedirgin oldu. İyi görünmüyordu
ne de mutlu, ne de kolay; Onun tarzı kısıtlandı, ruhları
zoraki; Ve ortaya çıkan her şey için, Dolly ve onun
Annem yayında yaşayabilir. Onlara yaşamak için başka bir şey vermedi. Ne
Kendi üzerinde mi yaşıyordu, Dolly, şarabın yanı sıra sorguladı mı? Ve uydurdu
Aklı, olduğu gibi zor ve etkisi olarak şüpheli,
Bir dahaki sefere indiğinde onunla konuşun. "Ey baba, baba!"
Kalbinin acısıyla kendi kendine ağladı, "Nasılsın! Nasılsın!
yapabilir misin! Nasıl yapabilirsin! Asla, asla olmamalı, bir çocuk
Babası için utanıyor! Dünya ters çevrildi. "

Ne kadar acı, her zaman gurur duyan çocuklar
Ebeveynleri asla bilemez. Dolly bazen ellerini sıktı
gözyaşlarının ötesinde olan sıkıntı; ve sonra kendini iki katına çıkardı
annesine, işlerin nasıl olduğunu bulmasını önlemek için
giden. Bir dahaki sefere babasıyla açık bir konuşma yapardı
Geleceğini hissettiği için çok zor; İşler devam edemedi
onlar; Ya da en azından, kapsamlı bir arıza ile bitmeden değil. Ancak
Amaçlı şey bir şeydir; Yürütebileceğimiz şey sık sık
Oldukça başka bir şey.

Bay Copley ortaya çıkmasından bir iki hafta önceydi. Dolly
Pencereden bakarak ve köyün uçuşunun yukarı çıktığını gördü ve
Babam ondan çık. Gerçeği annesine duyurdu ve sonra
Onunla tanışmak için bahçe kapısına koştu. Ellerinin karşılaştığı gibi
Kapı, Dolly neredeyse geri düştü; elini mandaldan aldı ve
Sadece babasının kolayca yapamadığını görünce tekrar ortaya koy
Kapıyı açın. Hasta görünüyordu; Yürüyüşü tottering, gözü
titreme ve konuştuğunda sözünü karıştırdı. Dolly hissetti
Eğer bir yumru buz aniden kalbinin olduğu yere gelmiş olsaydı.

"İyi değilsin baba?" Birlikte yürüyüşe çıktıklarında dedi.

"Yeterince iyi," diye geri döndü Bay Copley-"Doğrudan. Lanetli ıslak
Hava-kemiğe batırılmış-henüz sıcak olmadı. "

"Islak hava!" dedi Dolly; "Neden, çok güneşli ve sıcak. Ne
düşünüyor musun baba? "

"Güneş İngiltere'de parlama yapmayın," dedi Bay Copley. "İçeri gireyim
Ve bir fincan çay veya kahve iç. Brandy gibi bir şey tutmuyorsun
Evde değil mi? "

"Zaten yeterince brendi var," dedi Dolly düşük, ciddi bir sesle.
"Biraz kahve yapacağım. Gel-neden titriyorsun baba!
sen _cold? _ "

"Üç gündür sıcak değil. Soğuk? Evet. Kahve, Dolly, izin ver
Biraz kahve iç. Bir adamın içinde yaşadığı en kötü iklim. "

"Neden baba," dedi Dolly, elini koluna bıraktı, "
ıslak! Kendinize ne yaptın? "

"Islak mı? Hayır,-değil. Aşağı inmek için kuru bir kat koydum-olmaz olurdu
Islak olanı giyecek kadar aptal. Kahve, dolly! Yeterince soğuk
bir ateş. "

"Ama ceketin nasıl ıslanıyor baba?"

"Bu ıslak değil. Londra'da ıslak bir ceket bıraktım-yeterince var. Eğer gidersen
İngiltere'de ıslanmalısın. Bana biraz kahve ver
Herhangi bir brendi var. Sana söylüyorum, o zamandan beri hiç sıcak olmadım. "

Dolly, Bayan Copley'nin biraz değişiklik yaptığı merdivenlerden çıktı
elbisesinde.

"Anne," diye bağırdı, "aşağı inip baba ile ilgilenir misin?
iyi değil; Korkarım üşüttü; Onu biraz yapacağım
Kahve olabildiğince hızlı. Ceketini değiştirmesini sağlayın;-Islak. "

Sonra Dolly tekrar koştu, titreyen her sinir, ama zorlamak
Kendisi istikrarlı ve metodik olarak çalışmak. Bir fincan yaptı
Güçlü kahve, evde sahip olduğu güzel bir sığır eti pişirdi,
sahip olduğu için sevinmek; Ve biftek yaparken bir
Hem babanın hem de annenin sevdiği gibi tost tabağı.
Yarım saat içinde her şeyi hazırladı ve bir tepsiye taşıdı. Bayan.
Copley, onu izlerken endişeli ve şaşırmış bir yüzle oturuyordu
koca; Boş şömine sürünmüş ve ona doğru eğilmişti
Konforun aranması gereken bir yere doğru. Karısı vardı
onu ıslak paltoyu eski bir giyinme ile değiştirmeye ikna etti,
Ancak değişim, işleri iyileştirmemeye sahip değildi.

"Sorun nedir?" dedi zavallı Bayan Copley korkmuş bir yüzle. "BEN
Söylediklerinden hiçbir şey yapamam. "

"Sanırım soğuk yakaladı," dedi Dolly çok sessizce; Yüzü olsa da
beyazdı ve mutfakta bakanlıklarının her zaman
Kalbindeki bu buz hissi ile çalıştı. "Baba, işte senin
Kahve ve iyi; Belki bu sizi daha iyi hissettirir. "

Yemeklerini masaya güzelce koymuştu; O dökmüştü
kahve ve biftek bir parça kesin; Ama Bay Copley hayır'a bakar
yiyecek. Biraz kahve içti ve bardağı yere koydu.

"Özensiz şeyler! Brendi yok mu?"

"Bu öğleden sonra brendi aldın baba. Kahveyi al
Şimdi."

"Brandy? Dişlerim gevezelik ediyordu ve sefil bir bardak aldım
bir yerlerde. Bana biraz daha ver, Dolly! Ve bu titremeyi durdur. "

"Nerede soğudun Bay Copley?" diye sordu karısına. "Yakaladın
korkunç bir soğuk. "

"Tür hiçbir şey. Ben iyiyim. Sadece yağmurdaydım; yağmur yağacak
Herhangi bir adamı ıslatın; Ceketim anladım. "

"Ama _when_, Frank?" karısını çağırdı. "Günümüzde yağmur yoktu;
açık, sıcak yaz havası. Ne zaman yağmurdaydın? "

"Bilmiyorum. Yağmur yağmuru. Ne zaman göstermiyor. Hiçbir şeyiniz yok mu
Bundan daha mı iyi? Sabaha kadar titremeyi bırakmayacağım. "

Ve yapmadı. Onu yattılar ve oturup izlediler,
anne ve kızı; Ateşli titremeyi ve ateşi izlemek
Bu yavaş yavaş yanaklarında yükseldi. Daha fazla alamadılar
yaramazlık nedeni hakkında bilgi. Gerçek şu ki, iki ya da
Üç gece önce, Bay Copley uzun süre oyunda oturmuş ve sarhoştu
özgürce; özgürce de kayboldu; böylece sonunda eve gittiğinde
Zihin ve beden durumu o kadar kuşatılmış ve kafası karışmıştı ki
Yoğun yağmur yağdığının açıklaması yok. Isıtılmıştı ve
Dış hava ferahlatıcıydı; Bay Copley, lojmanlarına yürüdü;
elbette sırılsıklam; Ve eve dönerken artık yoktu
alması gerektiğini bilecek kadar algının netliği
ıslak kıyafetlerinden. Hiç bilmediği geceyi nasıl geçti; ama
Sabah onu çok sefil buldu ve o zamandan beri sefil olmuştu.
Ağrılar ve ağrılar, ısı yıkamaları, açıklanamayan soğuk sürünme,
ev sahibinin önerdiği herhangi bir potansiyelle kovulmamak veya
Bay Copley'nin alışkanlıklarının onu tekrarladığı daha güçlü taslaklar; ve
üçüncü gün, aynı tür aptal içgüdüyle bir şeyle
yaralı veya hasta bir hayvan örtbas etmek için geri çekildi, kendini içine attı
Koç sonrası ve Brierley'e gitti. Doğal olarak, yararlandı
onu ısıtmak için bir şeyler almak için yerleri durdurmak; Ve böylece ulaşıldı
Sonunda tamamen karışık ve düzensiz bir zihin durumunda ve
vücut.

Ne Bayan Copley ne de Dolly o gece yatmayacaktı. O değil
Yapılacak çok şey vardı, ama korkacak çok şey vardı; Ve içeri girdiler
Birbirlerinin şirketine korkuları. Bayan Copley, kolay sandalyede dolandı
Zamanın bir kısmı; ve Dolly başıyla birlikte açık pencerede oturdu
Eşik ve orada çok ferahlatıcı olan uykusunda kendini kaybetti. .
Gece değişiklik görmedi; ve sabah olduğu gibi sabah hoş karşılandı
hastalık zamanları, çünkü karışıklık ve işin zorunluluğu getirdi
yapılır.

Kendini suyla yeniledikten sonra Dolly ve
Elbisesini değiştirmek, aşağıya gitti. Salon kapısını açtı ve
hala bir an durdu. Yaz sabahı onunla taze olarak onunla tanıştı
Gül kokusu ile ağır, kuşların şarkısıyla müzikal;
Dim, tatlı, hayat dolu, nefes alan hoşluk, sevgisini katlar
gizem içinde. Henüz, işler görülebilir ama şaşkın bir şekilde; Karanlık Banka
Brierley Park'ın dev ağaçları ile gökyüzüne karşı yükseldi, orada
Küçük nehirde parıltı, yakın ağaçların ana hatları ve
Çalılar birleştirildi ve belirsizdi; Ama ne bir uğultu, karıştır ve büyülen
Ve mutlu yaratıkların chitter'ı! Kaç yaratık mutlu olacak! Ve
Yaz gününün nimetlerinden ne kadar sıcak bir tütsü nefesi anlattı
Onlar için mağazada! Onlar için, Dolly için değil mi? Onu zorlaştırdı
soru ve cevap. O da onun içindi; Onun için olmalı;
Rab'bin iradesi, tüm yaratıklarının mutlu olması gerektiğiydi; Ve bazı
Yaratıkları olmazdı! Bazıları zengin davetiyeyi reddetti ve
ne kendilerini almaz, ne de başkalarının cömertçe almasına izin verir,
Tanrı'nın kutsanmış hediyeleri. Dolly'ye konuşulamaz bir acı ağrı ile geldi.
Evet, Rab'bin iradesi barış ve sevinç ve hepsi için bol miktarda; dolgunluk
zarif arz; mutlu kalplerin şarkısı, sevgi dolu ve
onu övüyor. Ve erkekler başka bir şeye sahip olmak için kendi seçimlerini yaptılar ve
Sadece tatlı olması gereken şeye acı getirdi. Gözyaşları geldi
Yavaşça gözlerine, kederli gözyaşlarına girdi ve yanaklarını yuvarladı
umutsuzca. Şimdi onun küçük ailesinden ne olacaktı? O
Baba, korkuyordu, ciddi bir hastalığa giriyordu, bu da
Son kimse ne kadar süredir bilmiyordu. Onu kim hemşire olur? Ve eğer Dolly yaparsa, kim
Hanehalkının işi yapar mı? Ve eğer babası için atıldıysa
Önemli bir zaman, nereden gelmesi gereken malzemelerdi?
Dolly'nin küçük stoğu sonsuza kadar sürmezdi. Ve annesi nasıl olurdu
Strip, özen ve yorgunluğa mı dayanıyor? Dolly gibi görünüyordu
Orada kapıda durdu, gökyüzü kapanıyordu ve yere
ayaklarının altında yol veriyor. Genellikle cesaretini cesurca tuttu;
Şimdi başarısız oldu.

"Dolly," annesinin sesi korkuluklarından boğuldu
Üst Salon.

"Evet anne?"

"Nelly'yi mümkün olan en kısa sürede doktora gönderin."

"Evet, anne. Yeterince hafif olur olmaz."

Doktor! Bu başka bir düşünceydi. Sonra doktorun
fatura. Ama bu noktada Dolly kendini yakaladı. "_
Morrow _ "-Bu ne anlama geliyordu?" _ Hiçbir şey için dikkatli olun; _ ama
Her şey dua ve displicing ile, Şükran Günü ile,
Talepler Tanrı'ya bilinir. "Ve" Bizi kim ayıracak
Mesih'in sevgisi? "Kelimeler, bağlı gibi görünen grupları kaybetti
Dolly'nin Demirdeki Kalbi; Kırıldı, dizlerinin üstüne düştü
Sundurma, başını koltuğa oturtun ve bir gök gürültüsü içine patladı
havayı büyük ölçüde temizleyen ve baskıyı hafifleten ağlama
altında çalıştığı. Bu neredeyse nadir bir şeydi
Dolly için eski umutsuz ruh hali olarak; Sarsılmış hissederek yükseldi ve
henüz güçlendi. Görev için hazır.

Küçük oturma odasına girdi, kasayı açtı ve koydu
Mobilya sırayla, toz ve düzenleme. Bunu iyi bırakmak
Dolly mutfağa indi ve ateşi yaptı. Ne düşünüyordu
Kahvaltıda yapmalı, küçük elçisi onu yaptığında
dış görünüş. Dolly ona biraz ekmek, tereyağı ve soğuk kahve verdi ve
sahip olduğu doktora bir notla onu köye gönderdi
Bu arada hazırlandı. O zaman kendi kendine gitti, su ısıtıcısını giydi ve
Dün gece pişirdiği el değmemiş sığır eti parçalarına baktı.
Bayan Jersey sayesinde onlarla ne yapacağını biliyordu. Bir sonraki şey
nemli bahçeye gidip bir avuç farklı bitki almaktı
ve orada büyüyen sebzeler; Ve onlarla ne yaptı ben yapmayacağım
söylemek; Ama bir süre sonra Dolly'nin en tuzlu karmaşası hazırlandı. Daha sonra
Üst katta annesine süründü. Burada her şey olduğu gibiydi
bütün gece oldu. Dolly aşağı inmek ve sahip olmak için annesine fısıldadı
biraz kahvaltı. Bayan Copley başını salladı.

"Yapmalısın anne canım. Güzel bir şeyim var-ve babam
uyku; Seni istemiyor. Gelmek! Mutfakta aldım
Nelly uzakta ve daha az sorun var ve kahveyi sıcak tutuyor. Gelmek!
Babam kısa bir süre için hiçbir şey istemeyecek, sen ve ben ve
Sahip olmalı ya da elimizde olanlara dayanamayız. Gel anne.
Yüzünüzü yıkayın ve sizi yenileyecek ve aşağı inecek. "

Küçük mutfak çok temiz; Pencere açıktı ve yaz
Sabah bakıyor; Kimse orada değildi; Ve böylece olabilir
Kahvaltı yapmak için çok daha kötü bir yer ol. Ve hazırlanan yemek
Dainty, basit olsa da. Bayan. Copley çok fazla ya da dolly yiyemedi; Ve
Yine de kahvaltıya gelme şekli ve hazırlığın güzelliği
rahattı; Onlar her zaman; Her şeyin
karışıklık değil ve eskinin devamı için bir tür garanti vermek
yollar. Yine de Bayan Copley fazla yemedi ve yakında ona geri döndü
kol saati; ve Dolly masayı temizledi ve sahip olabileceğini düşündü
Akşam yemeği için. Akşam yemeği için her zamanki gibi olmalı; Bu kararlıydı.
Ancak doktorun gelmesi programdaki bir sonraki şeydi.

Doktor geldi ve ziyaretini yaptı ve Dolly onunla salonda tanıştı
uzaklaşıyordu. Uzun İngilizce ile rahat görünümlü bir adamdı
bıyıklar; Kırmızı ve etli; Dolly'nin itirazları olmayan biri,
Kendi adına, iyi bir kadeh şaraba, hatta iyi bir ölçüye
Bira, şarap gelmediyse.

"Baban, değil mi?" dedi doktor. "Peki, ona iyi bak-al
ona bak. "

"Onunla nasıl bakacağız efendim?"

"Şey, üst katta ilaç bıraktım. Çok fazla yemek istemeyecek; ne de
Bir veya iki gün boyunca her şeyin çoğu. "

"Nedir? Soğuk mu?"

"Hayır, genç bayan. Ateş."

"Birkaç gün önce yağmurda kendini ıslattı. En son titriyordu
gece."

"Çok muhtemel. Bu ateş. Yolunu almalı. O titrmiyor
Şimdi."

"Uzun hasta olacak mı efendim?"

"Söylemek imkansız. Bu şeyler güvenilmemeli. Kalkabilir
Bir iki gün içinde, ancak bir iki hafta içinde çok daha fazla. İyi
Sabah!"

Bir iki hafta! Dolly ayağa kalktı ve ayrılan şezlongaya baktı
yaşam konularında bu kadar kolay yargılama yapan görevliyi taşıdı
ve ölüm. Soru geri geldi. Annesine ne olur ve
O, izlemek ve hemşirelik haftalarca tutulması gerekiyorsa?-tüm
Dinlenin yapılması gerekiyordu. Dolly bir süre çok mavi hissetti; O zaman o
Tekrar salladı ve işini tuttu. Nelly geri dönmüştü
Bu kez, kasaptan bir dana eti ile. Dolly koy,
Annesi için mümkün olan en güzel narin güveç yapmak; Ve hatta
Babası et suyunun yapabileceğini düşündü. Otlar topladı ve
Yine bahçede sebzeler ve Bayan Jersey'den bir haberci geldi
bir sepet çilek ile; Dolly, geri dönmek için bir not yazdı
Sepet ve tamamen yoğun bir sabah geçirdi. Ekmek için de
yapılmak; Ve küçük yardım arkadaşı sadece en basit detaylar için iyiydi
Ovma, süpürme ve yıkama. En iyisiyle oldu
Sonuçta zorluk, dolly annesini gelmesi için koaksiyel olarak
akşam yemeği; Nelly, izlemeye devam etmek için bırakılıyor ve eğer
Her şey istendi.

"Yemek yiyemiyorum, Dolly!" Bayan Copley, Dolly's'e otururken dedi
pano.

"Anne, gerekli. Bakın-sevdiğin şey bu ve çok
Güzel, biliyorum. Ve bu patatesler mükemmel. "

"Ama Dolly, haftalarca hasta olabilir, söyleyebiliriz; bu bir
düşük ateş. Oh, bu henüz sahip olduğumuz en kötüsü! "Diye bağırdı Bayan
Copley, ellerini sıkıyor.

Öyle görünüyordu ve bir an için Dolly konuşamadı. Kalbi
hareketsiz duruyor gibiydi.

"Anne, bilmiyoruz," dedi. "Hiçbir şey bilmiyoruz. Bu olabilir
Böyle bir mesele yok; _not_ son olarak olabilir; Doktor söyleyemez; Ve
Her neyse, anne, Tanrı bilir ve dikkatli olur. Ona güvenebiliriz
Yapamaz mıyız? Ve bu arada sen ve benim yapmamız gereken şey
Güç, inancımız ve ruhlarımız. Akşam yemeğini iyi gibi yiyin
kadın. Senin için bir fincan çay yapacağım. Belki baba olur
biraz al. "

"Ve sen," dedi Bayan Copley, onu izleyerek. Dolly'nin beyaz bir mutfağı vardı
Önlük açık, bu doğru, ama başka türlü mükemmel sıradaydı ve baktı
Çok güzel. "Ya ben?" dedi.

"Mutfak işi yapmak! Siz, kim için uygun-çok farklı bir şey!"
Bayan Copley burada gözyaşlarından kurtulmak zorunda kaldı.

"Mutfak işi yapmak mı? Evet, kesinlikle, bana verilen şey buysa
Yapmak. Neden? Dana eti iyi değil mi? Her şeyi yapacağım anne, bu geliyor
el ele, ben _can_ yapmak şartıyla. Anne, yarıya güvenmiyoruz. Kim olduğunu hatırla bana yemek pişiriyor. O ne yapmaz mıyım
bana veriyor mu? Ve sana küçük bir sır söyleyebilirim-yemek pişirmek için.
İyi değil mi? "

Bayan Copley sonuçta çok saygın bir akşam yemeği yaptı.

Bu, Bay Copley'nin hastalığının başlangıcıydı. İnanç ve
Günler geçtikçe cesaret iyi denendi; çünkü asla şiddetle
Hasta, asla tamir etmedi. Gece gündüz aynı sıkıcı alçak ateş tutuldu
O, sadece gücünü değil, ikisinin gücünü giyen
Yardımsız eller yapılan her şeyi yönetmek zorunda kaldı. Dolly nerede olduğunu bilmiyordu
Bir hemşire aramak için ve Bayan Copley bir tane olmak istemiyordu
içeri aradı. Kendisi acil duruma dayandı ve şikayet etmeyi bıraktı
kendi sıkıntıları hakkında; Her gece oturdu, sadece kısmi
Evin bakımı ile ellerini dolu olan Dolly'den yardım ve
Günlük görev ve hasta aşçı. Ve her gün geçtikçe ve
Geceden sonra izlendi ve günler ve geceler koşmaya başladı
Haftalar içinde, ikisinin gücü ve sinir enerjisi zaman zaman başladı
başarısız olmak. Soluk yüzler ve yorgun dışında ikisi de diğerine göstermedi
Gözler hikayelerini anlattı. Bayan Copley, geceleri gizlice onunla ağladı.
Pencere şiline gidin; Ve Dolly onu toplamak için yavaş ayakla gitti
otlar ve sebzeler ve bazen sundurmada oturdu
şafak ya da akşam kasveti ve kendisinin bir şeylerin sahip olduğu sahip olmasına izin verdi
Gerçekten çok karanlık görünüyor. Soru, ne kadar sürerdi
Yaptıkları gibi devam etmek mümkün mü? Güç ne kadar sürer
Dışarı?-Ve para? Doktor ücretleri Dolly's'den büyük bir tutam aldı
fon; Ve şimdiki zaman için hiçbir eklenmedi. Lady Brierley
uzak; Deniz kenarına gitmişti. Bayan Jersey çok nazikti; meyve ve
Yumurta ve sebzeler neredeyse her gün evden Dolly'nin yardımına geldi,
Ve nazik temizlikçinin kendisi hasta ile oturmayı teklif etmişti
Adam; Ancak bu teklif reddedildi. Bay Copley hiçbiri görmek istemedi
onun hakkında yabancı. Ve Dolly ve annesi şimdi çok oluyorlardı
yorgun. Haftalar geçtikçe birbirlerinin yüzlerine bakmayı bıraktılar
daha fazla sorgulama gözleriyle; Nasıl kaygının ve
Çaba her ikisine de anlatmıştı ve her biri ne olduğunun çok bilincindeydi
Diğeri düşünmek ve korkmaktı. Birbirlerinin gözleriyle tanışmadılar
Artık bu sessiz taleplerle; Ama gizli çaldılar
Bazen her biri diğer yüzün nasıl göründüğünü görmek için bakışlar; Ne jetonları
Gösterdiği aşınma ve yırtılma; Hızlı bir görünümde yer almak
yorgunluk, kaygı izleri, soluk renk,
yavaş yavaş daha önceki enerjinin yerini alan ruh. İçinde
Kelime ve Eylem Bunların hiçbirini göstermediler. Daha fazlası, şüphesiz,
Her biri yalnız kaldığında ve bekçi rahatlayabilirse, çok ciddi ve
Kederli ifade yüzlerine sahipti. Başka hiçbir şey yapamaz
rahat ol. Gece gündüz emek ve saat ilgi çekici değildi.

Ve böylece yaz sona erdi. Dolly sabırlıydı ama büyüyor
çok üzücü; Belki de annesinden daha geniş bir şeyleri ele almak
Çünkü şimdiki, kocasının
durum. Dolly, finansın yönetimi ve hane halkını yönetme
Her iki ebeveyn de düşünecek; Ve bazen neredeyse umutsuzdu.

Bir öğleden sonra mutfakta, biraz durgun
Akşam yemeğinin zamanı gelmeden önce çalışmak, yaza bakma
parıltı. Küçük mutfakta sıcaktı, ama Dolly'nin gitmek için enerjisi yoktu
serinlik için başka bir yerde. O dışarı bakarak oturdu ve neredeyse sorgulamak
her şeyin bir kerede sona erip gelmediği; hayat ve araçlar
Birlikte yaşayın ve araç edinme gücü. Ve yine de hatırladı
Yazıldığını-"Rab'be güven ve iyilik yap;
karada yaşıyor ve _Berla Besleneceksin_. "Ama o zaman,-geldi
kalbine soğuk,-babasının ve annesinin
bu koşulları yerine getirmişti; Söz için iyi olabilir mi
_her_ tek başına mı? Ve gerçekten, Dolly'nin inancı şimdi neredeydi? Withal,
Pencereden dışarı bakarken, tam zenginliği gördü
elin zenginliklerinin bir rehin ve kanıtı olan yaz
geldi.

"Bir beyefendi var anne," diye açıkladı Dolly'nin küçük yardım arkadaşı
kulak. Dolly başladı.

"Bir beyefendi? Ne beyefendi? Doktor değil mi? Buradaydı."

"Bu değil. Dr. Hopley'i tanıyorum. O değil."

"Şirketi göremiyorum. Şirket mi Nelly?"

"Beyefendi demedi anne."

"Nerede?"

"Orada kapıda duruyor."

Dolly yavaşça yükseldi ve şüphesiz büyük mutfak önlüğünü çıkardı;
Kuşkusuz yukarı çıktı. Belki de kim olduğunu görse iyi olur. Bayan.
Jersey bir elçi göndermiş olabilir-ya da Lady Brierley! O devam etti
açık olan salon kapısı ve gerçekten uzun bir figür gördüğü yerde
Tüm kapılardan dolu yaz parıltısına karşı. Uzun bir figür, bir
uzun boylu, dik figür; İlk başta Dolly sadece siluetini görebiliyordu
onu sıcak dış ışığa karşı. Şüphesle yakın geldi
açık kapı. Sonra uzunluğun dışında biraz daha görebiliyordu; A
Tuhaf yatağın dikliği, erkekçe, açık bir yüz, yakın bir başın başı
Kıdemli saçları kıvırma ve hoş bir beklentinin ifadesi; oradaydı
Yüzünde yarım gülümseme ve ertelemeli bir bekleme görünümü. O durdu
ondan önce çubuklu ve bir yabancının havası yoktu; Ama Dolly
Oldukça şaşkın. Birisi tamamen garip ve yine de bir şekilde
aşina. Hiçbir şey söylemedi; Gözleri neden yabancı olmak, neden sorguladı,
Orada yüzüne böyle bir bakışla durmalı.

"Korkarım hatırlanmadım," dedi beyefendi, gülümsemeyle
biraz daha çıkıyor. Onun görünüşü de istikrarlı ve açıktı
ve gözlemci,-Dolly'nin bu sessizlik karışımını gördü ve
azim? Gözleri elindeki küçük kapağa düştü, bir memurun
Cap, ve sonra onlara ışık geldi.

"Ah!" Ağladı,-"Bay Shubrick!"

"Roma'daki Noel gününden bu yana uzun zaman geçti" dedi; daha
Yüzünü daha iyi tararken yüzüne dalmış yerçekimi geliyor
Akşam ışığının çok tam olarak ortaya çıktığı onun karşısında.

"Ah, şimdi biliyorum," dedi Dolly. "Hatırlanmam gerekmiyor; ama ben
Seni burada görmeyi bekleyemedim. İçinde olduğunu sanıyordum
Akdeniz. İçeri girecek misiniz Bay Shubrick? Gördüğüm için çok mutluyum
Sen; Ama düşüncelerim çok uzaktaydı "----

"Akdeniz'de olduğumu mu düşünüyorsun?" Dolly'yi takip ederken dedi
"Neden sorabilir miyim, neden?"

"Geminiz oradaydı."

"Orada _was_; ama gemiler sabit şeyler değil."

"Hayır, elbette hayır," dedi Dolly, panjurları açıp izin veriyor
Yaz ışığı ve koku akışı içinde. "Sonra ne zaman gördün?
Christina? "

"Aylarca değil. Kızıl şef Baltık'a sipariş edildi ve
Şimdi orada; Ve İngiltere'ye gelmek için bir furlough var. Ama-nasıl yaparsın
Bayan Copley? "

"İyiyim, teşekkürler."

"Bu bilgilerin bağlı olup olmadığını sorduğum için beni affet?"

"Evet, gerçekten iyiyim. Sanırım yorgun görünüyorum. Hastalıklarımız vardı
Burada iyi bir zaman için-babam. Anne ve ben yorulduk, şüphesiz. "

"Çok yorgun görünüyorsun. Korkarım burada olmamalıyım. Yapabilir misin
Ben kullanım? Sorun nedir? Lütfen unutmayın
yabancı."

"Bunu hatırlamaktan çok memnunum," dedi Dolly. "Hayır, sanki hissetmiyorum
Siz bir yabancıydınız, Bay Shubrick, o günden sonra birlikte geçirdik.
Sorunun ne olduğunu sordun-oh, bilmiyorum! Bir çeşit yavaş,
Sinir ateşi, hiç bulaşıcı değil, ne de çok endişe verici; Sadece olmalı
İzlenin ve her zaman onunla bir tane istiyor ve elbette
Bir süre yorulur. Bu yardım edilemez. Çok başardık
Peki."

"Bayan Copley değil mi?"

"Evet."

"Ne kadardır?"

"Şimdi beş hafta."

"Ve henüz iyileşme yok mu?"

"Bilmiyorum. Anne biraz düşünüyor," dedi Dolly, boğularak. Bu
Çok uzun bir aralıktan sonra göz ve sempati kulaklarına konuşmak,
onu üzdü; Dudakları titredi, gözyaşları geldi, noktadaydı
yıkılmak; Kendini kendi kendine mücadele etti, ama dudakları titredi
Giderek daha fazla.

"Zamanında geldim," dedi ziyaretçisi.

"Birini görmek, birisiyle konuşabilmek hoş,
Bakım için çok iyi, "dedi Dolly, elini gözlerinin üzerine fırçaladı
Hızlı bir şekilde.

"Yıpranmışsın," dedi diğeri nazikçe. "Ben basit olmayacağım
konuşacak biri. Bayan Copley, ben bir ülkemim ve bir çeşit
Arkadaş, biliyorsun. Gece saatini almama izin vereceksin. "

"Sen!" dedi Dolly, başlıyor. "Ah hayır!"

"Pardon'a yalvarıyorum. 'Oh evet' demelisin. Deneyimim var
Bana güvenebileceğini düşünüyorum. "

"Ah, yapamam. Bunu yapmana izin verme hakkımız yok."

"Yapabildiğin her şeyi kullanma hakkın var; çünkü kendimi
Emriniz. "

"Sen _Very_ türün, Bay Shubrick!"

"Daha fazla bir şey söyleme. Bu yerleşti," dedi kapağını alarak,
Sanki kalkış hazırlığında. Dolly biraz şaşkındı
Sessiz, kararlı bir şekilde, tıpkı Bay'dan hatırladığı gibi
Shubrick; göze çarpmayan ve önemsiz, ama eğer hareket ederse, hareket ederse
doğrudan hedefine. Yükselirken ayağa kalktı.

"Ama," diye kekeledi, "yapabileceğini sanmıyorum. Babam kimseyi sevmiyor ama
Anne ve ben onun hakkında. "

"Yarın beni sevecek," diye cevapladı Bay Shubrick bir gülümsemeyle. "Yapma
korku; Bunu yöneteceğim. "

"Çok naziksin!" dedi Dolly. "Çok naziksin!"-Zaten O
Bu teklif edilen yardıma doğru sıçradı ve Bay Shubrick öyle görünüyordu
kararlı ve güçlü ve hazır; Ona neredeyse hiç karşı çıkamadı. "Ama sen
_too_ tür! "Dedi aniden.

"Hayır," dedi ağır bir şekilde; "Bu imkansız. Unutma, ailede biz
Ait, kural asla ulaşamayacağımız bir kuraldır. "Birini seviyorsun
seni sevdiğim gibi başka bir şey. '"

Dolly'nin üstesinden gelen bu sözlerle bilmiyorum. İçinde
kelimeler ve birlikte. Çok yorgun ve aşırı oldu ve
Biraz korumasız nokta buldular ve gergin sinirlere ulaştılar. Dolly
İki elini de yüzüne koy ve gözyaşlarına boğuldu ve bir an için
Histerik olacağından çok korkuyor. Ama bu değildi
Dolly'nin yolu hiç ve sinirlerine karşı kararlı bir mücadele yaptı.
Bu arada, kendini tuttuğunu ve bir sandalyeye yerleştirildiğini hissetti
pencere; Ve birinin onu izlediği ve beklediği hissi
Öz kontrolün geri dönmesine yardımcı oldu. Bir çeşit çocukça hıçkırık ile, dolly
Şu anda ellerini indirdi ve parıltıdan baktı
Onun üzerinde duran genç adam gözyaşları.

"Orada!" dedi, titreyen dudaklarda bir gülümseme zorlamak,-"Ben
hepsi şimdi. Nasıl bu kadar aptal olabileceğimi bilmiyorum. "

"_İ_ biliyorum," dedi Bay Shubrick. "O zaman sadece köye döneceğim
Yarım ve saat boyunca ve en kısa sürede buraya geri dön. "

"Ama"-dedi Dolly şüpheyle. "Neden istediğini göndermiyorsun?"

"Zor," dedi diğeri. "Biraz akşam yemeği alacağım."

"Ah!" dedi Dolly. "Eğer _that_ istediğiniz şeyse-oturuyor, Bay Shubrick.
Veya önce sineğinizi gönderin ve sonra oturun. Eğer kalacaksan
Burada geceye, sana akşam yemeğini vereceğim. Sinekleri gönder, Bay
Shubrick, lütfen! "

"Yapabileceğimi sanmıyorum. Ve senin gibi bir şey yapamazsın
teklif et. Çok az zaman içinde buraya döneceğim. "

Dolly elini Bay Shubrick'in kapağına koydu ve yumuşakça ondan aldı.

"Hayır," dedi. "Bu bir pazarlık. Bir şey yapmana izin verirsem, yapmalısın
diğerini yapayım. Gitmen için beni rahatsız ederdi. O da
Burada bir arkadaşı görmek, onu bu şekilde gözden geçirmek için hoş.
Bir çeşit akşam yemeği olacak ve elimizden gelenin en iyisini yapacaksınız.
Sinekinizi gönderecek misin lütfen ve oturup bekleyecek misiniz? "

Dolly ona dayanamazsa, bu noktada yoktu
ona direniyor. Bay Shubrick, açık acil dileğini verdi; Ve
Dolly hazırlıklarına geri döndü. Soru aniden ona vurdu
_ Where_ Akşam yemeği olmalı mı? Burada mutfakta mı? Ama sahip olmak
Üst katta, çok daha fazla harcama içerecek
güç ve sorun. Küçük hizmetçi masayı oraya ayarlayamadı,
Ve Dolly, yabancı bakamadı. Bu asla yapmazdı.
Tartıştı ve sonunda gururunu cebine koymaya karar verdi ve
Ziyaretçisini mutfağa getirin. Kötü bir yer değildi ve eğer
Evde üçüncü bir hemşire olacaktı,
onunla herhangi bir tören yapmaya devam etmek. Dolly'nin Sofrası
kusursuz. Lady Brierley tarafından veya onun tarafından gönderilen soğuk bir oyunu vardı
emir; Bayan Jersey tarafından gönderilen taze ahududu ve bir salata vardı
Taşımacılar. Ancak Bayan Copley, görünüşünü yapmaya ikna olmazdı.
Yabancıları görmek istemedi; Bay'dan ayrılmaktan hoşlanmadı
Copley; Kısacası, Dolly'nin sıkıntısına inatla kendini mazur gördü.
Ancak, Bay Shubrick'in yerini almasına itiraz etmedi
gece için; Ve Dolly'ye iyi bir gece geçirirse
Uyuyun ve dinlenmişti, kahvaltıda görünecekti.



Bölüm XXXII.

Hemşire.

Dolly, ziyaretçisine mükemmel görünen annesinin mazeretlerini yaptı
doğal ve onu küçük mutfakta döşenen akşam yemeğine indi;
Dolly, annesinin ve orada yaşadığını çok açıklıyor
Evde hastalık olduğu ve bunu istemek için yapmıştı
diğer düzenlemeleri mümkün kılmak için eller. Ve Bay Shubrick de görünüyordu
Mutfakta yaşamak için dünyanın en doğal şeyi bulmak için,
Ve ortaya çıkan her şey için, yemeklerini hiç başka bir yere götürmemişti
onun hayatı. Akşam yemeğine de adalet yaptı, ki bu harika
Dolly'ye tatmin; ve su ısıtıcısını onun için ocaktan kaldırdı
İstedi ve genellikle yerini sanki
aile. Dolly'ye gelince, ona en zarif bir duygusu geldi
rahatlama; sahip olduğu bir barınak ve koruma bakış
Ne zaman hatırlayamadığı için bilinmiyor. Doğru, geçici idi;
Uyuyamadı; Bay Shubrick orada onun karşısında oturuyordu
Bulutlardan düşen, sis ve gölge kim
Şu anda tekrar yutulurdu; Ama bu arada, ne bir parıltı
Light varlığını getirdi! Elbette yakında tekrar giderdi; O;
Ama bu arada onu orada olması anlık bir konfordu
söylenemez. Anlıktan daha fazlası; Bütün gece kalacaktı. Ve onu
Annem gece uykusu alırdı. Kendi adına, bu his
dinlenme zaten uyku kadar iyiydi. Evet, bir kez, biraz, bir
Onunla yükleri arasında güçlü bir el gelmişti. Dolly kendine izin ver
gücünün yoğun bir takdiriyle ve
yeterlilik.

Ve böylece dinleniyor, yeni yardımcısını merakla gözlemledi. Nasıl olduğunu fark etti
Tamamen Roma'da Noel Günü'nü gördüğü adamdı;
Burada olduğu gibi, hiç fark olmadan. Sakin oldu
O zaman onu etkileyen bir şekilde, hazırlık ile birlikte
aksiyon; Kombinasyon tuhaftı ve her dönüşte ifade edildi
baş ve el. Burada, garip bir evde, kesinlikle rahattı
ve kendi gemisinin çeyreğindeymiş gibi kısıtlanmamıştı.
Komuta alışkanlığı mı? Dolly düşündüm. Ama bu değil
Başkalarıyla olan ilişkisinde mutlaka bir insana kolaylık sağlayın
onun emrinde olmayanlar. Bu arada, Bay Shubrick oturdu ve konuştu,
Nazik bir şekilde istikrarsız düşünceler ve görünüşe göre
Evde Brierley Cottage'ın mutfağında sanki orada yaşıyormuş gibi
Her zaman.

"Christina'yı ne zaman gördün?" Dolly sordu.

"Birkaç ay içinde değil."

"Henüz Sorrento'da mı?"

"Hayır; Kışı Roma'da geçirdiler ve bu yaz içeridiler
İsviçre. Geçen gün Bayan Thayer'den bir mektup aldım. Yani,
Birkaç hafta önce. "

Birinin veya diğerinin gevşek olması gerektiği Dolly'de meydana geldi
muhabir.

"Neredeyse Sorrento'dan ayrılabileceklerini merak ediyorum," dedi.

"Bundan yoruldular. "

"Asla güzel şeylerden bıkmam," dedi Dolly. "Ne kadar uzun bilgim
Onlara almam daha iyi zevk. Venedik'te kalabilirdim
Bana yıllarca görünüyordu; Ve Roma-Asla kaçmamalıyım
Görev beni yapmamış olsaydı, kendi anlaşmamın Roma'sı; Ve sonra Napoli'de, ben
Son gün birincisinden daha iyi zevk aldım. Ve Sorrento "----

"Sorrento ne olacak?"

"Ah, öyleydi-Sorrento'nun ne olduğunu biliyorsun. Güller ve mersin ve
Portakal çiçekleri ve nar çiçekleri ve gri ateşi
zeytin; ve İtalyan güneşi ve İtalyan havası; Ve Bay
Shubrick, Akdeniz'in ne olduğunu biliyorsun, tüm renkleriyle
Uçurumların ve açık denizdeki güneş ışığının gölgesinde. Ve
Vesuvius benim için her zaman keyifli bir harikaydı. Ve insanlar çok
Güzel. Sorrento mükemmel. "Dolly'den yumuşak bir nefes nefese geldi
kalp.

"İngiltere'yi pek sevmiyor musun?"

"Hayır. Oh hayır! Ama İngiltere'den hoşlanabilirim. Bay Shubrick, Sorrento'daki zamanım
neredeyse umursamıyordu; Ve bunun bir fark yarattığını biliyorsun. "

"Bakımsız yaşamak ister misin?" dedi.

Dolly ona baktı, soru çok garip görünüyordu. "Endişesiz
Bakın-yapmalıyım, "diye cevapladı.

"Her yerde yapabileceğin."

"Bazen nasıl mümkün olabilir?" Diye sordu Dolly özlemle.

"Sorunuzu diğerine cevaplayacak kadar Yankee olabilir miyim?
İçeri girmemi ve geceye göz atmasını sağladın mı? "

"En iyisi," dedi Dolly. "Size ne kadar harika olduğunu ifade edemiyorum;
Anne ve ben her şeyi bu kadar uzun zamandır yaptık. Sana söyleyemem
Bay Shubrick, burada oturuyordum ne garip bir dinlenmede
Aşağı geldiğimizden beri. Sadece ellerimin düşmesine izin verdim. "

"Bunu yapmanın güvenli olduğundan nasıl emin olabilirsiniz?" Gülümseyerek dedi.

"Ah," dedi Dolly, "Kendine iyi bakacağını biliyorum; ve sen yaparken ihtiyacım var
Olumsuz."

Bay Shubrick sessizdi. Dolly düşündü.

"Ne demek istediğini biliyor muyum?" dedi.

"Sanırım yaparsın," diye yanıtladı. "Yazıldığını hatırlıyor musun?
-'Bakımını ona dökmek, _ senin için bakıyor için'? "

"Ve bu, kendimi umursamamak mı demek?"

"Endişeli değil ya da şüphesiz. Bakımınıza bir başkasına güvenemezsiniz,
Ve aynı zamanda kendin saklayın. "

"Tüm bunları biliyorum," dedi Dolly yavaşça; "Ya da bildiğimi sanıyordum. Nasıl
Öyleyse, iyiliğini elde etmek çok zor mu? "

"Bana güvenmek çok zor muydu?" Diye sordu Bay Shubrick.

"Hayır," dedi Dolly, "çünkü-bir yabancı olmadığını biliyorsun, Bay
Shubrick. Seni tanıyormuşum gibi hissediyorum. "

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı; iltifatla ilgili değil
kendisi, ama Dolly'nin kendi sözlerini taşıyan istikrarlı, keskin bir göz ile
o. Tek kelime etmedi; Ama dolly renk değiştirdi.

"Ah, _that mı demek istiyorsun? _" Diye bağırdı, neredeyse gözyaşlarıyla. "Bu mı çünkü
Mesih'i o kadar kötü tanıyorum ki ona çok yavaş güveniyorum? "

"Başka ne olabilir? Ve biliyorsun, Bayan Dolly, sadece bu mutlak
Güven, Rab'bin istediği şeydir. Ve bunun bir şey olduğunu biliyorsun
Birbirimizden sevdiğimiz diğerlerinin. Şaşırmaya gerek yok
onu sevdiğini; çünkü onun imajında ​​yapıldık. "

Dolly sessiz oturdu, vurdu ve hem üzüntü hem de sevinçle hareket etti; için
Eğer bakım yapmak mümkün olsaydı, onu daha ne yükleyebilir?
ve bunu yapmadığını, daha garipliğe tanıklık ettiğini ve
En iyi arkadaşına olan mesafe düşünmeyi sevdiğinden daha fazla
ile ilgili. Musingleri Bay Shubrick tarafından kesintiye uğradı.

"Şimdi Bay Copley ile tanışabilir miyim?" dedi.

Dolly, bu tanıtımın başarısı konusunda oldukça şüpheliydi.
Ancak, annesini bu odadan çıkardı ve Bay'ı aldı
Shubrick içeri; Ve orada, arzusuna itaat ederek, onu bırakmadan
bir giriş; çünkü babası uyuyordu.

"Asla orada kalmasına izin vermeyecek, Dolly," dedi Bayan Copley. "O yapacak
hiç katlanmıyor. "Ve Dolly bekledi, korktu ve umuyordu. Ama
Gece çizdi ve dünyaya indi; Bayan. Copley yatağa gitti
Dolly'nin ciddi önerisinde ve yakında hızlı uyuyordu, yorgunluk
endişe üzerinde taşımak; ve Dolly boşuna izledi ve dinledi
Babasının odasından huzursuzluk sesleri. Hiçbiri gelmedi; Ev
Hala; Yaz gecesi lezzetli hafifti; Dolly'nin göz kapakları titredi
ve kapalı ve açıldı ve sonunda tekrar kapandı,
Yaz sabahı parlaktı ve kuşlar yüksek bir konser veriyor
Sabah şarkısı.

Hastası ile yalnız kalan Bay Shubrick oturdu ve bekledi;
Bu arada oda ve çevresi inceleme. Bu bir
Orta boyutlu, düzgün, güzel bir oda, bir pencere dışarı bakıyor
bahçe. Gövde iki yapraklı ve bir yaprak sadece kısmen açıktı.
Sonuç olarak hava yakın ve sıcaktı. Ve eğer oda düzgün olsaydı,
Sadece doğal ve normal durumu için geçerlidir; Çünkü eğer düzgünlük
düzenliliği içerir, şu anda bunu hak etmek için söylenemez
övmek. Her yerde tarif edilemez bir çöp vardı, örneğin
Gözlemciler büzülmediyse, bir bu odada birikecek kesin
düzen ruhuyla. İşte bir veya iki yedek yastık vardı
birçok sandalye; Başka bir sandalyenin arkasında Bay Copley'nin
giyinme elbisesi; terliklerinden çok bağlantısız bir mesafede
dördüncü sandalye. Hala başka bir sandalyede bir tabak ve bıçak
turuncu kalıntılar; Şömine, geri kalan sandalyelerde,
Masalar ve hatta zemin, çeşitli bardak çeşitleri vardı,
Gözlük, tabak, şişe, kaşık ve sürahi, büyük ve küçük,
Çeşitli içecek ve ilaç montajı olarak bağlanır. Sadece bir
Tıp zaman zaman verilecekti, Bay Shubrick
talimat verildi; Ve bu işaretlendi ve onu tanıdı; Hepsi neydi
Bu toplantının geri kalanı burada mı yapıyor? Bazı kitaplar da yatıyordu ve
kağıtlar ve dergiler; Burada bir şal, bazı kadın makaleleri var
giyim; ve kadınsı bir çalışma sepeti. Çöp geneliydi ve
Bir sipariş sevgilisine biraz cesaret kırıcı; Bayan Copley biri
Onlara ait hiçbir şeyleri olmayan insanlar ve gerçekten
Hayatının çoğunda başka birinin siparişini tutmaya alışkın
onun için; Eskiden Hizmetkarlar, Dolly Of Late. Bay Shubrick oturdu ve baktı
tüm bunlarda, ancak hastası tarafından ve hastası tarafından hiçbir hareket yapmadı
uyandı. Şimdi uzun gün batımından geçti, kısmi alacakaranlıkta oda, ama
Yeterince aydınlatma, ikisi için hala çok parlak bir gökyüzünden yansıyor
Oradaki insanlar diğerinin neye benzediğini görmek için. Bay Copley kullandı
Bu soruşturmada gözleri birkaç dakika sessizce.

"Sen kimsin?" Aniden sordu.

"Bir arkadaş."

"Ne arkadaş? Sen tanımadığım bir arkadaşsın."

"Bu doğru; ama yarın doğru olmayacak," dedi Bay Shubrick
sessizce.

"Ne için buradasın?"

"Bana izin vereceksen bir arkadaşının rolünü harekete geçirmek için. Beklemek için buradayım
Senin üzerine Bay Copley. "

"Teşekkür ederim, kendi insanları benim hakkımda tercih ederim," dedi hasta adam.
"Gidip bana ya da bazılarını bana gönderebilirsin."

"Bunu yapamam," dedi yabancı, "ve bana katlanmalısın
bu akşam. Bayan Copley ve kızınız her ikisi de çok yorgun ve ihtiyaç
dinlenmek."

"Humph!" dedi şaşırmış bir homurdanma ile geçersiz dedi. "_They_ sana gönderdi mi
Burada?"

"Hayır. Gelmeme izin verdiler. Bunu büyük bir ayrıcalık olarak alıyorum."

"Almadan önce alıyorsun. Henüz izin vermedim.
Orada ne yapıyorsun? "

"Senin için biraz temiz hava alıyorum." Bay Shubrick tamamen açılıyordu
Her iki kanat her iki yaprak.

"Bunu yapmamalısın. Gece havası benim için iyi değil. Kapa çeneni
pencere. "

"Geceleri havaya sahip olamazsınız _but_ gece havası," diye yanıtladı Bay
Shubrick, o zamandan beri büyük bir otoritenin konuştuğunu ve ayrıldığını söylemek
Pencere tamamen açık.

"Ama gece havası çok kötü. Bunu istemiyorum; duyuyor musun?"

"Bir iki dakika yalan söylersen, bunu hissetmeye başlayacaksın
çok iyi. Güller ve Mignonette'in nefesi ile doludur ve
yüzlerce hoş şeyler. "

"Ama sana bunun zehir olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Bay Copley, heyecanlandırmaya başlıyor
kendisi. "Pencereyi kapatmayı seçiyorum; beni duyuyor musunuz efendim?
Seni karıştır, kapanmasını istiyorum! "

Genç adam, bu emirle ilgili olmadan, yatağına geldi,
Bay Copley'nin kafasını kaldırdı ve yastıklarını salladı ve onu koydu
tekrar rahatça aşağı.

"Hareketsiz yalan," dedi, "ve sessiz ol. Emirlerin altındaysın ve bendeyim
Burada gece komuta. Seninle ilgileneceğim ve sen yok
Bunu düşünmem gerekiyor. Bu doğru mu? "

"Evet," dedi diğeri, şaşkınlık ve yarısının başka bir homurdanması ile
Rahatlama,-"Bu doğru. Ama pencerenin kapanmasını istiyorum, sana söylüyorum."

"Şimdi et suyunuz olacak. Şu anda hazır olacak."

"Hiç et suyu istemiyorum!" dedi hasta adam. "Bana bir
bir bardak şarap; --_ that_ beni kuracaktı. Bunların ölümüne yoruldum
karışık sloplar. Bir erkeğin güçlenmesi için hiçbir şey değildir. Asla
bir adamı güçlü yapardı-asla! "

Bay Shubrick cevap vermedi. Oda hakkında sessizce gidiyordu.

"Ne yapıyorsun?" diğeri şu anda onu izleyerek dedi.

"Bir şeyleri gemi şeklindeki yapmak-katlı güverteler."

"Güverteleri temizleme hakkında ne biliyorsun?" dedi Bay Copley.

"Sana göstereceğim."

Ve hasta adam, yeni olarak nasıl olduğunu görmek için tartışmalı bir eğlence ile izledi.
Hemşire yerden bir yere gitti, odanın görünümü değişti. Şal
ve kıyafetler katlandı ve bir çekmeceye verildi;
Terlik başucuda kullanıma hazır hale getirildi; Kitaplar atıldı
Birlikte düzgün bir şekilde masada; Ve küçük bir fincan ve gözlük ordusu ve
Boş şişeler odadan oldukça yürüdü. Kısa bir süre içinde
Daire mükemmel bir sırada ve yarısı tekrar büyük görünüyordu. .
Geçersiz uzun bir nefes aldı.

"Sen garip birisin!" dedi, Bay Shubrick'in gözünü tekrar yakaladığında.
"Tüm bunları nerede öğrendin? Ve kimsin? Ve nasıl geldin
Burada? Bilme hakkım var. "

"Mükemmel bir hakkın var ve benim hakkımda her şeyi bileceksin,"
cevap; "Ama önce, işte suyunuz, sıcak ve iyi." (Bay Shubrick
Sadece kapıdaki küçük hizmetçi almıştı). "Bunu şimdi al
Ve yarın, eğer iyi davranırsanız, daha iyi bir şeye sahip olacaksınız. "

Bay Copley ikna edilmek için acı çekti, et suyu aldı ve sonra
sorusunu tekrarladı.

"Ben Sandie Shubrick, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda teğmen, gemide
'Kızıl Şef;' Şimdi Furlough'da ve İngiltere'de. "

"İngiltere'ye ne için geldin?"

"İş ve zevk."

"Buna şimdi sen ne diyorsun?"

"Her ikisi de," dedi Bay Shubrick gülümseyerek. "Şimdi hareketsiz yalan söyleyebilirsin ve devam edebilirsin
Sorularınızın geri kalanı başka bir zaman. "

Bay Copley verdi ve yeni görevlisine bakarak uzanana kadar
bilinçsizliğe kapalı. Bir süre sonra uyanık, sıcak ve huzursuz,
Hemşiresi su ve bir sünger getirdi ve yüzünü süngerlemeye başladı ve
boyun ve eller; nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde; ve egzersize kadar devam etti
Huzursuzluk azaldı, memnun içerik nefesleri kolay geldi
aralıklar; Ve nihayet Bay Copley barışçıl bir şekilde uydu ve hayır biliyordu
Daha. Uyandığında Brierley Park'ın meşelerinde güneş parlıyordu.
Pencere açıktı, bütün gece olduğu gibi ve pencerenin yanından oturdu
Bay Shubrick, bakıyor. Hasta adam ona bir süre baktı.

"Orada uyuyor musun?" Sonunda, büyüyen sabırsız dedi
sessizlik. Bay Shubrick kalktı ve ona geldi.

"Günaydın!" dedi. "Nasıl dinlendin?"

"Ben henüz sahip olduğum en iyi gece olduğuna inanıyorum. Bana ne yapıyordun
Gece? Bana bir sünger kullanarak değil mi? Beni uyuttu. BEN
Jüpiter tarafından ateşli bir adamı iyileştireceğine inanıyorum. "

"Jüpiter tarafından değil," dedi Bay Shubrick. "Ve böyle şeyler söylememelisin
Ben buradayken. "

"Neden?" Bay Copley biraz gözlerini açtı.

"Sahte küfürden daha iyi değil."

"Gerçek bir şeye sahip olmayı tercih eder misin?"

"Ben de hiçbir zaman izin vermiyorum, nerede otoritem var?"

"Otoriteniz uzağa ulaşamaz. Senin gibi dünyayı almalısın
bul. "

"Bunu tartışıyorum. Dünyayı alıp daha iyi hale getirmelisin. "

"Otoritenizin yeterli olmadığı yerde ne yaparsınız?"

"Ben gidiyorum."

"Buraya bak," dedi Bay Copley. "Kendini otoriteye mi çağırıyorsun
_Burada?_"

"Bunlar kalabileceğim tek terimler," dedi Bay Shubrick
gülümseyen.

"Şey, bak," dedi diğeri,-"Keşke kalsaydın. Beni yaptın
Sizden önce tüm doktordan ve diğer herkesten daha iyi. "

"Hepsinden sonra geliyorum, hatırla."

"Keşke onlardan önce gelmiş olsaydın. Kadınlar hiçbir şey bilmiyorlar. İşte benim
karısı,-odanın bir Yahudi'nin eski kıyafetleri gibi olmasına izin verirdi
Alışveriş yapın ve asla farkında olmayın. Beni neyin boğduğunu bilmiyordum
Ve şimdi bunun karışıklık olduğunu biliyorum. Donanmaya ait misin? "

"Sana geçen akşam söyledim," dedi Bay Shubrick, bu arada
Bay Copley'nin yüzünü ve ellerini tekrar süngerle
Genellikle, hasta bir adamın tuvaleti yapılabilir.

"Jüpiter tarafından!-Affonun yalvarıyorum-bunun üstesinden geleceğime inanıyorum,
Sonuçta, "dedi Bay Copley" Eminim, kalır ve yardım ederseniz
Ben."

"Bunu zevkle yapacağım. Şimdi, senin için ne yapacaksın?
kahvaltı?"

"Ama buraya bak. Neden benimle kalmalısın? Senin için hiçbir şeyim.
Bunun için sana kim ödeyecek? "

"Ödeme için gelmiyorum; ya da daha doğrusu, ilerlerken alıyorum. Yap
Kendin kolay ve bana kahvaltınızdan bahset. "

"Buraya nasıl geliyorsun? Seni tanımıyorum. Seni kim tanıyor?"

"Birçoğu için arkadaşlarınızın, Bay ve Bayan Thayer'in bir arkadaşıyım
Yıllar. "

"Humph. Ah! Şey. Kahvaltı hakkında, ne için sahip olduklarını bilmiyorum
ben alt katta; bazı lolypop veya diğer. "

"Sizin için bundan daha iyisini yapacağız," dedi Bay Shubrick.

Bu arada sabah evin diğer mahkumlarına gelmişti. Dolly
Geceyi geçirdiği kanepeyi memnuniyetle bırakmıştı
Gecenin bittiği ve hayır olmadığı bilinç
rahatsızlık. Annesi bütün gece uyudu ve
henüz uyuyor. Ne kadar ferahlık ve konfordu. Ne güç ve
dinlen, bu tür, sakin, güçlü, kararlı bir adamı babasının
oda; bağlı olabilecek biri. Dolly düşündü Christina
Her zaman böyle bir el ile mutlu bir kadın olmalı, hepsini destekleyecek
hayatı uzunluğunda. "Ve şarap içmiyor," diye düşündü Dolly; "Bu günaha
Asla onu geçmeyecek; Asla ondan utanmak zorunda kalmayacak. O
onu tutacak ve o değil. O mutlu. "

Bay Shubrick'in gelmesiyle ilgili en kötü şey, gitmesi gerektiğiydi
Tekrar! Ancak henüz değil; Önce kahvaltıda görülecekti; ve
Kahvaltı hazırlamak artık Dolly'nin bir sonraki bakımıydı. Sonra annesini kaldırdı
ve onu kendini güzel hale getirmeye ve yemekte görünmeye ikna etti.

"Onu asla mutfağa indirmeyecek misin?" dedi Bayan
Copley, oraya vardığında dehşete kapıldı.

"Kesinlikle anne; yaygara yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Veremem
başka bir yerde kahvaltı. "

"O zaman köye gitmesine izin verirdim, Dolly ve kahvaltısını al
Orası."

"Ama bu çok elverişsiz olurdu. Akşam yemeğindeydi anne; ben
Korktuğunu düşünmeyin. Nasıl bulunduğumuzu biliyor. "

"Sana yardım edecek kimsenin olmadığını bilmiyor, umarım?"

"Bunu bilmeye nasıl yardımcı olabilir? Şey patent. Boş ver, anne;
Kahvaltı odası sadece böyle ise kahvaltı iyi olacak. Eğer sen
Dikkat etmeyin, başka kimse yapmayacak. "

"Buna gelmelisin!" dedi Bayan Copley, bir sandalyeye batarak.
"Benim Dolly! Bir hizmetçinin işi ve yabancılar için ve kimse
Yardım veya bakım! Ve neye geliyoruz? Benim açımdan görmüyorum. Sen
harap. "

"Henüz değil," dedi Dolly neşeyle. "Eğer öyleyse, öyle hissetmiyorum. Şimdi,
Anne, Bay Shubrick'i omletim olmadan önce buraya getirip getiremeyeceğinizi görün
harap; Çünkü şu anda en büyük tehlike. "

Ancak Bay Shubrick'i oraya indirmek çok kolay değildi; O
çok ciddiye alındı; Ve korkarım omlet bir şeydi
gelmeden önce daha kötü. Ama sonra kahvaltı oldukça eşcinsel. .
Watcher sessiz bir gece bildirdi ve düşünmeye çok meyilli olduğu için,
Değiştirilmiş bir hasta. "Sessizlik!" Bayan Copley'i tekrarladı. "Onu nasıl sessiz tutabilirsin?"

"Sanırım kendimi gemide hayal ettim," dedi genç adam
Gülümsüyor, "ve orada yapmaya alışık olduğum gibi emir verdi. Alışkanlık bir
Harika bir şey. "

"Ve Bay Copley emirlerinizi düşündü?"

"Bu anlaşılıyor."

"Kuyu!" Bayan Copley'i boşaldı. "Asla en az şey yapmaz ya da
Dolly onun yapmasını istedi; en az şey değil. _He_ veriyor
baştan beri emirler; Ve her zamanki gibi kıpır kıpır. Kıpe ve
gergin. Kıpır kıpır değil miydi? "

"Hayır; çok uysal ve barışçıl."

"Harika bir adam olmalısın," dedi Bayan Copley.

"Alışkanlık," dedi Bay Shubrick. "Dediğim gibi, bu harika bir şey."

"Başından beri kendi yoluna sahip," dedi Bayan Copley; "Ve
Bizi sipariş etmek ve yapmaması gereken şeyleri yapmak. O öyleydi
her zaman bu şekilde. "

"Hasta bir oda için uygun bir yol değil," dedi Bay Shubrick. "Sen vardı
Beni baş hemşire olarak yüklemesin. "

Dolly bunu yapabilmelerini nasıl diledi! Onu orada masada görürken,
Sessiz verimlilik ve güç havasıyla Dolly ne düşündü
Hasta bir evdeydi; Bildiği zaman ne kadar güçlü hissetti
yakındı. Belki de Bayan Copley'nin düşünceleri aynı dönüş yaptı; İç çekti
biraz konuşurken.

"Çok naziktiniz Bay Shubrick. Asla unutmayacağız. Sen
çok yardımcı oldu. Bay Copley sadece şimdi daha iyi olursa "----

"Gitmeden önce onu daha iyi göreceğim."

"Sizden herhangi bir yardım isteyemedik."

"Değil," ve Bay Shubrick gülümsedi. "Bay Copley bana
Bana sormaktan onur. "

"Bay Copley sana sordu!" şaşkınlık içinde Bayan Copley tekrarladı.
"Ne?"

"Kalmamı istedi."

"Kalmak ve onu hemşire mi?"

"Evet. Ve yapacağım dedim. Bundan sonra beni geri çeviremezsin."

"Ama İngiltere'de kendi işin var," dedi Dolly burada.

"Bu, sanırım."

"O zaman kendi zevkin. Bunun için İngiltere'ye gelmedin."

"Görünüşe göre yaptım," dedi. "Görevsizim, Bayan Dolly, sana söyledim; burada
Furlough, sevdiğim şeyi yapmak için; Ve şu anda başka hiçbir şey yok
yarısını çok iyi sevmem gerektiğini. "

Dolly, Bay Shubrick'in hesabına burada başka bir özel iz attı
iyilik; Ve aniden kendi aklına gelen rahatlıkta,
Eğer başı hafif ve baş döndürüyorsa. Ama yanılsama değildi ya da
rüya. Bay Shubrick gerçekten oradaydı, kahvaltısını bitirdi ve
Gerçekten kalacak ve babasına bakacak; Ve Dolly sanki
İşlerinin gelgiti dönmüştü.

Gerçekten de kanıtladı. O zamandan beri Bay Shubrick,
Gece ve gündüz hastalığı odası. Yürüyüşe gitti
Köy bazen ve her zaman akşam yemeğini oraya getirdi; geri kalanı
Yazlıktaydı, ilgili her şeye katıldığı zaman Bay
Copley. Dolly ve annesi bu bakımdan oldukça uzaklaştılar. Ve
Bay üzerinde hareket eden karakterin ahlaki gücü olsun
Copley, ya da bozukluğunun gerçekten uzunluğunu çalıştırdığı
Ve geri dönen bir sağlık gelgiti kanallarına geri dönüyordu,
Hasta adam kesinlikle daha iyiydi. Günden güne daha iyi büyüdü. O
yeni hemşiresinin elindeki ilkinden sessiz ve yönetilebilirdi;
Şimdi toplumunda zevk almaya başladı, uzun görüşmeler yaparak
O olası tüm konularda. İştah da tamir edildi ve güç
Yavaş yavaş çok büyük olan zayıflığın yerini alıyordu. Endişe
Babasının iyileşmesinin bir puanı Dolly'den alındı.

Diğer endişeler kaldı ve hatta daha da zorlandı.
Hemen dalma bakımı kaldırıldı. Bay Shubrick'e rağmen
Bakım yapma konusundaki ders, Dolly üzerinde hareket etmeyi zor buldu
bildiği gerçek. Küçük para fonu çok azaldı; o
Kendisine nasıl yaşayacaklarını sormaya yardım edemedi mi? O muydu
Baba, yeterince güçlü olur olmaz, eski yollarına geri dönün ve
eski yoldaşlarına mı götürülüyor? Ve eğer yaparsa, ne kadar
Brierley'deki küçük ev yalnız mücadele edebilir mi? Ne vardı
Amerika'daki tüm babasının mülkünden, eski zamanlarda
Gelir, tüm istekleri için her zaman fazlasıyla yeterli olmuştu ve
arzular? Geri dönülmez mi gitti? Ya da sadece hazır para tahakkuk etti
Ondan spekülasyon veya zevkle yutuldu mu? Ve nereden yapabilirdi
Dolly bu noktalara ışık tutar veya hangi adımları ne yapması gerektiğini ne kadar bilebilir?
almak? Onun olduğu gerçeği göz önüne alındığında, zayıflığı bir şey yapabilir mi?
Annem, Bay Copley'in her zaman kendi yolunu ele geçirdiğini ifade etmişti? Hepsi
İleriye bakarken mutlak ve karanlık karışıklık. Dolly güvenebilir ve
sessiz ol?

Meditasyonlarında başka bir konu ona iyi bir anlaşma işgal etti. .
Sandie Shubrick'in varlığı o kadar rahattı ki imkansızdı
O gittiğinde onsuz ne yapacağını düşünmemek. O bir
evrensel konfor. Bu, hastalığın sorumluluğunu üstlendiğinden beri
Hastalık kayboluyordu; Komutasındayken yoktu
isyan; Hanehalkı işleri sorunsuz çalıştı ve Dolly
Tek bir uzun bir şaşkınlık veya endişe nefes almaya gerek yok. .
Bunun sesi, çakıl yürüyüşüne veya salonda sağlam bir adım,
Güvenlik jetonu; Bay Shubrick'in dik, uyarı figürünün görüşü
Her yerde cesaret ve umut için iyiydi. Kararlı, sakin yüzü
Evde ışık. Dolly'nin düşünceleri onunla çok meşguldü ve
Kendisi ve Christina hakkında istemsiz spekülasyonlar. Neredeyse
kaçınılmaz. Gerçekten daha önce düşündüğü gibi,
Thayer çok fazla güce ve iyiliğe sahip olmak için mutlu bir kadındı
ona ait. Bu adam tarafından ne kadar korumalı bir hayat olurdu
taraf. Onu asla ihmal etmez ya da çıkarlarını onun için tercih etmez; O
Asla ona utanmak için neden vermezdi; Ve burada dolly'nin dudakları
bazen titredi ve bir ya da iki sıcak gözyaşı çıkış yolunu zorladı
göz kapaklarının altında. Ve Christina nasıl bu kadar hızlı oynayabilir ve
Onunla kaybet, çok iyilik için onursuzluk yap ve onu erteleyin
Tüm Grace ondan çıkana kadar isteklerine rıza gösterdiniz mi? Bay Shubrick
Görünüşe göre bu tedaviye karar vermişti ve dökülmemişti
onunla; Ya da belki de, olduğu kadar kendine güveniyor mu?
Tamamen bir şey tarafından mı?

Sanırım Dolly Bay Shubrick hakkında çok fazla düşündü. Oldu
Yardım etmek zor. Hayatına böyle bir değişiklik getirmişti; O
evde böyle bir iş yapıyordu; Çok hoş bir arkadaştı
Mutfaktaki kahvaltı ve desteklerde. Akşam yemeği için Bay
Shubrick, Village Inn'e gitmeye devam etti. Yürüyüşün yaptığını söyledi
onun iyi. Bu birkaç gün içinde kendilerinden biri olarak olmuştu.
Ve şimdi giderdi. Bay Copley hızla iyileşiyordu ve hemşiresi
giderdi. Dolly düşünmeye dayanamadı.



Bölüm XXXIII.

Bir meşe ağacının altında.

Bir haftadan fazla geçti ve Bay Copley sürekli olarak iyileşti. O
henüz odasından ayrılmamıştı, ama artık sabit olmasına ihtiyacı yoktu
Bazılarının isteklerine bakan birine katılımı. Dolly
Bay Shubrick'in onlara teklif etmesi gerektiğini söylüyor her gün şimdi her gün bekliyor
Güle güle; Ve kendini çok fazla önemsemek için biraz aldı
bu konuda. Sandie Shubrick ona böyle, böyle hissetmeli
Kalbin ayrılması ihtimaline mi bakıyor? Çok harikaydı
Christina Thayer'in Bay Shubrick'in gelmesi gereken şey
Bu küçük aileye ihtiyaç duyduğunda yardım edin; O çok şaşırtıcıydı
O zaman bile orada olmalı, Dolly Copley'nin hasta babasını beklemek; izin vermek
Bu çok beklenmedik iyilikten memnun kalıyor ve ona veda et
kolayca ona hoş geldiniz. Ama Dolly yapamadı. Nasıl olabilir?
Kendi kendine dedi. Ve her gördüğünde Bay Shubrick korktu
Korkunç sözler dudaklarından düşer. Yani ona geldiğinde
Bir öğleden sonra verandada otururken kalbi bir zonk verdi
Beklenti. Ancak, hiçbir şey söylemedi, ama nasıl
güzel eğimli zemin, küçükün diğer tarafında görünüyordu
Nehir, dev ağaçları ve güneş ışığı ile akıyor
Greensward üzerine dallar.

"Çok güzel," dedi Dolly. "Park güzel. Yapmalısın
gör "--_ gitmeden önce, söyleme noktasındaydı, ama
söylemek.

"Benimle gelecek ve bana neye bakmam gerektiğini gösterecek misin?"

"Şimdi?" dedi Dolly.

"Sizin için çok sıcak değilse. Kolayca alabilir ve içinde tutabiliriz
Ağaçların Gölgesi. "

"Ah, çok sıcak değil," dedi Dolly; Ve bahçesini almak için koştu
şapka.

Şimdi Ağustos değildi; Yaz geçmişti, ancak hava uyguntu
Yazın yüksekliği. Sıcak, baharatlı, kuru hava,
bir gossamer peçe gibi mesafe ve hala bir parıltı ile yakın
her şey. İki genç köprünün üzerinde dolaştı ve yavaşça
bankayı meşe ve kayın arasına monte etti, gölgede tutarak
olabildiğince. Hepsi muhteşem bir gölge ve güneş ışığı oyunu vardı
ormanlık alan üzerinde; Ve ikisi yumuşak bir şekilde ilerledi,
ara sıra onlara bakan vahşi yaratıklar. Ormanlar için
hayat dolu. Bir tavşanın bir açılışını gördüler ve gri sincaplar göz
onları tepeden büyük meşe dallarından; Ve yumuşak bir uğultu vardı
Tüm sessizliği dolduran böcekler. Günün saati değildi
Kuşlar neşeli olacak. Ne de belki de yavaş yavaş
Ağaçtan ağaca geçti, güneş ışığı ve yazlık alanlarından kaçınarak
parıltı. Ne neşeli ne de çok konuştular.

"Bu çok asil," dedi Sandie.

"Daha önce hiç İngiltere'de miydin, Bay Shubrick?"

"Evet."

"O zaman bu güzel yerlerin çoğunu zaten gördün, belki?"

"Hayır, çok değil. Kalışım çoğunlukla Londra'da;
biraz ülkeye. "

"İnsanlar Amerika'da böyle bir şeyimiz olmadığını söylüyor."

"Doğru, sanırım," dedi Sandie. "Biz çok gençiz.
yapacak başka bir şey vardı. "

"Bir rüya gibi, herkesin böyle bir evi ve böyle bir
Brierley olarak yer, "Dolly devam etti."
Güzellik, haysiyet ve yaşam ve lüksün zevkini hayal edebilir
kolaylaştırmak. Arap geceleri veya masallar olabilir. Görmelisin
Ev, güzel eski oymalar ve resimleri ve eski, eski
mobilya; ve onu inşa eden ailenin kolları oymalı ve boyalı
Her yerde, kapılarda, sandalyelerde ve şömine. "

"Onu inşa eden ailenin?" Bay Shubrick'i tekrarladı. "Aile değil
Şimdi sahibi mi? "

"Hayır. Sen de kollarını görüyorsun, ama diğerleri en eskisi. Ve sonra
Bahçelerden geçmen saatlerce alır. Farklı var
bahçeler; bir, en zarif, ağaçlarla çerçevelenmiş ve bir çeşme
Orta ve tüm yataklar nadir bitkilerle dolu. Ama sevmiyorum
Bu ağaçlardan ve yeşilliklerden daha iyi bir yer hakkında her şey. "

"Zor bir şey olmalı," dedi Sandie meditatif olarak, "onu kullanmak
hepsi Mesih için. "

Dolly bir süre sessizdi. "Nasıl kullanılacağını görmüyorum,"
söz konusu.

Diğeri cevap vermedi. Yavaşça devam ettiler,
daha yüksek zemin ve daha fazla seviyeye giderken, güneş ışınları geliyor
Öğleden sonra azaldıkça biraz daha eğimli
Sahneye pitoresk. Bay Shubrick bir süredir vardı
Dolly durup dinlenmeyi önerdiğinde neredeyse tamamen sessiz.

"Biri daha iyi hoşlanıyor," dedi. "Birinin bakmak daha iyi bir boşluğu var.
Ve seninle konuşmak istedim. "

Arkadaşı çok istekliydi ve yerlerini bir
Büyük meşe, yeşili dibinde. Zemin ve
Çim ve yosun kuru. Dolly oturdu ve şapkasını bıraktı;
Ancak, önerilen "konuşma" hazır görünmüyordu ve Bay
Shubrick bekle. "Sana bir şey sormak istedim," dedi sonunda. "İstiyorum
size iyi bir süre sormak için. "

Orada durdu. Ona bakmıyordu; İlgilenmiyordu
ona bakmak; Bay Shubrick'i yabancı olarak görmeye çalışıyordu
soyutlama. Hangisini görünce ona daha ısrarla bakmaya başladı
şimdiye kadar.

"Nedir?" diye sordu, biraz merakla.

"Sorabileceğim başka kimse yok," diye devam etti Dolly; "Ve eğer verebilirsen
Bana istediğim yardım, benim için harika bir şey olurdu. "

"Yapabilirsem yapacağım."

Genç adamın gözleri şimdi geri dönmedi. Ve Dolly bir
Bakılacak aşırı güzel şey; Böylece kendi düşünceleri
onun bir nesnesi olduğunu öğrenme tehlikesi yok
dikkat veya belki de hayranlık. Arkadaşı bunu algıladı ve
korkusuzca gözlerini şımarttı. Dolly'nin adil, yıkanmış yüzü zayıftı
Geçmiş birkaç haftalık çalışma ve bakımı; Bunun izleri sade
yeterli; Yine de aynı ve belki de
Her zaman, ifadenin artan maneviyatı ile. Yazı
Özellikleri, sevgi ve saflık, alışılmış kendi kendini device ve
Kendini koruma, sabır ve tatlılık, çok sade ve bu yüzden
Bilinçsiz, onu çok nadir bir tefekkür konusu haline getirdi,
Ve arkadaşının düşündüğü gibi, son derece güzel. Tutumu konuştu
aynı bilinçsizlik; Elbisesi en basit açıklamadaydı; o
Kahverengi saçlar bozukluğa atıldı; Ama elbise, saç ve tutum
Benzer bir şekilde zarifti, bu özelliklerin karışması
Dolly'ye özgü çocuk ve kadının. Teğmen Shubrick
onun şeklinde çok çeşitli kadın takılara aşina
Uzun Betrothed Bayan Thayer. Karşılaştırma veya kontrast olabilir
ilginç; Her halükarda, daha önce bu türü okumak için gözleri olan herhangi biri
Keyifli hale getirmek için hiçbir kontrasta ihtiyacı yoktu; Ve muhtemelen Bay Shubrick
Böyle gözleri vardı. Oldukça sessizdi, Dolly'yi zamanını seçmek için bıraktı
Ve sözleri kendi zevkiyle.

"Yapacağını biliyorum," dedi yavaşça, son sözlerini alarak;-"Sen
zaten var; Ama ben kötü bir öğrenciyim. Ne dediğini biliyorsun Bay
Shubrick, geldiğin gün, o akşam akşam yemeğinde olduğumuzda-
Güveniyor ve ilgilenmiyor mu? "

"Evet."

Dolly ona bakmadı ve devam etti. "Yapabileceğimi bulamıyorum
BT."

"Ne yap?"

"Bakın. Oldukça uzat."

"Kolay değil," diye itiraf etti Bay Shubrick.

"Mümkün mü, her zaman? Görebildiğimde oldukça iyi güvenebileceğimi görüyorum
En azından zorluklardan çıkma yolu; Ama yol hepsi göründüğünde
Kapa çeneni ve hiçbir yerde açılış yok,-o zaman-ben pek bakmıyorum.
Nasıl yapabilirim? "

"Bunu mümkün kılabilecek tek bir şey var."

"Biliyorum-bana söyledin; ama o zaman nasıl alabilirim? Çok uzak olmalıyım
Mesih'in bilgisinden-eğer _that_ isteyen şeydir. "

Dolly'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Hayır," dedi Bay Shubrick nazikçe, "ama belki de bunu takip ediyor
bu bilgiye yetmez. "

"Tabii ki. Ve nasıl alacağım? Biraz ışık gördüğümde güvenebilirim
Ama hiçbirini göremediğimde, korkarım. "

"Seni eve götürmeye söz verseydim, yani Amerika'ya,
Ben ama senin için bilinmiyorum, bana güvenir misin ve BAZI BAŞKA
Sen."

Bay Shubrick'i haklı çıkarmıyorum. Bu bir tür belirsiz konuşmaydı
kendi memnuniyeti için; Ama yaptı, Dolly'nin cevabını izliyor
Bu süre. Tereddüt etmeden geldi.

"Evet," dedi. "Bana söylediysen sana inanmalıyım."

"Yine de bu durumda beni körü körüne takip edersiniz."

"Evet."

"Işık görmüyorum."

"Evet. Ama o zaman söz vermeyeceğini bilecek kadar biliyorum
ne yapmazsın. "

"Teşekkür ederim. Bu illüstrasyon yoluyla. Korkmaz mısın?"

"Biraz değil. Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Dolly, biraz renklendiriyor.

"Sizce arkadaşların birbirlerine verebileceği bir şey var mı, bu yüzden
Böyle bir güven kadar değerli mi? "

"Hayır-sanırım hayır."

"Rab onu çocuklarından istiyorsa harika mı?"

"Hayır. Bay Bay Shubrick, kendimden utanıyorum! Nedeni nedir
Örneğin size verebilir mi, ona değil mi? Sadece
kötülük? "

"Daha çok mesafe."

"Mesafe! O zaman nasıl yaklaşayım?"

"Bana ne sorduğunu biliyor musun? En büyüklerinden biri
Bir yaratığın sorabileceği. Sorular sorunu. Almak için
Yakın, Rab'bin güzelliğini görmektir; Ve onu görmek onu sevmektir ve
bu mutlak güvenle sevmek. Onu mükemmel tutacaksın
zihni sana kaldı. ' Ve, 'Bu hayat ebedi,
Seni tanıyın. '"

"O zaman nasıl, Bay Shubrick?" dedi Dolly. "Nasıl yapılacak biri?" O idi
Onun ciddiyetinde neredeyse gözyaşı. Ama yine de ciddiyetle konuştu, ama
bir gülümsemeyle.

"Sorunun iki tarafı var. Yanınızda ne yapmalısın
Bir arkadaşlık geliştirmek istediğiniz her durumda yaparsınız.
Bu nasıl olurdu? "

Dolly düşündü. "Asla kendime koymadım," dedi yavaşça "ve
Yine de sanırım öyle olmalı. Neden böyle bir durumda görmeye çalışmalıyım
Bir arkadaş edinmek istediğim kişinin büyük bir kısmı. Ben olurdum
Kişinin şirketi, konuşmasını duy ya da konuşmasını duyun, eğer
kadın; Ve onunla konuş. Bilinmenin tek yolu bu olurdu
birbirlerine. "

"Çevir, şimdi."

"Çevir?" dedi Dolly. "Diyorsun ki,"----

"Eldeki davaya başvurun."

"Demek istiyorsun," dedi Dolly, "İncil'i incelemek Lord'u duymaktır
konuşmak; Ve dua etmek, onunla konuşmaktır. "

"İncil'i bulduğu her şeye itaat etmeye hazır bir kalple incelemek için --_
Rab'bin konuşmasını duymak; Ve eğer dua ona düşüncelerinizi söylüyorsa ve
Kendi dilinizde dilekler, yani onunla konuşuyor. "

"Ama cevap vermeden konuşuyor."

"Affonun yalvarıyorum. Sesli bir cevap olmadan konuşuyor; yani
Tümü."

"O zaman cevap nasıl geliyor?"

"Ne istediğini alırken; ne aradığınızı bulurken."

Dolly tekrar gözyaşı fırçaladı.

"Tüm bunlar için çok fazla zaman alması gerekiyor," dedi
Şu anda.

"Başka terimlerle bir dostluk geliştirebilir misin?"

"Belki de değil. Bu, tüm konunun oldukça yeni bir görüşü, Bay
Shubrick. Bana. "

"Sağduyu ve İncil."

"İncil bundan bahsediyor mu?"

"İncil, bilerek dinin hayatından bahsediyor
Tanrı ve bizi tanımak. "

"Ama o,-herkesi tanıyor."

"Bu şekilde değil. Samimi dostluğun tatlı bilgisi ve
sevgi ilişkileri. 'Seni ismiyle tanıyorum', nedenlerden biriydi
Rab'bin neden Musa'nın cesur namazını vereceği göz önüne alındığında. Seni aradım
Senin adına göre, sen benimki, 'Halkı İsrail'in kelimesi. 'O
kendi koyunlarını adıyla arar, 'Biliyorsun, iyi
Çoban. Ve 'Hepsi beni tanıyacaklar',
Mesih'te kilise. Hatırlarken, işten çıkarılma cezasını
Diğerleri basit olacak, 'Seni bilmiyorum'. Ve, 'Rab onları tanıyor
bu onun. '"

Sessizlik vardı; Ve sonra Dolly dedi ki, "İki taraf olduğunu söyledin
soruya. "

"Evet. Konuştuğumuz rolünüz; bu çalışmak ve sormak ve
itaat et ve inan. Rab'bin kısmı kendini size açıklamaktır. Bu bir
Vahiy meselesi. Kendi çabalarınızla elde edemezsiniz,
Asla bu kadar kararsız olmasalar da. Bu nedenle duanız sürekli olmalı
Musa'nınki gibi-'Seni yalvarıyorum, bana ihtişamını göster.' Ve görüyorsun
Bu, rolünüzü kolaylaştırır, çünkü diğer kısım kesin. "

"Bay Shubrick, sen çok rahatlatıcı bir konuşmacısın!" dedi Dolly.

"Hayır, sadece Rab'bin rahatlık sözlerini tekrar ediyorum."

Dolly, "Bu yüzden çalışacağım ve yine de çalışma bunu yapmayacak" dedi; "Ve ben
Dua etmek ve yine de dua vermeyecektir. "

"Çalışma kesinlikle yapmayacak. Ama Lord Işığını Bahsettiğinde,
Çalışma aydınlatma haline gelir. Hayır, dua da vermez; henüz
Yon'un sahip olup olmayacağını sormalısın. Ve Mesih'in seven birine sözü
O ve emirlerini koruyor,-hatırlıyorsun,-'Onu seveceğim
_ ve kendimi ona tezahür ettirecek_. '"

"Bu yapacak, Bay Shubrick, teşekkür ederim," dedi Dolly Rising. "İhtiyacın var
Artık söylemiyorum. Sanırım anlıyorum. Ve çok zorluyum
Sen."

Bay Shubrick cevap vermedi. Altında somer bir şekilde gittiler
Büyük ağaçlar, bundan sonra her ikisi de sessiz. Güneş varken
Ormanlık park zemininin güzelliğini düşürdü. Tüm
Ağaçların en asil büyümesinin gösterebileceği, dağılmış ve gruplandırılabileceği,
Zemin yüzeyinin en güzel dalgalanmasının verebileceği her şey
yamaç ve manzara ve kırık ışık ve gölge, burada ve orada yaldızlandı
canlı altın ile veya başka bir yerde güneşli, puslu bir parıltı ile doldurulmuş
buhar ışınlar, sanki hava altın tozu ile akıyormuş gibi
ağaçlar. Hepsinin altında Greensward, Moss ve Fern'in tüm renk tonları ve tonları
Aydınlatma koşulları, merak eden gözleriyle tanıştı; Ve bir süredir
Çok az konuşuldu ama zevk ve tartışma ünlemleri
İncelenen güzel efektler. Onlar devam ettiler, noktadan
Dolly'nin ilk ziyaretine girdiği gibi,
parka; daha ince kısımdan yaptığı gibi çıkana kadar
ormanlık ve açık açık ovanın kenarında duruyordu
eve kadar uzanan Greensward. Burada hala durdular.
Alçak güneş hepsinin üzerinde parlıyordu; Büyük meşe ve elm grupları
tam ortaya çıkan güzellik ve ihtişamla durdu; Ve uzaktan
Ev mükemmel bir şekilde baktı.

"Brierley hakkında bundan daha iyi sevdiğim pek bir şey yok,"
dedi Dolly. "Güzel değil mi? Her zaman bu büyük eğimden memnunum
dalgalı yeşil zemin; ve bunların nasıl vurgulandığını ve yola çıktığını görün
Muhteşem ağaçlar? Ve ev hiçbir yerden daha iyi görünüyor
Burada."

"Çok asil-güzel aşıyor," diye sevdı Bay Shubrick.

"Şimdi bu, sanırım, Amerika'da göremedi," diye devam etti Dolly.
"Ne de böyle bir şey."

"Amerika'nın kendi güzellikleri var; şüphesiz böyle bir şey yok.
Burada birçok nesil haysiyeti. Ama Bayan Dolly, dediğim gibi
Daha önce,-Tüm bunları Mesih için kullanmak zor olurdu. "

"Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum," dedi Dolly. "Bay Shubrick, ben
Biliyor, yılda yedi veya sekiz bin-ya da daha fazlası-
Yeri tutun. Pound Sterling, yani; Dolar değil. Sadece tutmak
Kuruluş yukarı ve sırayla. "

"Ve yine de, eğer onun sahibi olsaydım, bunlardan vazgeçmekte zorlanmalıyım
ataların dönümleri ve ağaçları ya da onlarla ilgilenmekten vazgeçmek. Memnunum
Ben fakir bir adamım! "

"Onlardan vazgeçsin mi?" dedi Dolly. "Sence _that_ görev olur mu?"

"Bilmiyorum. Yılda nasıl yedi veya sekiz bin pound alabilirim
Sadece tüm bu ihtişamları sürdürmek için, para istendiğinde
Rab'bin işi, pek çok açıdan mı? Ne zaman böyle harika şeyler yapar,
ona verildi. "

"O zaman, Bay Shubrick, dünya onun içinde çok yanlış olmalı
hesaplamalar. İnsanlar seni duyarlarsa seni bile anlamazdı
Bunu söyle. "

"Beni anlıyor musun?"

"Ah evet. Ve yine de tüm bunlardan ne kadar zevk aldığımı söyleyemem,
Her gördüğümde. Memnuniyet duygusu benim için gidiyor gibi görünüyor
kalp. Ve ben de evdeyken-ve bahçeler. Oh, sende
Bahçeleri ya da evi de görmedim; Ve zaman yok
Bugün. Ama bundan daha fazlasını sevdiğimi bilmiyorum
görüş. Ev lezzetli olsa da, Bay Shubrick. "

"İnanabiliyorum," dedi gülümseyerek. "Ne sebep olduğumu görüyorsun
Zavallı bir adam olduğum için sevin. "

Dolly düşündü, zavallı çocuk, dönüp eve döndüklerinde,
Zavallı bir kadın olduğu için sevinecek kadar ileri git. O değil
Brierley istedi; Ama görünen olası özelleştirmeyi korkuttu
ondan önce ol. Geleceğine dayanan belirsizlikten korkuyordu.
yaşamın zorunluluğuna göre; Biraz küçüldü
Zaten bildiği zorluk ve varoluş mücadelesi
deneyim. Ve sonra Bay Shubrick, böyle bir yardım olan ve
Sorunlu düşüncelerinin bu kadar geçici bir sapmasını yaptı, yakında
uzak; Başka bir gelecekten bahsetmediğini fark etmişti
Evi ve bahçeleri görme fırsatı,
bugün çok geç kaldı. Yakında gidiyordu; onunla bu yürüyüş
Muhtemelen son; Ve sonra eski zamanlar tekrar başlayacaktı. Dolly
Büyük meşe ve kayın arasında, şimdi bankadan aşağı
Gölgeye girmek ve neredeyse bir kelime konuşmadı. Ve Bay Shubrick
O kadar sessiz, muhtemelen kendi düşünceleriyle meşgul. Böylece gittiler
Tekrar köprü ve küçük nehrin gözünde gelene kadar
altında ve birkaç adım daha fazla yazlık
görüş.

"Hızlı eve geldik," dedi Bay Shubrick. "Sence gitmemiz gerekiyor mu
İçinde ve kendimizi henüz gösteriyor musunuz? Bunun altında oturduğumuzu varsayalım
Birkaç dakika ağaç ve elimizden gelenin tadını çıkarın. "

Dolly, akşam yemeğini görmesinin zamanına yaklaşması gerektiğini biliyordu;
Ancak teklifi dayanamadı. Sessizce oturdu ve
kendini soğutmak için şapkasını çıkardı.

"Buraya çok sık geliyorum," dedi, "biraz ferahlık etmek için.
çok hoş ve çok yakın. "

"Brierley'e 'eve' diyorsun. Bunu kalıcı bir ev olarak kabul ettiniz mi? "

"Ne yapabiliriz?" dedi Dolly. "Anne ve ben geri dönmeyi çok isterim
Amerika-Babayı ikna edemeyiz. "

"Bayan Dolly, çok giydiğinizi belirttiğim için izin verir misin?
Tuhaf gözetleme zinciri, "dedi Bay Shubrick sonra biraz önemsiz.

"Saat zincirim! Oh, evet, tuhaf olduğunu biliyorum," dedi Dolly. "İçin
Bildiğim herhangi bir şey, dünyada sadece bir tane var. "

"Kimin üretimi olduğunu sorabilir miyim?"

"Birisi tarafından yapıldı-bir tür arkadaş ve yine de arkadaş değil
Her ikisi de-bir daha asla göremeyeceğim. "

"Ah? Bu nasıl?"

"Bir süre önce harika," dedi Dolly. "Ben küçük bir kızdım.
Zaman Philadelphia'da okuldaydım ve orada teyzemle kalıyorum. O
Hal Teyze! Onu nasıl görmek isterim!-Kızların hepsi bir tane alındı
nehirde yatan bir savaş adamı görmek için gün; Okul görevlimiz bizi aldı;
Bizi tatillerde bir şeyler görmeye götürmenin yoluydu; Ve bu sefer
Savaş adamıydı; güzel bir gemi; 'Aşil'. Zincirim yapıldı
'Aşiller' gemisinde bir kablonun bazı ipliklerinden. '

"Yapmadın mı?"

"Hayır, gerçekten. Yapamadım, ne de tanıdığım başka kimse. Üretim
zariftir. Bakın, "dedi Dolly, Bay'a zincir ve izleme koyarak
Shubrick'in eli.

"Ama birisi bunu yapmış olmalı," dedi genç subay,
zincir dikkatle.

"Evet. Yeterince tuhaftı. Diğerleri öğle yemeği yiyordu; alamadım
Masanın yerleştirildiği küçük kabine, yer çok doluydu;
Ve böylece şeylere bakmak için uzaklaştım. Onları yarı görmemiştim
Yeter ve sonra geminin genç subaylarından biri beni buldu-
Bir orta gemiye inanıyorum-ve benim için çok iyiydi. Beni aldı ve
aşağı ve yuvarlak ve hakkında; Ve sonra biraz almaya çalışıyordum
güverteye sarılmış ve yapamayan bir kablodan bir parça ve
Bana bir parça göndereceğini söyledi; Ve bana bunu gönderdi. "

"Güçlü görünüyor," dedi Bay Shubrick, hala zinciri inceleyerek.

"Ah, çok güçlü."

"Bu güzel küçük bir saat. Onu taşımak için daha iyi bir şeyi hak ediyor."

"Daha iyi!" diye bağırdı Dolly, zincir için elini uzattı. "Siz yapıyorsunuz
takdir etmiyorum. Bunu diğerlerinden daha çok seviyorum. Her zaman giyerim
Bu. Babam bana çok yakışıklı bir altın zincir verdi; O senin
fikir; Ama hiç bulamadım. Bu benim kablom. "
Konuşurken boynunun üzerinde zincir.

"Kablonun üreticisini bir daha asla görmeyeceğinizi düşündüren nedir?"

"Ah, bu sana söylemediğim hikayenin bir parçası. Zincirle
Küçük bir not geldi, benden aldığımı ve imzaladığımı söylememi istedi
'A. Crowninshield. ' Size notu gösterebilirim. Çalışma kutumda var
evde. Donanmada bu ismin herhangi birini tanıyor musunuz, Bay Shubrick? "

"Midshipman?"

"Şimdi bir orta gemiye olmayabilir, biliyorsun. Dokuz yıl önce."

"Doğru. Donanmada bir teğmen Crowninshield bilmiyorum-ve ben
Eminim bu ismin kaptanı yoktur. "

"Ben böyle düşündüm," dedi Dolly. "Hayatta olduğuna inanmıyorum.
Ne zaman gazetelerde limandaki bir donanmanın gemisinden bahsettiğimde, ben
Memurlarının listelerinde dikkatlice giderdi; Ama asla yapamadım
Crowninshield adını bulun. "

Bay Shubrick burada cep kitabını üretti ve bazı açılıştan sonra
İç bölmeler, Dolly'ye teslim ettiği küçük bir not çıkardı.
Dolly ilk başta boş bir sürprizle ele aldı, tekrar tekrar çevirdi,
Sonunda açtı.

"Neden, bu benim notum!" Ağladı, çok şaşkın. "Kendi küçüküm
O Midshipman'a not edin. İşte benim adım. Ve işte onun adı. Nasıl
Anladın Bay Shubrick? "Diye sordu, ona baktı. Ama yüzü söyledi
onun hiçbir şeyi.

"Bana verildi," dedi.

"Kim tarafından?"

"Sizden getiren haberci tarafından."

"Elçi? Ama sen-sen-başka birisiniz!"

Bay Shubrick güldü.

"Ben miyim?" dedi. "Şey, belki-bence olmasa da."

"Ama sen o midshipman değil misin?"

"Hayır. Yine de ben öyleydim."

"Adın,-Adın Crowninshield değil mi?"

"Evet. Bu benim isimlerimden biri. Alexander Crowninshield Shubrick,
hizmetiniz. "

Dolly ona baktı, bir rüyadan uyanan bir insan gibi, okumaya çalışıyor
Yüzünde o midshipman'ın hatırlanan soyundan bazıları. O
muayenesini çok serin bir şekilde taşıyordu.

"Neden-oh, sen olabiliyor musun?" Dolly'yi garip bir aksanla ağladı
Bay Shubrick'i vuran neredeyse hayal kırıklığı, ancak açıklanamadı.
"Neden gerçek adını imzalamadın?"

"Affedersiniz. Gittiği sürece gerçek ismimi imzaladım."

"Ama bütün değil. Neden yapmadın?"

"Bir sebebim vardı. Beni izlemeni istemedim."

"Ama lütfen, neden olmasın, Bay Shubrick?"

"Söyleyebiliriz, bu bir çocuğun çılgınlığıydı."

"Bunu söylemeyeceğim," dedi Dolly, notu geri alarak. "Caresay
Bir nedeniniz ya da başka bir şey vardı. Ama beynimi bir şekilde çıkaramıyorum
bir koşuşturma. Başka biri olduğunu sanıyordum!-İşte notun, Bay
Shubrick. Seni bu kadar uzun tuttuğunu neyin hayal edemiyorum. "

Elini not almak için hareket etmedi.

"Bu sefer saklıyorum," diye yanıtladı. "Ve şimdi yapmıyorum
Artık tutmak istiyorum, Bayan Dolly, olmadıkça-sana sahip olmayamam
fazla."

Dolly şimdi ona şaşırmış bir soruşturma ve huzursuzluk yüzüyle baktı.
İster duyduklarından daha ürkütücü veya inanılmaz olsun
Söylemek imkansız olurdu. Gözlerindeki ifade büyüdü
neredeyse terör. Ama Bay Shubrick onlarla tanışırken biraz gülümsedi.

"Notu tuttum, çünkü o zamandan itibaren her zaman biliyordum
O küçük kızla evlen, eğer onu bulabilirsem-ve eğer izin verirse
Ben."

Dolly'nin yüzü oldukça beyazlatılmıştı. "Ama-sen başka birine aitsin,"
dedi.

"Hayır," dedi,-"Affediyorum. Dünyadaki kimseye aitim,
Ama ben. Peki sen."

"Christina bana söyledi" ----

"Sana doğru söyledi," dedi Bay Shubrick oldukça besteci. "Bir
Aramızda değişen bağlantı, bizi sürerken bizi bağladı
birbirine göre. Bu, böyle şeyler olduğu için oldu; Yıllar önce biz
Evde olduğumda, ülkede birbirimizin şirketine atıldı
ayrılmak. Evim onun yanındaydı; Birbirimizi çok gördük; Ve
Birbirimizi gerçek olduğundan daha çok sevdiğimizi ya da daha doğrusu bir
farklı yol. Bu yüzden nişanlandık; Benim açımdan bunlardan biriydi
Erkeklerin sık sık oluşturdukları çocuksu nişanlar
kendi zihinleri ya da ne istedikleri. Öte yandan nasıl olduğunu görebilirsiniz
davanın koşullarından. Christina yeterince umursamadı
Evli olmak istemem; Her zaman erteledi; Ve ben derin değildim
Gecikmeyi çok zor bulmak için yeterince endişe duyuyor. Ve sonra ben
Seni Roma'da o Noel zamanında gördüm, hemen içeri girersem
Herkesle evlendiğim dünya, o zinciri giyen bayan olurdu. "

"Ama Christina?" dedi Dolly, hala dehşete kapılmış bir sıkıntı yüzüne sahip.
O zaman Bay Shubrick bir hain, nişanlarına yanlış, terk etmek
Kime, ister isteyerek olsun ya da olmasın, her şekilde bağlanmıştı? O
Onaysız bir anlaşmanın bilincinde olan bir adam gibi görünmüyordu
düzenlemek; Ve hem sakin hem de ilgisiz bir sesle cevap verdi.

"Christina ve ben iyi arkadaşız, ama artık arkadaş değiliz.
Bunu okuyacak mısın? "

Dolly'ye konuşurken bir mektup daha verdi ve Dolly şaşkın, şaşkın,
açtı.


"Ischl, _May_ 6, 18--.

"Sevgili Sandie,-" Bunu yazmamı istemenin oldukça saçma
Mektup, seni tanıyan herkes için, ne dediğiniz her şeyin
Gerçek, kesinlikle karıştırılmamış ve verimsiz. Sözün herhangi biri için yeterli
Gerçeklerin ifadesi, yardım etmek için benim olmadan. Ancak, yapacağınız için
Öyle olsun, işte yazıyorum.

"Ama gerçekten çok garip. Ne söylememi istiyorsun ve nasıl
Söyleyeyim mi? Sanırım bir tanıklık istiyorsun. Peki, o zaman, bu
Siz ve ben dünyanın en iyi arkadaş olduğunuzu ve
Bir zamanlar daha fazlası olması gerektiğine rağmen
arkadaşlar ve bir hata yaptığımızı öğrendim. Evet, bu bir
hata. İkimiz de şimdi biliyoruz. Ama herkes yanılmış olabilir; Hayır
Utanç, ya sana ya da bana, özellikle hatayı düzelttiğimiz için
Bunu keşfettikten sonra. Gerçekten, hayranım
açık görüşlülük ve cesaret, gevşek kırılırken,
konvansiyonel trampmanlar. Ama sen asla bunlara bağlı değilsin
'Görev' dediğiniz şey dışında trammeller veya başka bir şey. Bu yüzden ben burada
Sizi özgür ilan et,-Söylememi istediğin şey bu değil mi?-Ücretsiz
Tüm onurlarla ve saygılarımın tam korunmasıyla ve
yüksek düşünce. Gerçekten, hiç kimseyi tutacağıma inanmıyorum
başka _quite_ bu kadar yüksek değerlendirme; Ama belki de bu gerçek
Arkadaşından başka bir şey olmam için beni uygun hale getirdi. Korkarım sen de
Benim için iyi, Stern Earnest'te; Ama hayır olacak bir fikrim var
Bildiğim diğer tatlı gözlerde size dezavantaj; .
İyilik, yani başka bir şey değil.

"Biz buradayız, en güzel güzel yerlerde; ama
Yeter ve Tyrol'da birkaç hafta geçirecek. Sanırım
En azından yazın bir kısmını nerede hayal edeceğimi biliyorum. Peki sen
Önümüzdeki kış beni nerede hayal edeceğimi bileceğim, bunu sana söylediğimde
Düşme olasılığı Bayan St. Leger olacağım. Yapabilirsin
Dolly söyle. O ve ben daha iyiye sahip olduğumuza bir kez ona dikkat çekmedim
bir değişim mi? Komik, değil mi? Ancak, şimdiki zaman için
Uzun zamandır, çok samimi arkadaşın Christina Thayer. "


Dolly mektubu okudu ve ona baktı ve sonunda geri döndü
gözlerini kaldırıyor. Ve sonra doğrudan önünde otururken oturdu,
Yüzü gün batıyorken yüzü akşam gökyüzüne benzetilebilir
Bulutları yakalamak. Noktadan noktaya yakalamalar, sonra bulut
Bulut aydınlatılır, tüm cennetin altına kadar bir kıpkırmızı var
parıltı. Dolly kızarmaya çok fazla verilmedi, hiç olmayacaktı
utangaçlık için bir av olun; Şimdi ona ne gelmişti? Lawrence St.
Leger onunla aynı konuda konuşmuştu,
Ona yanaklarında neredeyse bir renk yükselişi ile cevap verin; sakin ile
ve onu tam olarak bırakan akıl yürütme güçlerinin havalı egzersizi
Durumun ve kendisinin metresi. Rahatsız olmamıştı
Sonra heyecanlanmamıştı. Şimdi sorun neydi? Dolly için
hiç ziyaret etmemiş gibi yenilmez bir utangaç uyuşmasız
tüm hayatı boyunca onu. Şimdi onun kızardığını bildiğini sanmıyorum;
Geleneğine göre, kendini bilinçli değildi; O neydi
Bilinçli, yoğun bir şekilde, Bay Shubrick'in varlığı ve bir
Midshipman ile kimliğinin ezici bir duygusu
"Aşil. "Dolly'nin utangaçlığı ile ne ilgisi vardı,
Anlatmak zor; Ama tatlı yüzü kaş ve boyun yakalayana kadar kızardı
Tinge ve göz kapakları gözlerinin üzerine düştü ve şu an için Dolly
Hiçbir şeyin metresi. Bay Shubrick ona bakıyor ve bunları görüyor
Güzel yıkamalar ve mutlak yerçekimi ve sessizliği, ne oldu.
Bu anlamına gelebilir. Belki kimsenin onunla konuşmadığını düşündü
daha önce böyle bir konu; Yine de Dolly, üstesinden gelmek için aptal bir kız değildi
Sözlerinin sadece tuhaflığı. Sessizliği ve yerçekimi augur mu yaptı
onun için mi? Yoksa iyi mi? Ve sonra, en azından bir coxcomb içinde olmadan,
Aşırı kızarmasının umutlu tarafta anlattığı ortaya çıktı.
hesabın. Bekledi. Sadece yakalanmış bir kuş kadar utangaç olduğunu gördü;
Yakalandı mı? Onu korkutmak için bir hareket kadar çok şey yapmazdı
daha öte. Kalbinde onu kolaylaştıran bir şeyle bekledi
Beklemesi için her an. Ama davanın doğasında, bekliyor
sınırları var.

"Bu konuda ne yapacaksın?" Uzun sürede, çok
nazik bir şekilde. "Koşullarla bana notumu tekrar geri versin mi?"

Dolly türden hiçbir şey yapmadı. Notu tuttu, bu doğru ve
ona baktı, ama onu geri yüklemek için herhangi bir hareket yapmadan
mal sahibi. Bu yüzden bir eylemin şu anda onun için mümkün olmadığı karar verdi.
Küçük notaya baktı, en güzel türle
utanç ve şu anda ayağa kalktı. "Eminim zaman geldi
Akşam yemeği, "dedi" ve ben kadar evde hiçbir şey yapamazlar
Gelmek."

Bay Shubrick de yükseldi ve belirsiz bir şekilde yola çıkan Dolly'yi takip etti
bankadan köprüye doğru. Onu takip etti, yarı gülümseyerek ve
tamamen sabırsız. Yine de bir iki adım onu ​​getirmiş olsa da
Onun yanında onları yapmazdı. Geride kaldı ve izin verdi
Hafif, aceleci bir ayakla yaptığı önünde yolculuğa çıkması için
avlunun küçük kapısına yaklaşana kadar
ev. Sonra öne çıktı ve girmesi için kapıyı açık tuttu,
tek kelime etmiyorum. Dolly onu en güzel utangaç dökümle geçti
Göz kapaklarından ve doğrudan eve gitti. Kuşu gördü
henüz çırpınıyordu, ama ondan emin olduğunu düşündü.



Bölüm XXXIV.

Aynı meşenin altında.

Dolly şapkasını attı ve mutfak tesislerine indi. Bay
Shubrick busayı onardı ve Bayan Copley'i rahatlattı. O bayan,
Evin alt kısmına inen, dolly ile çok meşgul
Akşam yemeği masası ve görünüşe göre çok sıcak hava ile kızarmış.

"Baban iyileşiyor!" dedi iç çekerek.

"Bu iyi bir haber, eminim anne."

"Evet,-bu iyi bir haber," diye tekrarladı Bayan Copley şüphesiz; "Ama öyle görünüyor
Sanki bu dünyadaki her şeyin kötü bir tarafı vardı. "

Dolly hareketsiz durdu. "Sorun ne?" dedi.

"Ah, o çok tedirgin. Huzursuz son kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır.
Bay Shubrick'in yanında olması dışında hiçbir şeyden memnun değildir; O
O zaman sessizce davranır, en azından hissederse. İnanıyorum ki
Bir adamı yönetecek adam. Daha önce hiç yönetebilecek bir adam görmeme rağmen
baban. _He_ ona gülüyor ve bunun verme alışkanlığı olduğunu söylüyor
emirler. "

"Ona kim gülüyor?"

"Bay Shubrick, emin olmak için. Babanın sahip olduğunu varsaymıyorsunuz
Mink emirleri? Ama tüm bunlar için aldırıyor. Bizim ne olacak
O genç adam ne zaman gider? "

"Neden anne?"

"Sabrım Dolly! Kendini ısıtmak için ne yaptın! Yüzün
hepsi kızardı. Ateşten uzak durun, yoksa kesinlikle bozacaksın
Cildiniz. Hepiniz kızarsınız, çocuk. "

"Ama baba,-peki ya baba?"

"Ah, Bay Kendi Başını Almaya Hazırlanıyor Bay
Shubrick köprüyü kaydırır. Kasabaya gitmekten bahsediyor
çoktan; Ve gidecek, biliyorum, o _can_ gider gelmez; ve daha sonra,
Dolly, o zaman-Bizim ne olacağını bilmiyorum! "

Bayan. Copley ellerini yüzüne koydu ve son sözler konuşuldu
Dolly'nin annesinin yapması gerektiğini gören böyle bir umutsuzluk aksanıyla
ondan korumaya çalıştığı çok şey öğrendim veya böldü. O
Cevabından tereddüt etti. Her nasılsa, umutsuzluk ve izinsizlik
Dolly'nin kalbinden çıktı.

"Umarım-sanırım-biraz yardım olacak anne."

"Nereden gelecek?" dedi Bayan Copley keskin bir şekilde. "Biz yalnızız
Olabildiğimiz gibi. Bir ıssız adada da olabiliriz. Şimdi gönderdin
Bay St. Leger-Oh, çocukların ne kadar inatçı! Ve ne kadar az
Onların iyiliği için ne olduğunu bilin! "

Bu konu bayattı. Dolly düşmesine izin ver. Yaptığı söylenebilir
o akşam başlayan her konuda. Bay Shubrick
Akşam yemeği konuşmayı devam ettirmek için cesur çaba sarf etti; Ama olmaz
Gitmek. Dolly hiçbir şey söylemedi; ve Bayan Copley en iyi zamanlarda asla değildi
bir konuşmada çok yardım. Sadece şimdi bir meşgul oldu
biçim; Ve ben hiçbir şekilde, insanüstü keskinlik ile emin değilim
annelerin sahip olduğu sezgi, bir
Havada ince tehlike. Bir korkunun baskısı kaldırıldı, orada
başkalarının gelmesi için boş zamanlardı. Ancak Bay Shubrick endişe duyuyor
Kendisi sadece Dolly'nin sessizliği ile ilgili ve ne olduğunu bulmak için onu izledi
anlamına gelen. Onunla ilgilenmek için bile tüm görevlerine katıldı.
emin olmak onun görevlerinden biri idi; Ama ona asla bakmadı.
Ahşapta ona düşen aynı utangaç lütuf perdesi
hala onun etrafında ve onu cezbedi.

Ne de onunla tek başına konuşma şansı daha yoktu
Geçen iki gün; Dikkatli bir şekilde aradığı gibi. Dolly değildi
Çay-ınnının arkasındaki masada oturmadıkça bulunabilir veya karşılanın
ve annesi karşı. Bay Shubrick, zamanını bir karışımla değiştirdi
sabır ve sabırsızlık. İkincisinin muhasebeye ihtiyacı yoktur; .
eskisi, enfes tarzı tarafından yarısı ortaya çıktı ve sürdürüldü
Dolly'nin o günleri kendini sunması. Hassas, Coy Grace
Bu ona yatırım yaptı, onu veya etkisini tanımlamak zor.
Garip değildi, utanmış bile değildi, en azından biraz
dünya; En nadiren mezar, adil ve ulaşılamazdı
En nadir kadın haysiyeti biçimini alan kızlık utangaçlık.
En azından Bay Shubrick onu gördüğünde mezardı; Ama onu izlemek
Dar ve sürekli yaptı, şimdi ve sonra hafif bir şekilde algılayabilirdi
Kalbini bir
Büyük heyecan. Dudaklarına ışık kadar bir gülümseme değildi; A
onların oyunu; Kendini ikna ettiği mutsuz değildi. .
Bu iki gün boyunca Dolly'nin tüm tezahürünün sevgisi,
onu sessiz tutmak için iyi bir yol buldu; Ama doğal olarak iki çalıştı
yollar. Ve insan sabrının sınırları vardır.

İkinci gün, Bay Shubrick'in vermiş olması. Yürüyüşünden geldi
Bayan Copley'e onu görevlendirdiği bir şey getirerek köye
bundan almak için; Ve her iki bayan da geç bir akşam yemeğinde oturdu. Ve
Yalnız genç memurun gözleri, yükselen ani sifonu işaretlemedi
Dolly'nin yanaklarında ortaya çıktığında ve alçaltılmış göz kapakları dururken
onun karşısında.

"Geçen gün parkı incelemeye başladık," dedi onu izleyerek
istikrarlı bir şekilde. "Bu öğleden sonra başka bir yürüyüş yapabilir miyiz, Bayan Dolly?
Birincisi çok hoştu. "

"Şimdi memnuniyet verici olacağını düşünmemeliyim, Dolly,
Babam seni istiyor, "dedi Bayan Copley."
Son zamanlarda onu. Gidip onunla oturacağını düşünmeliyim
öğleden sonra. Bunu seveceğini biliyorum. "

Bu düzenlemenin mevcut taraflar için uygun olup olmadığı
Endişeli ya da her ikisi de ortaya çıkmadı. Tabii ki en çok
Derecoration, ortaya çıkan tek şeydi. Biraz sonra Bay
Shubrick'in kendisi, böylece görevden kurtuldu, evi terk etti ve
Köprüye doğru yürüdü ve parka girdi; ve Dolly yavaşça
Babasının odasına yukarı çıktı. Doğruydu, oradaydı
son zamanlarda normalden daha az; Ama bunun bir nedeni vardı. O
Vicdan herhangi bir ihmalle suçlanmadı.

Bay Copley uykulu görünüyordu; Ve bir veya iki kelimeden sonra
Onunla Dolly, bir şey olup olmadığını görmek için odaya gitmeye başladı
Sipariş eline ihtiyaç vardı. Gerçekten hiçbir şey bulamadı. Ona geliyor
Pencere, yazın nasıl olduğunu görmek için bir anı boşta durdu
Güneş ışığı parkın meşelerine yatıyordu. Ve orada dururken, Bay'ı gördü
Shubrick, yavaş yavaş köprünün üzerinden geçiyor. O döndü ve devam etti
Odada ilerlemesi ile.

"Orada ne hakkındasın Dolly?" Bay Copley onu aradı.

"Sadece bir şeyin dikkatimi isteyip istemediğini görmek baba."

"Hiçbir şey yapmaz, sana söyleyebilirim. Oda iyi ve her şey içindeki her şey
BT. Katılmak için bir deniz subayım olduğu için sırayla saklandım
üzerimde. "

"Bir şeyleri düzenli tutmuyor muyum baba?"

"Eğer yaparsan, annen yapmaz. Her yerde bir yer olduğunu düşünüyor ve
Bu bir yer diğeri kadar iyi. "

"Anne son zamanlarda seni ihmal ettiğimi düşünüyor gibi görünüyor. Beni özledin mi?"

"Seni özledim! Hayır. Bakım ve şirketim vardı. Nereden aldın
O genç adam, Dolly? "

"Ben, baba? Onu almadım."

"O zaman buraya nasıl geldi? Onu ne getirdi?"

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Seni okumamı ister misin?"

"Hayır, çocuk. Shubrick bana okuyor ve benimle konuşuyor. O başkent şirketi,
O senin mavi türden biri olsa da. "

"Baba! O mavi değil, ben de. Bence mavi olduğumu düşünüyor musun?"

"Gökyüzü mavisi," dedi babası. "O lacivert. Fark bu."

"Farkı anlamıyorum," dedi Dolly, yarı gülerek.

"Boş ver. Bay Shubrick ile ne yaptın?"

"BEN?" dedi Dolly, Aghast.

"Evet. Nerede?"

"Ah!-Sanırım anne onu parka gönderdi."

"Onu parka gönderdi mi? Ne için?"

"Onu gönderdiğini kastetmiyorum," dedi Dolly, kendini düzelterek
bazı utanç; "Demek istediğim, beni buraya gönderdi ve içine girdi
park. "

"Keşke geri dönseydi. O zaman. Bana okumayı bitirmesini istiyorum
İngilizce ve Avrupa siyaseti üzerine sermaye makalesi. "

"Bitirebilir miyim?"

"Hayır, çocuk. Konuyla ilgili hiçbir şey anlamıyorsun. Shubrick
yapmak. Onunla bir şeyler tartışmayı seviyorum; Onun net bir kafası var
sahip olmak; O bir başkent konuşmacı. Ne zaman gidiyor? "

"Nereye gidiyor baba?"

"Uzaklaşıyor. Burada sonsuza dek kalamaz, siyaseti okur ve koyamaz
Sırayla odam. Ne kadar kalacak? "

"Bilmiyorum."

"Şey-gittiğinde gideceğim! Burada dayanamayacağım. Ben
Londra'ya geri dönecek. Konuşacak bir adam olmadığı yerde yaşayamam
yirmi dört saat içinde bir süre. Ayrıca, burada hiçbir şey yapamam.
Ben de bir lahana ve kafası olmayan bir lahana olabilirim. "

"Lahana mıyız?" Dolly buna sordu. "Anne ve ben?"

"Lahana gülleri, canım; lahana gülleri. Bundan daha kötü bir şey yok."

"Ama lahana gülleri bile baba, birinin onlara bakmasını istiyor."

"Seninle ilgileneceğim. Ama en iyi Londra'da yapabilirim."

"O zaman sana baba okumamı istemiyor musun?" Dolly dedi
duraklama.

"Hayır, canım, hayır, canım. Eğer o shubrick'i bulabilirsen-ben
onu sevmeli. "

Ve Bay Copley, sanki uyumak gibi gözlerini kapadı, layık bir şey bulamıyor
Uyanık fakültelerini işgal etmek. Dolly pencerenin yanında oturdu, dışarı bakarak
ve meditasyon. Evet, Bay Shubrick muhtemelen yakında gidecekti;
Furlough her zaman süremezdi. Bu arada, ona hayır vermişti
Sorularına ve önermelerine cevap. Onun için oldukça zordu
Dolly hissetti; Ve talipine bir tür özlem sempatisi vardı.
Babasının içinde burada kapanırken onu biraz sabırsızlık onu ele geçirdi
Oda, onu istemediği ve parkta yürüyüşten tutulduğu yer
Bay Shubrick ile, onu isteyen. Onu çok istedi, dolly
biliyordu; Sabırlı bir şekilde bekliyordu ve her birini hayal kırıklığına uğratmıştı
Onun konuşması ve onu yalnız görmek için yaptığı çaba, sadece o
kendisinden ve kendisinden utangaçtı. Ama ondan sonra pek adil değildi
hepsi ve devam edemedi. Ne diyeceğini bilme hakkı vardı
önerisine; Ve onu tedirginlik içinde tutuyordu, (koymak için
hafifçe), Dolly oldukça iyi biliyordu. Ve şimdi, onu ne zaman görebilirdi? Ne zaman
Onunla yalnız konuşma ve her şeyi duyma şansı olur mu?
henüz duymak istedi mi? Ama gerçekten Dolly şimdi çok fazla düşünmüyordu
_he_'nin ne istediğinden ne istediğini; Ve huzursuzluğu büyüdü. O
Aniden çıkmak zorunda olabilir; Memurların emirleri inatçı
şeyler; Bundan sonra bildiği için hiç şansı olmayabilir, çünkü
öğleden sonra. Babasına baktı; Doz geçti. Dışarı baktı
pencerenin; Batıda batan öğleden sonra güneş gönderiyordu
Parkın ağaçları arasında ve arasında sıcak bir ışık seli. Olmalı
Orada harika güzel! Orada çok hoş olmalı! Ve orada,
Belki de Bay Shubrick şu anda bankada oturuyordu ve dilek
onun için ve boş zamanlarının kayıyor olduğunu sabırsızlıkla hissediyorum.
Dolly'nin kalbi tedirgin oldu. Ondan çok utangaçtı; o idi
henüz; Ama şimdi cevabına hakkı olduğunu hissetti. Bir şey
Utangaç rezervine karşı çıkan vicdan kisvesi aldı ve savaştı
BT. Bay Shubrick'in cevabına _right_ vardı; Ve tedavi etmiyordu
Onsuz gitmesine izin vermesi iyi.

Dolly tekrar babasına baktı. Gözler kapalı, nefes alma göstergesi
Nazik uyku. Tekrar Sunlit Park'a baktı. Oldu
Güneşli ve gölgeli Glades arasında lezzetli. Belki Bay
Shubrick, güzelliğin cazip olduğu ve şimdi bir
mesafe; Belki de cazip olmamıştı ve hala yakındı, orada
Ağaçlar arasında, onu görmek isteyen.

Dolly pencereden uzaklaştı ve hızlı bir adımla gitti
Alt katta. Kimseyle tanışmadı. Saman dairesi salon masasındaydı; o
aldı ve dışarı çıktı; Bahçeden, köprüden aşağı,
Köprü, hızlı değil ama sabit bir adım ile. Bay Shubrick'in hakkı vardı
Cevabına ve sadece onun vadesi geldiğini yapıyordu ve orada
kaybetmek için zaman olmayabilir. Bulduğunda biraz daha yavaş gitti
Kendisi parkta; Ve gözü ararken biraz titredi
Çimenli açıklıklar. Burada o kadar emin değildi. Ama devam etti.

Onu görmeden önce çok ileri gitmemişti; aynı meşenin altında
Birlikte oturmuşlardı; dirseğinde çim üzerinde yatıp okuma.
Dolly başladı, ama sonra bir dakikalık çekten sonra yavaşça ilerledi
ve duraklama. Okuyordu; Onu görmedi ve onu duymadı
Bankaya çıkan hafif ayak izi; Figürü bir gölge atana kadar
ona ulaştı. Sonra yukarı baktı ve fırladı; ve belki de
Divine, Dolly'nin tereddüt et, çünkü ellerini alarak yerleştirdi
açık kitabının yanındaki bankada; Hangi kitap, Dolly Saw, onun
İncil. Ama onun utangaçlığı geri dönmüştü. Tarafından yapılan izlenim
Bir insanı düşünce, onu görmediğinde, oldukça
Yaşayan ve nefes alan et ve kan kişiliğinden farklı.
Bay Shubrick ise çok farklı bir ruh halindeydi; Hangi
Dolly, sanırım göremese de biliyordu.

"Bu, mutluluğa bakmadan," dedi, kendini aşağı atarak
yanında banka. "Bay Copley ile ne yaptınız?"

"Hiçbir şey. Beni istemedi. Bana ne yaptığımı sordu Bay
Shubrick? Sanırım onu ​​şımarttın. "Dolly bakmadan konuştu
Arkadaşı, anlaşılmış olsun ve nefesi biraz kısa oldu.

"Peki Bay Shubrick ile ne yapacaksınız?" arkadaşı dedi ki,
Şüpheli bir adamın tonunda değil, orada bankada yatıyor ve izliyor
o.

Ama Dolly hiçbir kelime bulamadı. Hiçbir şey söyleyemedi, iyi
Bay Shubrick'in cevabını alma hakkını tanıdı. Gözleri
Kesinlikle döküm; yanağındaki renk biraz değişti, ancak
Geçen günün ezici yıkamalarıyla. Dolly mücadele ediyordu
Görev duygusu, eylem gerekliliği ile ve yine de yapamadı
davranmak. Gerçekten de eylem mahalline gelmişti ve orada cesareti
başarısız oldu; Ve o narin ışıklarla geliyor ve devam ediyor
yanak ve kahverengi gözler, alçaltılanların süpürülmesinin arkasına gizlenmiş
kirpikler; Çoğu utangaç bir çocuk gibi. Bay Shubrick gülümseyebilirdi, ama
Gülümsemeyi geri tuttu.

"Biliyor musun," dedi sakin, gerçek tonlarda, Dolly's ile tanışan
İş duygusu, "Eylemim kararınızı beklemeli. Eğer yaparsanız
Kalmama izin vermeyin, gitmeliyim ve bir kerede. Ne yapmamı istiyorsun
Yapmak?"

"Gitmeni istemiyorum," Dolly yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Sessizce Bay Shubrick elini uzattı. Sessizce, açıkçası olsa da,
Dolly onun içine koydu. Hala ona bakmadı. Ve o
ne tür bir yaratıkla uğraştığını fark etti ve anlamdı
ve incelik ve incelik ve erkeklik onu herhangi biriyle korkutmayacak kadar
gösterim her neyse. Sadece küçük eli tuttu, hareketsiz ve hızlı,
Bir alan için, ikisi de hiçbir şey söylemedi; Ancak o zaman,
Başını eline eğdi ve öptü.

"Parmaklarım böyle bir tedaviye alışık değil," dedi Dolly, yarısı
gülmek ve sıradan bir tona girmek için çok çalışmak
Konuşma, ona elini bırakmasına rağmen.  "Hiç sanmıyorum
daha önce öpüldü. "

"Öğrenmek zorundalar!" dedi arkadaşı.

Dolly yine sessizdi. Kalbinde büyük bir sevinçle
Elinin çok sıkıldığını ve tutulduğunu hissetti ve Bay Shubrick'in
Cevabı ve şey yapıldı; Ama bir
Güzel gözlemci. Ve güzel bir gözlemci onun yanındaydı. Yine de sessizliği korudu
bir süredir çok. Bu tam, kutsanmış sessizliklerden biriydi
bir boşluğun veya boşluğun tam tersi; Kalbin büyük hazinesi olduğunda
Hemen paketlenemeyecek kadar çok ve geldiklerinde kelimeler oldukça
ona dokunmamaya ve nispeten bir şeye gitmeyecek kadar
kayıtsız. Ancak, kelimeler sadece şimdiki durumda değildi.

"Dolly, kendi mutluluğuma bir tür şaşkınlık içindeyim," Bay Shubrick
söz konusu.

Dolly cevaplayabilirdi, o da öyleydi! Ama yapmadı. O sadece
Biraz çukurlu ve kızardı.

"Bunca yıldır seni bekliyordum," diye devam etti; "Ve şimdi ben
Seni yakaladım! "

Dolly'nin çukurları biraz daha çıktı. "Beklemediğini sanıyordum"
dedi.

Bay Shubrick güldü. "Kalbim bekledi," dedi. "Bir çocuğun yaptım
hata; Ve bunun için bir erkeğin cezasını ödemiş olabilirim. Ama her zaman vardı
Seni bulabilseydim, sen ve başka hiçbir şeyin karım olmayacağını biliyordum. O
Seni ikna edebilseydim; Ve bir şekilde kendime asla izin vermedim
Bundan şüphe. Böyle bir şansı dikkate almadım. "

"Ama ben çok küçük bir çocuktum," dedi Dolly.

"Ay," dedi; "İşte bu. Sen küçük bir çocuktun."

"Ama çok olağanüstü bir midshipman olmalısın, öyle görünüyor ki
Ben."

"Aynı kuralla çok olağanüstü küçük bir kız olmalısın."

İkisi de buna güldü.

"Sanırım ikimiz de olağanüstü olduk," dedi Dolly; "Ama gerçekten, Bay
Shubrick, benim hakkımda çok az şey biliyorsun! "

Buna cevabı, elinde tuttuğu eli tekrar öpmekti.

"Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Sanırım senin hakkında çok şey biliyorum," dedi Dolly.

"Öğrenecek çok şey var. Duyarak başlamak istemez misin?
Bayan Thayer ve ben nasıl bir anlayışa geldik? "

"Ah, evet, evet! Lütfen," dedi Dolly, bir
Daha soyut konuşma konusu.

"Bunu kendime borçluyum, belki de," diye devam etti Bay Shubrick; "Ve kesinlikle
Sana borçluyum. Onunla nişanımı nasıl aldığımı söyledim. Oldu
çocuksu bir fantezi; Ama hepsi aynı, ben buna bağlıydım; Ve sahip olmalıyım
Şimdiye kadar yasal olarak bağlanmıştı, sadece Christina her zaman bunu erteliyor
Ne zaman teklif etsem. Ben de ertelemenin yapmadığını buldum
Beni sefil yap. Dolly, dava bu sefer farklı olacak! "

"Demek istiyorsun," dedi Dolly şüphesiz, "bu seni yapacak
acınası?"

"Hayır! Yani, beni ertelemeyeceksin."

"Ah, ama!" ---- Dolly Flushing ve durdu. "Bu noktayı kendi zihnimde çözdüm," dedi gülümseyerek; "Bu
Bir kerede bilmelisin.-Ben de zaman geçti
O Noel gününü Roma'da geçirin. O günden sonra neredeyse tüm bunları biliyordum
Şimdi biliyorum. Tabii ki, kabul edemedim
Orada olmanız beklendiğinde Sorrento'ya davet. yapamadım
Ben başka bir kadına bağlıyken seni tekrar görmeye girişimi.
Gemide kaldım, o sıcak yaz günleri, tüm memurlar
Bu karaya çıkabilir. Kaldım ve sorunumda çalıştım-ne oldum
yapmak. "

Durdu ve Dolly hiçbir şey söylemedi. Dikkatle dinliyordu ve
tamamen güneş ışığının çok eğimli olduğunu unutmak ve
Yakında gitti ve o ev ve akşam yemeği onun yönetmesini bekliyordu
el. Dolly'nin gözleri başka bir eline sabitlendi, bu da
Kulakları her kelimeyi yakalamak için gerildi. Nadiren bakmaya cesaret etti
Bay Shubrick'in yüzü.

"Bana hangi öğüt vereceğini merak ediyorum?" O devam etti,-"Ben
Senden kayıtsız bir kişi olarak sorabilirsin-ki sensin. "

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "İnsanların ne düşündüğünü biliyorum" ----

"Evet, insanların ne düşündüğünü biliyordum ve biraz utandırdı
düşünceler. Ancak Dolly, sonunda kararımı verdim
Bu;-Christina ile evlenmek yalan söylerdi; yapamadım
bunu yap; Ve eğer yapabilirsem, hayatım boyunca harekete geçecek bir yalan
Benim için çok ağır ol. Olumsuz, kararımı verdim. Olumlu, yaptım
Nasıl çalışmam gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Ama Christina'yı görmeliyim. Ve
Gemiye Gemide İşler İzin Verildiğinde, Birkaç Günlük Bir Furlough aldım
ve Sorrento'ya gitti. Oraya güzel bir öğleden sonra var, yaklaşık üç
Gittikten haftalar sonra. Deniz ve gökyüzü ve dünya genellikle
ışık ve renkle sular altında kaldı, bu yüzden onları hiçbir yerde görmediğim gibi
Aksi takdirde bana öyle geliyor. Nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Evet, Sorrento'yu tanıyorum," dedi Dolly. Ama tam o zaman, bir İngiliz bankası
İngiliz Oaks altında kıza her zamanki gibi bir İtalyan gibi görünüyordu
cennet. Bu, doğal olarak göstermedi. "Sorrento'yu tanıyorum"
dedi sessizce.

"Ve Thayers 'Villa'yı biliyorsun. Christina ve Bay St. Leger'ı buldum
evin yakınındaki yeşilin üzerinde, turuncu bir ağacın altında-simbolik;
Ve hava bin diğer şeyle tatlıydı. Biriyle hissettim
Bir tür baskı, çünkü zihinsel beklenti hiçbir şekilde
lezzetli."

"Hayır," dedi Dolly. "Ve bazen bu kontrast hissi bir tane yapar
Birinin dışındaki tüm güzel şeyleri görmek çok istekli. "

"Bunu biliyor mu?" dedi Bay Shubrick.

"Evet. Biliyorum"

"Bunu sadece deneyime göre bilebilir. Hangi deneyime sahip olabilirsiniz,
Dolly, hissetmene izin vermek için? "

Dolly konuşmadan gözlerini ona çevirdi. Düşünüyordu
Gece yarısı ayın altında Venedik, bir yelken ve bir şarap dükkanı. Söylemek
o? Hayır, gerçekten, asla!

"Bana haber vermeye hazır değil misin?" dedi, gülümseyerek. "İlk ne kadar
olmalı mı? "

"Bilmeniz gereken bir şey değil," dedi Dolly, uzağa bakarak. Ama
sorunun ona parladığını, bilmek zorunda kalmaması gerekmiyor muydu? O muydu
Doğru değil mi? "Lütfen devam et," dedi aceleyle.

"Şimdi yapabileceğimden daha kolay devam edebilirim," dedi yarım gülerek.
"Onlarla oturdum ve bilerek konuşmayı getirdim
sorunumun teması. Oldukça doğal olarak geldi, _APropos_
Tam o zaman çok konuşulan kırık nişan; Ve başladım
soru. Diyelim ki tarafların biri veya diğeri bunu keşfetti
Nişan bir hataydı? Bana karşı öldüler; hepsi
onlara; Bayan Thayer o zamana kadar çıkmıştı. Oybirliğiyle
Yapılan taahhütlerin tüm tehlikelerde tutulması gerektiğine karar vermek. "

"Bence bu genel görüş," dedi Dolly.

"Bu senin değil mi?"

"Bunu hiç düşünmedim. Ama bence insanlar her zaman olmalı ve
Her yerde gerçek olacak.-Bu elimi öpecek bir şey değil, "Dolly
Bu kadar sık ​​gelen ve bu kadar güzel sifonla eklendi
öğleden sonra.

"Bunu yargılama izin vereceksin. "

"O tür bir insan olduğunu düşünmemiştim."

"Ne tür bir insan?"

"Elleri öpenlerden biri."

"Bir dahaki sefere öpmek için başka bir şey seçeyim mi?"

Ama Dolly o kadar korkmuş görünüyordu ki Bay Shubrick, gülüyor, geri döndü
onun hikayesine.

"Sorrento'daydık," dedi. "Varsayabilirsin.
En azından parça parça onaylamayacağımı düşündüm ve sordum
Christina benimle Körfez'e çıkacak. Körfezde bulundun
Sorrento güneş belirleme hakkında? "

"Ah evet, birçok zaman."

"İlk başta bundan zevk almadım. Umarım öyle. Sanırım Christina yaptı.
akla gelebilecek en adil akşamdı; Ve kürekim, yaptığım her vuruş,
kırıldı ve titredi mor ve altın sular. Üzerinde yelken açıyordu
desenin sürekli değiştiği en nadir mozaik. BEN
Ben nasıl başlamak zorunda başlayacağımı okurken okudum. Daha sonra,
Bir süre sonra, kıyıdan uzaktayken, küreklerime uzanıyorum ve
Bayan Thayer'e, kararının göre olduğundan emin olup olmadığını sordu.
Sözlerine göre, bu konuda evde tartışıyorduk? O
Ne demek istediğimi sordu. O zaman ona koydum, seçip seçmeyeceği
Başka bir kadını kendisinden daha iyi seven bir adamla mı evlendi?

"Christina'nın gözleri biraz açıldı ve 'eğer bilseydi değil' dedi.

"O zaman orada yanlış bir karar verdin," dedim.

"Ama bu _man_'nin ne yapması gerektiğiydi," diye yanıtladı.
bir söz verdi, yerine getirmeli. Ya da kadın, eğer
kadın.'

"'Bu diğer tarafa yanlış yapmaz mıydı?'

"'Ne kadar yanlış?' dedi Christina.
Onurlu kişi bunu yapar. '

"'Ya diğer tarafın artık istemediği bir vaatse
tuttun mu? '

"'Bunu söyleyemezsin,' dedi Christina. 'Muhtemelen bilemezsin.
Diğer taraf tutulmasını istiyor. '

"Ona, koşullarda _she_ ilan ettiğini hatırlattım,
istemezdi; Ama biraz mantıksız olarak, '
fark.'

"Altın kuralın bir uygulamasını önerdim."

"Evet," dedi Dolly; "Sanırım bu kural bunu çözüyor. Hayır düşünmeliyim
Kadın bir erkeğin onunla evlenmesine izin verirdi, bilen, başkasını seven
daha iyi."

"Ve duyularında hiç kimse-hayır _good_ dostum," dedi Sandie, "
Kalbi başka bir erkeğe ait olan karısı için kadın; veya ayrılmak
Kalbi _him_'e ait olmayan üçüncü taraflar söz konusu.
Christina'ya bunun hakkında bir şeyler söyledim. Bana cevap verdi
Katıldığını söylediği skandal, utanç, dedikodu sonuçları
bir nişandan kurtulmak. Kısacası, tüm üzerime attı
tartışmalar. Konuya gelmeliydim. Ona isteyip istemediğini sordum
Evlen _me_, eğer başka birini daha iyi sevdiğimi biliyorsa?

"Bana gözlerini açtı." Sen, sandie? " Dedi.
Evet.

"'DSÖ?' Flash kadar hızlı sordu.
Kalp güvenliydi, "Bay Shubrick bir gülümsemeyle ekledi." Ona açıkçası söyledim,
Noel Günü'nden beri, evlenirsem
Herkes onunla gördüğüm bayan olurdu.

"'Dolly!' diye bağırdı.

Bay Shubrick ve Dolly gülmek için durdular.

"Eminim bu doğru. Ve cevapsız düşünmeliyim," dedi Dolly.

"Bu doğru değildi. Sence şimdi doğru mu?"

"Şey, beni biraz daha iyi tanıyorsun, ama düşünmeliyim, çok fazla değil."

"Bunu ne kadar az anlatabileceğinizi gösteriyor. Aynı akıl yürütme ile ben
Diyelim ki _me_ çok şey bilmiyor musunuz? "

"Hayır," dedi Dolly. "Evet, yapıyorum! Bazı şeylerde seni çok tanıyorum.
Eğer yapmadıysam "---- o kızardı.

"İkimiz de başlayacak kadar biliyoruz; öyle mi? Hatırlıyor musunuz,
Akşam, Noel arifesi, şöminenin köşesinde nasıl oturdun ve
Bayan Thayer konuşurken sessiz kaldı mı? "

"Evet." Dolly bunu çok iyi hatırladı.

"Siyah bir elbise giydin ve süslemeler yok ve ateş ışığı bir
Cameo elinde ve yüzünüzde ve saçlarınızın bukleleri,
Ve arada sırada bunu yakaladı, "dedi Bay Shubrick, dokunarak
Dolly'nin zinciri. "Christina konuştu ve ben seni inceledim."

"Bir akşam," dedi Dolly.

"Bir akşam; ama bir akşam yazılmayanları okuyordum.
Ancak Christina'nın itirazını cevapsız bıraktım-izin vermesem de
cevapsız olduğunu; Ve bekledi. Biraz zamana ihtiyacı vardı
nefesine. "

"Zavallı Christina!" dedi Dolly.

"Hiç de değil; eğer biri varsa zavallı Sandie idi. Christina'yı sanmıyorum
acı çekti, biraz doğal ve çok mazeret edilebilir bir ipotek.
Beni hiç sevmedi. Daha önce tahmin etmiştim ve rahatladım
Şimdi kesinlikle haklı olduğumu bulmak için. Ama biraz ihtiyacı vardı
Yine de nefesini alırken, yine de. Bana ciddi olup olmadığımı sordu?
O zaman neden ona daha erken söylemedim? Harika bir şey olduğunu söyledim
Ona anlatmaya karar vermeden önce savaşmak için savaş.

"Ve sonra, yargıladığım gibi, _she_'nin geçmesi için bir mücadele vardı.
Yüzünü benden uzaklaştırdı ve sessiz oturdu. Kesmedim
o; Ve renkli denizde çok iyi bir süre yüzdük. ben değillim
Renklerin ne olduğunu bildiğine inanıyorum; Ama itiraf ediyorum. Ben almıştım
Aklımda bir ağırlık. Sorrento Körfezi benim için çok güzeldi
akşam. İyi bir süre sonra Christina bana tekrar döndü ve ben
Gördün mü, şimdi gergin ve şu anda. İltifatla başladı
Ben."

"Neydi?" Dolly sordu.

"Cesur bir adam olduğumu söyledi, inanıyorum."

"Eminim bunun doğru olduğunu düşünüyorum."

"Sen mi? Doğrudan daha yanlış olmak daha zor, Dolly."

"Aynı şekilde, bazen cesareti alıyor."

"Yani Christina düşünüyor gibiydi. Sanırım hiçbir şey söylemediğime inanıyorum; ve gitti
ve doğru yaptığımı düşündüğünü ekledi ve çok zorluyordu
Ben."

"Bu Christina gibiydi," dedi Dolly.

"Ama sen cesursun," dedi tekrar, "Bana söylemek!"

"Ona hiç cesur olmadığımdan emin oldum, ama çok korkak.

"'İnsanların ne söyleyeceğini bekliyorsunuz?'

"Ona sadece ilgilendiğimi ve sadece sorununla
Kendisinin açıklamamı nasıl alacağını; Ne derdi ve nasıl
hissederdi.

"Yine sessizdi.

"Ama Sandie, 'henüz bir iki dakika sonra başladı.
İkimiz için hoş dakikalar,-'Bence çok riskliydi. Hepsi
Doğru, yoksa iyi olacak, inanıyorum, yakında,-ama varsayalım
Sana bağdınız mı? Diyelim ki kalbimi kırdı mı? BT
_ değil _ ama varsayalım? ''

"Evet," dedi Dolly. "Bilmiyordun."

"Sanırım biliyordum," dedi Bay Shubrick. "Ama her halükarda Dolly, yapmalıyım
aynısını yaptım. 'Fais Que Dois, Advienne Que Pourra,'
Büyük eski slogan ve her zaman güvenli. Ben bir kadınla evlenemedim
bir başkasını sevdi. Kalpleri kırma sorunu içeri girmiyor. Ben vardı
Christina ile evlenme hakkı yok, hayatını kurtarmak için bile, bu içinde olsaydı
tehlike. Ama mutlu bir şekilde tehlikede değildi. Birkaç gözyaşı döktü, ama
Kırık bir kalbin gözyaşları değildi. Ona gibi bir şey söyledim
Sana söylediklerim.

"Ama Dolly! ' dedi.
o_.' Bu düşünce zihninde ağır görünüyordu. "

"Ne söyleyebilirsin?" dedi Dolly.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Bay Shubrick gülümseyerek. "O zaman Christina gitti
Bayan Copley'in beni tanımadığını belirtmek için; Ve muhtemelen vardı
Hiçbir şey için cesurdu. Hala cevap vermedim; Ve onu ilan etti
yüzümde gördüm, _not_ için olması gerektiğine karar verildi
Hiçbir şey. Bana başarı diledi, ekledi; Ama 'Dolly'nin kendi yolu vardı
şeylere bakmak. '"

Dolly gülmeye yardım edemedi.

"İşte bu benim hikayem," dedi Bay Shubrick.

"Ve oh, ışığa bak, ışığa bak!" dedi Dolly, zıplıyor
yukarı. "Anne nerede olduğumu düşünecek ve akşam yemeği!"

"Muhtemelen Bay Copley'nin odasında olduğunuzu düşünüyor."

"Hayır, olmadığımı biliyor; çünkü orada olacağından emin."

"O zaman doğrudan onlara gideceğim.
Akşam yemeği. "

"Ve Christina Bay St. Leger ile evlenecek!" dedi Dolly, o yıkanırken
Bu öneride yüksek. "Yine de şaşırmadım. "

"İyi bir eşleşme mi?"

"Dünya öyle derdi."

"_İ_ değil," dedi Sandie, "aynı yargıya göre. Ben değilim
Zengin, Dolly. Size sahip olduğum her şeyi anlatacağım. Ama bu yeterli
Bizi rahatça yaşıyoruz. "

Kimse Dolly'yi o kadar utangaç, kızaran ve çekingen görmemişti
Şimdi, Bay Shubrick'in tarafında bankada yürümek. Biraz
Bir iki gün boyunca keyif aldığı aynı güzel tezahür
biraz alaşım ile. Alaşım olmadan şimdi zevk aldı.



Bölüm XXXV.

YOLLAR VE YÖNTEMLER.

Eve girerken Dolly aşağıya ve Bay Shubrick'e gitti;
Titriyor ve bir labirentte, mutlu, ücretsiz bir adım ve
özellikle parlak yüz. Bayan Copley, Dolly olarak kocasıyla birlikteydi
tercih etmişti.

"İşte bunlardan biri," diye bağırdı Bay Copley, Sandie girerken. "Nerede var
Bütün bunlar mıydın? Henüz yalnız bırakılacağımı düşünüyorsan,
Yanılıyorsun. Nerelerdeydin?"

"İnandığımda Brierley parkı-orada Oaks'ın altında."

"Peki Dolly nerede, Bay Shubrick?" Dolly'nin annesi sordu.

"Onu yeni getirdim. Alt katta."

"Onu babasına bakması için gönderdim," dedi Bayan Copley
Memnun olmayan ton.

"Bana Bay Copley'nin onu istemediğini ve beni tercih ettiğini söyledi."
dedi Bay Shubrick.

"Ama gelmedin mi?" dedi Bayan Copley şüpheyle.

Yarım dakikaya bakarak, üzerinde hafif bir gülümsemeyle
Yüz, ona ait olan açık, hoş bir gülümseme; Sonra döndü,
masadan bir bardak aldı ve ona vermek için Bay Copley'nin tarafına geldi
vadesi gelen taslak. Sonra hastasını omuzlarla kaldırdı
Küçük, arkasındaki yastıkları düzenlemek için ve onu geri koyarken
Onlar sessizce dedi-"Kızını bana verecek misin, Bay Copley?"

Bay Copley, konuşmacıya yeterince huysuz baktı ya da oldukça baktı.

"Bu, onu zaten aldın!"

"Rızanız olmadan değil."

"Çok düşündüm! Dolly seninle evlenmek istiyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Sandie bir gülümsemeyle; "Ama inanıyorum ki söyleyebilirim
başka kimseyle evlenmeyeceğini. "

"Ay, işte. Kızım için başka görüşlerim var."

"Ve Bayan Thayer ile nişanlandığını sanıyordum?" Bayan Copley'e koy.

"Doğru; ben; ama bu çocuksu bir hataydı. Diğer görüşlerimiz var.
Bayan Thayer, arkadaşın Bay St. Leger ile evlenecek. "

"Christina!" diye bağırdı Bayan Copley. "Bayan Thayer'in yapacağını bilmiyordum
Eğer yapabilirse! Ve şimdi yaptı. Ve Christina attı
bitmiş misin? "

"Hiç de değil," dedi Sandie, tekrar gülümsemeyle. "Ve yapmıyorsun
Bayan Thayer'i suçla, bildiğim kadarıyla. Bayan Thayer ve ben çok iyiyiz
Arkadaşlar, ama asla birbirimizle evlenmeyi amaçlamamıştık. Bulduk
Bu ve buna göre davrandı. "

"Ve onu aldı!" Bayan Copley tekrarladı. "Dolly'ye yapacağını söyledim
Bunu yapmak isterim. İki servetlerini bir araya getirin ve sahip olacaklar
Yeter, "dedi zavallı Bayan Copley." Bu Sorrento'ya gitmemiz geliyor! "

"Buraya bak genç adam," dedi Bay Copley. "Sana Dolly verirsem, senin gibi
Söyle, kendine verdikten sonra,-cadı!-sen ve o
Yaşayacak mı? "

"Yaşayacak bir şeyimiz var," dedi sessiz olan genç adam
bağımsızlık.

"Çok fazla değil, yemin edeceğim!"

"Belki de çok fazla arayacağınız şey değil. Donanmada bir teğmen değil
Çok ılımlı bir servetten daha fazlasına sahip olması muhtemeldir. "

"Servet! Neye servet diyorsun?"

"Yaşamak için yeterli."

"Hiç kaptan olacak mısın?"

"Söyleyemem. Ama bunun bir umudu var."

"O zaman işler daha kötü olabilir," diye homurdandı Bay Copley. "Her neyse, var
dilimi bağladım, iyi adamım. Sana karşı bir kelime söyleyemem. Ancak
buraya bakın;-Seni yönetecek bir eş istemiyorsan, size tavsiye ederim
Benim Dolly ile evlenmemek. Kendi yoluna sahip olduğu için bir cadı. 'Benim
Dolly '! "Bay Copley yarı inledi." Sanırım şimdi senin dolly. BEN
Ona herhangi bir adama vermek istemiyorum, gerçek bu. "

"Ve tüm bu hemşireliğin çok ilgisiz olduğunu düşündüm!" dedi Bayan
Copley Dole ile. Sandie'nin buna cevabı, konunun ve
her ikisi de sohbet. Bayan Copley'e gitti, elini tuttu ve büktü
Aşağı ve onu öptü. Tam o anda akşam yemeğine çağrıldılar;
ve Bayan Copley, tamamen fethedildi, tümüyle düştü
Tomurcukta boğulur. Yine de yüzünün gösterdiğini itiraf ediyorum
Mutfağa girerken duygu çatışması. Bulutlu
hayal kırıklığı ve aynı zamanda gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı
biraz daha tatlı bir his. Dolly, akşam yemeği masasının arkasında duran, baktı
İkisi geldiğinde birinden diğerine.

"Her şey yerleşmiş, Dolly," dedi Bay Shubrick.

Ve sanırım betrothal öpücüğünü alacaktı, o zaman orada
Dolly'nin bakışına o kadar utangaç ve küçülmediği için ona parladı.
Sessiz ve dik duruyordu; Onun içinde gariplik yoktu
tavır; Sandie'nin üzerine yasaklanan gözlerinin görünüşüydü. O
kendini kısıtladı; Akşam yemeği sırasında ona özel bir ilgi göstermedi;
çok şey konuştu, ancak tamamen kayıtsız konularda; Ve eğer o
Sevgiliyi herkese oynadı, kesinlikle Bayan Copley içindi.

"O iyi bir genç adam," dedi Bayan Copley, çok şey yapıyor
O ve Dolly yukarı çıkarken bir giriş.

"Ey anne," dedi Dolly, yarı gülüyor ve yarısı can sıkıldı, "diyorsun
Sadece seni eğlendirdiği için! "

"Şey," diye döndü Bayan Copley. "Eğlenmeyi severim.
Onun eğlenceli mi? "

Bay Shubrick birkaç gün boyunca aynı taktikleri korudu; davranma
kendisi geldiğinden beri yaptığı gibi evde
BT. Ve evin dışında, o ve Dolly uzun yürüyüşler yaptı ve tutuldu
birlikte uzun görüşmeler; Çok havalı ve önemsizdi. İzin verirdi
Ona alışkın. Ve kesinlikle bu konuşmalarda
eğlenceli. Yürümek veya bazı eski kayın altında bankada oturmak veya
Oak Tree, Dolly'ye söyleyecek sonsuz şeyler vardı; o
Desdemona'nın Othello'ya yaptığı gibi hevesle dinledi; Hikayeler
ki, kişiliklerden kaçının, kazanamadı, kazanamadı, adım attı
Adım, hikaye anlatıcısı hakkında yeni bilgi. Ve saatlerce Dolly's
Ona saygı ve onun takdiri büyüdü. Yavaş yavaş o
Eğitiminin ne kadar kapsamlı olduğunu ve başarılarının ne kadar iyi olduğunu buldu.
Özellikle bir ressam olarak. Kolay ve sık sık, ona bazılarını anlatırken
yer veya bazı deniz nişanları, Sandie onunla birlikte
el ele gelen çizim malzemeleri; ruhlu ve ustaca yapmak
Elinin birkaç vuruşuyla eskizler, kağıt üzerinde veya bir
Biraz kabuk veya yerde bile.

"Ah," dedi Dolly bir gün, onu izliyor, "Bunu yapamam! Yapabilirim
bir şey, ama bunu yapamam. "

"Ne yapabilirsin?" sordu Sandie.

"Kopyalayabilirim. Bir yüzün, bir köprünün veya bir
Ev, benden önce gördüğümde; Ama kağıda bir şeyler koyamam
düşüncelerim. Benim için bu tür şeyleri nasıl yaptığını hatırlıyor musun
Seni ilk kez gördüm?-'Aşil'in silah güvertesinde? "

Gülümsedi, hakkındaki taslağı bitirdi.

"Hatırlıyorum. Bana ne kadar zevk verdiğini hatırlıyorum. O zaman ben
Aşırı düşkün olduğum küçük bir kız kardeşim, sadece yaşın vardı. "

"O zaman-sen _had? _" Dolly tekrarladı.

"Evet," dedi ayık bir şekilde; "Şimdi kimsem yok, yakın bana yakın."

Dolly'nin sessiz sempati ile eli çaldı. İlk eylemdi
O'na gelmediği sürece, ona yaptığı yaklaşımın
Üç ya da dört gün önce pazarlıkta hesaba katılabilir. O
Çizimini kucağına attı ve elini sıcak bir şekilde sıktı.

“Benimle konuşmaya başladığın zamanı, Dolly” dedi. "Bir
Çok şey, ama hiçbir şeyin yanında dedin. Harika olmalısın
Bana sorulacak birçok soru. "

"Bilmiyorum," dedi Dolly.

"Neden, benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi onun gülünç bir görünümü ile
gözler. "Başlasan iyi olur. Bana bir şey sorabilirsin."

"Ama bir kişiyi tanımak ve _about_ onu bilmek çok farklı
şeyler."

"Çok. Ve eğer tek tür bilginiz varsa, bana öyle geliyor ki
diğerine sahip olmak istemeli. Her ikisinin de birbirine benzediği sürece
ilgisiz; Benim durumum olduğunu varsayamıyorum. "

"Hayır," dedi Dolly, biraz gülüyor "ama sanırım bana söyleyeceksin
Sorduğum şeyler, ben de sormadan. "

"Bunu varsayalım ne?"

"Doğal olurdu, değil mi?"

"Herhangi bir ilginiz göstermeden doğal mı?"

"Ah, ama şimdi _you_ varsayıyor. Belki de ilgi göstermeliyim."

Sandie şimdi yürekten güldü.

"Seni deneyeceğim," dedi. "Başlayacağım ve sana bir şey söyleyeceğim
sorular sorulur. Dolly, bir evim var. "

"Sen var mı?"

"Bunu duymayı umursamıyor musun?"

"Bir evin olduğu için mutluyum," dedi Dolly. Sandie
Tutfy bankasında yatmak,
gözleri; Ve onun için tam olarak kolay bir pozisyon olmadığını buldu.

"Bunu kişisel bir endişe meselesi olarak kabul etmiyor musun?"

"Bu çok uzak bir ev," dedi Dolly. "Şimdi buradayız. ''

"Burada daha ne kadar bekliyorsun?"

"Hiç bilmiyorum. Anne ve ben denedik ve almaya çalıştık
Baba tekrar eve gitmek için-ve onu hareket ettiremeyiz. "

"Denemeliyim," dedi Bay Shubrick.

"Ah, eğer yapabilirsen!" dedi dolly, ellerini bilinçsizce sıkıştırarak-"Ben
Ne vereceğimi bilmiyorum. Seni herkesten daha fazla önemsiyor gibi görünüyor. "

"Onu burada tutan nedir? İş?"

"Sanırım kısmen iş," dedi Dolly yavaş yavaş,
Nasıl cevap verilir. Ve sonra bir şüphe ile kalbine daldı ve
Acı, Soru: Bay Shubrick, onu neyin tuttuğunu bilme hakkına sahip değildi
İngiltere'de baba ve tüm sefil gerçeği? O öyleydi
Bu son günlerde işgal etti ve çok mutlu, asla oldukça yüzleşmemişti
önce soru. Neredeyse nefesini kesti.

"Dolly, hepimiz Amerika'ya döndüğümüzde, bahsettiğim ev olmayacak
'uzakta.' "

"Hayır," dedi Dolly hafifçe.

"Buraya bak," dedi ellerinden birini alarak. "Umarım bir ev
seveceksin. _İ_ beğeni, ne olursa olsun iddiası yok. Öyle
eski bir ev; Ve ona ait olan zemin sahip oldu
Yüz yıldır ailemin; Evin kendisi o kadar eski değil.
Ama bununla ilgili ağaçlar. Eski ev kapanıyor ve boş. BEN
Sana söyledim, bana çok yakın kimsem yok; Öyleyse ben bile
Evde oraya gitmiyorum. Annemden beri orada hiç yaşamadım
bıraktı. "

Dolly sessizdi.

"Şimdi, ne kadar sürede evi açıp içeri koyabilirsin
Yaşamak için sipariş mi? "

Baktığı yanaklarda hoş bir gül rengi geldi;
Ancak Dolly övgüye değer bir istikrarla cevap verdi ----

"Bu senin düşünmeniz gereken bir mesele."

"Öyle mi?"

"Kesinlikle."

"Ama biliyorsun, birisi hazır olana kadar açmak için bir faydası olmazdı.
orada yaşa. "

"Hayır," dedi Dolly. "Tabii ki-sanırım."

"Öyleyse, sonuçta, size sorularla gelmeliyim, görmek zorundayım
Bana hiçbiri sormayacaksın. "

"Ah," dedi Dolly, "sana izin verirsen sana sorular soracağım. Ben
cevap vermek yerine sormayı tercih ederim. "

"Çok iyi," dedi gülerek. "Sana yer veriyorum. Ne olduğunu sor
beğenmek."

Sonra sessizliği takip etti. Genç subay ona kolayca yatıyordu
Dolly'nin elini tutan ayaklar; Bazen gözlerini üstlenmeye getiriyor
yüzü, bazen başka bir yerde gezinmelerine izin veriyor; eğlendirilmiş, ama bekliyor.

"Tekrar başlamam gerekecek," dedi.

"Hayır, yapma," dedi Dolly. "Bay Shubrick, evin nerede?"

"Boston'dan yaklaşık elli mil, en güzel New England'dan birinde
kıyıdaki köyler. "

"Peki ne kadar zemin var?"

"Yaklaşık yüz dönüm."

"Susmak için bir evi şımartmıyor mu?"

"Bunun için iyi değil. Ama bana ait kimse yok
içinde görmek ister; Ve asla eski yeri kiralayamadım. Ben
Çok düşkün, Dolly. Benim için derneklerle dolu. "

Dolly'yi süpürdü, nasıl düzenli olarak koymak ve devam etmek isteyecek
Onun için açık; ve yine sessiz kaldı, bir
Gülüyor, "Devam et. "

Ancak Dolly daha fazla ne söyleyeceğini bilmiyordu ve hala sessizdi.

"Bana sormadığın bir soru var," dedi Bay Shubrick,
"Hangisi şu anda çok uygun olurdu. Bana hiç sormadın
İngiltere'de ne kadar kalacaktı. "

"Hayır," dedi Dolly başlayarak. "Ne kadar yakında yapmalısın-ne kadar uzun süre kalabilirsin?"

"İznimin sona ermesi iki hafta içinde."

"İki hafta! Ve uzatılamaz mısın?"

"Bilmiyorum. Belki de biraz. Ama Dolly, bir olasılık var
'Kırmızı Şef'in eve emredilmesi; Ve başka bir şey var
Onu eve götürmem gerekebilir; Çünkü Kaptan Busby çok
Sağlıktan çok ve Napoli'de kışın kalmak istiyor. "

"Onu eve götürmen gerekebilir. Bu sana gemiyi verecek mi?
Anlam?"

"Hayır," dedi gülümseyerek; "Gemiler,
O. Ama Dolly, yapmamız gereken birkaç soru olduğunu algılıyorsunuz
sor ve cevap; Ve ne kadar erken o kadar iyi. "

"O zaman," dedi Dolly biraz aceleyle,-sorulardan korkuyordu
Bu geliyor olabilir,-"Eğer iki veya üç hafta içinde giderseniz,
Seni tekrar göreyim mi? "

Bu sözlerde Dolly'den daha fazla giriş vardı
biliyordu; Ve bu, ihale, utangaç bir ton ve tarz zarafeti ile yapıldı.
genç subaya birden fazla hisle dokundu. O eğildi
Bir şey söylemeden önce Dolly'nin elini öp.

"Bu sorulardan biri," dedi. "Neye sahip olduğumu söyleyeyim
düşündüm. 'Kırmızı Şef' uzun zamandır çıktı; İhtiyacı var
elden geçirme. Muhtemelen yakında eve gönderilecek ve ben olmak istiyorum
onun sorumlu. Eve gittiğimde uzun bir furlough almayı bekleyebilirim;
Ve-her dakikasını seninle geçirmek istiyorum. Kaybetmek istemiyorum
Bir gün, Dolly. Anlıyor musunuz? Benim için hazır olmanı istiyorum
Sana ulaştığım gün evlenebileceğimizi. "

"Amerika'da mı demek istiyorsun?" dedi Dolly, harika bir sifonla.

"Yani, Amerika'da, elbette. Seni hemen almak istiyorum
Yeni eviniz yeni evinize. Evin koyulmasını sağlayacağım
Hazırlık "----

"Ne zaman orada olacaksın?" Dolly içeri girdi.

"Noel'e kadar, belki."

"Ama ben buradayım," dedi Dolly.

"Öyleyse buradayım, şu anda," dedi gülümseyerek. "Ama üzerinden geçebilirsin
Ben bir gemide başka bir gemide gidiyorum ve en kısa sürede orada ol
Ben ya da daha önce. "

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Baba'dan bahsedemem. Bilmiyorum
Ne zaman İngiltere'den ayrılmaya ikna edilecek. "

Şüpheli ve sorunlu görünüyordu. Olası zorluklar ve
Engeller ondan önce görünmeye başladı, o zamana kadar asla bakmadı.
Ya babası gitmezse? Ya kalmaya devam ederse
Yoldaşlar Kimin Yoldaşları Temptasyonda? Gitebilir mi ve
Onu onlara mı bırakıyor? Ve annesini ona mı bırakıyor? Burada kendini sundu
Hiçbir şeyin itiraz edilemeyeceği başka bir tür fedakarlık türü
kendi geleceği üzerindeki yıkıcı etkisi dışında. Hayır, _her_ kendi değil
tek başına gelecek; Ama ne var? "Fais Que Dois Advienne Que Pourra." BT
Hepsi Dolly'nin kafasından hızla süpürüldü ve
kasvet, kasırga.

"Hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı endişeyle.
"Sadece anne ve ben onu uzaklaştıramıyoruz."

"Bu durumda, senin için İngiltere'ye geleceğim."

"Ah hayır!" dedi Dolly, başını sallayarak; "_that_ yapmaz. Yapabilirim
Onu ve anneyi burada bırakmayın. "

"Neden?"

Dolly sessizdi. Ona neden olmayacağını söyleyemedi.

"Burada onları Amerika'da bırakmaktan daha zor olur mu?" Bay
Diye sordu Shubrick, dudaklarının üzerindeki gülümseme çok sıkıntılı tarafından kontrol edildi
Dolly'nin yüzünün ifadesi.

"Burada 'zor' olmaz; _Impossible_ olurdu."

"Neden Amerika'dan daha imkansız veya zor sorabilir miyim?"

Dolly sessizdi. Ne söyleyebilirdi?

"Diyelim ki Bay Copley, İngiltere'de kalıcı olarak kalmayı tercih etmeli mi?"

"Evet," dedi Dolly bir tür fısıltı içinde.

"O zaman ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı hafifçe.

"Amerika'da farklı olur mu?"

"Evet. "

"Biliyor musun, benim küçük dolly, ne olduğunu konuşuyorsun
Anlamak zor mu? "

"Tabii ki," dedi Dolly. "Anlayamazsın."

"Bana bir açıklamanın lütfunu vermeyecek misin?"

"Gelemem."

"O zaman bunun için Bay Copley'e gideceğim."

"Ah hayır!" dedi Dolly, baş ve iki elini birine atarak
genç subay, sanki yalvarıyor veya engelliyormuş gibi. "Ah hayır, Bay
SHUBRICK! Lütfen, _Llease_, anne veya baba ile konuşmayın
Bu! Lütfen bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin! "

Ancak elleri öptü ve sıktı, ancak söz vermedi. İçin
Dolly'nin çok derinden rahatsız olduğunu görerek durdu.

"Sizce baba ve annenin her ikisi de eve gitmek için cazip olamaz mı
Senin uğruna? "Diye sordu.

"Ah, anne, evet; ama baba-baba hakkında bilmiyorum."

"İkna güçlerimi deneyeceğim," dedi Bay Shubrick hafifçe.

Dolly cevap vermedi ve açıkça çok sıkıntılı karışıklıydı
tekrar almak için hazır olmadığını düşündüm
planların ve beklentilerin dikkate alınması veya daha fazlasına girmek
Kayıtsız konuşma konusu. Bir iki denemeden sonra bunu görmek,
Bay Shubrick bir kitap almayı ve ona okumayı önerdi; bir zamanlar vardı
Ya da iki kez büyük karşılıklı zevklerine yapıldı. Ve hevesle dolly gibi
Teklifi memnuniyetle karşıladı, onu bankada bıraktı ve indi
Kitabı almak için çok uzak olmayan yazlık. En kısa zamanda
Gözsüzdü, Dolly yüzünü eline koydu.

Şimdi ona acele ediyordu, daha önce kıt baktığı şey
Son günlerin işlenmesi ve mutluluğu. Bu bir
zor soruların karışıklığı. Babası yoldaşları terk eder mi
ve bu kadar hızlı büyüdüğü alışkanlıklar ve Amerika'ya geri döndüğü alışkanlıklar
Onun uğruna-yani, derhal evli olduğunu görmek uğruna? Dolly
çok şüphe etti. Babasının dikkate alması oldukça mümkün oldu
Bu bir indüklemin tersi olarak düşünülür. Oldukça
Bencil olmayan bir teşvikin hiçbir gücü olmayacak
o. Sonra İngiltere'de kalacaktı. Ve İngiltere'de olduğu sürece,
Çok fazla güce sahip olan cazibenin debriyajlarında, Dolly
onu terk edemedi; Ve eğer onu terk edebilseydi, bu imkansız olurdu
Dünyada tek konaklama ve konfor olan annesini terk etmek için. İçinde
Bu dava, Bay Shubrick'e ne söyleyecekti? Nasıl olabilir
Anlayın, Dolly'nin baba ve anneyi terk etmesinin herhangi bir yol olduğunu anlayın
Christina'nın veya başka bir kızın yapmasından farklı veya daha zor
Aynı şey mi? Her şeyi söylemedikçe anlayamadı; Ve
Bunu yapması nasıl mümkün oldu? Sevgilisine nasıl söyleyebilirdi
Babasının utanç? Ve eğer onunla evlenmeyi reddetti ve reddetti
Herhangi bir sebep vermek için, o zaman ne düşünecekti? Utanç ve korku ve
özlem, o kadar dolly'ye sahipti ki, büyük içine atıldı
pertürbasyon. Koltuğunu bankada bıraktı ve yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Büyük ağaçların altında. İyi bir gözyaşı patlaması yakındı, ama
buna yol vermemek; Sandie görecekti. Şu anda geri dönecekti.
Ve sorusunu tekrar koyacaktı; Ve dünyada ne olursa olsun
Ona söylemeli mi? Yüzünce kez acı kesme
Babası Dolly'nin kalbinde yükseldi. Nasıl olmasına izin verdi
Ondan utanıyor mu? Ve sonra başka bir düşünce kafasına daldı. Olmamıştı
Bay Shubrick bunun hakkında her şeyi öğrenme hakkı mı? Dolly neredeyse dikkati dağılmıştı
Zorlukların karışıklığı ile.

Ağlamayacaktı, ki kendisi söylediği gibi hiçbir şey yardım etmeyecekti. O
Ebeveyn bagajını birkaç metre bırakan harika bir meşe şubesinin yanında durdu
daha yüksek, lordca, lezzetli bir eğri içinde, aşağı doğru süpürüldü
Çim, yine ekstremitesinde bir yay yukarı doğru. Dolly durdu
En düşük geldiği ve üzerine iki kolunu dinlediği, dışarı bakarak
belirsiz bir şekilde ötesindeki yeşil vahşi doğaya. Güvenli olduğunu düşündü;
Bu çeyrek Bay Shubrick gelirdi; Dönmeden önce adımlarını zamanında duyacaktı
yuvarlak. Ama Bay Shubrick onun orada durduğunu görmüştü ve masumca
bir tarafa gelecek şekilde düz yoldan biraz viraj yaptı
Ve tatlı yüzünün çalınan bir manzarasını yakalayın. Öyle geliyor, çok daha fazlasını gördü
Beklediğinden ve Dolly'den çok daha fazlası görmesine izin verirdi. .
Bir sonraki an kızı kollarına almıştı.

Dolly başladı ve kendini serbest bırakacaktı, ama yapamayacağını buldu
Kullanmaya istekli olduğundan daha fazla çaba sarf etmeden yapın. O durdu
Yine de, çırpınıyor, titriyor ve aynı zamanda biraz iğrenç değil.

"Seni rahatsız ediyor Dolly?"

Dolly bakmaya cesaret etti ve konuşamadı. Sessizlik giriş yaptı
biliyordu; Yine de söyleyecek hiçbir kelime bulamadı.

"Beni söyleyecek kadar iyi sevmiyor musun?"

"Ah, öyle değil," diye bağırdı Dolly; "Bu _"-"----

Burada Dolly'nin vahiyleri sona erdi ve yine de bir
İyi bir anlaşma. Genç memurun gözlerine karanlık bir parıltı geldi. Gerçekten, o
daha önce ona sevdiği kadar söylememişti. Ama bir sonraki
Kelimeler yukarıdaki ile aynı tonda konuşuldu. Çok
sevecen ve içinde belirli bir otorite aksanı vardı.
Bence dolly'yi biraz şaşırttı. Gerçekten çok az şey biliyordu
kendisine karşı kullanıldığı gibi otorite. Bu çok farklı bir şeydi
babasının dikkatsiz tanışması ya da dikkatsiz muhalefeti; çok
Bazen kolunu atacağı dikkatsiz yolun aksine
O, sevecen olsa da. Buradaki sevgi farklıydı,
Dolly garip bir şaşkınlıkla hissetti; Ve bakım ve
sahip olma hakkı. Kıza bir sevinç heyecanı verdi; -den
Aynı zamanda ona bir tür bastırma etkisi vardı. Bir sonraki o kadar geldi
Soru, nazikçe konulduğu gibi ve çok nazikçe konuldu.

"Bilme hakkım olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki," diye kekeledi. "Ah, bilmiyorum ama bilmelisin, ama
Sana nasıl söyleyebilirim! Oh, sana nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum! "

Dolly şüphesi ve sıkıntısı içinde titredi; Gözyaşlarıyla savaştı. İkisi birden
Eller yüzünü örtmek için kalktı.

"Yardım edebileceğim bir sorun mu?"

"Bilmiyorum."

"Yardım edeceksem, bana daha fazlasını söylemelisin, Dolly."

"Evet, ama yapamam. Oh, bilseydin, yapamayacağımı bilirsin. Ben
Belki de bilmelisin,-ama sana söyleyemem! Görmüyorum
Sana nasıl söyleyebilirim! "

"O zaman bana evlenene kadar söylemeye çalışmayın," dedi yatıştırıcı bir şekilde.
"O zaman daha kolay olacak."

"Ama sanırım daha önce bilmelisin," dedi Dolly ve nasıl hissettiğini hissetti
kollarında titredi. "Bilmiyorsan, yapamayacaksın
anlamak"----

"Ne?" Dolly durakladı.

"Ne yapıyorum. Bunu anlamayacaksın."

"Ne yapacaksın?" dedi Bay Shubrick, gülümseyerek; O olduğunu biliyordu
gülümseyen. "Benimle tanışmaya hazır olmaya gidiyorsun;
Gel, biz evleneceğiz. O zaman bana neyi sevdiğini söyleyebilirsin.
Hey?"

"Ama bilmiyorsun!" Dolly diye bağırdı. "Ne zaman eve gideceğimizi söyleyemem.
Babanın söyleyebileceğim her şey için İngiltere'den çıkıp çıkmayacağını bilmiyorum. BEN
Hiç bırakıp bırakmayacağını bilmiyorum! "

"O zaman, daha önce de belirttiğim gibi, İngiltere'ye gelme onuruna sahip olacağım
ve seni getir. "

"Ah, ama o zaman gidemedim."

"Neden?"

"Onları burada yalnız bırakamadım."

"Neden burada ve Amerika'da olmasın?"

"Babamın bana burada ihtiyacı var," dedi Dolly düşük sesle ve
Gözyaşları,-ne keskin acı gözyaşları!-Gözlerine geliyor.

"Sana ihtiyacı var! Sana ihtiyacım yok mu?" dedi Bay Shubrick.

"Hayır," dedi Dolly. "Yapmamana çok sevindim!" Ve kahverengi gözleri bir tane verdi
Şüphesiz, açıklanamaz da olsa gurur ve sevinçli bir parlama
yüz.

"Bunu nasıl söylemeye cesaret ediyorsun, Dolly?" büyüyen merakla sordu ve
gizem.

"Yalnız kalabilirsin," dedi sesi tekrar sarkıyor. Bay Shubrick
Bunun ne anlama gelebileceğini düşünerek bir an sessizdi. Yapmadılar
Bu küçük diyalog sırasında göreceli pozisyonlarını değiştirdi. Dolly's
Yüz yine elleriyle kaplıydı. "Yalnız durup duramayacağımı bilmiyorum," dedi Sandie sonunda yavaşça; "Ama ben
Denemeyeceğim. "

"Belki yapmalısın," dedi Dolly ne yazık ki yüzünü tekrar kaldırarak. "Yapabilirsem
Babanın eve gitmesini sağlayın, yapacağım; Belki yapamazsam yapabilirsin. Ama ben
Kimsenin yapabileceğinden emin değilim. Bay Shubrick, kullanmadı
bunun gibi; O her şey farklıydı; O sahip olacağın şey buydu
sevdim; Ama şimdi burada şirket içinde bazı insanlarla içeri girdi
O-oh, sana nasıl söyleyebilirim! "Diye bağırdı Dolly, gözyaşlarına boğuldu; ama sonra
Onlarla savaştı ve ses için mücadele etti ve üzgün oldu
cesaret. "Sana çok şey söyledim, sana bütününü söylemeliyim. O değil
Sadece kendisinin ustası; Günaha onu tutar ve yapamaz
diren. Onu oynamaya ve-havalandırmaya yönlendiriyorlar-ve para kaybediyorlar-ve
Sonra şarap geliyor. "Dolly'nin sesi düştü." Deniyorum ve çalışıyorum
Onu geri al; Bazen neredeyse yaptığımı düşündüm; ama
Günaha onu tekrar tutar ve sonra her şey gider. Ve ben de
Emin olamıyorum, "Dolly devam etti, Bay Shubrick sessiz kalırken"
Eve gitmek için yapacak. Bir zamanlar benim için yapardı; Ama ben
Şimdi ne yapacağını bilmiyorum. Söyleyemem. Ve eğer bir umut varsa
Onun için içimde. Henüz pek bir şey yapamadım; Ama ben
Yapamaz, kimse yapamaz. Siz olmadıkça, belki; Ama onunla olamazsın.
Ve görüyorsunuz, Bay Shubrick, onun için faydası olmasam bile, ben
Anneyi yalnız bırakamadı. Yapamadım. Bildiğine sevindim
Şimdi hepsi; Ancak"----

Dolly başka bir şey söyleyemezdi. Üzüntü ve utanç ve ajitasyon içinde
Ruhlar, ayrıldı ve ağladı.

Sevgilisi çok hareketsizdi; Ama tek kelime etmese de, Dolly
geldiği yeni vesayeti hissediyor; Ne
Güçlü aşk ve ne kararlı bakım; daha çok hissediyorum çünkü
Bay Shubrick bu konuda çok sessizdi. Dolly için yeniydi; çok
lezzetli; Ah, ya öyleyse, şimdi öğrenmekten başka bir şey olsaydı
Sonsuza dek onsuz! Gözyaşlarının birinden daha fazla kaynağı vardı;
Yine de, yönetebildiği anda, Dolly ona hakim oldu
duygular ve bunların ifadesini kontrol etti; başını kaldırdı ve
sanki onun terimi için gözyaşlarıyla yapmış gibi gözlerini sildi
doğal yaşam. Dediği gibi bir gülümseme bile zorladı ...

"Lütfen, Bay Shubrick, bırak gitmeme izin ver,-benden bıkmalısın."

Hangi Dolly, emin olmak için, düşünmek için hiçbir nedeni yoktu ve hala daha az
bir dakika sonra neden; bir şekilde ona öğrenmek zorunda kalmak
şaşkınlık, aynı zamanda öpücüklerde ve
başka şeyler. Dolly son derece karışıklıkla doluydu.

"Ben-gitmiyorum-ayrılıyorsun!" Söylemeyi başardı, olduğu gibi abashed.

"Hayır," dedi Sandie, gülerek. "Ve yine de yaptın, Dolly. Memnun oldum
Çukurlarınızı tekrar görmek için! Buraya gel ve otur. Sanırım görüyorum
Zorluklarımızdan çıkış yolu. "

"Onu bulmakta hızlıydın," dedi Dolly, onu takarken
Banka.

"Alışkanlık," dedi Sandie. "Denizciler _must_ kendi yollarını görür ve
Hızlı bir şekilde kararlar. En azından, çoğu zaman dava.
Bu durumlardan biri. "

"Aniden oluşan kararlara güvenebilir misin?"-Dolly tarafından sürüldü
Konudan yola çıkacak bazı utanç içgüdüsü
El, neredeyse onu ilgilendirdiği gibi. Ve ayrıca, çok kızardı ve
herhangi bir konu ile serin bir şekilde başa çıkmak için abashed.

"_Must_ onlara bağımlı," dedi Sandie, ona biraz gülerek
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Sana söylediğim gibi, genellikle sahip olacak başka bir şey yok. Ve
Denizci rotasını değiştirmeyi göze alamaz; O olduğunu görmeli
ilk başta. Boşaltma her şeyden neredeyse daha kötü olurdu. "

"Bu oranda, denizciler onlarla çok düpedüz bir yol bulmalı."

"Belki. Bundan korkuyor musun?"

"Hayır," dedi Dolly zorla. "İyi bir denizci misin?"

Bay Shubrick, "Şüpheleniyor musunuz?" Diye güldü.

"Hayır, hiç değil," dedi Dolly, biraz gülüyor. "Sadece sen yapabilirsin
Çok fazla şey yapın-çizim ve çok dil konuşmak,-
Bunda da iyi olup olmadığınızı bilmek. "

"Bu benim konumumun gerekliliklerinden biri, Dolly. Yapamayan bir adam
Yelken bir gemi ona komuta etmeye çalışmasa iyi olur. "

"Keşke bana bir şey söylerdin," dedi Dolly özlemle.

"Sana bir şey söyleyeceğim."

"Keşke bana promosyonunu nasıl aldığını anlatsaydın. Seni gördüğümde
İlk olarak, 'Aşil' gemisinde bir orta gemiydiniz. Christina bana söyledi
Kendinizi savaşta ayırt etmiştin. Nasıl oldu?"

Bay Shubrick ona ilk başta bir sürpriz verdi.
soruların alakasız olarak önerilmesi; Sonra mavisinden bir parıltı çıktı
En azından Bay St. Leger'ın mavi gözleri gibi olmayan gözler; Ancak
Oldukça ağır cevap verdi.

"Dünyadaki herhangi birinin varsa, bilme hakkınız var;
Sana söyleyemem, Dolly. Yüzlerce kişiden fazla bir şey yapmadım;
Benim görevimden başka bir şey yok. Sadece bir adam her zaman onu yapıyorsa
Görev, ara sıra ona dikkat çeken bir zaman gelir ve
Yaptığı şeyi ön plana çıkarır; Ve belki de ilerlemeye başlar;
Ancak yüzlerce'den fazla yaptığını takip etmiyor
diğerleri yapardı. "

"'Her zaman görevlerini yapan' o kadar çok erkek var mı?"

"Umarım. Deniz işlerinde öyle inanıyorum."

"Bana işini getiren fırsatın ne olduğunu söylemedin
ön plana? "

Yine gözlerinde bir flaşla ona baktı.

"Bu şimdi baskı yapıyor mu?"

"Şimdi iyi bir zaman değil mi?" dedi Dolly, gülümseyerek.

"Hayır, kafam başka bir şeyle dolu. Sana nasıl geldiğimi söyleyemem
önce terfi etmek. Bir teğmenliğe büyüdükten sonra aldım
Mürettebatı disipline etmek için özel kredi. "

"Disiplin mi?" dedi Dolly.

"Onları topçu uygulamasında egzersiz yapmak."

"Oh!-Bana bunu nasıl anlattığını hatırlıyorum.
'Aşil.' "

"Bu başka bir gemideydi. Silahlarına iyi servis edildi
Bunu takip eden ve onurlu bir sözüm hizmetlerimden
bu sonuca yol açmış gibi. Şimdi devam edeyim mi? "

"Eğer söyleyecek başka bir şey varsa."

"Bu mücadeleye daha fazla gitmeyeceğim. Gelmelisin."

"Sanırım," dedi Dolly tuhaf bir şekilde, "Gerekirse yapmalıyım."

"Leamwewing için çok uzağa gidiyoruz. Rüzgara gelmeliyiz.
Biraz daha, Dolly ve zorluklarımızla karşı karşıya. Sanırım buldum
onlardan çıkış yolu. Seni anladığım gibi, bu oldukça mesele
Belirsizlik Ne zaman veya eğer varsa, Bay Copley ayrılmaya teşvik edilebilir
İngiltere."

"Oldukça belirsiz. Bugüne kadar gideceğine söz verse bile
Hafta, emin olamadım ama günden önce fikrini değiştirecekti
gelmek."

"Ve o ve annen burada oldukları sürece sana ihtiyaçları var. Görüyor musun
Dolly, bunun bize hangi olasılık açılıyor? "

"Evet."

"Yapılacak tek şey bana bu konuda konuşma hakkı vermek."

"Konuşma hakkın var," dedi Dolly. "Sadece"----

"Otorite ile konuşma hakkım yok. Bana vermelisin
otorite. "

"Nasıl?" dedi Dolly utanarak.

"Bir yol var. Görmüyor musun, eğer nerede söyleme hakkım varsa
OLACAK, geri kalanı takip ediyor mu? "

"Nasıl yapabilirsin?" dedi Dolly.

Elini nazikçe aldı. "Ben gitmeden önce benimle evlenmelisin," dedi. "BT
tek yol, Dolly. Şaşırmayın; Her zaman sahip olacaksın
Düşünceye alışmak istiyorsun. Seni acele etmeyeceğim.
Tek fark, evlenmek yerine,
Amerika'da sen, töreni burada gerçekleştireceğiz, ben
Seni bırak. O zamana kadar Dolly. Ama sonra elbette, gitmelisin
Amerika ile tanışmak için Amerika; Ve eğer Bay ve Bayan Copley'den bir şey biliyorsam,
Olmanız gereken yerde de olmayı seçecekler. Sanırım alabilirim
Bir iki hafta izin, böylece çok ani görünmeyecek. "

Dolly biraz kızardı ve soluklaştı. Yerde bakarak oturdu
sessizlik. Bay Shubrick kendi kendine biraz zaman geçirmesine izin verdi ve sonra sordu
Planı hakkında ne düşündüğü?

"Bilmiyorum," dedi Dolly hafifçe. "Demek istediğim," diye ekledi,-"Belki de
en iyi yoldur. Bilmiyorum ama tek yol bu. İnanmıyorum
Anne bundan hoşlanacak. "

"Onunla konuşacağız," dedi genç subay sevinçle. "Dedin
_She_ eve gitmek istiyor mu? "

"Ah evet. Ve sanırım o bizim tarafımıza gelecek,
sebepler."

Sandie eğildi ve tuttuğu eli saygı duydu.

"O zaman" ---- dedi Dolly, yanakta yıkama geliyor ve
Gidiyor,-ama cezasını bitirmedi.

"O zaman ne?"

"Geminizin ne zaman veya ne zaman gitmesini beklediğinizi sormayı düşünüyordum
Ev?"

"Kesinlikle bilmiyorum. Muhtemelen daha önce eve emredileceğim
Noel; Ama Ocak ayına kadar olmayabilir. "

Dolly yine sessizdi.

"Planımız gerçekleştirilirse, _You_ daha erken gidecek, değil mi?"

"Ah, hemen. Mümkün olan en kısa sürede."

"Bu durumda, yapmadan önce orada olacaksın. Sana söyledim, var
Neredeyse bana ait olmayan kimse; Ama bir kuzen var-bir çeşit
Kuzen-Yerinde can at; Bayan Armitage; Onun sözünü göndereceğim
Evi açın ve bizim için bir tür sırayla alın. "

Her ikisi de bir alan için tekrar sessizdi ve bence sadece biri mutlu değildi.
Çünkü Dolly planın işe yarayacağını biliyordu. Ama yanında mücadele ediyordu
Konuşmak istediği ve istemediği bir düşünce. Gelmeli
dışarı! Ya da Dolly dolly olmazdı.

"Bay Shubrick" ---- başladı.

"Ne?" hevesle olduğunu söyledi; Dolly'nin tonu için iyi olduğunu gösterdi
arkasında anlaşma.

"Mıydın-düşünüyordum" ----

"Ne hakkında?"

"Ev.-Trust _Me? _ Yani, elbette, eğer oradaysak
senden önce? "

Dolly'nin yüzüne bir renk seli koştu.

"Güven?" Dedi gözlerinde parlak bir ışıkla. "Neye gidiyorum
tüm hayatım için yapmak için? Kendi evinizi düzene koymanıza güveniyor musunuz? Gelemem
Çok sevmem gereken her şeyi düşünün. Ne kadar keyifli
Düşünce, Dolly! "

"Hoşuna gitmeliyim," dedi Dolly utanarak.

"O zaman, evi açmak için Bayan Armitage'a yazmak yerine, yapacağım
Anahtarı Bayan Shubrick'e teslim etmek için bir sipariş gönderin. "

Renginin yüzünde nasıl uçtuğunu ve çizgilerini izlemeyi sevdi.
kaş ve dudak değişti; Yakalanan bir kuş gibi nasıl çırpındı ve yine de
Uçmak istemeyen kuş. Dolly yeterince açıktı; oradaydı
Bu utangaç oyun hakkında hiçbir şey etkilenen, hatta çoğu zaman bilinçli; oldu
en tatlı tezahürün en saf doğası. Utangaçlık bir şeydi
Dolly, Bay Shubrick dışında hiç kimseden suçlu olmamıştı; Bu bir
Sürekli olarak ona ödediği istemsiz haraç.



Bölüm XXXVI.

Bu resim ve bu.

Plan, Dolly'nin birincisinden bildiği gibi çalıştı. Bayan.
Copley içine girdi ve sonra Bay Copley direnemedi. Sadece
dediği gibi,
düğün. "Bir ahırda evli olabilir!" dedi.

Ahır benzeri etki, Lord ve Lady Brierley tarafından biraz çıkarıldı
Törende var olan varlık, hiçbir ahırda gerçekleştirildi,
Ama güzel köy kilisesi; Ve Dolly'ye verilen kahvaltıda
Daha sonra Büyük Evde. Dolly veya Bay Shubrick bu değildi
arzu etmişti. Bu akıllıca ortaya çıktı.

Dolly, Lady Brierley sayesinde bir veda ziyareti ödemeye gitti ve
İyi arkadaşı temizlikçi. Sandie ona eşlik etti. Şimdi, Bay
Shubrick, tüm şirketlerde yol alan kişilerden biriydi.
Lady Brierley, Dolly ile konuşurken, gençlerin figürüne baktı
Memur, yüzü ve ince, sessiz, açık tavırları; onu izledi
içeri giren kocasıyla konuşmak; Ve ayrıca yakalandı
Gözü bir ya da iki Dolly bakış açısından uyguladı. Dolly, belirtilmiş olsun,
Burada utangaç değildi; Asil arkadaşlarından önce ne kızardı ne de
Titredi ne de gergin değildi. Ama Lady Brierley işlerin nasıl olduğunu gördü.

"Öyleyse," dedi Ladyship sonunda Dolly almakla ilgiliydi
Bırak,-"Bana söylemedin, ama biliyorum,-
evlenmek!"

"Bu şeylerin doğal düzeni gibi görünüyor," dedi Sandie
Dolly cevabına hemen hazır değildi; "Ama biz gidiyoruz
terimleri tersine çevirin. Önce evlenmeyi ve sonra gitmeyi amaçlıyoruz
Ev. "

Bayan ona meraklı bir ifade karışımı ile baktı; oldu
Yüzyılın çok erken saatlerinde Amerikan Donanması'nın bir subayı için
bir İngiliz kadının gözüne tamamen hoş bir manzara; aynı
Zaman, bu gençten hoşlanmasını tamamen saklayamadı
Memurun güzel görünüşü ve erkeksi rulmanı. Tekrar Dolly'ye döndü.

"Umarım bana düğününe soracaksın," dedi. "Ne zaman
Olmak, Dolly? "

"Annem bunun düğün olarak adlandırılmayı hak etmediğini düşünüyor" dedi.
Dolly, çukur ve büyüyen pembe. "Sormaya çalışmamalıydım
senin hanımefendin. Ama eğer çok nazikseniz-sabah olmak
10.-sabahın erken saatlerinde, Bay Shubrick'in yola çıkması gerekiyor
O gün gemisine yeniden katılmak için. "

"Daybreak ile kalkacağım," dedi hanımefendi, kaşlarını kemirerek, "
gereklidir. Ve buraya kiliseden gelip kahvaltı yapacaksın
Benimle olur mu? Benim için büyük bir zevk olurdu. "

Böylece düzenlenmişti; Ve dediğim gibi, Bayan Copley iyi olmuştu
Anlaşma yoluyla rahatladı. Lady Brierley'in kahvaltısı güzeldi;
Odalarının Dolly'nin onuruna çiçeklerle giyinmesine neden olmuştu;
Şirket küçüktü, ama daha uyumlu; ve verilen hediyeler
Dolly çok yakışıklı.

Ve şimdi yapacak başka bir şey yok, ama iki resim vermek; ve hatta
Onlar için pek oda yok.

Birincisi, Londra'daki Harley Caddesi'nde bir ev. Bu bir
Mükemmel ev ve sadece yeni mobilyalı ve cap-a-pie siparişi
yukarıdan aşağıya. Çizim odasında bir grup insan genel olarak
anket. Onlardan biri çok yakışıklı bir genç adam, bilgilendirilemez
Stil, iki bayanı beklemek; bir güzellik ve güzelliğin annesi.
Evdeki şeyler onayla karşılaşır.

"Bence mükemmel," dedi Bayan Thayer. "Sadece mükemmel. Adam var
işini çok iyi yaptı. "Döşemeciye atıfta bulunuyordu ve
Pencere perdelerine bakan an.

"Bu güzel bir Fransız gri renk tonu değil mi?" dedi Christina "ve
Mavi saçak bunun için doğru şeydir. Bence kıvrımlar biraz
Çok tam-ama iyi bir hata. Her şey yolunda, inanıyorum. Seviyorum
İçinde hata olmayan bir çizim odası, göz alıcı yok. "

"Hans ve Piccalilly'nin çalışmalarında neredeyse herhangi bir hata olamazdı,"
Leger.

"Ah, bilmiyorum Lawrence," dedi genç bayan. "Yapmadılar
Fortescues'un evi? Ve çizim odası beyaz ve altın renktedir; çok
Kendi içinde güzel, ama sadece tüm bu florid
insanlar. Beyaz bir zeminde bir sürü şakayık! "

Lawrence güldü. "_You_ herhangi bir şey taşıyabilir," dedi. "Ama mavi takım elbise
Sen."

"Sadece mükemmel," diye tekrarladı Bayan Thayer. "Hata bulan hiçbir şey görmüyorum
ile. Evet, Christina bir şey taşıyabilir ve bir şey giyebilir. Bir kurtarır
büyük bir sorun. Ben kızken farklı bir cildim vardı.
Ben bir şakayık değildim, ama ben bir gül-beyaz bir gül değil; Ve her şey
Kırmızıya gölgeleme giyemedim; Mor değil ne dehşet değil, hatta küller
gül. İle yeterince çeşitlilik elde etmek düzenli bir şaşkınlıktı
emrimde az sayıda ton; Çünkü Orange ben olmadım
herhangi biri. Şimdi de bir şey giyebilirim, "diye ekledi bir yarısı
gülmek. "Ve bu kimse için hiçbir şey değil."

"Mamma, bundan daha iyisini biliyorsun," dedi Christina.

"Şimdi," dedi Lawrence, "soru şu ki, ne zaman sahip olacağız?
Ev bizim için hazır. "

"Onu korumaya hazır olana kadar mülkiyet almanın bir faydası yok; ve
Bütün kış şehirde kalmak sıkıcı olurdu, değil mi? "dedi
Christina. "Ne yapmalıyız?"

"Çok sıkıcı," dedi Bayan Thayer. "Daha önce uzun zamandır
Sezon başlar. Başka bir yerde olsan iyi olur. "

"Brighton'ı düşünüyordum," dedi Christina.  "Sanırım sevmeliyim
O."

"Tavus kuşlarından sonra," dedi Lawrence. "Biz orada, bilirsiniz, bir
ziyaret etmek."

"Ah, tavus kuşlarından sonra, elbette. Ama sonra-sence, Lawrence,
Brighton'a gitmekten daha iyi bir şey yapabilir miyiz? Sezon açılana kadar? "

Brighton, Bay St. Leger'in ne istendiğine dair görüşleri.

Bir iki ay sonraydı, olduğu gibi, başka bir ev
Muayene geçiren, Harley'den çok uzak bir ev
Coğrafi ve başka türlü sokak; Ama okuyucunun yargılanmasına izin verin. Bu
adil bir New England köyünde bir ülke eviydi; toprakların olduğu yer
Herkes için yeterli ve herkesin toprakları vardı ve sonuç olarak
Erkeklerin alışkanlıkları, erkeklerin alışkanlıkları olması gerektiği gibi
çim, ağaç ve tarlalarla çevrili olun; çok dış
Bir tür özgür ve bir tür ücretsiz ve
zihinsel ve karakteristik bağımsız yaşam ve geniş alan
Sakinlerin zevk aldığı gelişme. İçindeki belirli ev
Soru, diğerlerinin üzerinde dışa doğru dikkat çekici değildi; içinde durdu
Gölgeli ve güzel eski ile çevrili adil seviyeli zemin parçası
Amerikan Elms. Aynı müfettişler iki bayandı.

Dolly bir iki hafta önce köye gelmişti. Bay Copley değildi
Tam o sırada yalnız bırakılacak; Yani annesi olamadığı için
Onunla birlikte, Philadelphia'dan sevgili Hal Teyzesi'ni çağırmıştı; Ve
Bay Eberstein geride kalmayacaktı. Üçü de buna gelmişlerdi
yer, handa çeyrek bulundu ve o zamandan beri Dolly ve Bayan
Eberstein, evi temizlemek ve içeri almakla meşguldü
emir. Dışarı, dediğim gibi, dikkat çekici bir şey sözü verdi;
Dolly, iç mekanı bulmak için daha şaşırmış ve memnun olmuştu
Son derece hoş ve yaygın değil. Odalar büyük ve havadar;
pitoresquely düzenlenmiş; ve en azından kısmen, bir tarzda döşenmiş
ki hiç hazırlıklı değildi. Ev uzun süredir
Zengin değil, bir ailenin elinde yıllarca süren, ama
yapmak ve yetiştirmek; ve dahası, birçoğu üye
Farklı zamanlar denizcilikti; Ve bu gibi durumlarda olduğu gibi,
Yabancı parçalardan eve küçük bir
uzak endüstrilere tanık olan sanat veya rahatlık nesneleri
ve modalar. Hindistan ince kaliteli paspaslar bazı katlardaydı;
Bazı pencerelerde Hindistan asma; Güzel Çin'in bulunduğu bulundu
Miktar olarak, hem yararlı hem de süs türleri. Küçük Lake
tablolar; diğer meraklı kakma işleri; bambu sandalyeler; Çince ekranlar
ve hayranlar; Ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. Dolly ve Bayan Eberstein
Bu makaleleri büyük ilgi ve hayranlık ile gözden geçirdi; Verdiler
Ev, olduğu gibi basit, dışının zarafet havası
Aramayı oldukça yasakladı. Aynı zamanda, başka bir gerekli
İşler istiyordu ya da yıpranmıştı. Dolly'nin dediği halı
Çizim odası bu örneklerden biriydi. Çok daha kötüydü
giymek. Dolly ve teyzesi her şeyin üzerine dikkatlice gitti; ayarlama,
burada ve orada tedarik etmek, düzenlemek; Dolly birkaç küçük alıyor
Bu arada ve küçük olmayan birkaç tanesi sunar. Sonunda Bay
Eberstein çizim odası için ince bir halı gönderdi; Ve Dolly olur
indirmedim.

"Bay Shubrick gelene kadar değil," dedi.

"Neden olmasın, canım? Bu bayat," diye yalvardı teyzesi.

"Hal Teyze, odaya garip bir görünüm vermek istememeliyim.
Bildiğim her şey için bu eski halı ile ilişkileri var. "

"Erkeklerin bir şeylerle 'dernekleri' yok," dedi Bayan Eberstein.

"Bazı erkekler yapar ve belki de onlardan biridir. Her halükarda,
geldiğinde ona evine benzemek için. Halı bırakacağım
Daha sonra, eğer seviyorsa. "

"Korkarım onu ​​şımartacaksın, Dolly," dedi Bayan Eberstein,
başını sallayarak. "Umarım her şeye layıktır. Ama onu şımartmayın!"

"Hal Teyze beni bozma olasılığı daha yüksek."

"Şımarık _ sen! _" Teyzesini öfkeyle haykırdı. "Ne biliyorsun
BT? Ey Dolly, Dolly! Umarım doğru adamım var! "

Ancak Dolly tüm çukurlarını gösterdi ve güldü
komik olarak Bayan Eberstein, doğru ya da yanlış, gülmek zorunda kaldı
onunla.

Bay Copley bir zamanlar kızı hakkında gerçek bir şey söylemişti; eğer o
Bay St. Leger ile evlendi. "Eğer"-evet, o yüzden o
istemek. Ve şimdi başka biriyle evli olmak, Dolly çok
kocasına sadakat enkarnasyonu. Ne yazık ki, başka birçok kadının var
Güvenilir, daha az gerekçeyle ve gemi enkazı yaptı; Ama Dolly'nin inancı
İyi kurulmuş ve onun için mağazada hiçbir gemi enkazı yoktu.

Yani her şeyin hazır olduğu gün geldi ve iki bayan bir
çalışmalarının memnun incelemesi. Bay Shubrick'in olduğu gündü
ev aradı. "Kırmızı Şef" limana gelmişti; Ve Sandie vardı
Bu günün akşamı evde olmayı umduğunu yazdı.
Her şey düzenliydi; Yangınlar aydınlatıldı; Aşağıda yüklü bir hizmetçi
merdiven; akşam yemeği hazırlanmış; Hiçbir yerde yapılacak hiçbir şey kalmadı. Dolly vardı
Akşam yemeğine dikkatlice baktı; Gerçekten, bir iki gün boyunca orada
çok düşünceli yemek ve pişirme devam etmişti; hangi Bayan
Eberstein büyük ilgi ile izlemişti, biraz eğlence ve öyle
Biraz kıskançlık.

"Bay Shubrick memnun etmek zor bir adam mı?" istedi.

"Nasıl anlatabilirim?" dedi Dolly. "Onu sadece evimizde gördüm, değil
kendi başına. Orada azarlamadı; Ama ne yapabileceğini nasıl anlarım
Burada?"

"Azarlamak!" tekrarladı Bayan Eberstein. "Dolly, inanıyorum ki
İçimdeki kötülük, eğer kimse azarlamalısa _ sen! _ "

Dolly gülle kızardı ve sonra oldukça güldü.

“Sana bir sır söyleyeceğim Hal Teyze” dedi. "Bunu kastetmiyorum
Bu konu en azından herhangi bir fırsat bulacak. "

Böylece akşam yemeği hazırdı ve masa ayarlandı ve yangınlar parlaktı.
Bayan Eberstein, akşam düşmeye başlayana kadar Dolly ile kaldı ve
Sonra hana geri döndü; evren için olmayacağını önlemek
Bay Shubrick'in evinde geldiğinde bulunacak. Dolly'de durdu
pencere ve teyzesinin karanlık figürünün kapıya doğru hareket etmesini izledi ve
Sonra hala pencerede duruyordu. Hepsi kar durgunluğuydu
dıştan.

Beyaz zeminde parıldayan hafif bir ay ışığı vardı ve
çıplak elm dalları. Bir gün önce birkaç inç kar düşmüştü; .
Güneş yüzeyi hafifçe çözmüştü ve sonra bir
ışıltılı pürüzsüz kabuk. Hala sadece yapraksız kış gibi dışarıdaydı
Çarpışacak kanatlar veya damlamak için akarsular olmadığında veya
Sakinleşmeyi kırmak için böceklerin chirrup. Bir ayaklanma değil, kızak değil
zil; Görünürde başka bir ışık değil, sadece ay. İçindeki kimse
Yol başka bir ışık görmüş olabilir,-Dolly'den gelen
pencereler. Düzenlemelerine uymak zordu; olurdu
Mumlar yanmadı, çünkü o bir aydınlatma istemedi
İç mekanı, yoldan geçen bir şansın görünür hale getirmesi; Ve yine de yapmazdı
Kepenkler kapanmasını sağlayın, evin efendisi eve dönmeli
Pencerelerden selamlama ışınlarında uzaktan karşılamasını okuyun. Yani o
Yangınları oluşturdu ve perdeleri açık bıraktı; ve Ruddy Firelight
karda aktı. Dolly'yi ortaya çıkaracak kadar parlaktı
Kendisi, sadece evin yoldan biraz uzak durduğu.
Dolly bir süre izledi ve dinledi; Sonra salonu odaya geçti
Diğer tarafta, benzeri bir parıltının parladığı pencerelerden. .
Ateş sırasındaydı; Masa hazırdı. Dolly tekrar geri döndü. Oldu
Bu yüzden hala dışarıda, sanki Sandie asla gelmezdi. Onunla dinledi
Kalp sert ve hızlı atıyor.

Belki bir buçuk saat, belki de; Ve sonra çırpmayı duydu
kızak çanları. Başka biri olabilirler. Ama yaklaştılar ve
çok yakın ve durdu; Sadece Dolly, zillerin karışık bir jungle'ı duydu,
At başını yukarı atmış ve kafası karışık bir sallama vermiş gibi
Alışveriş merkezi. Bir sonraki şey, düşen kapı ve bir adım kırılmasıydı
gevrek kar. Sonra ev kapısı ön vuruş olmadan açıldı;
Ve birisi salonda sargı atıyordu. Dolly bir iki adım ileri gitmiş ve durmuştu; Ve ne zaman sandie
Eşikte ortaya çıktı, odanın ortasında duruyordu,
Bir insanın kalbinde görmek istediği kadar utangaç neşenin bir resmi gibi
ya da onun evi. Bayan Eberstein orada olsaydı ve onu izleseydi
Onun selamlanması, bayanın "doğru adam" olmasına saygı duyan şüpheleri
belki çözülmüş olurdu.

Ama ilk aceleci kelimeden sonra çok sessizdi.

"Dolly," dedi Bay Shubrick sonunda. Ve orada durdu; Hiçbir şey
takip etti.

"Ne söyleyeceksin?" Dolly fısıldadı.

"O kadar çok, nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Sonu tutamıyorum
herhangi bir şeyden. Gözlerini görmeme izin vermeyecek misin? Bilmiyorum
Nerede olduğum, onlara bir göz atıncaya kadar. "

Bir dakika sonra gülümsedi; Çünkü utangaç ve geçici olsa da, kahverengi
Gözler ona kısa bir bakış için kaldırıldı. Ne tatlı, ihale
Basitlik onlarda vardı ve yine de kadınsı, düşünceli bir kaş ne oldu
üstlerinde; Ve evet, Sandie bir erkeğin sevdiği başka bir şey okudu
Okumak; Ona asla başarısız olmayacak bir sevgi varlığı. Ona gitti
kalp. Ama Dolly'nin renginin yanaklarını terk ettiğini de gördü.
İlk başta yeterince pembe idi; Ve genel olarak yüzünün çizgilerinde
Ve dudağının titremesi, sinir gerginliğinin
biraz fazla. Sıradan konulara yol açmalıdır.

"Seninle kim var?"

"Hiç kimse."

"Burada _alone_ olduğunuzu kastetmiyorsun, Dolly?"

"Hayır. Oh hayır. Yani, evdeki kimse. Harry Teyze ve Ned Amca
Baxter's. Harry Teyze beni bir iki saat önce bıraktı,
seni bekleme zamanı. "

"Seni terk etmek çok güzeldi!" Dedi Sandie açıkçası.

"İki hafta buradayız. Annem olamayacağımı bulduğumda, ben
Hal Teyze'ye yazdı; Ve o geldi. "

"Annenle ilgili neydi?"

Dolly yarısı kendini tutan kollardan açtı ve onu çevirdi
yüz yüze. Tehdit ettiği bir şeyi boğmaya çalışıyordu
konuşmasını durdur.

"Baba"----

"Ne o?" dedi Sandie mezar bir ton değişimi ile.

"Üzgün ​​değilim," dedi Dolly. "Ama oh! Olmamam gerektiğini düşünmek için
Üzgünüm! "Yüzünü kapladı.

Sandie sessizdi, bekliyor ve merak ediyordu. Bay Copley'nin
söz konusu ölüm; Ama o zaman ne olabilir? Bekledi
Dolly'nin kendi zamanını almasına izin verin. Uzun süre beklemek zorunda kalmadı.

"Hatırlıyorsun," diye başladı, hala yüzü döndü,-"Sen
Brierley Park'ta bir gün size söylediklerimi hatırlıyor musun? "

"Kesinlikle hatırlıyorum."

"Beni anladın mı?"

"Evet, sanırım."

"O zaman-çok endişeli olduğumu biliyordun"-Dolly onu yakaladı
Nefes-"Ne gelebilecek mi? Oh, konuşmak benim için ihanet değil
Sen bunun için-şimdi! "Diye bağırdı Dolly.

"Bana hiçbir şey söylemen ihanet değil," dedi Bay Shubrick
Dolly yüzünü eğimli tutsa da onu tekrar yaklaştırıyor
onun görüşü. "Treason ve ortak hiçbir şeyin yok. Nedir?"

"Sana söyledim, güvenlik olmadığını biliyordum," dedi hızlı bir şekilde
Elinin hareketi gözlerinin üzerinden. "İşlerin daha iyi olacağını umuyordum
Burada, onu yanlış yönlendiren insanlardan uzakta; Ve onlar
_were_ daha iyi; Eski zamanlar gibiydi; Yine de güvenlik olmadığını biliyordum.
Ve şimdi-hallediliyor, "dedi dudağının titremesiyle
Güçlü acıdan bahsetti, güçlü bir şekilde saklandı. "Yeni para cezası görmeye gitti
Birinin değirmeninde makine. Her nasılsa, biraz dikkatsizlik ile, ceketi
makineye yakalandı; Ve işler durdurulmadan önce
Bacak-saf bir şekilde kırıldı. "Dolly zorluk ve yapmakla konuştu
Ajitasyonuna hakim olmak için büyük çaba. Onu tutan kollar nasıl olduğunu hissetti
Her yerde titriyordu.

"Ne zaman, Dolly? Bu ne zaman oldu?"

"Eve geldikten kısa bir süre sonra. Altı hafta önce."

"Şimdi baban nasıl?"

"Çok iyi gidiyor; yavaşça iyileştiriliyor. Ama bir daha asla yürümeyecek
olmadan-destek. Oh, nasıl bu kadar üzgün olduğumu ve birlikte memnun olduğumu görüyor musun?
Korkunç değil mi, sevinmem gereken mi? "

Şimdi baktı, çünkü Bay Shubrick'i vererek üzmez
Kendi kendine rahatlama olacak gözyaşlarına giden yol. O baktı
Böyle bir yüzle! Gözler gözyaşlarıyla parlıyor, ağız
bir gülümsemeyle titremek; Güneş ışığı ve yağmur tek bir parıltı. "Ve
_that_, halledilme şeklidir! "Dedi.

Bay Shubrick, yüzünü yavaşça bir sessizce, okşayarak eğdi
hareket, gözyaşlarını kaplayanlardan kurtulmak için zamanını bırakarak veya
daha fazlasını döktü; Titreme biraz azalana kadar beklemek. Yakında
Dolly tekrar konuştu.

"Bana çok ağırdı-oh, böyle bir ağırlık!
bazen katlanın. Ve şimdi-bu daha iyi. "

"Evet," dedi.

"Bunu bilmek zorundaydın. Çok üzgünüm!"

"Bilmem gerektiğinden üzgünüm?"

"Ah evet, evet! Üzgünüm ve utanıyor. Senin için de özür dilerim." Dolly titriyor
aşırı oldu.

"Sus!" dedi Sandie yumuşak bir şekilde. "Senin seninki benim; üzüntü ve neşe
birlikte. Sanırım gidip eski hemşire ofisimi alsam iyi olur
Tekrar."

"Ah," dedi Dolly, başlayarak ve sesine memnun bir ton geliyor,
"Bunu nasıl istedi!"

"İkinizin de gelmesi biraz zor olmalı
Şu anda. Sanırım gidip onları rahatlatacağız Dolly. "

"Çok, çok iyisin!" dedi dolly, gözleri parlıyor ve
doyurucu mahkumiyetten konuşmak.

"Kiminle konuşuyorsun? Henüz ismimi duymadım."

"Sana henüz alışmadım, biliyorsun," dedi Dolly
biraz gergin kahkaha. "Ayrıca,-hiç yapmadım."

"Asla ne yapmadın?"

"Sana hiç bir şey aramadım-Mr. Shubrick."

"Christina yaptı."

"Zavallı Christina!" dedi Dolly.

"Neden?" dedi diğeri neşeyle. "O zengin Bayan St. Leger; neden
'Zavallı Christina' mı diyorsun? "

"Korkarım, onunla mutluluk arasında geldim," dedi Dolly,
Açıkçası kızarıyor.

"Bunu söyleyecek bir fırsatın yok," dedi Sandie gülerek. "Elinde
ne istedi. Gelmiş olabileceği korkunç bir tehlike vardı
_me_ ve mutluluk arasında. Ama onun için-hiç emin değilim
Benimle mutlu olurdu. "

"Hatırlıyorum," dedi Dolly, "dedi bana bir kez, yapmayacağını biliyordu
Bir zamanlar sizinle evli olsaydı, '_ Head_' çok fazla. "

"Eski evimi de onaylamazdı," dedi Sandie
memnun bir şekilde, Dolly'nin yangını koyabileceğine izin vermek,
Odun yangınlarının modasından sonra yuvarlandı.

"Onu sevmiş olabilir," diye yanıtladı Dolly.

"Siz yapıyorsunuz?"

"Ah, çok! Hal Teyze ve bence büyüleyici. Ve dolu
güzel şeyler. "

"Yeni bir halı istiyor, demeliyim," dedi Sandie, bayat izliyor
Bayan Eberstein'ın itiraz ettiği ayaklarının altında.

"Orada!" dedi Dolly. "Hal Teyze, ne olduğunu asla bilemeyeceğini söyledi
zemin. Ona yanıldığını söyledim. "

"Ona görüşüm hakkında bu kadar kötü bir görüş verdi?"

"Ah, hiçbir şey, senin _eyesight_ değil, bilmiyorum, o
Genel olarak erkeklerin yolunun bu olduğunu düşünüyor. Ned Amca bana bir
Bu oda için güzel yeni bir halı ve Harry Teyze istedi
benim bırakmam için; Ama yapıp yapmadığını bilene kadar yapmazdım
beğen. "

"İstesem de!" Sandie tekrarladı, gözlerini açtı. "BEN
sorunun olduğunu düşünmeli, _you_ bunu ister. Yeniyi severim
halılar. "

"Bilmiyordum ama bu eskisi için biraz sevginiz olabilir,"
dedi Dolly. "Senden önce odanın görünümünü değiştirmek istemedim
Geldi, böylece ev gibi görünmeyecekti. Harry Teyze yapacağımı söyledi
seni boz. "

"Buna ne cevap verdin?"

"Beni şımartmanın daha muhtemel olduğunu söyledim," dedi Dolly,
ve yıkama.

"Sence yapacağım mı?" dedi Sandie, elini alıp onu çiziyor
ona.

Dolly tereddüt etti, yıkandı ve daha fazla çukurlaştı ve ancak
Frank "Hayır."

"Neden?" bir sonraki soru oldu.

"Çok fazla şey soruyorsun," dedi Dolly. "Bir şey istemiyor musun
yemek yemek?"

"Hayır, hiç değil!-Evet. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Dolly, gülerek. "Gel, o zaman."

Elini ona koydu ve onu geniş salondan geçerek
yemek odası. Ve bir sonraki saat boyunca Sandie
geç sözlerinin nedeni; Christina'nın arasına yaklaştığı
O ve mutluluk. Onu eğlendirme yolunun dikkatsiz lüksü,
tatlı, düşünceli, narin ile en güçlü tezat oluşturuyordu
karısının ev sahibi. Onu izlemek sürekli bir zevkti.
Çay yapımı, elinde güzel bir sanattı; Parmakları kesmek için usta
ekmek; Ve eller ona yaklaştığında,
fincan çay veya başka bir bakanlık yapmak için,
Aynı anda tarif edilemez utangaçlık ve dikkat, ki
büyüleyici. Sandie aç kaldı, şüphesiz; Ama ziyafeti zihinseldi
gece ve zarif.


Bu arada konuştu. Yolculuk evinin dolly ayrıntılarını verdi.
fırtınalı olmuştu; Ondan bu yana geçen haftaların tam bir hesabını aldı
Amerikan zemine ayak uydurun; ve sonunda ona sahip olduğunu bildirdi
Gemi kesin ve yakın gelecekte.


"Zavallı Christina!" dedi Dolly.

"Sus!" dedi, gülüyor ve onu diğerine geri çekiyor
oda; "Bunu bir daha söylemeyeceksin. Gitmek ister misin
Washington? Olasılık, gitmeniz gerekecek. "

"Her yerde," dedi Dolly.

Birkaç dakika ateşten önce sessizce durdular; Sonra Bay
Shubrick ton değişikliği ile ona döndü.

"Neden seni şımartmayacağımı düşündün?"

Hızlı tutuldu, kaçamadı; Bakmak için eğiliyordu
Yüzünde saklayamadı. Dolly'nin nefesi kısa geldi. Orada
onu karıştıran sözlerinin tonundaydı. Ayrıca,
Cevap-Sonunda ne oldu ...

"Sandie, bilemeyeceğini biliyorsun!"

"Sebepler?"

"Ah!-Sebepler."

"Evet. Sebepleri bilmek istiyorum, Dolly."

Çaresizliğinde Dolly baktı, kahverengi gözlerine iyi bir bakış;
Sonra yüzünü sakladı. Bence Sandie memnun kaldı, çünkü hayır diye sordu
Daha.

"Evet," dedi şu anda. "Seni çok seviyorum ve sen de beni seviyorsun
Peki. Birbirimize yardım etmeye çalışacağız; aşağı değil. Dolly, yapmayacağım
Tüm dünya için sizi şımartın! Ve denesem yapabileceğime inanmıyorum. "


Bu hikayenin geldiği bayan, Bayan'ı gördüğünü hatırlıyor
SHUBRICK O güzel bir yaşlı kadınken. O zaman ve tüm hayatı o
kablo saat zinciri giydi.




SON.




Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 1: = Onu tanımıyorlarsa = değiştirildi = onu tanımıyorlarsa =

Bölüm 3: = 'Yelkenler Söylenir = Değiştirildi = Yelkenler Söylendi =

Bölüm 4: = Garip şekiller: = değiştirildi = ne garip şekiller; =

BÖLÜM 4: = ÇAPRAK BAKIM BİLİYOR; = değiştirildi = unsurnchoolgirl benzeri, =

Bölüm 6: = Hesaplama için = değiştirildi = hesaplama için; =

Bölüm 10: = Tüm güzelliği = yerini aldı = tüm güzelliği, o =

Bölüm 10: = Bahçıvanımı ödeyin. = Değiştirildi = Bahçıvanımla. "=

Bölüm 11: = Eski moda çiçekler gösterildi = değiştirildi = eski moda
Çiçekler, gösterildi =

Bölüm 18: = onunla. = Değiştirmeliyim = onunla birlikte, = yapmalıyım

Bölüm 18: = hayır "dedi Rupert = değiştirildi = hayır," dedi Rupert =

Bölüm 20: = Lawrence ise, = değiştirildi = Lawrence varsa =

Bölüm 22: = orada yorumlama yaparak = değiştirildi = orada,
yorumlama =

BÖLÜM 22: = O'na, Dolly = değiştirildi = ona, Dolly =

Bölüm 23: = Sana.-Ben = yerini = senin içinde. '-Ben =

Bölüm 25: = ve COMETH. = Yerini = ve COMETH. '=

Bölüm 25: = "İnsanlar yapsa da = değiştirilse ="

Bölüm 26: = Özellikler, Özel = Değiştirildi = Özel Yollar =

Bölüm 28: = Size Hatheth. "= Değiştirildi = Hateth You. '" =









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bir Bobinin Sonu, Susan Warner tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF A COIL ***

***** This file should be named 27618.txt or 27618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/1/27618/

Produced by Daniel Fromont.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
