*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 219, January 7, 1854 (Notlar ve Sorular, Sayı 219, 7 Ocak 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 25, 2008 [EBook #27614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 219, January 7,
1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 219, January 7, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: December 25, 2008 [EBook #27614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES, QUERIES, JANUARY 7, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

{1}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

CİLT IX.--No. 219.]
CUMARTESİ, 7 OCAK 1854.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

Sayfa
Dokuzuncu Cildimiz 3

NOTLAR:--
Bolton Corney'den Bir Çilek Tepesi Mücevheri 3
Sir F. Madden'den "Ancren Riwle" 5
John Bruce'dan Serseriliğin Bastırılması Emri, MS 1650-51 6
Sir Henry Ellis'ten Ünlü Edebiyatçıların Mektupları 7
Albert Way'den Başpiskopos Leighton'ın Mezar Yeri 8

KÜÇÜK NOTLAR:--Dilbilgileri, vb. Kamu Okulları için--"Büyülemek"--Bohn'un Matthew of
Westminster Baskısı--Fransız Mevsim Kafiyeleri ve Hava Durumu
Kafiyeler--Tillingham Kilisesi, Essex'teki Meraklı Mezar Yazıtı 8

SORGULAR:--
Edmund Burke'ün Yerel Mektupları 9

KÜÇÜK SORGULAR:--Farrant'ın Marşı--Göğe Yükseliş
Gün Geleneği--Sawbridge ve Knight'ın Nümizmatik
Koleksiyonları--"Sessiz parmağı cenneti işaret eden
kuleta."--Lord Fairfax--Kuyruksuz Kediler--
Tuzluk--Albay William'a Verilen Silahlar ve Sloganlar
Carlos--Deniz Vahşeti--Turlehydes--Yabancı Emirler:
Bohemya Kraliçesi--Pickard Ailesi--İrlandalı Şefler--
General Braddock 9

CEVAPLI KÜÇÜK SORGULAR:--Kanunsuz Mahkeme,
Rochford, Essex--Eski Damask Üzerine Slogan--"Cimri" Kelimesinin Açıklaması--"Acis ve Galatea"--Birm-bank--
General Thomas Gage 11

CEVAPLAR:--
Rapping no Novelty, Rahip Dr. Maitland 12
Occasional Forms of Prayer, John Macray 13
Kelt ve Latin Dilleri 14
Geometrical Curiosity, Profesör De Morgan 14
The Black-guard, P. Cunningham 15
The Calves' Head Club, Edward Peacock 15

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR:--
The Calotype Process--Hockin's Short Sketch--
Photographic Society's Exhibition 16

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--"Sabitti inançları," vb.--Vellum temizliği--Wooden Mezarlar--Güneş
1263 Yılında Tutulma--Kadın Üzerine Satırlar--Saten--
"Quid facies," &c.--Sotades--"Christabel"in Üçüncü Kısmı--Reşit Olma--Lord Halifax
ve Bayan C. Barton--Beşinci Lord Byron--Burton
Ailesi--Provost Hodgson'ın Catullus'un Atys'inin
Çevirisi, &c. 17

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, &c. hakkında notlar 21
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 21
Muhabirlere Duyurular 22

* * * * *

KUTSAL ÇELENK veya HRİSTİYANLARIN GÜNLÜK KEYFİ.

"Bir Çiçek Kopar."

Yukarıdaki mükemmel ve popüler eserin Yeni Baskısı yakında büyük puntolarla, taç 8vo olarak yayınlanacak ve şehirdeki veya kırsaldaki herhangi bir saygın kitapçıdan temin edilebilir.

MILNER & SOWERBY, Halifax.

* * * * *

QUEENWOOD COLLEGE, NEAR STOCKBRIDGE, HANTS.

_Müdür_--GEORGE EDMONDSON.

_Matematik ve Doğa Felsefesi_.--Dr. Thos. A. Hirst, Marburg ve Berlin Üniversiteleri.

_Kimya_--Dr. H. Debus, Profesör Bunsen'in Laboratuvarında eski Asistan ve Marburg Üniversitesi'nde Kimya Öğretim Görevlisi.

_Klasikler ve Tarih._--Bay John S. Mummery, L.C.P.

_Modern Diller ve Yabancı Edebiyat._--Bay John Haas, M. de
Fellenberg Enstitüsü, Hofwyl, İsviçre.

_Jeodezi._--Bay. Richard P. Wright.

_Resim ve Çizim._--Bay Richard P. Wright.

_İngilizce ve Ortaokul Matematik._--Frederick Iliff, M.A., Trinity College, Cambridge ve M.C.P.'nin eski öğrencisi.

_Aynısı._--Bay William Singleton.

_Müzik._--Bay William Cornwall.

ŞARTLAR.

12 yaş altı erkek çocukları için yıllık 40 £.
" 12 ila 16 50 arası "
" 16 60 üstü "

Daha fazla bilgi için Müdürden alınacak Prospektüse bakın.

1854'ün İlk Oturumu 26 Ocak'ta başlıyor.

* * * * *

GALLER PRENS'İNİN RESİM KUTUSU.--Renkler, Kalemler, vb. içerir,
şimdi Kraliyet Ailesi tarafından kullanılan basılı talimatlarla. Fiyatı 5s.

MILLER'S, Sanatçının Renk Üreticisi, 56 Long Acre, Londra: ve
Majestelerinin Steam Renk ve Kalem İşleri, Pimlico.

* * * * *

NOEL HEDİYELERİ--DENEYSEL KİMYA.

UZUN AKŞAMLAR İÇİN EĞLENCE, STATHAM'S Chemical Cabinets and Portable Laboratories aracılığıyla, 5s. 6d., 7s. 6d., 10s. 6d., 21s., 31s. 6d., 42s.,
63s. ve üzeri. Deneyler Kitabı, 6d. "Resimli Tanımlayıcı
Katalog" Ücretsiz Damga için iletildi.

WILLIAM E. STATHAM, Operatif Kimyager, 29c. Rotherfield Street, Islington,
Londra ve her yerdeki Kimyagerler ve Optikçiler.

* * * * *

YULAFINIZI DAHA ÇÜRÜTÜYOR MUSUNUZ? Yeni Yulaf Ezicileri, 2l. 15s. 6d., aynı şekilde 4l. 5s.
6d.; Saman Kesiciler, 1l. 7s. 6d., aynı şekilde 2l. 19s. 6d. Mandrel, 2l. 10s. 6d.;
Un Değirmenleri, 4l. 10s. 6d.

MARY WEDLAKE & CO., 118. Fenchurch Street.

* * * * *

SURREY ARKEOLOJİ DERNEĞİ.

BAŞKAN.--Norfolk Dükü Hazretleri.

Topluluğa katılmak isteyen beyler, Kuralların, Üye Listesinin (250'den fazla) ve Kabul Başvuru Formlarının Kopyalarının Fahri Sekreterden alınabileceği konusunda bilgilendirilir.

L. s.
Yıllık Abonelik 0 10
Yaşam Boyu Kompozisyon 5 0

1 Ocak 1854'ten itibaren, 10 şilinlik bir giriş ücreti gerekecektir.
Bu ay içinde Topluluğa katılan Üyeler bundan muaf tutulacaktır.

GEORGE BISH WEBB,
Fahri Sekreter.

46. Addison Road North, Notting Hill.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.--Avrupa'nın başlıca Ülkeleri ve Şehirlerinin Görünümlerini kapsayan, en ünlü Fransız, İtalyan ve İngiliz Fotoğrafçıların RESİMLERİNDEN oluşan bir SERGİ artık AÇIKTIR. Giriş 6d. MR. TALBOT'S Patent Process tarafından çekilen bir
Portre, Bir Gine; 10 şilin karşılığında üç ekstra
kopya.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU, 168. NEW BOND STREET.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK DERNEĞİ.--En iyi İngiliz ve Yabancı Fotoğrafçılar tarafından düzenlenen
Fotoğraflar, Dagerreyotipiler, vb. Sergisi, artık her gün
Suffolk Caddesi, Pall Mall'daki İngiliz Sanatçılar Derneği Odaları'nda açıktır.
Üyeler
ücretsiz kabul edilir. Giriş, Bir Şilin. Kataloglar Altı Peni.

ROGER FENTON, _Onursal Sekreter_

4 Ocak 1854.

* * * * *

ÇILGINLIĞIN FİZYOGNOMİSİ.--DR. Tarafından Yaşamdan Bir Dizi Fotoğraf Portresi,

HUGH W. DIAMOND, F.S.A.,

kısa Tıbbi Notlarla. Zaman zaman Bölümlerde yayınlanacak, küçük
quarto.

S. HIGHLEY, 32. Fleet Street.

* * * * *

10'unda yayınlanacak, fiyatı 4d. No. I. of

LIVERPOOL PHOTOGRAPHIC JOURNAL. Liverpool Fotoğraf Derneği Üyeleri tarafından yürütülmektedir.

HENRY GREENWOOD, 16. Canning Place, Liverpool (Reklamların alınacağı kişi) tarafından yayınlanmıştır ve tüm Kitapçılarda bulunabilir.

* * * * *

HEAL & SON'S EIDER DOWN YORGAN, Yatak, Kanepe veya Araba için en sıcak, en hafif ve en zarif
Kılıftır; ve Engelliler için
rahatlığı yeterince takdir edilemez. Üç Çeşit olarak üretilmektedir ve bunların büyük bir Çeşitliliğini Kuruluşlarında görebilirsiniz. Yukarıdakilerin Fiyat Listesi, Bedstead Kataloğu ile birlikte,
Ücretsiz Posta ile gönderilir.

HEAL & SON, Bedstead ve Yatak Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

* * * * * {2}

YENİ ÇALIŞMALAR.

THE EDINBURGH REVIEW, No. CCI., OCAK, 1854. 8 cilt, fiyatı 6 şilin.

İÇERİK:
1. Lord John Russell'ın Bay Fox'un Anıları ve Rockingham Belgeleri.
2. Körler: Çalışmaları ve Yöntemleri.
3. Madras Başkanlığı'ndaki Kamu Çalışmaları.
4. Kilise Ekonomisi.
5. Zenginler ve Fakirler İçin Eğitim.
6. Thackeray'in Çalışmaları.
7. Parlamento Mevzuatının Mekanizması.
8. Osmanlı İmparatorluğu.

LORD HOLLAND'IN WHIG PARTİSİ ANILARI. Oğlu HENRY EDWARD tarafından düzenlenmiştir
LORD HOLLAND. Cilt II. Posta 8vo. Fiyat 9s. 6d.

THOMAS MOORE'UN ANILARI, GÜNLÜKLERİ ve YAZIŞMALARI. SAYIN LORD JOHN RUSSELL, M.P. tarafından düzenlenmiştir Portreler ve Vinyetlerle. Ciltler V. ve VI., posta 8vo., fiyat 21s.

RACHEL LADY RUSSELL'IN MEKTUPLARI. Birkaç
yayımlanmamış Mektup da dahil olmak üzere Yeni Bir Baskı; Bayan Berry tarafından düzenlenenlerle birlikte.
Portreler, Vinyetler ve Faks-benzeri ile. 2 cilt, posta 8vo., fiyat 15s.

Yazarı tarafından "İnancın Tutulması"nın SAVUNMASI; Profesör Newman'ın "Cevap"ına Cevap Olarak. 8. cilt, fiyat 5 şilin 6 peni.

ZOHRAB: veya Bir Yaz Ortası Rüyası: ve diğer Şiirler. WILLIAM THOMAS'ın
THORNTON'ı, "Aşırı Nüfus Üzerine Bir Deneme", "Köylü
Sahiplerine Bir Yalvarış", vb. Yazarı. Fcp. 8 cilt, fiyat 4 şilin 6 peni.

"Lancashire Gelenekleri"nin Yazarı JOHN ROBY'nin EFSANEVİ ve ŞİİRSEL KALINTILARI. Dul Eşi Tarafından Edebi Hayatı ve Karakterinin Bir Taslağıyla. 8. cilt (_Ocak ayında._)

BOWDLER'IN AİLESİ SHAKSPEARE. Cep İçin Ciltler Halinde Yeni Bir Baskı. 6
Cilt. fcap. 8 cilt, her biri 5 şilin.

B. R. HAYDON'IN OTOBİYOGRAFİSİ, Tarihi Ressam. Düzenlenmiş ve
Ölümüne Kadar, Kendi Günlüklerinden, TOM TAYLOR, M.A., Inner Temple,
Esq. tarafından devam ettirilmiştir. İkinci Baskı, Eklerle. 3 cilt, 8 cilt sonrası, fiyatı 31 şilin. 6 peni.

MAUNDER'İN BİYOGRAFİK HAZİNESİ. Yeni Baskı, tamamen gözden geçirilmiş ve
çok sayıda ek Anı'nın eklenmesiyle
1854 yılına kadar getirilmiştir. Fcap. 8 cilt. (_Ocak ayında_.)

Sir JAMES MACKINTOSH'UN İNGİLTERE TARİHİ, En Erken Zamanlardan Reformasyonun
Son Kuruluşuna Kadar. Yeni Kütüphane Baskısı, Yazarın Oğlu tarafından
gözden geçirilmiştir. 2 cilt, 8 cilt, fiyatı 21 şilin.

BAY. MACAULAY'S CRITICAL AND HISTORICAL ESSAYS, "Edinburgh Review"a katkıda bulunmuştur. Yeni Baskılar, aşağıdaki gibidir:

1. Kütüphane Baskısı, 3 cilt 8 cilt, fiyat 36 şilin.
2. Tek Ciltte Tamamlanmış, Portre ve Vinyet, kare taç 8 cilt,
fiyat 21 şilin; dana, 30 şilin.
3. Başka Baskı, 3 cilt, fcap. 8 cilt, fiyat 21 şilin.

JEOLOJİYE BİR REHBER. JOHN PHILLIPS, F.R.S., F.G.S. tarafından
Oxford Üniversitesi'nde Jeoloji, &c. Yardımcı Okuyucu. Yeni Baskı (1854), Günümüze
düzeltilmiştir; 4 Levha ile. Fcp. 8 cilt, fiyat 5 şilin.

PROFESÖR BRANDE'NİN BİLİM, EDEBİYAT ve SANAT SÖZLÜĞÜ. Yeni
Baskı, düzeltilmiş; Ek ve Tahta Baskılarla, 8 cilt. fiyatı 3 libre.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN, & LONGMANS.

* * * * *

ARKEOLOJİK ESERLER JOHN YONGE AKERMAN,

LONDRA ANTİKACILAR DERNEĞİ ÜYESİ VE SEKRETERYESİ.

Kelt, Romano-Britanya ve Anglosakson Dönemlerinin Antik Kalıntılarına ARKEOLOJİK BİR DİZİN. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 15 şilin. bez,
çok sayıda Gravürle resimlendirilmiş, beş yüzden fazla nesneden oluşuyor.

NUMİZMATİK BİR EL KİTABI, 1 cilt 8 cilt, fiyatı Bir Gine.

*** Bu Cildi resmeden Levhalar yeni bir plana göredir ve
bir bakışta, Yunan, Roma ve İngiliz Madeni Paralarının türleri hakkında saatlerce süren dikkatli okumayla elde edilebilecekten daha fazla bilgi aktaracaktır. Acemi için zaten bir bilmece olan şeyin bir faks-benzeri Gravürünün verilmesi yerine, Madeni Paranın en çarpıcı ve karakteristik özellikleri parçalara ayrılıp kendi başlarına yerleştirilmiştir, böylece
göz bunlara kısa sürede aşina olur. Nadir ve Düzenlenmemiş Roma Sikkelerinin AÇIKLAYICI KATALOĞU, En Erken
Dönemden Roma'nın Konstantinos Paleologos tarafından alınmasına kadar. 2 cilt 8 cilt,
çok sayıda Levha, 30s.

Britanya ile ilgili ROMALILARIN SİKKELERİ. 1 cilt 8 cilt. İkinci Baskı,
tamamen yeni bir Levha seti, fiyatı 10s. 6d.

Coğrafi olarak düzenlenmiş ve tanımlanmış,
Hispania, Gallia ve Britannia Sikkelerini içeren,
birkaç yüz örnekten oluşan Levhalar. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 18s.

YENİ AHİT, Anlatı Kısımlarının Nümizmatik Resimleri.--İnce kağıt, çeşitli Kamu ve Özel Koleksiyonlardaki orijinal Sikkelerden çok sayıda Tahta Baskı. 1 cilt 8 cilt, fiyatı 5s. 6d.

ESKİ VE MODERN PARALARIN ÇALIŞILMASINA GİRİŞ. 1 cilt fcp.
8 cilt, orijinal Paralardan çok sayıda Ahşap Gravür, fiyatı 6s. 6d.
kumaş.

İÇERİK:--Bölüm 1. Paranın Kökeni--Yunan Kraliyet Paraları. 2. Yunan
Sivil
Paraları. 3. Yunan İmparatorluk Paraları. 4. Roma
Parasının Kökeni--Konsolosluk Paraları. 5. Roma İmparatorluk Paraları. 6. Roma İngiliz
Paraları. 7. Antik İngiliz Paraları. 8. Anglosakson Paraları. 9. Fetihten İngiliz
Paraları. 10. İskoç Paraları. 11. İrlanda Paraları.
12. Anglo-Galya Paraları. 13. Orta Çağ'da Kıta Paraları. 14.
Paranın Çeşitli Temsilcileri. 15. Antik ve Modern Zamanlarda Sahtecilikler. 16. Kamu Satışlarında Gerçekleştirilen İngiliz Madeni Paralarının Fiyat Tablosu.

1648'den 1672'ye kadar Londra ve Yakın Çevresinde basılan TİCARET PARALARI. British Museum, &c. Koleksiyonundaki Orijinallerden Tanımlanmıştır. 15s.

PAGAN SAKSONDLUĞUN KALINTILARI, esas olarak İngiltere'deki Tümülüslerden. Yayın
4'te, Sayılarla, 2s. 6d. Renkli Plakalarla.

Wiltshire'da Kullanılan İL KELİMELERİ ve İFADELERİNİN SÖZLÜĞÜ. 12ay., 3s.

NÜMİSMATIK KRONİK Her Üç Ayda Bir Yayınlanır. Her Sayının Fiyatı 3s. 6d.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

* * * * *

ALBEMARLE SOKAĞI. _Ocak_, 1854.

BAY MURRAY'İN YAKLAŞAN ESERLERİ.

* * * * *

I.

MURRAY'İN İNGİLİZ KLASİKLERİ. En doğru Metinden, Demy Octavo Kütüphanesi'nin Standart İngilizce Yazarlarının Yeni Düzenlenmiş ve Güzel Basımlı Baskılarından Oluşan Bir Seridir. Cilt I. 8vo. 7s. 6d. (Aylık Ciltlerde Devam Edecek.) (_Bu Gün._)

II.

GOLDSMITH'İN ESERLERİ, Yazarın Gözden Geçirdiği Son Baskılardan Basılmıştır.
Yeni Baskı. PETER CUNNINGHAM, F.S.A. Tarafından Düzenlenmiştir. Kısa Öyküler. (4 ciltte
tamamlanacak.) Cilt I. 8vo. 7s. 6d. (MURRAY'S BRITISH CLASSICS'in 1. Cildini Oluşturuyor.) (_Hazır._)

III.

GIBBON'S ROMAN EMPIRE: DEAN MILMAN ve M. GUIZOT'un Notlarıyla. Yeni
Baskı. DR. WILLIAM
SMITH TARAFINDAN En Dikkatlice Karşılaştırılmış, Doğrulanmış ve Düzenlenmiştir. Haritalar. (8 ciltte tamamlanacak.) Cilt I. 8vo. 7s. 6d. (MURRAY'S BRITISH CLASSICS'in _2. Cildini_ Oluşturuyor.) (_2 Şubat'ta._)

IV.

BÜYÜK BRİTANYA'DAKİ SANAT HAZİNELERİ. İngiltere'deki Başlıca Resim, Heykel, Minyatür vb. Koleksiyonlarının Bir Hesabıdır. DR. WAAGEN, Berlin Kraliyet Resim Galerisi Müdürü. 3 cilt. 8vo.

V.

HİMALAYA DERGİLERİ; veya, BENGAL, SİHİM VE NEPAL HİMALAYALARI, KHASIA DAĞLARI, VB.'DEKİ BİR DOĞU DOĞACISININ NOTLARI. DR. JOSEPH DALTON
HOOKER tarafından. Harita, Renkli Levhalar ve Tahta Baskılarla. 2 cilt. 8vo.

VI.

SİLÜRYA; veya, SİLÜRYAN ve diğer İLK ÇAĞ KAYALARININ VE BUNLARIN
GÖMÜLMÜŞ KALINTILARININ BİR GÖRÜNÜMÜ. SIR RODERICK MURCHISON tarafından. Renkli Harita, çok sayıda Levha ve Tahta Baskıyla. 8vo.

VII.

LATİN HRİSTİYANLIĞININ TARİHİ ve PAPALARIN TARİHİ. REV. H. H. MILMAN,
D.D., St. Paul's Dekanı tarafından. 3 cilt. 8vo.

VIII.

SİSLİ GÜNEŞ IŞIĞI: veya, İYİ ADAMLARIN HAYATLARINDAN ÇIKARILMIŞ PRATİK DERSLER. Çocuklar İçin Bir Pazar Kitabı. Tahta Baskılar, 16 ay. 3s. 6d. (_Hazır._)

IX.

KUGLER'İN RESİM EL KİTABI. (ALMAN, HOLLANDA, FRANSIZ ve İSPANYOL OKULLARI.) SIR EDMUND HEAD tarafından düzenlenmiştir. Resimlerle. 2 cilt. 8vo.
24s.

X.

FARINI'NİN ROMA DEVLETİ TARİHİ. İtalyancadan, bir
HANIMEFENDİ tarafından, SAĞ SAYIN W. E. GLADSTONE, M.P.'nin Yönetimi altında çevrilmiştir. Cilt IV.
(Çalışmayı tamamlıyor). 8vo.

XI.

YUCATAN TARİHİ, Keşfinden 17. Yüzyılın Sonuna Kadar.
C. ST. JOHN FANCOURT tarafından, yakın zamanda Honduras Körfezi'ndeki İngiliz Yerleşimlerinin H.M.
Denetçisi. Harita ile. 8vo. (_Prescott'un Meksika'sı ile Üniforma._)

XII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ANAYASASI BİZİM ANAYASAMIZLA KARŞILAŞTIRILDI. H. S.
TREMENHEERE tarafından. Gönderi 8vo.

* * * * *

{3}

_LONDRA, CUMARTESİ, 7 OCAK 1854.

* * * * *

DOKUZUNCU CİLTİMİZ.

Yeni Bir Yılın ve Dokuzuncu Cildimizin başlangıcı, Bize
tüm Dostlarımıza, Muhabirlerimize ve Okuyucularımıza
sezonun mutlu dönüşlerini dileme gibi hoş bir görev yüklüyor.

Reklamlarımızı her Sayının dış sayfalarına yerleştirmenin uygunluğunu ve tavsiye edilebilirliğini bize bu kadar içtenlikle aşılayan
son sınıftan olanlar, isteklerinin sonunda yerine getirildiğini görecekler. Bu değişiklikten memnun kalacaklarını ve bunu "NOTLAR VE SORULAR"ın iyileştirilmesi için her makul öneriye katılmaya hazır olduğumuzun bir kanıtı olarak kabul edeceklerini umuyoruz. Onlara, bunu yapma isteğimizin ilgimizden daha az olmadığını temin edebiliriz.

* * * * *

Notlar.

BİR ÇİLEK TEPE MÜCEVHERİ.

"_Pour qui se donne la peine de chercher, il y a tuojours quelque
trouvaille a faire, meme dans ce qui a ete le plus visite_.--Henry
PATIN.

Avrupa'da ünlü bir eser ele alıyorum ve bir süre
bibliyografik özellikleri üzerinde düşünüyorum--ki bunlar neredeyse bir romantizm olarak kabul edilebilir.

Yazarının aile bağlantısı açısından _İskoç_ bir eserdir:
doğum yeri açısından _İrlanda_ bir eserdir. Temsil ettiği sahneler açısından _İngiliz_ bir eserdir;
yazıldığı dil açısından _Fransız_ bir eserdir;
gün ışığına çıktığı ülke açısından _Hollanda_ bir eserdir. Daha önce anonim olarak basılmıştır: o zamandan beri
yazarının adını taşımaktadır. Daha önce kamuya açık satış için basılmıştır:
iki kez özel dolaşım için basılmıştır. Daha önce
kurgu olarak: artık tarih olduğuna inanılıyor.

Ancak edebiyat yıllıklarında çok fazla bilmece var ve ben
bu sayıya ekleme yapmamalıyım. Bahsettiğim eser _Memoires du comte de
Grammont par le comte Antoine Hamilton_.

Eserin yeniden basımının çeşitli göstergeleri bana
_portefeuille Hamiltonien_'imi hatırlatıyor ve bana içeriğinin kısmi bir transkripsiyonu görevini yüklüyor.

Brunet, Renouard veya Querard tarafından kaydedilen veya bu ünlü bibliyografyacılar tarafından kaydedilmeyen _Memoires de Grammont_'un sayısız baskısından sadece dördünü anlatacağım; bunu eleştirenlere takdir ediyorum
gelecekteki editörlerin incelenmesi:

    1. "_ Grammont Kontu'nun Anıları; içerik
    Angleterre'deki aşk tarihinin ayrıntıları, sous le
    Regne de Charles II._ A Köln, chez Pierre Marteau, 1713. 12^o, s. 4
    + 428.

    "AVIS DU LIBRAIRE.--Il seroit inutile de recommander ici la ders
    ciltten oluşan anılar: _Comte'nin Anılarının Titremesi
    de Grammont_ bir erkek için halkın merakını dile getirdi
    qui lui est deja si connu d'ailleurs, tant la itibarı ile
    scu se faire, que par Bayan de'nin giydiği farklı portreler
    Bussi et de St. Evremont, dans leurs ouvrages; ve bundan hiç şüphem yok
    nullement qu'il ne recoive, avec beaucoup de plaisir, un livre, dans
    lui raconte ses avantures üzerine lequel, sur ce qu'il en a bien voulu
    anılarını süsleyen bir cep telefonundan söz ediyorum. "Outre les avantures du comte de Grammont, ils contiennent particulie[re]ment l'historie amoureuse de la cour d'Angleterre, sous le regne de Charles II; ve, gelip, seçimlerin miktarı, qui ont ete tenues önbellekler sadece 'bir hediye, ve qui yazı tipi voir jusqu'a quel exes on a porte le dereglement dans cette cour, ce n'est pas le morceau le moins interessant de ces memoires''On les donne ici sur une copy el yazması, qu'on en. a recue de Paris: et on les a fait imprimer avec le plus d'exactitude qu'il a ete mümkün." Yukarıdaki ilk basımdır. baskı hayalidir. Elzevirler ve diğer Hollandalı matbaacılar tarafından çokça kullanılmıştır. Aynı baskıya sahip ikinci baskı 1714 tarihlidir (Cat. de Guyon de Sardiere, No. 939.). Üçüncü baskı 1716'da Rotterdam'da basılmıştır. _avis_ o baskıda ve gördüğüm tüm sonraki baskılarda atlanmıştır.
Yayın tarihi olarak önemi onu yeniden canlandırmaya sevk eder.
Ayrıca 1717'de Amsterdam'da basılmış bir baskı da vardır (Cat . de Lamy, No. 3918.);
ve 1731'de La Haye'de bir diğeri (Cat. de Rothelin, No. 2534*). Brunet 1713 baskısını atlıyor. Renouard ve Querard bunu çok kısa bir şekilde fark ediyor.

2. "_ Grammont Kontu Anıları, Mösyö Antoine Hamilton Kontu. Yeni baskı, augmentee d'un disours preliminaire mele de düzyazı ve vers, par le meme auteur ve d'un avertissement içerikli quelques anecdotes de la vie du comte. Hamilton._ Bir Paris, chez la veuve Pissot, Quay de Conti, a la croix d'or 1746." 12^0. s. 24 + 408. "AVERTISSEMENT. Le public a fait un accueil si olumlu bir ces _Memoires_, que nous avons cru devoir en procurer une new edition. Outre les avantures du comte de Grammont, tres-piquantes par elles-memes, ils contiennent l'historie amoureuse d'Angleterre sous le regne de Charles II. Hamilton Kontu'ndaki Anılar Kahramanları, Lui'nin tarihiyle ilgili bir hazine. Araba görmezden gelin ve memenin ana parçaları, diğerlerinin encore'u parayla frappes ouvrages.

    "Nous avons zenginleştirici cette edition d'un disours mele de prose et de vers, ou l'on exagere la harde qu'il y a de bien temsilci le Comte de Grammont. On reconnoitra facilement que disours est du meme auteur que les Memoires, ve qu'il devoit devoit en {4} orner le frontispice. Au reste il neus appartient point d'en apprecier le merite. 'Il ne nous reste plus que'a dire un mot M. Hamilton. lui-meme, auteur de ces memoires, et du disours qui les önceki.

    "Antoine Hamilton don nous parlons, etoit de l'ancienne et illustre maison de ce nom en Ecosse. Il naquit en Irlande. Il eut pour pere le chevalier Georges Hamilton, petit-fils du duc d'Hamilton, qui fut aussi duc de Chatelleraud Fransa'da "Sa mere etoit madam Marie Butler, soeur du duc d'Ormond, genel vali d'Irlande ve grand maitre de la maison du roi Charles.

    "Dans les devrimleri qui varmak du tems de Cromwel, ils suivirent le roi et le duc d'Yorck son frere qui passerent en Fransa. Ils y amenerent leur famille. Antoine ne faisoit a peine que de naitre."Lorsque le roi fut retabli sur son trone, il ramena en Angleterre les jeux et la magnificence. On voit dans les memoires de Grammont kombien cette cour etoit brillante; merak konusu ve Grammont Kontu'nu giydirmek. Mademoiselle d'Hamilton'la birlikteyken, bu cazibelerin güzelliğini görmek için geç kalmadım; ve bu, Antoine'ın Fransa'da daha güzel yolculuklar yapmasına, ya da on bir yaşına gelmesine ve ya da bir gün geçirmesine izin vermekten kaçınmak için yaptığı bir şey.

    "M. Antoine Hamilton etant catholique, il ne put obtenir d'emploi en Angleterre; et rien ne fut yetenekli d'ebranler ni sa din, ni la fidelite qu'il devoit a son roi." Le roi Jaques etant monte sur le trone , İrlanda'da bir piyade alayı ve Limerick hükümeti var. Prens, aynı zamanda Hamilton Kontu'nun Fransa'daki kraliyet ailesiyle birlikte geri dönmesinden de vazgeçmeyi zorunlu kıldı. C'est-la et pandent le long sejour quil y ait, qu'il a quil y ait, qu'il a üne kavuşan çeşitli ouvrages'leri oluşturur. Il mourut a S. Germain le 21 Nisan 1720. dans de grands sentimens de piete, et apres avoir recu les derniers sacremens. Il etoit age aors d'environ 74 ans. Bu, bilenlerin iyiliğinden kaçınmak için tüm pişmanlıkları hak ediyor. Ne serieux, il'esprit dans l'esprit tous les agremens akla gelebileceklerden; mais ce qui est plus digne de
loanges, a ces agreemens, qui vent frivoles sans la vertu, il joignoit
toutes les qualitez du coeur."

Yukarıdaki _avertissement_ ilk olarak 1746'da ortaya çıktıysa, ki bu sonuca varmak için çok
nedenim var, bu kesinlikle bir çok önemli bir baskı. Reklamın
biyografik kısmı Hamilton'un
sonraki anılarının temelini oluşturur. 1759 tarihli Moreri'de neredeyse kelimesi kelimesine var,
ama _Oeuvres du comte Antoine Hamilton_, 1749'dan alınmıştır. Ne
Brunet, ne de Renouard, ne de Querard 1746 baskısını fark etti. İncelediğim
kopyada G. III. R. kitap plakası var.

3. "_Memoires du comte de Grammont, par le C. Antoine Hamilton_. 1760."
[De l'imprimerie de Didot, rue Pavee, 1760.] 12^o. I. partie, s. 36 +
316. II. partie, s. 4 + 340.

Bu baskı, aynı _avertissement_'a sahiptir 1746. Baskı
M.DCC.LX'tir. Yazı tipi bizim küçük pikamıza benzer ve kağıtta
filigran _Auvergne_ 1749 vardır. İkinci bölümün sonunda, _De
l'imprimerie de Didot, rue Pavee_, 1760 görünür. Bu Parisli M. Francois Didot olmalı. Aynı kolofonu _Bibliographie instructive_, 1763-8'de buluyorum.
v. 631. Bu çok temiz baskı da yukarıda belirtilenlerden kurtulmuş bibliyografik üçlü!

    4. "Memoires du comte de Grammont, par monsieur le comte Antoine Hamilton. _Nouvelle edition_, _augmentee de Notes et d'eclaircissemens necessaires, par M. Horace Walpole_. Imprimee a Strawberry-Hill. 1772."
    4^0, s. 24 + 294. 3 portre.

    [İthaf.] "Bir madam.... "L'editeur vous consacre cette edition, comme un anıt de son dostluk, de son hayranlık ve son saygı; a vous, don les Graces, l'esprit, ve le gut retracent au siecle şimdiki le siecle de Louis quatorze et les agremens de l'auteur de ces memoires."

_Strawberry-Hill mücevheri_ üzerindeki yazılar bunlardır. Parlaklığı hakkında çok şey söylendi - ve bu yüzden, yenilik uğruna,
kusurları üzerinde duracağım.

Cilt, M. Horace Walpole'un özel matbaasında basıldı Strawberry-Hill'de ve baskı yüz kopyayla sınırlıydı, bunların otuzu Paris'e gönderildi. Cazibeleri için bu kadar -- şimdi
kusurları için. Madame du Deffand'a ithafı yeniden basarken,
_sekiz_ vurgu eklemek zorunda kaldım düzgün bir Fransızca yapmak için! _avis_ yalnızca
parçaların bir karışımıdır: bir dizgiciden bunu kurmasını isteyemezdim! _avertissement_
bu yönde bir imada bulunulmadan
1746 baskısından kopyalanmıştır. Notlar _epitre_ de o baskıdan kopyalanmıştır, ancak
_L'abbe de Chaulieu_ hariç; ve anılara ait notlardan ikisi aynı
kaynaktandır. Sir William Musgrave'in görüşüne göre diğer notlar
kısmen hatalı basılmış bir _Key_'den alınmıştır. _Eclaircissements_ nerede? Sadece uygun isimlerden oluşan bir liste buldum--ki bunların yaklaşık
üçte biri atlanmış!

Brunet'den alıntı yaparken, _Manuel du
libraire_'in 1842-4 tarihli dördüncü baskısını kullandım; Renouard'dan alıntı yaparken, _Oeuvres du comte Antoine Hamilton_'un 1812 tarihli _avis_ ön ekine atıfta bulunuyorum; Querard'dan alıntı yaparken, _La
France litteraire_'e, 1827-39 tarihli atıfta bulunuyorum. Diğer referanslar satış kataloglarınadır.
Açıklanan kitapların başlıkları ve alıntılar _literatim_ olarak verilmiştir ve yukarıda belirtilenler dışında, aynı vurgulama ve noktalama işaretleriyle verilmiştir.

Yeni bir baskı sorusuna geri dönecek olursak: Çeşitli nedenlerle, yapılabilecek herhangi bir İngilizce çeviriden ziyade Fransızca metni tercih ederim. Abel Boyer'inki berbat bir burlesk!

Bir Fransız baskısının başlıca gereksinimleri, 1713 ve 1746 baskılarının bir araya getirilmesi, kişi adlarının {5} ve yerlerin düzeltilmesi, noktalama işaretlerinin gözden geçirilmesi ve 1835'te düzenlenen _Dictionnaire de l'Academie
francaise_ ile genel yazım ve vurgulama açısından sıkı bir uyum sağlanması olacaktır. 1713 tarihli _avis_'in içeriği bir önsözde belirtilebilir; ve 1746 tarihli _avertissement_, akıllıca bir kompozisyon, yazarın bir giriş ve anı kitabı olarak hizmet edecektir. Değerinden şüphe edenler _Grand dictionnaire historique_ ve _Biographie universelle_'e başvurabilirler. Eserde yüz altmış kişi fark edildiğinden, açıklamaların kısa olması çok arzu edilir. Çok fazla araştırma gerektirir. Ancak Sir William Musgrave'in el yazması notları çok kullanışlı olurdu - bence M. Horace Walpole'un basılı notlarından daha kullanışlı.

Planlanan yeniden baskının göstergeleri yanıltıcı olabileceğinden, deneyimsiz koleksiyonculara bir tavsiyede bulunarak bitireceğim. 1781'de F. A. Didot, _par ordre de monseigneur
le comte d'Artois_ tarafından Paris'te basılan _jolie edisyonundan_ kaçının. Editörlüğün en kötü örneğidir. 1792 Londra edisyonundan da kaçının. Önsöz korsanca bir pasticcio'dur; ayrıntılı notlar en erişilebilir kitaplardan alınmıştır; uygulama açısından çok farklı olan portrelerin, esas olarak baskıların kopyaları olduğuna inanıyorum - _d'apres des tableaux originaux_ değil. En çok istenen
baskılar şunlardır: 1. 1760 basımı; 2. 1772 basımı, bir _merak_ olarak; 3.
M. Renouard tarafından düzenlenen, Paris, 1812, 18^o. 2 cilt; 4.
M. Renouard tarafından düzenlenen, 18^o. sekiz portreyle. Son basım, 3 ciltlik _Oeuvres du comte Antoine Hamilton_'un bir parçasıdır. Nadiren
satışta bulunur.

BOLTON CORNEY.

* * * * *

"ANCREN RIWLE."

Rahip James Morton'un editörlüğünde Camden Derneği tarafından yakın zamanda ortaya atılan, manastır yaşamının görevleri üzerine bu değerli yarı-Sakson veya Erken İngilizce incelemenin yayımlanması son derece kabul edilebilirdir ve hem Dernek hem de editör, dilimizin tarihiyle ilgilenen herkesin içten teşekkürlerini hak ediyor. Konuyla çok ilgilenen ve Bay Morton'un şu anda çok yetenekli bir şekilde uyguladığı tasarımı uzun yıllar önce ele alan biri olarak, belki de eserin kendisi ve onu içeren el yazmaları hakkında birkaç yorum yapmama izin verilebilir. Bay Morton, Magdalen College, Oxford, No. 67'deki Latince el yazmasının yalnızca orijinal yerel metnin kısaltılmış bir çevirisi olduğu yönündeki ifadesinde tartışmasız haklıdır. Yirmi üç yıl önce aynı el yazmasına erişebiliyordum. Rev. Dr. Routh'un izniyle, Magdalen Koleji Başkanı ve
okuyup alıntılar yaptıktan sonra[1], Bay Morton ile aynı sonuca vardım. Bence, şüpheye yer bırakmıyor; çünkü
Latince kopyanın sağladığı iç kanıt olmasa bile, Erken İngilizce metni içeren
el yazmalarının yaşı,
Gentli Simon'un (1297'den 1315'e kadar Salisbury Piskoposu) eserin orijinal
yazarı olduğu varsayımını hemen ortadan kaldırdı. Cambridge'deki Corpus Christi College'daki kopyayı görmedim, ancak British Museum'daki üç kopyadan Cleopatra C. vi. olarak işaretlenenin aslında Gent Piskoposu Simon'un kreşten çıkmasından önce yazıldığına eminim. Bu kopya yalnızca en eski değil, aynı zamanda en ilginç olanı, daha sonra yapılmış düzeltmeler ve değişikliklerden de anlaşılıyor, bunların başlıcaları basılı baskıda fark ediliyor. Ancak bu el yazmasının karşılaştırması daha ayrıntılı yapılabilirdi, çünkü şu anda birçok okuma atlanıyor. Dolayısıyla, s. 8'de, _unweote_ için saniye kolu _congoun_; s. 62'de, _herigen_ için _preisen_; s. 90'da, _on cheafle_ için _o muthe_, vb. yazıyor. Orijinal el yazısı ayrıca, bunun yazarın eserinin ilk taslağı olduğu şüphesini uyandıracak bazı dikkat çekici değişikliklere sahiptir.
Bu nedenle, s. 12'de, _scandle_ için, ilk el yazısı _schonde_; s. 62'de, _baldeliche_ için _bradliche_; s. 88'de, _nout for_ için _anonden_ ve ikinci el yazısı _aneust_; s. 90'da, _sunderliche_ için _sunderlepes_ vb. şeklinde okunur. Tüm bunlar ve diğer birçok ilginç değişiklik, basılı baskıda fark edilmez. Bu el yazmasının ön sayfasında Edward I. dönemine ait bir el yazısıyla şöyle yazılmıştır: "_Datum abbatie et
conventui de Leghe per Dame M. de Clare._" Burada bahsedilen hanım
şüphesiz Richard de Clare, Hereford Kontu
ve Gloucester'ın ikinci karısı Maud de Clare'di ve Edward I. döneminin başında, Devonshire'daki Leghe'nin Augustinian Kanonlarını aynı tarikata ait bir rahibe ve rahibe olarak değiştirdiği biliniyor; ve muhtemelen bu cildi onlara bağışladığı dönemle aynıydı. Bay Morton'un, 1237'de ölen Piskopos Poore'un _Ancren
Riwle_'ın orijinal yazarı olabileceği yönündeki varsayımı hiçbir şekilde olasılık dışı değildir ve daha fazla araştırmayı hak ediyor. Simon of Ghent'e ilişkin hata, ilk etapta Dr. Smith'e değil,
Richard James'e (Sir Robert Cotton'un kütüphanecisi) aittir. James, Cottonian Kütüphanesi'ndeki tüm el yazmalarının
öncesinde, ilgili içeriklerinin bir notunu yazmıştır ve Smith tarafından dolaylı olarak takip edilmektedir. Wanley daha suçludur ve burada her zamanki eleştirel doğruluğunu ortaya koymamaktadır, ancak (Bay Morton'un da belirttiği gibi) eserin yalnızca birkaç sayfasına bakabilmiştir. Gerçek şu ki, Simon of Ghent, Magdalen Koleji'nde saklanan _Riwle_'ın yedi kitabının kısaltılmış Latince versiyonunu hazırlamış gibi görünüyor ve bu varsayım, onun hakkında konuşan Leland'ın şu sözleriyle yeterince uyuşuyor olabilir:--

"Editit inter caetera, libros _septem_ de Vita Solitaria, {6} ad
Virgines Tarentinas, Duriae cultrices."--_Comment_., s. 316.

Latince versiyonun ikinci bir kopyası daha önce Cottonian koleksiyonundaydı
(Vitellius E. vii.), ancak 1731 yangınından sonra kalan yanmış kabuk ve yaprak yığınından bugüne kadar hiçbir parçası çıkarılamadı. Ancak, son birkaç ay içinde, _Riwle_'ın Fransızca çevirisini içeren Vitellius F. vii. olarak işaretlenen el yazmasının, on dördüncü yüzyılda yapılmış (yerel metinle çok yakından uyuşan)
tamamen restore edildiğini, ancak cildin her iki ucundaki yaprakların üst kenarlarının yanmış olduğunu eklemekten mutluluk duyuyorum. Bu hasar, ne yazık ki, incelemenin orijinal başlığını da götürdü ve Smith'in bize verdiği başlık kısmen James'in notundan kopyalandı. Fransızca versiyonun bu kopyası benzersiz görünüyor ve sonunda (şimdi yangında yarı yarıya silinmiş) bir not olması nedeniyle daha da ilginç, bu notta Gloucester Düşesi Eleanor de Bohun'a ait olduğu belirtiliyor, ayrıca sloganı da eklenmiş, "_Plesance. M [mil]. en vn_." Söz konusu kişi, Hereford Kontu Humphrey de Bohun'un kızı ve 1399'da Barking'deki manastırda rahibe olarak hayatını sonlandıran Woodstock'lu Thomas'ın karısı olan Eleanor'du. Bu sloganın kullanıldığı başka bir örnek biliniyor mu? Bu kısa açıklamaları bitirmeden önce, Bay Morton'un dikkatinden kaçan _Ancren
Riwle_'ın _beşinci_ kopyasından bahsedebilirim. Bodleian Kütüphanesi'nde, II. Richard döneminde yazılmış olan Vernon
MS adlı eski İngiliz şiir ve düzyazısının devasa folio el yazmasında gömülüdür ve
371^b.--392. sayfalarda yer alır. Bu cilde eklenen içerik tablosunda
"The Roule of Reclous" başlığı vardır; ve ifade biçimi biraz modernleştirilmiş olsa da, Bay Morton'un baskısının basıldığı Nero A. xiv.'den ziyade Cleopatra C. vi. MS'yle daha iyi uyuşmaktadır. Bu kopya
tamamlanmamıştır, altıncı kitapta bazı sayfalar kesilmiştir ve
yazarı basılı baskının 420. sayfasında bırakmıştır.

Bay Morton'un, _Ancren Riwle_ ile aynı yaşta olan ve çeşitli el yazmalarında hala mevcut olan efsaneler, vaazlar ve şiirlerden oluşan başka bir cildi düzenleme görevini üstlenmesi çok arzu edilir. Vaazlardan biri olan "Sawles Warde", Bodley MS. 34., Cott. MS. Titus
D. xviii. ve Old Royal MS. 17A. xxvii.'de yer alan, çok ilginç ve basılmaya fazlasıyla değer.

F. MADDEN.

British Museum.

[Dipnot 1: Bay Morton'un önsözünün viii. sayfasında "yerze" (göz) için, benim alıntılarım "yze" olarak okunur.]

* * * * *

SERSERİLİĞİN BASTIRILMASI İÇİN EMİR, M.S. 1650-51.

"Serseri çocuklarımıza ne yapacağız?" sorusunun hayırsever zihinlere sahip tüm insanların dikkatini çektiği bir zamanda, sayfalarınızda Londra Belediye Başkanı'nın 1650-51'de belediye meclisi üyelerine hitaben yazdığı ve diğer şeylerin yanı sıra bu konuya da uygulanan şu emre yer vermek faydalı olabilir. O günlerdeki dilenciliğin bazı hilelerinin, şu anda çok aşina olduğumuz hilelere çok benzediği görülecektir. Dokuz yaş üstü ve altı serseri çocuklar arasındaki muamele farkı, gözlemlemeye değerdir.

"BELEDİYE BAŞKANI TARAFINDAN.

"Son zamanlarda bu şehrin polis memurları, serserileri cezalandırmak ve onları son ikametgahlarına göndermek için çeşitli sağlıklı yasaları yürürlüğe koymayı ihmal ettiler ve bu da şehrin hükümetine büyük bir skandal ve onursuzluk getirdi; Bunlar, bu nedenle, sizin veya vekilinizin derhal bölgenizdeki çeşitli polis memurlarını çağırmasını ve söz konusu yasaları yürürlüğe koymalarını veya kendi bölgelerinde dilencilik yapan her serseri için mülklerine kırk şilin ceza verilmesini beklemelerini istemek ve talep etmektir. Ve söz konusu polis memurları, söz konusu yasaları ihlal eden kişilerle ne yapacaklarını bilmediklerini iddia edemezler; ayrıca, çalışmaya uygun olmayan yaşlı veya güçsüz kişilerin, ikamet ettikleri mahalleye polis memurundan polis memuruna geçirilmesini; dilencilik yaptıkları bölgenin polis memurunun, kendisinin veya kendisinin götürüldüğü yeri ve nereye geçirileceklerini belirten bir belgeyi elinin altında vermesini talep ederler. _Ve beş yaşından küçük, ikametgahı olmayan veya ebeveynlerinin hesabını veremeyen çocuklar için, bulundukları bölge onlara bakacaktır; ve ahırların altında yatan, ikametgahı veya ebeveyni olmayanlar (beş ila dokuz yaş arası) Wardrobe House'a gönderilecektir. _Yoksullar derneği tarafından bakılmak üzere; ve dokuz yaşından büyük olanların hepsi Bridewel'e gönderilecektir._ Ve çalışabilen ve küçük çocuklarla dilencilik yapmaya gidebilen erkekler veya kadınlar için, bu kişiler ilk kez yukarıda belirtilen şekilde ikametgah yerlerine götürülecektir; ve tekrar götürüldüklerinde, valilerin takdirine göre düzeltilmek üzere Bridewel'e götürüleceklerdir. _Ve çocuk kiralayan veya emzirmeyen çocuklarla dilencilik yapan kişiler için,
bu çocuklar ikamet ettikleri çeşitli mahallelere gönderilecek ve onları Bridewel'e kiralayan kişiler düzeltilecek ve
öldürülecek veya valinin takdirine göre orada çalıştırılacaklardır._
Ve herhangi bir bahaneyle diğer tüm serseriler ve dilenciler, derhal Bridewel'e gönderilecek ve bu eyaletin tüzük yasalarına göre, daha önce hariç
istisna edilenler hariç,
işe alınacak ve düzeltileceklerdir; Bridewel'in başkanı ve valileri bu Emir'in uygulanmasını görmek için haftada iki kez bir araya gelmeye davetlidir. _Ve Gardırop adı verilen iş evinin yöneticisi, daha önce belirtildiği ve sınırlandırıldığı gibi, beş ila dokuz yaş arasındaki çocukları bu eve kabul etmeye yetkilidir. ve söz konusu 
vekil zaman zaman yoksullar için olan şirkete, hangi kişilerin getirildiğini, kendilerine ne kadar
sağlanabileceğini bildirir. Tarih bu yirmi dört ve yirminci Ocak 1650.

SADLER."

JOHN BRUCE.

[Dipnot 2: Sanırım bu, The Royal veya The Tower Royal adıyla bilinen ve bir süre Kraliçe'nin Gardırobu olarak kullanılan eski binaydı. 1650'de bir yoksullar evi olarak kullanıldığı görülecektir.]

* * * * *

ÖNEMLİ EDEBİ ADAMLARIN MEKTUPLARI.

Beyefendi,

Size, "N. & S.," Seçkin Edebiyat Adamlarının
yarım düzine Mektubunun transkriptleri, yazışmalarının örneklerini korumak işinizi
lekelemeyecektir,

Saygılarımla,
HENRY ELLIS.

British Museum, 26 Aralık 1853.

I.

_Dean Swift'e_ * * * * * * *.

[MS. Addit., Brit. Mus., 12,113. _Orig_.]

Belcamp, 14 Mart.

Efendim,

Bu sabah Bay Grattan ile burada akşam yemeği yemek için at sırtında gezerken, evinde size bunu veren zavallı topal çocuğu gördüm: Lusk yakınlarında bir sabancının hizmetçisiydi ve sabanın peşinden giderken, yaklaşık on bir hafta önce bir köpek onu
bacağından ısırdı. Bayan Price onu iyileştirmek için altı hafta uğraştı, ancak başaramadı ve Efendisi onu
daha uzun. Bay Grattan ve ben onun Dr. Stephen Hastanesi'ne kabul edilmesinin uygun bir nesne olabileceği görüşündeyiz. Çocuk hikayesini doğal olarak anlatıyor ve Bay Grattan ve ben ona acıdık. Eğer onu tedavi edilebilir
bulursanız ve bu Hastane kurallarına aykırı değilse, umarım onu ​​kabul edersiniz.

Ben, Efendim,
En mütevazı Hizmetkarınız.
JONATH. SWIFT.

II.

_Rahip Thomas Baker'dan Bay Humphry Wanley'e_.

[Harl. MS. 3778, Sanat. 43. _Orig_.]

Cambridge, 16 Ekim [1718].

Değerli Beyefendi

Bayan Elstob'un borçlarını ödeyebilecek durumda olduğunu duyduğuma sevindim,
benim için çok kolay olabilir: Üniversite için (her ne kadar hiçbir şekilde meşgul olmasam da, yükümlülüğümü üstlendiğimden)
Kitabı geri alabilmenizi veya en azından nerede saklandığını bulmanızı isteyebilirdim, böylece Bay Brook onu nerede talep edeceğini bilirdi. Bunun
yapılabileceğini varsayıyorum.

Guttenberg tarafından basılan Kitaplarla karşılaştıysanız, büyük bir
keşif yapmışsınız demektir. Dünyada böyle bir şey olmadığını düşünmüştüm ve Fust'u ilk Matbaacı olarak görmeye başladım. Ely Piskoposu'nun Katolikon'unu (şu anda aramızda) gördüm, bildiğim kadarıyla Guttenberg tarafından basılmış olabilir; Ments'te basılmış olmasına rağmen, Matbaacı'nın adı yok ve yazı tipi Fust'un Tullie Ofisleri'nden daha kaba, 1465 ve 1466'da iki kopyası var, ilki vellum, diğeri kağıt üzerinde.

Guttenberg gibi büyük bir isimden bahsedildikten sonra küçük bir soru sorabilir miyim? Hatırlıyorum, Lord Harley'in Altıncı Edw.'nin ilk Ortak Dua Kitabı'nın iki kopyası olduğunu söylemiştiniz. Bunlardan herhangi birinin Kral'ın Matbaası Grafton tarafından basılıp basılmadığını hatırlıyor musunuz? Whitchurch'ün dört veya beş Baskısını gördüm, ancak benim gözetimimdeki bir tanesi hariç Grafton'ın hiçbirine rastlayamadım, eğer Lord'un Koleksiyonu'nda da eksikse, onu büyük bir Nadirlik olarak göreceğim. Diğer tüm Kopyalardan farklıdır ve 1548'de basılmıştır. Geri kalanların hepsi, sanırım, 1549'da basılmıştır. Soruşturmamın bir nedeni, Başlığı istememdir, çünkü tarih Kitabın sonunda ve hatta iki kez; ikisi de Cemaat Ofisi'nin ve Litanya'nın sonunda. Ancak Guttenberg ve Nic. Jenson'ı ararken bu kadar küçük bir soruşturma yaptığım için sizden özür dilerim.

Benim işim çoğunlukla önemsiz şeylerden oluşuyor.

Ben, Efendim,
En alçakgönüllü Hizmetkarınız,
THO. BAKER'ım.

Saygıdeğer Bay Wanley'e,
Riding Hood Shop, Chandois ve Bedford Sokaklarının köşesinde,
Covent Garden,
Londra.

Wanley'nin elindeki bir notta, "Bayan Elstob sadece birkaç küçük
hesap ödedi." yazıyor.

III.

_Wm. Bickford, Esq.'den, Rev. Bay Amory of Taunton'a, Dunsland, 7 Mart 1731 tarihli bir mektubun özeti.

[MS. Addit., Brit. Mus., 4309, fol. 358.]

Charles the Second'ın Restorasyonu ile ilgili çok ilginç bir pasajı sizinle paylaşmaktan kendimi alamıyorum. Kısa süre sonra Dışişleri Bakanlarından biri olan Sir Wm. Morrice, bu işi Monk ile esas olarak görüşen kişiydi, bu yüzden hem Kral Charles'tan hem de Lord Clarendon'dan gelen tüm evraklar ona gönderildi. İşler
tamamlandıktan hemen sonra, Lord Clarendon, Morrice'den Tarihini
bitirme bahanesiyle 200'den fazla bu Mektup ve diğer belgeleri aldı ve bunlar asla geri dönmedi. Lord Somers, şansölyeyken, Morrice'in Torununa, Şansölyelik'e bir Yasa Tasarısı
sunarsa, bunları almaya çalışacağını söyledi; ancak genç Morrice, Whig Çıkarlarını
terk ettiği için, bunu bırakmaya ikna edildi. Bunun
gerçek olduğunu biliyorum, çünkü bunu yalnızca son bahsedilen Beyefendiden değil, aynı zamanda o ailenin diğer üyelerinden, özellikle de Sekreterlerin bir oğlundan
almıştım. Bunu öğrenir öğrenmez, çalışma odasını
aramak için ilk fırsatı değerlendirdim ve bir ara bu olayın anlatımıyla birlikte yayınlamayı planladığım çok ilginç Mektuplar buldum. Sekreterin yeğeni olan annem, Charles II'nin, söz verdiği birçok şeyin en küçüğünü bile yerine getirmemesinin sadece çok alçakça olmadığını söylediğini sık sık duymuştur; Ancak, Ulusu yozlaştırarak, o korkunç adamın (yani York Dükü'nün) hepimizi mahvetmesini uygun hale getirmişti ve sonra Monk ve o, Utançlarıyla
anılacaklardı.

(_Devam edecek._)

* * * * *

BAŞPİSKOPOS LEIGHTON'IN MEZAR YERİ.

Bu sonbaharda bazı arkadaşlarla birlikte Sussex'teki Horsted-Keynes'in pitoresk köyüne ve
kilisesine yaptığımız bir ziyarette, dikkatimiz, koronun güney duvarının dış yüzüne dik bir şekilde yerleştirilmiş iki büyük kaldırım levhasının
görünmesiyle zorla çekildi. Bunların, bir zamanlar hayatının son yıllarını o cemaatte geçiren iyi Başpiskopos
Leighton'ın ve kardeşi Sir Ellis Leighton'ın mezarını örten ve koruyanlar olduğu ortaya çıktı. Soruşturma sonucunda, kalıntılarının, Broadhurst'teki Lightmaker ailesinin mezar yeri olan, koronun güney tarafındaki küçük bir şapele, Horsted bölgesindeki küçük bir şapele bırakıldığı ortaya çıktı. Başpiskopos 1674'te oraya emekli oldu ve tek kız kardeşi, Bay Edward Lightmaker'ın dul eşi Saphira ile birlikte ikamet etti. Broadhurst'un, Başpiskopos Leighton'ın biyografi yazarları tarafından bazen yanlışlıkla bir bölge olarak anıldığı görülebilir; eski bir malikanedir, eskiden Lightmaker'ların ikametgahıydı ve Horsted köyünün yaklaşık bir mil kuzeyinde yer almaktadır. Leighton, vasiyetini Şubat 1683'te orada yaptı;
ancak ölümü, hatırlanacağı üzere, Londra'daki Warwick Lane'deki Bell adlı bir handa, sık sık dile getirdiği
isteklerine uygun olarak gerçekleşti.

Şansölyeye bitişik ve şimdi duvarla örülmüş bir kemerle açılan küçük şapel, bir süredir okul odası olarak kullanılıyordu;
ancak daha yakın zamanda, ya tamir edilemez hale gelmesi ya da başka bir nedenle, küçük yapı yıkıldı. İyi din adamının ve kardeşinin mezarlarını örten büyük levhalar kaldırıldı ve bitişik duvara sabitlendi. Çim şimdi açık kilise bahçesine atılan alanı kaplıyor; mezarların yerini işaretleyecek hiçbir şey kalmadı, büyük olasılıkla, yıllar geçmeden cehalet veya dikkatsizlik yüzünden rahatsız edilecekler ve Leighton'ın külleri rüzgara
dağılacak.

Geçmiş zamanların değerli kişilerinin mezarlarına özel bir saygı gösterildiği, ayrıca MR. MARKLAND'ın Piskopos Ken'in mezarı konusunda çok iyi bir şekilde gerçekleştirdiği şeyin yakın zamanda hatırlandığı bir zamanda, öğrenimi ve dindarlığıyla Leighton gibi seçkin birinin, yüksek ilkeleri ve kötü bir çağda tutarlı davranışlarıyla onurlu bir şekilde anılmaya değer birinin dinlenme yerini saygısızlıktan ve unutulmaktan korumak için çaba göstermeyecek miyiz?

ALBERT WAY.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Dilbilgileri, &c. Kamu Okulları İçin._--"N. & Q." muhabirlerinin çeşitli kamu okulları için yazılmış dilbilgileri, klasikler ve diğer eserler hakkında bilgi vermeleri istenmez miydi? Bu tür bilgiler kitap koleksiyoncuları için yararlı olabilir; ve ayrıca bu tür kitapları hazırlayan bilgili
öğretmenlerin okullarına itibar kazandırmak için de hizmet ederdi. Benim listeye katkım küçük: ancak Gloucester'daki College School'un eski başöğretmeni olan Rev. ---- Hook tarafından
hazırlanan değerli bir Yunanca gramerini hatırlıyorum; ayrıca aynı yerdeki St. Mary de Crypt School'un müdürü olan Rev. R. S. Skillern tarafından
hazırlanan özel bir İngilizce grameri de var. Ayrıca, Abingdon School'un kullanımı için _Romanae Historiae Anthologia_ ve _Moses and Aaron, or the Rites and Customs of the Hebrews_ (1641) adlı kitapların bir kopyasına sahibim, her ikisi de Thos. Godwin tarafından yazılmıştır, ancak ikincisi okulların müdürü olmaktan
çıktıktan sonra yazılmıştır.

P. H. FISHER.

Stroud.

"_Büyülemek._"--Moore, Günlüğünde Amerikalılardan bahsederken (9 Ocak 1819) şöyle diyor:

"Bazen, görüyorum ki, _büyülemek_ kelimesini şu şekilde kullanıyorlar: 'Beş veya altı gemiyi esir aldılar,' 'Beş veya altı gemiyi esir aldılar.'"

Başlangıçta, _büyülemek_ kelimeleri _yakalamak_ ile eşanlamlıydı ve
ifade savaş operasyonları için kullanılıyordu. Sevgileri
büyülemek, ifadenin ikincil bir kullanımıydı. Kelime birçok eski İngilizce kitapta orijinal anlamıyla
kullanılır. Günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nde bu şekilde kullanılmamaktadır.

UNEDA.

Philadelphia.

_Bohn'un Westminster'lı Matthew Baskısı._--MS 782 yılı altında, çevirmen bize "Hirenes ve _oğlu_ Constantine'in
imparator olduğunu" bildiriyor. Böyle bir imparator Konstantinopolis'in yıllıklarında {9} bulunmaz. Başka bir yerde Gibbon'ı okuduğunu gösteren Bay Yonge, bu vesileyle ondan bahsetmiş olsaydı, muhtemelen
imgelere tapanların çok sevdiği bir isim olan
İmparatoriçe İrene'nin kastedilen kişi olduğunu
bulurdu. Orijinal Latince muhtemelen cinsiyete dair hiçbir ipucu vermiyor; ancak yine de kilisesi tarafından bir aziz olarak kabul edilen bu imparatoriçe, kendi oğlunun tahttan indirilmesine ve kör edilmesine rağmen, kolayca unutulacak bir kişi değildi.

J. S. WARDEN.

_Fransız Sezonu Tekerlemeleri ve Hava Durumu Tekerlemeleri.--_ "A la Saint-Antoine (17 Ocak) Les jours croissant le repas d'un moine."

 "A la Saint-Barnabe (11 Haziran) La faux au pre."

 "A la Sainte-Catherine (25 Kasım) Tout bois prend racine. " "Passe la Saint-Clement (23 Kasım) Ne seme plus froment." "Si l'hiver va droit son chemin, Vous l'aurez a la Saint-Martin." (12 Kasım) "S'il n'arreste tant ne quant, Vous l'aurez a la Saint-Clement." (23 Kasım) "Et s'il trouve quelqu' encombree, Vous l'aurez a la Saint-Andre." (30 Kasım) CEYREP. _Curous Epitaph Tillingham Kilisesi, Essex'te.--_ "Hic jacet Humfridus Carbo, carbone notandus Non nigro, Creta sed meliora tua.
  Claruit in clero, nulli pietate secundus.
  Caelum vi rapuit, vi cape si poteris.
Ot^t. 27 Mar. 1624. Aet. 77."

Bir arkadaşım tarafından ustaca bir şekilde şöyle ifade edilmiştir:

"Burada iyi Humphry Cole'un bedeni yatıyor,
Adı Black olsa da , ruhu lekesizdir;
Ama yine de siyah değildir, adı Carbo olsa da,
Tebeşirin onun şöhretinden daha beyaz değildir.
Rahiplerin rahibi, hiç kimseden aşağı değildi,
Yarışı burada koşulduğunda Cenneti fırtına gibi ele geçirdi.
Böylece biter bu dindar adamın kaydı; Gidin ve siz de aynısını yapın, okuyucu, eğer yapabiliyorsanız."

C. K. P.

Newport, Essex.

* * * * *

Sorular.

EDMUND BURKE'ÜN AİLE MEKTUPLARI.

"Edmund
Burke'ün Aile Hayatı" başlıklı ilginç ve yetenekli makalede, 10 Aralık ve 17 Aralık tarihli _Athenaeum_ (ve henüz görmemiş olan "N. & Q." okuyucularının dikkatini
çekmek istediğim) yazar şunu gözlemliyor:

"Şu ana kadar var olan hiçbir şey yok bildiğimiz gibi, veya biyografi yazarlarının sessizliğinden, Burkes'lerin ev hayatına ilişkin tek bir mektup, kağıt veya herhangi bir tür belge -bir mektubun gizemli bir parçası hariç- uzun süre sonra
Edmund Burke seçkin ve kamusal bir adam oldu; hiçbir mektup
ebeveynlerden çocuklara, çocuklardan ebeveynlere, kardeşten kardeşe,
veya kardeşten kız kardeşe."

Ve Edmund Burke ailenin son hayatta kalanı olduğu için, yazarın çıkardığı sonuç, onların kendisi tarafından yok edildiği gibi görünüyor , ileri sürdüğü gerekçelerle
çok makul bir gerekçe. Ancak yazılarımda amacım
eğer böyle mektuplar varsa, bunların
muhtemelen kurtarılabileceği bir kaynağa dikkat çekmek; sözde otograf koleksiyoncularının koleksiyonlarını kastediyorum . Bir yandan, Burkes'ün tarihi için bu materyalleri yok edenin, kim olursa olsun, _tüm_ aile yazışmalarını eline geçirmiş olması neredeyse düşünülemez.
Öte yandan, Bahsettiğim koleksiyonların bazılarında, sahipleri tarafından sadece el yazısı olarak saklanan bazı mektupların, notların veya belgelerin var olması olası değildir; ancak, verilirse, dünya, Edmund Burke'ün erken tarihini
kapsayan birçok gizemi çözmeye hizmet eder. Bu tür
bir karaktere sahip belgelerin keşfi "N. & Q."'nun özel alanı gibi görünüyor ve umarım,
bu nedenle, bu mektup başlangıçta düşündüğüm sınırların çok ötesine uzandı, siz ekleyeceksiniz ve bu nedenle bu Soruyu imza koleksiyoncularına sormama izin verin, "Burkes'ü gösteren herhangi bir belgeniz var mı?" ve bir Not olarak, "Eğer varsa, yazdırın "Onlar!"

N. O.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Farrant'ın Marşı._--Farrant, iyi bilinen marşının sözlerini hangi kaynaktan almıştır, "Tanrım, senin şefkatli merhametlerin uğruna?"

C. F. S.

_Göğe Yükseliş Günü Geleneği._--St. Magnus ve diğer şehir kiliselerinde hala devam eden,
din adamlarına Yükseliş Günü'nde
kurdeleler, kekler ve ipek bağcıklar sunma geleneğinin kökeni nedir?

C. F. S.

_Sawbridge ve Knight'ın Nümismatik Koleksiyonları. _--Snelling'in _İngiliz Altın ve Gümüş Madeni Paraları İçin Desen Parçaları_ (1769) adlı eserinde, s. 45., Elizabeth'in bir altın madeni parasının tanımında, bunun "benzersiz,
önceden Thomas'ın koleksiyonunda olduğu" belirtiliyor Sawbridge, Esq., ancak şu anda tüm dolabı satın alan Thomas Knight, Esq.'nin koleksiyonunda."--Okurlarınızdan herhangi biri bana bu Bay'ın kim olduğunu söyleyebilir mi? Knight kimdi ve koleksiyonu hala mevcut mu; ya da dağıtıldıysa, ne zaman ve hangi şekilde? Adı altında herhangi bir satış kataloğu olduğunu bilmiyorum.

J. B. B.

_"Sessiz parmağı cenneti işaret eden kule."_--Bu dizeyle karşılaştım ve bazen alıntıladım. {10} Yazarı kimdir ve hangi şiirde geçer?

J. W. T.

Dewsbury.

_Lord Fairfax._--İskoçya Soyluları'nda şu girişi buldum:

"Fairfax, Baron, Charles Snowdon Fairfax, 1627, Baron Fairfax, Cameron; büyükbabası Thomas, dokuzuncu baron, 1846. Lordluğu
Amerika Birleşik Devletleri, Maryland'deki Woodburne'de ikamet ediyor."

Fairfax bir İskoç ismi değil. Ve o aileden herhangi birinin İskoç işlerine katıldığına dair hiçbir iz bulamıyorum. _Cameron_, sanırım, Fife'ın doğusundaki o isimdeki mahalle.

Şunu sormak istiyorum, 1. Baronluk hangi hizmetler için veya hangi koşullar altında kuruldu?

2. Aile, İskoçya'da herhangi bir arazi veya başka mülke sahip olmayı ne zaman bıraktı, eğer sahip olmuşlarsa?

3. Mevcut lord, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşı veya tebaası mıdır?
Eğer öyleyse, _Lord_ Fairfax olarak mı bilinir ve hitap edilir, veya nasıl?

4. Kendisi veya atalarından herhangi biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olarak tanınmasından bu yana, İskoçya'nın bir lordunun işlevlerini kullanmak için izin kullandı mı veya başvuruda bulundu mu, _örneğin_ temsilci lordların seçiminde?

5. Eğer o Birleşik Devletler'in bir tebaasıysa ve açıkça veya dolaylı olarak vatandaşlık yemini etmişse (ki bu yemin, hükümdarımıza bağlılığı açıkça reddeder), adı nasıl oluyor da ilk görevi tahtı korumak olan ve varlığı ülkesinin anayasasındaki ilk önermeyi reddetmek olan bir kurumun listesinde kalıyor?

Belki UNEDA, W. W. veya Philadelphia'daki muhabirlerinizden biri, bu Soruların üçüncüsünü fark edecek kadar nazik olacaktır.

W. H. M.

_Kuyruksuz Kediler._--7 Şubat 1852 tarihli _New York Edebiyat Dünyası_'nda bir yazar, Man Adası'nda bulunan kuyruksuz bir kedi türünden bahsediyor. Belki de cömert bir Manx muhabiri bunun bir gerçek mi yoksa Jonathan mı olduğunu söyleyecektir.

SHIRLEY HIBBERD.

_Saltcellar._--Okurlarınızdan herhangi biri saltcellar'daki
mahzen kelimesinin _saliere_ kelimesinin bozulmuş hali olduğunu söyleyebilir mi? Sakson ve Fransız kökenli bileşik kelimelerin bir listesi ilginç olabilir.

H. F. B.

_Albay William Carlos'a verilen Armalar ve Sloganlar._--"N. &
Q." okuyucularından herhangi biri Albay William Carlos'a (Worcester Muharebesi'nden sonra Charles II'nin "Royal Oak"ta saklanmasına yardım eden) armaların verildiği _tarihi_ verebilir ve armaların kesin şartlarını belirtebilir mi?

[mu].

_Naval Attroties._--Encyc.'deki "Wounds" makalesinde Brit._, 4. baskı, 1810'da yayınlanmıştır, yazar, bir cerrahın herhangi bir yaranın niteliğini söylerken dikkatli olmasının gerekliliğinden bahsettikten sonra, "bunun özellikle gemide gerekli olduğunu, çünkü bir adamın cerrah tarafından ölümcül şekilde yaralandığı söylendiğinde, hala hayatta ve bilinci yerindeyken hemen denize atıldığını" ekler veya hafızamdan aktardığım bu etkiye sahip sözler. Böyle korkunç bir barbarlığın 1810'da uygulanmadığını söylemeye gerek yok; ve eğer daha önceki herhangi bir dönemde olağan olsaydı, Smollett ve döneminin deniz sistemindeki tüm kusurları acımasızca ortaya koyan diğer yazarlar, çok daha hafif suistimallere saldırdıklarında bunu fark etmeden bırakmazlardı. Böyle bir şey, en kötü zamanlarda bile olsa, münferit bir vaka olmalı. Başka bir yerde bu pasajla veya içinde kaydedilen vahşetle ilgili herhangi bir imayla karşılaşmadım ve konu hakkında daha fazla bilgi edinmekten memnuniyet duyarım.

J. S. WARDEN.

_Turlehydes._--1331'de İrlanda topraklarındaki büyük kıtlık sırasında, şöyle denir:
--

"Sıkıntı içindeki insanlar beklenmedik ve ilahi bir
yardımla karşılaştılar. Yaklaşık 24 Haziran'da, turlehydes adı verilen muazzam sayıda büyük deniz balığı Dublin körfezine getirildi ve Dodder nehrinin ağzında kıyıya atıldı. Otuz ila kırk fit uzunluğundaydılar ve o kadar iriydiler ki, balığın her iki tarafına birer tane koyan iki uzun adam birbirlerini göremiyordu."--_The History and Antiquities of the City of Dublin from the Earliest Accounts_, Walter Harris, 1766,
s. 265.

Bu hesap, bazıları hala mevcut olan o döneme ait çeşitli kayıtlardan derlenmiştir. _Turlehydes_ terimi İrlandalı bilginler tarafından bilinmediğinden, "N. & S." ifadesiyle tam olarak hangi hayvanın kastedildiğini söyleyin veya
terim için herhangi bir türetme veya referans verin?

U. U.

Dublin.

_Yabancı Nişanlar--Bohemya Kraliçesi._--Bazı yabancı
Nişanlarda nişanların hanımlara verildiği iyi bilinmektedir.
Muhataplarınızdan herhangi biri bana Sardunya Müjde Nişanı'nın, eskiden Savoy Dükü Hanedanı Nişanı'nın, herhangi bir zamanda nişanlarını hanımlara verip vermediğini ve daha sonra Bohemya Kraliçesi olan Prenses Elizabeth'in kendisine herhangi bir yabancı nişan
verilip verilmediğini söyleyebilir mi? Bir portresinde sol kolunun üst kısmında bir yıldız veya rozetle
temsil edilmiştir.

S. E. G.

_Pickard Ailesi._--Yorkshire'da bulunan bir kolu olan _Pickard_ veya _Picard_ ailesi Norman kökenli midir? Eğer öyleyse, _İngiltere'deki ilk
yerleşimciler_; ve ayrıca hangi eyalette en çok sayıdalar?

AİLEDEN BİRİ.

Bradford.

{11}

_İrlandalı Şefler._--Aşağıdakilerin bazı açıklamaları, _O'Byrnes, O'Tooles, O'Kavanaghs ve diğer İrlandalı Şeflerin Tarihi
Anıları_, özel olarak basılmış, 1843, JOHN MARTIN tarafından talep edilmiştir.

Woburn Abbey.

_General Braddock._--Okurlarınızdan herhangi biri bana bu subayla ilgili bilgi verebilir mi? Fort Du Quesne'e karşı yaptığı felaketli sefer
ve ayrıntıları iyi biliniyor; ancak önceki
tarihi hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Walpole onun hakkında bir veya iki anekdot veriyor ve Cebelitarık Valisi olduğundan bahsediyor. Bence o da İrlanda kökenliydi. Braddock'un bir portresi veya gravürü
yok mu?

SERVIENS.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Lawless Court, Rochford, Essex._--Rochford'daki bir malikanede, kiracıların "Lawless Court" adı altında sahip olduğu olağanüstü bir gelenek vardır. Bu mahkeme, 29 Eylül'den sonraki ilk Cuma günü, gece yarısı, meşale ışığında, bir tarlanın ortasında yapılır ve malikanenin kahyası tarafından yönetilir, ancak bu görevinin bu kısmını yerine getirmek için bir vekil atar. Malikanenin kiracıları, çağrıldıklarında isimlerine cevap vermek için hazır bulunmak zorundadır, ağır bir para cezası veya her durumda onlar adına cevap verecek birileri vardır. Tüm işlemler fısıltıyla yapılır, kimse o ses tonunun üstünde konuşmaz; ve ölümler, isimler vb. ile ilgili bilgiler başkan tarafından bir kömür parçasıyla bir kitaba girilir. Şunu da ekleyebilirim ki, iş bir horoz üç kez ötmeden başlatılmaz ve bazen Chanticleer'in görevini yapmasını sağlamak zor bir iş olduğundan, ücreti 5 şilin olan bir adam ötmesi için işe alınır.

Morant, _Essex Tarihi_ adlı eserinde bu en
tek geleneğe sadece yüzeysel olarak değinir ve bunun antik çağı veya kökeni hakkında hiçbir şey söylemez; bu nedenle bununla ilgili herhangi bir bilgi için kendimi çok minnettar hissederim.

RUSSELL GOLE.

[Rochford'daki tek geleneğe belirsiz bir köken verilmiştir: eski yazarlarda
Rayleigh malikanesine ait olarak bahsedilir. O yerdeki "The Lawless Court"un aşağıdaki anlatımı Hearne tarafından Bodleian'daki Dodsworth El Yazmaları'ndan basılmıştır, cilt 1 cxxv.:--"Essex'teki
Raylie malikanesinin, her yıl Michael'ın gününden sonraki
Çarşamba günü düzenlenen bir gelenek mahkemesi vardır. Mahkeme gecede ve ışıksız tutulur,
ama gökyüzünün verdiği ışıkla, kasabanın dışında küçük bir tepede, Kral Tepesi denen, kâhyanın sadece kömürle yazdığı, mürekkeple yazmadığı yerde. Ve birçok büyük değere sahip adam ve erkeği elinde tutar ve kâhyanın onları olabildiğince alçak bir sesle çağırdığı bu garip mahkemeye uygundur; aynı mahkemeyi tutmak için tepeye gittiğinde haber vermez ve katılmayan kişi, kâhyanın isteği üzerine
derinden para cezasına çarptırılır. Aynı mahkemenin unvanı ve girişi şöyledir:

'Curia de domino rege,
Dicta _sine lege_,
Tenta est ibidem,
Per ejusdem consuetudinem,
Ante ortum solis,
Luceat nisi polus,
Seneschallus solus,
Scribit nisi colis. Clamat pro rege In curia _sine lege_: Et qui non cito venerit Citius poenitebit: Si venerit cum lumine Rejimde hata var.
      Et dum sine lumine Capti sunt incrimine, Curia sine cura Jurata de injuria Tenta est die Mercuriae prox. post festum S. Michaelis.'"

Bu geleneği anlatan Weever, kendisine "bu kölece hizmetin, ilk başta, bu civardaki çeşitli
medeni yapıdaki bazı kiracılara, böylesine uygunsuz bir zamanda, bu yerde bir karışıklık çıkarmak için komplo kurdukları için dayatıldığı" bildirildiğini söylüyor.]

_Eski Damask Üzerine Slogan._--Muhabirleriniz, birlikte gönderilen
slogan hakkında bir açıklama sağlayabilir mi? Bu, Brüksel'den yıllar önce satın alınmış bazı damask masa peçetelerinden alınmıştır; normal şekilde bir dükkandan değil,
özel olarak, ait oldukları aileden alınmıştır. Sanırım daha büyük
karakterler, bir araya getirildiğinde, sloganın kendisinde bahsedilen olayın tarihini, ne olursa olsun, gösterecektir.

Slogan, damask deseninde dokunmuştur ve şu sözcüklerden oluşur: eşit olmayan büyüklükteki harfler, alt yazı:

"SIGNUM PACIS DATUR LORICAE."

büyük harfler IUMCIDULIC'tir. U'lar iki V olarak alınırsa ve
böylece X olarak yazılırsa, MDCCLXIII tarihini verir. Belki bu açıklanabilir.

H.

[Yukarıdaki kronogram, "Barış sinyali savaşçıya verildi" anlamına gelir, 1763 yılında İngiltere ve Fransa arasında ilan edilen barışla ilgilidir. Bu olay _Yıllık Kayıt_'ta ve
popüler tarihlerimizin çoğunda belirtilir. Keightley, "Fransa'nın barış teklifleri
kolayca dinlendi; ve her iki taraf da ciddi olduğundan,
ön hazırlıklar Fontainebleau'da (3 Kasım) kolayca halledildi.
Bay Pitt ve partisinin
nutuklarına rağmen, Parlamento'nun her iki Meclisinde de büyük çoğunluklarla onaylandı ve
sonunda 18 Şubat 1763'te Paris'te bir antlaşma imzalandı." Peçeteler muhtemelen, o vesileyle, bir kamu görevlisine hediye edilmişti. Büyük bir olayın tarihini kronogramlarla belirtme
âdeti için bkz. "N. & Q.," Cilt
v., s. 585.]

{12}

_"Cimri" Kelimesinin Açıklaması_--Okurlarınızdan herhangi biri _cimri_ kelimesinin nasıl ve
ne zaman açgözlü bir biriktirici adam anlamını kazandığını açıklayabilir mi?
Spenser'ın _Faerie Queene_, II. l. 8., "zavallı"nın neredeyse birincil anlamında kullanılır:

"Alçakgönüllü _cimrinin_ hatırına atını durdurmayı göze al."

Yine, _Faerie Queene_, II. 3. 8.:

"_Cimri_ kendini bir düşüş olarak,
Alçakgönüllülükle ayağının dibine attı."

_Faerie Queene_'in ilk üç kitabından yaklaşık elli yıl sonra yazılmış olan Milton'ın _Comus_'unda, kelimenin şu anki anlamı
tamamlanmıştır:

"_Cimrinin_ hazinesinin güneş görmemiş yığınlarını bir kanun kaçağının inine
yayabilirsin,
Ve bana bunun güvenli olduğunu söyleyebilirsin, tıpkı bir umut gibi,
Tehlikenin fırsatta batacağını," vb.

J. D. GARDNER.

Bottisham.

[_Cimri_ kelimesinin modern kısıtlı kullanımı, Shakespeare'in I. Bölüm'deki zamanından sonradır. _Kral VI. Henry_, V. Perde, 4. Bölüm. ,

"Çökük _cimri_! aşağılık, aşağılık sefil!"

Steevens'ın dediğinin açgözlülükle hiçbir ilgisi yoktur, sadece _sefil_ bir yaratık anlamına gelir. Bu yüzden _Jacob ve Esau_'nun 1568'deki ara bölümünde:

"Ama babamın çadırındaki bu _cimrilere_ gelince."

Yine, Lord Stirling'in _Croesus_ trajedisinde, 1604:

"Yoksa beni çok ihmalkar mı sanıyorsun,
Sefalet içinde kalan bir _cimri_."

Ancak Otway, 1680'de yayınlanan _Orphan_ adlı eserinde bunu açgözlü bir kişi için kullanır:

"Ruhum için dinlenmekten daha değerli olsa da
Yorgun hacılara veya _cimrilere_ altın,
Sana haksızlık etmektense, seni unuturum."

Papa da aynısını söylüyor:

"Ölen _cimriler_ tarafından verilen gümüş azizler,
Burada karşılıksız cennetin öfkesi rüşvetle karşılandı."

_"Acis ve Galatea."_--Handel'in _Acis ve Galatea_'sının sözlerinin Gay tarafından yazıldığına dair yaygın kabul gören görüşü destekleyen iyi bir kanıt var mı? Hawkins yalnızca "Bay Gay tarafından yazıldığı söyleniyor" diyor. Elimde başvurabileceğim Burney'nin bir kopyası yok; ancak
aynı ifadenin çeşitli diğer müzik tarihçileri tarafından tekrarlandığını görüyorum,
ancak buna dair hiçbir yetki verilmemiş. Söz konusu sözler, 1767'de Tonson ve diğerleri tarafından yayınlanan Bay John Gay'in _Poems on several Occasions_ adlı eserinde bulunmuyor. Bunlar hiç eserlerinin herhangi bir toplu baskısında yer aldı mı?

G. T.

Okuma.

[British Museum'un Thomas Oliphant, Esq. tarafından derlenen müzik kataloğunda, _Acis ve Galatea_'nın sözlerinin "John Gay tarafından yazıldığı, ancak kısmen derlendiği" belirtiliyor. Bu serenata, Dr. Johnson'ın 1790 tarihli _İngiliz Şairleri_ baskısında ve Chalmers'ın 1810 tarihli baskısında ve 1794 tarihli _İngiliz Şairleri_'nin tam baskısında Gay'in _Şiirleri_ arasında yer alıyor.]

_Birm-bank._--Çekme yolunun karşısındaki bir kanalın kıyısına _birm-bank_ denir. Bunun türevi nedir?

UNEDA.

Philadelphia.

[_Birm_ kelimesi berme (Fr. _berme_) ile aynı anlama geliyor gibi görünüyor,
Fortification'da sur ile hendek veya çukur arasında kalan, üç, dört veya beş fit genişliğindeki bir arazi parçasını ifade eder,
surun kalıntılarını almak ve toprağın çukuru doldurmasını önlemek için tasarlanmıştır. Bazen palisadlanır ve Hollanda'da
genellikle dikenli çalılarla dikilir.]

_General Thomas Gage._--Bu subay Boston'da Devrim'in patlak verdiği sırada komuta etti ve General Braddock'un emrinde görev yaptı.
Tarihinin geri kalanına dair herhangi bir ayrıntıyı nerede bulabilirim?

SERVIENS.

[General Gage'in ilginç bir biyografik anlatımı _Georgian Aera_, cilt ii, s. 67'de verilmiştir.]

* * * * *

Cevaplar.

RAP YAPMAK YENİLİK DEĞİL.

(VIII. Cilt, s. 512. 632.)

Bahsedilen hikaye kesinlikle çok ilginç ve özellikle De Foe'nun (başka sebeplerden dolayı böyle bir konuda güvenilmez) bunu alıntıladığı eserden almadığına inanmak için sebepler olduğu için, bunun Baxter'ın anlattığıyla tam olarak aynı olup olmadığını bilmek istiyorum. Belki de bu ifadeye yer açabilirseniz, bir muhabir Baxter'ın onayına sahip olup olmadığını söyleyecek kadar iyi olurdu:

"Bay Baxter, _Historical Discourse of Apparitions_ adlı eserinde şöyle yazıyor:
'Şu anda Londra'da anlayışlı, ayık, dindar bir adam var, sık sık dinleyicilerimden biri, bir ağabeyi var, hatırı sayılır rütbeli bir beyefendi, eskiden dindar görünse de, son yıllarda sık sık sarhoşluk günahına düşüyor; sık sık burada, ağabeyinin evinde uzun süre kalıyor ve sarhoş olup da kendisi de ayık uyuduğunda, sanki bir lambriye vurulmuş gibi yatağının başına bir şey çarpıyor. Yatağını kaldırdıklarında, onu takip ediyor. Evin diğer kısımlarında duyduğu diğer yüksek seslerin yanı sıra, onu sık sık izliyorlar ve kendisi yapmasın diye ellerini tutuyorlar. Kardeşi bunu bana sık sık anlattı ve karısını, ihtiyatlı bir kadın olan, bunu doğrulamak için getirdi, ayrıca karısı onu izlerken, yatağın altında ayakkabılarının alındığını ve onlara dokunacak hiçbir şeyin görünmediğini söyledi. Adamı bizzat bana getirdiler ve {13} ona böyle bir uyarıdan sonra nasıl tekrar günah işlemeye cesaret ettiğini sorduğumuzda, hiçbir mazereti yoktu. Ancak kaliteli kişiler olduğumdan, dünyevi çıkarlarımla ilgili özel bir sebepten dolayı adını vermemeliyim.'"--De Foe'nun _Duncan Campbell'ın Hayatı_, 2. baskı, s. 107.

Bu hikayeden sonra De Foe şöyle diyor:

"Bu türden başka bir hikaye, Wiltshire'lı zeki ve bilgili bir din adamının yazdığı bir mektupta Dr. Beaumont'a (ben şahsen tanıyordum ve kendisi bunu cinler veya ruhlar hakkındaki açıklamasına eklemişti) gönderildi," vb.

Ancak daha önce Baxter'dan alıntıladığı hikayenin, Beaumont'un _Ruhların Tarihsel, Fizyolojik ve Teolojik İncelemesi_, s. 182'de verdiği ve Baxter'a atıfta bulunduğu haliyle geçerli olduğunu söylemiyor. Elbette De Foe'nun Dr. Beaumont'u "şahsen" tanıdığını söylemesine hiçbir önem vermiyoruz, ancak herhangi biri Onun hakkında
bir şey biliyor musun? Yaklaşık dört yıl önce bu Duncan Campbell hakkında benzer bir soru
eklemiştin, ancak henüz
cevaplanmadığına inanıyorum.

S. R. MAITLAND.

* * * * *

ARA ZAMAN DUA BİÇİMLERİ.

(Cilt viii., s. 535.)

Sir Robert Taylor'ın Enstitüsünün kütüphanesindeki Dua Biçimleri kitabından, size BAY LATHBURY'NİN eki olarak aşağıdaki listeyi gönderiyorum. Bu cilt, eskiden Baliol Koleji'nde olan merhum Robert Finch, M.A. tarafından Üniversiteye miras bırakılan kitap koleksiyonunun bir parçasıdır:

Genel Bir Oruç İçin Dua Biçimi, &c. 4to. Londra. 1762.

Bu Formun hem Sabah hem de Akşam Ayinlerinde "Reform Kiliseleri İçin Bir Dua" yer alır ve bu sonraki tüm Formlarda atlanmıştır. Bu, bunun bir kopyasıdır:

"_Reform Kiliseleri İçin Bir Dua._

"Ey Merhametlerin Babası Tanrı, özellikle Reformcu Kardeşlerimiz adına Sana yalvarıyoruz,

Adın mübarek olsun, şimdiye kadar harika bir şekilde destekledin. Onları mükemmelleştir,
güçlendir, 'sabitle: Mesih'in onları özgür kıldığı Özgürlükte
sabit durabilsinler ve her şeyde Kurtarıcımız Tanrı'nın Doktrinini
süslesinler. Şu anda bundan
yararlananların Huzurunu koru: Doğruluk uğruna zulüm görenlere şefkatle bak ve halkının baskıcılarına karşı davanı savun. Karanlık ve Yanılgı içinde olanları aydınlat; ve onlara Gerçeği
Kabul Etmek İçin Tövbe ver: Dünyanın tüm Sonları kendilerini
hatırlayabilir ve Rab'be dönebilirler; ve hepimiz
Ruhlarımızın büyük Çobanı ve Piskoposu,
İsa Mesih, tek Arabulucumuz ve Savunucumuz altında tek bir Sürü olabiliriz. Amin."

Form, &c. Oruç. 1776.

Form, &c. Oruç. 1778.

Form, &c. Oruç. 1780.

Form, &c. Oruç. 1781.

Form, &c. Oruç. 1782.

Litani'den önceki Litani Günlerinde ve diğer günlerde, Majestelerinin şu anki Rahatsızlığı sırasında

tüm Katedral, Kolej ve Mahalle Kiliseleri ve Şapellerinde, &c., İnsanların Tüm Durumları İçin Dua'dan hemen önce kullanılacak bir Dua. 1788.

Aşağıdaki el yazması not, koleksiyonu miras bırakan beyefendinin babası Bay Finch'in el yazısıyla eklenmiştir:

"Bayan Finch, babama (St. Michael's, Cornhill'in Rektörü Rahip Dr. Finch) Katedral'e kadar eşlik etti, burada kendisi için bir koltuğu vardı
ve hanımı onu, Hayırseverlik Okulları'nın orijinal patronları olan Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin
Hazine Sorumlusu olarak Kubbe'nin altına atadı. Bayan F. koroda bir koltuk elde edecek kadar şanslıydı ve
koro kapısından alayı gördü. Ben ve Robert, Fleet Caddesi'ndeki Bayan Townsend'in evinden, son derece görkemli olan ve üç saatten fazla süren, Parlamento'nun her iki kanadında görevlilerle birlikte, alayı izledik. - 23 Nisan 1789.

Kralın İyileşmesi İçin Dua ve Şükran Formu. 1789.

Form, &c. Oruç. 1793.

Form, &c. Oruç. 1795.

Form, &c. Oruç. 1796.

Birçok önemli ve önemli Zafer için Dua ve Şükran Formu. 1797.

Form, &c. Oruç. 1798.

Nil Nehri Zaferi İçin Dua ve Şükran Formu, &c. 1798.

Fransız Filosuna Karşı Zafer İçin Dua ve Şükran Formu,
1 Ağustos. 1798.

Dua ve Şükran Formu H. R. H. Galler Prensesi'nin güvenli bir şekilde teslim edilmesi ve bir Prenses'in doğumu. 1796.

Form, &c. Oruç. 1799.

Form, &c. Oruç. 1800.

Form, &c. Oruç. 1801.

Form ve Hasat İçin Şükran. 1801.

Form ve Savaşa Son Vermek İçin Şükran. 1802.

Form, &c. Oruç. 1803.

Form, &c. Oruç. 1804.

Form, &c. Oruç. 1805.

Lord Nelson'ın Zaferi İçin Dua ve Şükran Formu. 1805.

Form, &c. Oruç. 1806.

Form, &c. Oruç. 1807.

Form, &c. Oruç. 1808.

Form, &c. Oruç. 1809.

Form, &c. Hızlı. 1810.

Form, &c. Hızlı. 1812.

Form, &c. Barış İçin Şükran. 1814.

Form, &c. Barış İçin Şükran. 1816.

JOHN MACRAY.

Oxford.

* * * * *

{14}

KELT VE LATİN DİLLERİ.

(VIII. Cilt, s. 174.)

Bir süre önce bu konu hakkında bir Soru soruldu, ancak tüm akademisyenler için ilgi çekici olmasına rağmen, yanıt olarak bahsetmeye değer herhangi bir Not görmedim. Bu iki dil arasındaki bağlantı ancak son zamanlarda filologların dikkatini çekti; ancak bunlar birbirleriyle ne kadar yakından karşılaştırılırsa, benzerlikler o kadar önemli ve çarpıcı hale geliyor; ve Arnold'un Yunan edebiyatı ile ilgili sözleri Latince için de aynı şekilde geçerlidir, "Şimdi dil bilgimizde, yeni bir adım atabilmemiz için aynı aileden diğer dillerin daha fazla incelenmesi gereken bir noktaya ulaşmış gibi görünüyoruz." Ancak Keltçe ve Latince'nin karşılaştırılmasıyla ilgili bu çalışma, en azından İngiltere'de, çok erken bir aşamadadır. Profesör Newman, _Regal Rome_ adlı eserinde konuya dikkat çekmiştir; ancak tümevarım, Keltçe'nin Latince'nin bir unsuru olarak sahip olduğu konumla ilgili kesin bir sonuca varmayı garantileyecek kadar kapsamlı görünmemektedir. Pritchard'ın konuyla ilgili çalışması, gittiği yere kadar tatmin edicidir; ancak bu iki yazar da kendilerini esas olarak Keltçe ve Latince sözcüklerin tablo halindeki bir görünümüyle sınırlamışlardır; ancak _sadece_ istediğimiz bu değildir. Gereken şey, iki dilin karşılaştırmalı yapısı ve biçimsel gelişimine yönelik eleştirel bir incelemedir ve bu, henüz tamamlanması gereken bir çalışmadır. Bopp'un _Karşılaştırmalı Dilbilgisi_ adlı eserinin sonraki sayıları, sanırım, bu konuya ayrılmıştır, ancak çevrilmedikleri için, sınırlı bir İngilizce okuyucu çevresiyle sınırlı olmalılar ve İngiltere'nin filolojik literatüründe yer alan görüşlerin herhangi bir yeniden üretimini henüz görmedim.

Bu tür değerlendirmelere giden ilk adım, kelimelerin geniş bir
tümevarımından atılması gerektiğinden, muhabirinizle birlikte, "N.
& Q." sayfalarının gelecekteki karşılaştırmalar için bir temel sağlamak üzere "bağlantı bağlantıları" sağlamada yararlı olabileceğini düşünüyorum. Başka bir yerde gördüğümü hatırlamadığım bir veya iki "bağlantı" önererek bitireceğim.

1. _felix_ kelimesinin kökü İrlandaca _fail_, _fate_ kelimesinde mi bulunmaktadır; _ai_ veya _e_ ikili ünlüsünün _amaimus_ kelimesinin _amemus_ haline getirilmesine benzer
midir?

2. _Avernus_, [Yunanca:
aornos] kelimesinden bozulmamışsa, İrlandalı _iffrin_ ile ilişkili olması olası değil midir? Bu türetme, kelimeyi 
[Yunanca: Acheron] ile ilişkilendiren Grotefend'inkinden
her halükarda daha olasıdır.

3. _Galli_, yani Kybele rahipleri, ateş tapınmasıyla bağlantılı olarak mı adlandırıldılar? Ve bu isim Kelt _gal_, yani bir alevle bağlantılı mıdır? _Gallus_, yani bir Galyalı, kelimesi elbette İrlandalı _gal_, yani bir yabancı ile aynıdır.

T. H. T.

* * * * *

GEOMETRİK MERAK.

(V. VIII., s. 468.)

BAY INGLEBY'NİN sorusu kolayca bir geometrik makalenin temeli olabilir; Ancak bu istenen bir katkı olmayacağından, açıklanan sürecin bir daireye yakın bir şey verebileceğini veya vermeyebileceğini belirtirken teknik ayrıntılardan uzak durmaya çalışacağım.

Bir kağıt figür, içindeki düz bir çizginin üzerine eğildiğinde, iki parça birbirine mükemmel şekilde uyuyorsa, figür o düz çizgi etrafında _simetrik_ olur ve buna _simetri ekseni_ denebilir. Dolayısıyla bir dairenin her çapı bir simetri eksenidir: her düzenli ovalin birbirine dik iki simetri ekseni vardır: _tek_ sayıda kenarı olan her düzenli çokgenin her köşeyi karşıt kenarların ortasına birleştiren bir ekseni vardır: _çift_ sayıda kenarı olan her düzenli çokgenin karşıt köşeleri birleştiren eksenleri ve karşıt kenarların ortalarını birleştiren eksenleri vardır.

Herhangi bir biçimde, doğrusal veya eğrisel bir kağıt parçası, içindeki herhangi bir çizginin üzerine katlandığında ve diğerinin kapsamadığı her iki tarafın tüm parçaları kesildiğinde, açılmış şekil
elbette simetri ekseni olarak katlanmış çizgiye sahip olacaktır. Şimdi başka bir çizgi
katlanırsa ve üzerine bir kat yapılırsa ve işlem tekrarlanırsa, ikinci çizgi bir simetri ekseni haline gelir ve birincisi belki de bir eksen olmaktan çıkar.
Daha sonra işlem ilk çizgide tekrarlanırsa, bu sonuncusu bir eksen haline gelir ve diğeri (muhtemelen) bir eksen olmaktan çıkar. Bu işlem sonsuza kadar devam ettirilebilirse, kesikler aşağıdaki nedenden dolayı giderek küçülmelidir. Başlangıçta, eksenlerin kesişimine en yakın sınır noktasının o kesişimden dört inç uzakta olduğunu varsayalım; herhangi bir sayıda kesikten sonra, sınırın bir kısmının kesişimden dört inçten daha az bir mesafede olamayacağı açıktır. Çünkü
herhangi bir kesmeden sonra, o kesme yapılmadan önce eksenin diğer tarafında zaten var olan
dışında kesişime hiçbir yaklaşım yoktur. Eğer o zaman kesmeler sonsuza kadar devam ederse veya pratik olarak kesilecek parçalar çok küçük olana kadar devam ederse ve _eğer bu
her tarafta gerçekleşirse_, son elde edilen şekil dört inç yarıçaplı bir dairenin iyi bir temsili olacaktır. Varsayımlara göre, sınırın her yerinde her zaman kesme yapmamız gerekir; ancak eksenlerin kesişimine dört inçten daha fazla yaklaşamayacağımız gösterilmiştir.

Ancak bu, sürecin sonsuza kadar devam edeceği anlamına gelmez.
Sonunda her iki kıvrımın aynı anda simetri ekseni olduğu bir duruma gelebiliriz;
ve sonra süreç durur. Eğer kağıdın başlangıçta düzgün bir şekilde seçilmiş eğrisel bir sınırı olsaydı ve eksenler doğru açıyla yerleştirilmiş olsaydı, simetri eksenleri için iki eksene sahip olan {15} _düzenli_ eğrisel bir çokgene ulaşmamız mümkün olurdu. İşlem daha sonra dururdu.

Ancak, orijinal sınırın her yerde
düzgün olduğunu varsayacağım. O zaman, her kesmeden sonra sınırın
hâlâ düzgün olduğu açıktır. Eğer kıvrımlar birbirine dik açılardaysa,
son şekil, dört çeyreği birbirine benzeyen, bir ovalin içine yazılmış gibi düzensiz bir çokgen olabilir; veya kenarları o kadar çok ve o kadar küçük olabilir ki, nihai görünüm bir ovalin görünümü olacaktır. Ancak eğer kırışıklıklar dik açılarda değilse, nihai şekil bir daireye çizilebilecek kadar mükemmel bir şekilde düzenli bir çokgendir; veya kenarları o kadar çok ve o kadar küçük olabilir ki nihai görünüm bir dairenin görünümü olacaktır.

Bay INGLEBY'nin sorusunda olduğu gibi, kırışıklıklar birbirine dik açılarda değilse; göz ve makasın _mükemmel_ olduğunu varsayalım, sonuçlar şu şekilde olacaktır:

Öncelikle, kırışıklıkların oluşturduğu açının matematikçilerin _ölçülemez_ dediği şey olduğunu varsayalım; yani, açının hiçbir tekrarının _tam_ sayıda dönüş üretmeyeceğini varsayalım. O zaman
kesme sonsuza kadar devam edecek ve sonuç sürekli olarak bir daireye yaklaşacaktır. Hiçbir şeklin, bir daire dışında, tüm dönüşle orantısız bir açı oluşturan iki simetri eksenine sahip olmadığı kolayca gösterilebilir.

İkinci olarak, kıvrımların açısının dönüşle orantılanabilir olduğunu varsayalım. Açının tam dönüş sayısını vermek için tekrarlanması gereken en küçük sayıyı bulun. Eğer bu sayı çiftse, bu son çokgenin kenar sayısıdır: eğer bu sayı tekse, bu son çokgenin kenar sayısının yarısıdır.

Bu nedenle, üzerine yazdığım kağıt, tüm sayfa alındığında ve karşıt köşeleri birleştirerek yapılan kıvrımlar, kıvrımların açısını bir dönüşün üçte dörtte birine çok yakın verir; böylece açının on dört tekrarı, tam dönüş sayısını veren en düşük sayıdır; ve çok az kesim, on dört kenarlı düzgün bir çokgene yol açar. Ancak, kıvrımların açısı için bir dönüşün dörtte yedisi alınmış olsaydı, nihai çokgenin otuz dört kenarı olurdu. Riskli bir açıda, nihai kenar sayısının dairesel bir görünüm sunmaya yetecek kadar büyük olma olasılığı vardır.

İsteyen herhangi bir okuyucu, hepsi bir noktadan geçsin veya geçmesin, üç veya daha fazla eksenden elde edilen sonuçları deneyerek kendini eğlendirebilir.

A. DE MORGAN.

* * * * *

SİYAH MUHAFIZ.

(VIII. Cilt, s. 414.)

Muhabirlerinizden bazıları, özellikle SIR JAMES E. TENNENT, bu konuda çok bilgili ve hepsi benim çok merak uyandırıcı bir soruşturma olarak gördüğüm şeye yeni ışık tuttu. Aşağıdaki belgeyi birkaç yıl önce Lord Steward's Offices'te keşfettim. Okuyucularınız bunun değerini hemen anlayacaklardır; ancak, ismin şu anki kullanımında kökeninin, Mahkeme ve diğer kamusal alanlar, saraylar, kömür depoları ve saray ahırları etrafında dolaşan efendisiz çocuk sayısından geldiğini belirtmekte fayda var; hafif arabalara ve sandalyelere bağlanmış ve karanlık Londra sokaklarında insanları yönlendirip soyuyorlar; hatta, Mahkeme'nin Windsor ve Newmarket'a doğru ilerlemesini takip ediyorlar. Papa'nın "bağlantı çocukları", aşağıdaki Bildiri'nin kara muhafız çocuklarıdır.

PETER CUNNINGHAM.

Windsor Kalesi'ndeki Yeşil Kumaş Kurulu'nda,
bu 7 Mayıs 1683 günü. Oysa son zamanlarda bir tür kötü, aylak ve efendisiz çocuk ve düzenbazlar, genellikle Kara Muhafızlar olarak adlandırılırlar, çeşitli diğer ahlaksız ve başıboş adamlar, serseriler, aylaklar ve gezgin erkekler ve kadınlarla birlikte, genellikle Saray'ı rahatsız eder ve takip ederler, bu da onların büyük onursuzluğuna yol açar ve bize bildirildiğine göre Windsor ve Newmarket kasabalarında meydana gelen son kasvetli yangınlara sebep olmuşlardır ve bu tür yerlerde, Majestelerinin tebaasının zararına, başvurdukları yerlerde sık sık çeşitli diğer kabahatler ve düzensizlikler işlemişlerdir, bundan sonra bu kötülüklerin ve kabahatlerin önlenmesi için, yukarıda belirtilen Kara Muhafızlar olarak adlandırılan herkesi, Majestelerinin Sarayı'na veya ahırlarına giren tüm diğer gevşek, aylak, efendisiz erkekler, çocuklar, haydutlar ve gezginlerle birlikte kesinlikle suçluyor ve emrediyoruz. Bu emrin yayınlanmasından sonraki yirmi dört saat içinde, hapis cezası ve yasanın kendilerine vereceği diğer cezalarla birlikte ayrılırlar.

(İmza)
ORMOND.
H. BULKELEY.
H. BROUNCKER.
RICH. MASON.
STE. FOX.

* * * * *

THE CALVES' HEAD CLUB.

(VIII. Cilt, s. 315. 480.)

Caves' Head Club, yaptıklarının 1 Şubat 1735 tarihli _Weekly Oracle_ (VIII. Cilt, s. 315.)'da anıldığı veya 1734 tarihli baskıda (VIII. Cilt, s. 480.) tasvir edildiği zamandan çok daha önce var olmuştur. İkinci baskısı 1703'te küçük 4. sayıda yayınlanan bir broşür var, başlığı:

"Buzağı Kafası Kulübünün Gizli Tarihi veya Cumhuriyetçi Maskesiz, Buzağı Kafası Kahramanlarının Dinini, Otuz Ocak'ta Yıldönümü Şükran Şarkılarıyla, Marşlarıyla," vb. vb. tam olarak gösteriyor.

Uzun başlık sayfasının son kısmında, eserin "hala aramızda olan belirli bir grubun huzursuz, yatıştırılamaz ruhunu göstermek için" yayınlandığı söyleniyor ve kesinlikle içindeki ifadeler ve sonundaki tüm marşlardan daha çok, en acı nefreti gösteriyor - o kadar acı, o kadar yoğun ve kötü niyetli ki, okuduğumuzda biraz abartı olması gerektiğini hissediyoruz.

Yazar, ilk başta "hikayenin, cumhuriyetçileri hak ettiklerinden daha iğrenç kılmak için kasıtlı olarak uydurulmuş olduğu" görüşünde olduğunu iddia ediyor. Gözle görülür bir kanıtla aksi yönde ikna olup olmadığını bize söylemiyor, ancak bir beyefendiden aldığı bilgileri veriyor--

"Yaklaşık sekiz yıl önce, sırf meraktan kulüplerini görmeye giden ve o zamandan beri bana aşağıdaki belgeleri veren kişi. Bana, kulübün sabit bir evde tutulmadığı, ancak uygun gördüklerinde taşındıkları; kendisiyle birlikteyken buluştukları yerin Morefields civarında kör bir müttefik olduğu; şirketin tamamen Bağımsızlar ve Anabaptistlerden oluştuğu (bu sözü yazmaktan Presbiteryenlerin onuruna sevindim); eski Oliver Cromwell'in Papazı olan ve şüphesiz ki Günün Ribbaldry'sini dindar öğütleriyle kutsamaya gelmeyen ünlü Jerry White'ın dua ettiği; masa örtüsü kaldırıldıktan sonra, dindarca adlandırdıkları gibi, yıl dönümü ilahisinin söylendiği ve buzağının kafatası şarapla veya başka bir içkiyle
dolduruldu ve sonra bir kadeh, tiranı öldüren ve ülkelerini keyfi bir yönetimden kurtaran değerli vatanseverlerin dindar
anısı için dolaştırıldı; ve son olarak, her adamın davaya olan şevkine veya cüzdanının yeteneğine göre katkıda bulunduğu paralı asker yazıcı için bir koleksiyon yapıldı.

"Beyefendinin bana söylediklerini hafızamın izin verdiği ölçüde sadakatle yazmaya özen gösterdim; ve ikna oldum ki Newgate Caddesi'ndeki Kara Çocuk'a sık sık giden bazı kişiler, aşağıdaki satırların yazarını tanıdıkları için, bu Buzağıların Kafası Kulübü'nün gerçek olduğunu biliyorlardı. "

1693, 1694, 1695, 1696 ve 1697 yıllarının ilahileri verilmiştir; ancak
burada alıntılamak için çok uzun ve çok aptalca küfürlü ve uygunsuzdurlar.
Bunlar, politik veya teolojik olarak ne kadar sapkın olursa olsun, herhangi bir Püritenin ciddi
üretimlerinden çok, kötü niyetli süvarilerin hicivleri gibi görünüyor.

EDWARD PEACOCK.

Bottesford Moors.

* * * * *

FOTOĞRAFLI YAZIŞMALAR.

_Kalotip Süreci._--"N. & S.," ve onun önerdiği
Turner'ın kağıdını kullanarak. Başarım, bir acemi olarak
bekleyebileceğim kadar büyük oldu ve herhangi bir kusurun
kendi beceri eksikliğimden kaynaklandığını ve verilen talimatlardaki herhangi bir hatadan kaynaklanmadığını bana tatmin etti. Ancak,
kağıdı iyotlamakla ilgili bir soru sormak istiyorum. DR. DIAMOND diyor ki,
kağıdı çözeltinin üzerine koyun; sonra _hemen_ çıkarın ve kuru tarafını kurutma kağıdının üzerine koyun, vb. Şimdi, hemen çıkarırsam,
kağıt sayfasının tamamının kıvrılarak bir rulo haline geldiğini ve oldukça
zorlandığını görüyorum. Bu nedenle,
kağıdın iyotlama çözeltisinin üzerinde düz bir şekilde yatana kadar kalmasına izin verilmesine
bir itiraz olup olmadığını bilmek istiyorum, böylece
çıkarıldığında kıvrılmayacak ve üzerinden cam çubuğu geçirmek için
kuru tarafı kolayca ve rahatça yatırılabilecek. Kağıt çözeltinin üzerine
yüzdürülür yüzdürülmez (ben Turner'dan bahsedecek olursak) kıvrılma eğilimi yüksektir ve
her iki yüzeyin eşit hale gelmesiyle sıvı üzerinde
oldukça düz bir şekilde yatması biraz zaman alır. Bu işlem cam çubukla, hiç yüzdürmeden yapılabilir mi?

Benim gibi fotoğrafçılar, pratik talimatlardan uzak bir şekilde,
DR. DIAMOND'un verdiği gibi deneyimin sonucu olan sade ve basit talimatlara o kadar minnettarız ki, eminim
onlarla ilgili birkaç soruyla rahatsız edilmekten rahatsız olmayacaktır.

C. E. F.

_Hockin'in Kısa Taslağı._--Bay Hockin, tamamen pratik bir kimyager olarak o kadar iyi tanınıyor ki, _Kolodyonize Camda Pozitif ve Negatif Resimler Nasıl Elde Edilir ve
sonuncusunu Kağıda Nasıl Kopyalanır başlıklı küçük bir broşür yayınlamış olmasına dikkat çekmek yeterli olabilir. _Fotoğrafçılıkta Tyro için uyarlanmış Kısa Bir Taslak._ Nitrat banyosunun _alkalinitesi_ sorusu son zamanlarda tartışılan bir soru olduğundan, Bay Hockin'in kitabından bir örnek olarak, bu soru hakkındaki görüşünü gösteren bir alıntı yapacağız:

"_Hassaslaştırıcı madde_, kristallerdeki gümüş nitratı, çubuklarda eritilmiş sıradan olan değil, neredeyse her zaman itiraf edildiği gibi bozulmuştur; bu şekilde kullanılır:

"_Gümüş veya nitrat banyosu._--Gümüş nitratı beş drahmi,
damıtılmış su on ons; eritin ve iyotlu kolodyum iki drahmi ekleyin.

"Bunları iyice çalkalayın, on iki saat boyunca marine olmalarına izin verin ve
kağıttan süzün. Nitrik asidi eklemeden önce, sıvıyı bir parça mavi turnusol kağıdıyla test edin; bir dakika daldırıldıktan sonra bile mavi kalırsa, bir damla seyreltik nitrik asit[3] ekleyin ve tekrar bir dakika test edin; ve kağıtta bordo görülene kadar devam edin. Banyoyu benzer şekilde test etmek, gerektiğinde sık sık yarım damla seyreltik asit eklemek gerekir. Bu önlem, banyonun alkalinitesinden kaynaklanan buğulanmayı önleyecektir, bu yüzden genç eller için
çok büyük bir engeldir."

[Dipnot 3: "Nitrik asidi seyreltin.--Su elli kısım, nitrik asit bir kısım."]

_Fotoğraf Derneği'nin Sergisi._--Fotoğraf Derneği, Suffolk Caddesi'ndeki İngiliz Sanatçılar Derneği Galerisi'nde ilk {17} Fotoğraf ve Dagerreyotipi Sergisini geçen Salı akşamı bir _soire_ ile açtı. Havanın olumsuzluğuna rağmen, odalar yalnızca Dernek üyeleriyle değil, aynı zamanda metropolün en seçkin edebiyat ve bilim adamlarıyla da doluydu. Kraliçe
ve Prens Albert, sabah boyunca koleksiyonu incelemek için üç saat harcadılar; ve serginin, sanatın geçen yıl boyunca kaydettiği olağanüstü ilerlemenin kanıtlarından ve bu nedenle çok daha büyük bir mükemmelliğin hala aranabileceği inancına verdiği teşvikten dolayı, serginin büyük ilgi ve umut vaat eden bir sergi olduğu yönündeki ifade ettikleri görüş çok haklıydı ve daha sonra en yetkili makamlar tarafından verilen görüşü temsil ediyordu. Bu hafta herhangi bir ayrıntıya girmek için yerimiz yok, ancak okuyucularımıza Suffolk Caddesi'ne erken bir ziyaret yapmalarını güvenle
önerebiliriz.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_"İnançları sağlamdı," &c._ (Vol. viii., s. 564.).--Bu dizeler, Masters tarafından 1846'da _Echoes from Old Cornwall_ başlığıyla yayınlanan ve Morwenstow Rahibi tarafından yazılan "Morwennae Statio, hodie Morwenstow" adlı bir şiirde bulunur. D. M.'nin bunların değerleri konusunda açıkladığı yargıya katılıyorum; ancak şimdiye kadar halk tarafından pek takdir edilmediler. Ancak, yazarın bu ve diğer
kompozisyonlarının İngiliz zihni tarafından daha iyi bilineceği ve daha uygun şekilde değerlendirileceği bir zaman gelecek.

SAXA.

Bu dizeler, Mayıs 1840'ta "Morwenna Minster"da yazılmış ve _British Magazine_'de anonim _Procul_ adıyla yayınlanmıştır. Şiirin
oluştuğu sekiz kıtadan, P. M. ikincisini alıntılamıştır.
İkinci dize "yüreğin bilgesi" ve üçüncü dize "sağlam_ ve
güvenen eller" olarak okunmalıdır. Muhatapınızla birlikte, yazarın adının
keşfedilmesini umuyorum.

F. R. R.

_Vellum-cleaning_ (Cilt viii., s.340.).--Politeknik Enstitüsünde
eski tapuların, vb., vellum ve kağıt üzerinde örnekleri vardır, bunlar Bay George Clifford tarafından
güzelce temizlenmiş ve restore edilmiştir, 5. Inner Temple Lane, Temple,
Londra.

J. McK.

Shoreham.

_Ahşap Mezarlar_ (Cilt viii., s. 255.).--Brading'deki kilisede, Wight Adası--

"Cemaat yerinde ve Sir William
Oglander'ın şapelinde veya aile mezarlığında bazı eski mezarlar var, kilisenin geri kalanından meşe bir paravanla
ayrılmış. Bu anıtların en eski okunabilir tarihi 1567'dir. Bunlardan ikisinde, başlangıçta uygun renklerinde ve yaldızlı, ancak şimdi kirli beyaz katlarla
şekli bozulmuş, katı karaağaçtan zırhlar içinde tam boy figürler vardır."--Barber's
Pictureque Guide to the Isle of Wight, 1850, s. 28, 29.

J. McK.

Shoreham.

_1263 Yılında Güneş Tutulması_ (Cilt viii., s. 441.).--
_İskoçya Antikacı Derneği İşlemleri_, cilt ii. s. 350.'de,
John Dillon, Esq. tarafından yazılan "1263 yılında İskoçya'ya Yönelik Norveç Seferi Üzerine Gözlemler" adlı bir çalışma vardır; ve s. 363-4'te, halka şeklindeki tutulmadan bahsederken şöyle der:

"Yukarıda belirtilen tutulmanın bu iki tarih arasında [29 Temmuz ve 9 Ağustos] gerçekleştiği anlatılmaktadır. Bu Dr. Brewster'a söylendiğinde, tutulmayı hesaplama merakı uyandı ve 5 Ağustos 1263'te bir güneş tutulması olduğunu ve bunun
Orkney'deki Ronaldsvo'da halka şeklinde olduğunu ve
ortasının bir buçuk yirmi dört dakika olduğunu keşfetti."

Bu "Gözlemler" çok ilginç bilgiler içeriyor; ancak yazarın Norveçli yazarın metnini (s. 358'de ve not I'de) kendi saçma sapan klişesine uydurmaya çalışmasıyla çarpıtılıyor. O makaleyi elyazmasında gördüğümde, bu hataları belirttim; ancak benim
gözlemlerimle ilgilenmek yerine, onları okumadı ve elyazmasını bana gösteren
arkadaşa karşı bir öfkeye kapıldı.

J. McK.

Shoreham.

_Kadın Üzerine Satırları_ (Cilt viii., s. 292. 350. &c.).--Kadın üzerine satırların, sanırım, Barret'ın (Bayan Barrett Browning?);
Kadın üzerine yazılmış kısa bir şiirin finalidir; doğru versiyon şudur:

"Kutsal kitabı inceleyin,
Ölmüş olan
O'nu öpüşü ihanet etmedi,
Dilini inkar etmedi;
Havari bile onu kaderine terk ederken,
O,
Haçını etrafında oyalandı ve mezarını izledi."

Bütün şiiri kopyalamak isterdim, ancak
eklemek için çok uzun olduğunu düşüneceğinizden korkuyorum.

MA. L.

[Muhabirimiz paralel pasajlar listemize bir ek sağlıyor.
W. V. tarafından alıntılanan dizeler ve şu anda muhabirimiz tarafından verilen dizeler asla aynı şiirin farklı okumaları olamaz. Ayrıca, istenen dizelerin Eaton Stannard Barrett'ın _Kadın_ başlıklı şiirinden olduğu daha önce gösterilmişti (bkz. ante, s. 350. 423.).]

_Satin_ (Cilt vii., s. 551.).--Canton'dan yeni aldığım bir notta,
Amerikalı bir arkadaşım şu yorumu yapıyor:

"'N. & Q.'ya tekrar yazdığınızda _satin_ kelimesinin (Cilt vii., s. 551.), makalenin kendisi gibi, Çin kökenli olduğunu,
ve diğer yabancı dillerin, İngilizce gibi Çince _sz-tuen_'i taklit etmeye çalışırken, buna ve birbirlerine {18} çok yaklaştığını söyleyebilirsiniz. Bunun için, atıfta bulunulan yerde verilen Sorguya verilen yanıtlar yeterli bir kanıttır; Fr. _satin_, W. _sidan_, &c. &c."

Haklı olduğundan ve alıntıladığınız Ogilvie ve Webster'ın
kelimenin sonuna kadar inmediğinden şüpheleniyorum. Kanton arkadaşımın fikrinin, yukarıdaki alıntıyı gösterdiğim bir Çinli akademisyenden onay aldığını ekleyebilirim.

W. T. M.

Hong Kong.

_"Quid facies," &c._ (Vol. viii., s. 539.).--

"BIERVE, _N. Marechal_, _Marquis de_, hazırcevaplığı ve büyük şakacılığıyla tanınan bir Fransız. Önemli
değerde iki oyun yazdı, _Les Reputations_ ve _Le Seducteur_. ​​1789'da Spa'da 42 yaşında öldü. Courtezans üzerine şu beyitin yazarıdır:

'Quid facies, facies Veneris cum veneris ante?
Ne sedeas! sed eas, ne pereas per eas.'"

--Lempriere'nin _Universal Biography_, Londra'daki daha büyük eserden özetlenmiştir, 1808.

C. FORBES.

Temple.

_Sotades_ (Vol. viii., s. 520.).--Muhabiriniz CHARLES REED,
Sotades'in M.Ö. 250'de yaşamış bir Roma şairi olduğunu ve "Roma
tibi subito", vb. dizesini ona borçlu olduğumuzu söylüyor. Sotades, Trakya'daki Maroneia'nın veya diğerlerine göre Girit'in yerlisiydi; ve M.Ö. 280'de İskenderiye'de gelişti (Smith'in
_Dictionary of Biography_, Clinton, F. H., cilt iii. s. 888.). Şiirlerinden birkaç parçaya sahibiz, ancak hiçbiri palindromik değil.
Böyle yazmış olmasının yetkisi, sanırım, Martial, Epig. II. 86.
2.:

"Nec retro lego Sotaden cinaedum."

ZEUS.

_"Christabel"in Üçüncü Kısmı_ (Cilt viii., s. 11. 111.).--İrlanda Üç Aylık Dergisi'nin bu şiiri Maginn'e atfetmesinin, onu tek ve orijinal Morgan Odoherty yapan yaygın inançtan başka bir nedeni var mıdır? Değilse, kanıtının pek değeri yoktur, çünkü diğer yazarlar tarafından kabul edilen bu isim altındaki bazı parçalar hariç, Odoherty belgelerinin birçoğu, bir İskoç veya en azından İskoçya'ya çok aşina olan biri tarafından yazıldığına dair elle tutulur içsel kanıtlar içerir, ki o zamanlar İskoçya'ya aşina değildi; hatta _Christabel_in üçüncü kısmına eşlik eden mektup bile Glasgow'dan kalmadır ve bu kendi başına hiçbir şeyi kanıtlamasa da, yukarıda belirtilen koşullar ve Dr. Moir'in Maginn'in _Blackwood_'a katkılarının başladığı zamana ilişkin kanıtları, iddiasına karşı güçlü bir varsayım gibi görünüyor. _Blackwood_'daki en eski ve en seçkin yazarlardan bazıları hala hayattadır ve şüphesiz, eğer isterlerse, bu noktayı hemen açıklığa kavuşturabilirler.

J. S. WARDEN.

_Attainment of Majority_ (Cilt VIII, s. 198. 250.).--Bu konu hakkındaki son
iletişimimde, yasanın bir günün kesrini dikkate almadığını kanıtlamak için yadsınamaz bir yetki sundum; sanırım A. E. B. bunu kabul edecektir. Şimdi soru şu, bir adamın reşit olduğu gün sabah altıda mı yoksa gece yarısı mı başlar? _İngiliz_ hukuku sorusuyla uğraştığımızı unutmamalıyız; ve bu nedenle, bir İngiliz kararının kanıtı, A. E. B.'nin Ben Jonson'ın ilkini kullanmasını savunduğu tek olumlu kanıttan, yani _Roman_'dan daha güçlü bir şekilde ikinci hesaplama yönteminin kanıtı olacaktır.

1704'te Michaelmas Dönemi'nde görülen bir davada Baş Yargıç Holt şunları söyledi:

"1 Şubat'ta gece on birde ve Ocak ayının sonunda yirmi birinci yaşında sabah birde doğarsa, toprak vasiyetini yapar ve ölürse, bunun iyi bir vasiyet olduğu hükmedilmiştir, çünkü o zaman reşitti."--_Salkeld_, 44.; _Raymond_,
480, 1096; 1 _Siderfin_, 162.

Bu durumda, bu nedenle, miras bırakan kişi yirmi birinci yaşını tamamlamadan kırk altı saat önce yaş olarak kabul edildi. Şimdi, bir günün kesriyle ilgili olmayan yasa, yukarıdaki dava, açıkça, reşit olma durumuna ilişkin olarak günün gece yarısı başladığını kanıtlıyor.

RUSSELL GOLE.

_Lord Halifax ve Bayan C. Barton_ (Cilt viii., s. 429. 543.).--J. W. J.'nin Sorusuna cevaben, Bayan Conduit'in kendi el yazısıyla yazılmış, 26 Ocak 1737 tarihli vasiyetinin bir ekinin elimde olduğunu belirtmek isterim.
Bu belge, benim sahip olduğum Sir Isaac Newton'un el yazısıyla yazılmış bazı teolojik risalelere atıfta bulunmaktadır.
Barton ailesinin soyağacına atıfta bulunarak, Albay Robert Barton'ın, babası Rotterdam'da yaşayan ve ordu ajanları Bay Greenwood'un atası olan Catherine Greenwood ile evlendiğini görüyorum. Onun soyundan gelenler, Elizabeth Ekins, Bayan Burr ve Catherine Robert Barton ile evlenen Binbaşı Newton Barton'dı. Albay Noel Barton'dan hiç bahsedilmiyor. Ekins ailesi daha önce Barton, Barton Segrave Rektörü Alexander Ekins ile bağlantılıydı ve Brigstock'lu Jane Barton ile evlenmişti. Bu notun yazarı, J. W. J. veya "N. & Q." muhabirlerinden herhangi biri, Sir Isaac Newton'un Marchand veya Marchant tarafından yapılmış ve mükemmel bir benzerlik taşıdığı söylenen fildişi büstü hakkında bir şey biliniyorsa, kendisine bilgi verirse minnettar olacaktır.

S. X.

[Muhabirimizin bahsettiği fildişi büstün British Museum'da olduğuna inanıyoruz.]

_Beşinci Lord Byron_ (Cilt viii., s. 2.).--BAY HASLEDEN'IN hafızasının, "kötü lordun" oğlunun evliliği üzerine mülklerini {19}
düzelttiği konusunda onu yanıltmış olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; Bu, oğlunun kuzeni Juliana ile, amiralin kızı ve eski ve şimdiki lordların teyzesi ile evliliğinin sadece rızası olmadan değil, aynı zamanda eski lordun muhalefetine rağmen yapıldığı ve bunun sonucunda oğlunu asla affetmediği yönündeki sık sık yayınlanan ifadeyle nasıl uzlaştırılabilir?

J. S. WARDEN.

_Burton Ailesi_ (Cilt iv., ss. 22. 124.).--Sheffield'lı BAY ALGOR'un nazikçe fark ettiği, ancak bana yeni bir şey iletmeyen bir Soru ile bağlantılı olarak, Derbyshire'ın eski Şerifi olan Samuel Burton, Esq.'nin kim olduğunu sormak istiyorum; Ekim 1750'de Sevenoaks'ta öldüğünü, o yıl için _Gentleman's Magazine_'in Ölüm İlanında kayıtlı buluyorum? Ayrıca, kızı ve varisi Martha'nın Newark yakınlarındaki Chauntry House'un Sikes'lerinin atası olan Richard Sikes, Esq. ile evlendiği St. Helens'li Sir Francis Cavendish Burton'ın kim olduğunu da öğrenmek istiyorum.
1696'dan beri öldü. Hem Samuel Burton hem de Bayan Sikes, önceki Sorgulamamın atıfta bulunduğu Derby yakınlarındaki Horsley bölgesindeki Kilburn'lü Burton'larla akrabaydı.

E. H. A.

_Provost Hodgson's Translation of the Atys of Catullus_ (Vol. viii., s.
563.).--Yukarıdaki çeviri için MR. GANTILLON'un sorusuna cevaben, bunun Hodgson'ın _Lady Jane Grey_ şiirinin sekizlik bir baskısına eklenmiş olarak bulunacağını belirtmek isterim.

Aynı ciltte, inanıyorum ki (çünkü önümde henüz bir çalışma yok), BALLIOLENSIS'in araştırdığı modern Latin şiirlerinden bazıları bulunacaktır. Haklı olarak beğenilen _Edwin ve Angelina_ çevirisi, ki ikincisinin atıfta bulunduğu, Hodgson'ın çok erken kaybettiği arkadaşı Lloyd tarafından yapılmıştır. Muhteşem pentametre BALLIOLENSIS tarafından biraz yanlış aktarılmıştır. Bu--

"Poscimus in _terris_ pauca, nec illa diu." değil.

ama--

"Poscimus in _vita_," &c.

THOMAS RUSSELL POTTER.

Wymeswold, Loughborough.

_Wylcotes' Brass_ (Vol. viii., s. 494.).--Yazıyı açıklamada herhangi bir zorluk olabileceğini pek düşünmezdim:

"In . on . is . all."

Bana göre bunun--

"In one (God) is my all." olması gerektiği kendiliğinden anlaşılıyor.

H. C. C.

_Hoby, Family of; their Portraits, &c_. (Vol. viii., s. 244.).--J. B. WHITBORNE'u, Elias Ashmole'un _The Antiquities of Berkshire_ (yanlış adlandırılmış) adlı eserine yönlendireceğim; burada, Bisham'ı ele alırken, bu bilgili antikacı, Hoby ailesine ait yazıtların kendi
zamanında
varolduğunu ve okunabildiğini_ belirtmiştir. Sir Philip Hoby veya Şövalye Hobbie'nin hiçbir zaman Özel Meclis'te olmadığı anlaşılıyor; ancak, 1539'da, Kral VIII. Henry'nin Özel Meclisi'nin Beyefendilerinden biri (bu hükümdar, 1546-7'de ona Middlesex, Edmonton'daki Willoughby malikanesini vermişti), Sir Philip'in kardeşi ve mülklerinin halefi olan Sir Thomas Hoby, 1566'da Fransa'ya büyükelçi olarak atanmıştı; ve aynı yılın 13 Temmuz'unda (1596 değil) otuz altı yaşında Paris'te öldü. Bisham'lı Hoby'lerin doğru bir şekilde verilen ceketi, "Argent, bir sınır içinde, engrailed samur, üç iğ,
fesse, gules'te işlenmiş." Bu ceketin hibe veya onayı,
Sir Edward Bysshe, Clarenceux tarafından,
Sir Edward Hoby'nin doğal
oğlu olan
Bisham, Berks'li Peregrine Hoby'ye, 17 Kasım 1664'te yapıldı. Bisham ailesinin ne bir arma ne de bir sloganı vardı.

H. C. C.

_Keate Ailesi_ (Cilt viii., s. 293. 525.)--G. B. B.'nin Sorusu, Bay Burke'ün
_İngiltere'nin Tükenmiş ve Uyuyan Baronetlikleri_ adlı eserinden Keate ailesiyle ilgili alıntıyla yeterince cevaplanmamışsa,
benim bu soyadının tam bir soyağacım olduğu için, belki de
başvuruda, Bay Burke'ün eserlerinde fark edilmeyen bazı soybilimsel ayrıntılarla onu tatmin edebilirim.

H. C. C.

_Sir Charles Cotterell_ (Cilt viii., s. 564.).--Sir Charles Cotterell, _Cassandra_'nın
çevirmeni, 1687'de öldü. (Fuller'ın _Worthies_ adlı eserine bakın, Nuttall, cilt ii. s. 309.)

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

_Huc's Travels_ (Cilt viii., s. 516.).--C. W. B.'nin, Baylar Huc ve Gabet'in Thibet, Tartary, vb.'deki seyahatlerinin tamamen uydurma olduğunu ve bazı Parisli _edebiyatçılar_ tarafından uydurulduğunu söylediği _Gardener's Chronicle_ adlı eseri görmediğim için, böyle bir ifadeye ne derece itibar edilebileceğini bilemiyorum. Şu anda Sorgucu C. W. B.'nin bilgisine sunmak istediğim tek şey, en yetenekli ve en iyi yönetilen Fransız incelemelerinden biri olan _La Revue des Deux Mondes_'da Baylar Huc ve Gabet'in _Seyahatleri_'nin bir hesabını ve özetini okuduğumdur; burada en ufak bir uydurma şüphesi ima edilmemiştir veya bu _Seyahatlerin_ gerçekliği konusunda en ufak bir şüphe ifade edilmemiştir. Bay Princep de Thibet, Tartary, vb. hakkındaki çalışmasında büyük ölçüde Huc'un Seyahatlerinden alıntılar yapar ve Budizm, vb. ile ilgili olarak bunlarda yer alan bilgilerden geniş ölçüde yararlanır. _Gardener's Chronicle_'daki yazar _Seyahatlerin_ bir uydurma olduğunu _kanıtlama_ gücüne sahipse, _uydurmacıyı ifşa ederek edebiyat dünyasına bir fayda sağlayacaktır.

J. M.

Oxford.

_Hampton Court Sarayı'ndaki Resimler_ (Cilt viii., s. 538.).--[Phi].'nin, Galler Prensi'nin o alayın komutasını üstlenmesinden sonra Kral {20}
George III. tarafından 10. Hafif Süvari Alayı'nın incelenmesiyle ilgili sorusuna yanıt olarak, Prens'in 19 Kasım 1782'de orduya
brevet-albay olarak katıldığını; alayın 1783 Michaelmas Günü'nde "Galler Prensi'nin Kendi Hafif Süvari Alayı" unvanını aldığını;
alayın 1790'dan 1803'e kadar uzun yıllar İngiltere'nin güneyinde ve Londra civarında konuşlandığını; ve Kral
III. tekrar tekrar gözden geçirdi, kraliçe ve kraliyet ailesi eşliğinde.
Galler Prensi'nin 1793'te kolordunun Albay-komutanı olarak atandığını ve 18 Temmuz 1796'da Sir W. A. ​​Pitt'in yerine albay olarak atandığını.
Alayın Ağustos 1799'da Hounslow Heath'te Kral tarafından gözden geçirildiğini;
ve Galler Prensi'nin (bizzat komuta eden) Majestelerinin mükemmel görünümü ve performansına ilişkin onayını iletmek için Majestelerinin emirlerini aldığını. Belki de Sir William Beechey'nin resmi 1798'de değil 1799'da çizilmiştir. Sarayı en son Ekim 1852'de ziyaret ettiğimde Hampton Court'taki kataloğun hatasız olduğunu
bulmadım.

M. A.

Pembroke College, Oxon.

_John Waugh_ (Cilt viii., s. 271. 400. 525.).--KARLEOLENSIS, Carlisle Piskoposu Waugh'un oğlu John Waugh'un evli olup olmadığını ve kiminle evli olduğunu biliyor mu?

Yukarıdaki aile hakkında daha fazla bilgi son derece kabul edilebilir ve
Oulton ve Lofthouse, Yorkshire'lı Waugh ailesinden George Waugh tarafından
şükürler olsun ki kabul edilmiştir.

_Annelerinin İsimlerini Alan Kızlar_ (Cilt viii., s. 586.).--BURIENSIS buna örnek olarak "Ada'nın kızı Alicia"dan bahsettiğinde, ebeveynin isminin _cinsiyetini_ yanlış anlamış veya yanlış anlamış başka birini takip etmiş olmuyor mu? _Alicia fil. Adae_, cinsiyeti başka türlü belirleyecek bir şey olmadığı sürece "Alice Fitz-Adam" olarak çevrilebilir.

J. SANSOM.

"_Service is no Inheritance_" (Vol. viii., s. 586.).--Bu atasözü
açıkça eski malikane hakkından türemiştir; buna göre malikanenin efendisi, mirasçıyı mirasına veya alıcıyı satın alımına kabul etmeden önce dava, hizmet ve sadakat talep ederdi. Bu durumda, taraf, ister alıcı ister mirasçı olsun, mülke "fecit fidelitatem suam et solvit relevium" kabul ederdi;
bu genellikle bir yıllık kira veya hizmettir.

ANON.

_Sir Christopher Wren ve genç Carver_ (Cilt viii., s. 340.).--Muhabiriniz A. H. burada değinilen anekdotu henüz sahiplenmemişse, kendisine "Dişi Domuz ve Domuzlar" hikayesinin anlatıldığı Grindling Gibbons'ın biyografik bir duyurusuna güvenle başvurabileceğimi düşünüyorum. Gibbons, Sir Christopher'a Evelyn tarafından önerilmişti sanırım; ancak "not almadığım" için, onun _Günlüğünde_ bulunabileceğinden emin değilim.[4] Eğer Gibbons'ın Hayatı adlı bir monografi varsa, orada bulunması pek olası değildir.

M. (2)

[Dipnot 4: Evelyn'in _Günlüğüne_ bakın, cilt ii. s. 53, 54., edisyon
1850.--ED.]

_Souvaroff's Despatch_ (Cilt viii., s. 490).--Souvaroff'un İsmail'den yazdığı ve Byron tarafından ölümsüzleştirilen
doggerel despatch, her zamanki gibi yanlış yazılmış ve
yanlış çevrilmiştir. Size İngilizcede henüz hiç görmediğim, doğru bir versiyonunu sunmama izin verin:

"Slava Bogou, slava Vam;
Krepost vziala, ee ya tam."

"Tanrı'ya şükür, sana şükür,
Kale alındı ​​ve ben oradayım."

DMITRI ANDREEF.

_Ayrılmış Kilise Kuleleri_ (Cilt viii., s. 63.).--Gördüğüm listelerde, kilisenin gövdesinden yaklaşık yirmi yard uzaklıkta duran West Walton Kilisesi'nin güzel kulesinden hiç bahsedilmiyor.

W. B. D.

Lynn.

_Kraliçe Anne'nin Sloganı_ (Cilt viii., s. 174.).--Pensilvanya Tarih Derneği, Kraliçe Anne zamanında tahtaya boyanmış, en üstte "Anna R." ve alttaki parşömende _Semper eadem_ sloganı bulunan bir İngiliz armasına sahiptir. Muhtemelen Philadelphia mahkeme salonlarından birindeydi ve Devrim sırasında indirildi.

UNEDA.

Philadelphia.

_Avukat Çantaları_ (Cilt vii. _passim_).--BAY KERSLEY'in 557. sayfadaki bildirimi, ancak ALBAY'ın çıkarımını desteklememektedir. LANDMAN
Avukatların çantalarının renginin Kraliçe Caroline'in yargılanmasında kazandığı
popülerlikten dolayı değiştirildiğini çiziyor, bu da bir zamanlar bu profesyonel çantaların renginin _yeşil_ olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Soru hala ortada duruyor, ne zaman ve hangi vesileyle durduruldu;
ve mor ve kırmızı ne zaman tanıtıldı?

Mesleğe başladığımda (yaklaşık elli yıl önce), hiçbir genç avukatın Şansölye Mahkemesi'nde çanta taşıması beklenmezdi, ta ki bir kralın danışmanı tarafından kendisine sunulana kadar; bir genç avukat mesleğinde ilerlemeye başladığında, işlerinin artmasından dolayı onu tebrik etme ve evraklarını eve taşıması için ona kendi çantasını verme fırsatını değerlendiren. O zamanlar çanta taşımak bir ayrıcalıktı ve bir genç avukatın mesleğinde yükseldiğinin bir kanıtıydı {21}. Aynı geleneğin diğer mahkemelerde de geçerli olup olmadığını bilmiyorum.

CAUSIDICUS.

Bu şehirde (Philadelphia) avukatlar eskiden yeşil çantalar taşırdı. Bu gelenek, hukuk mesleği mensupları arasında son yıllarda azaldı ve
çalışan çizme ve ayakkabı yapımcıları tarafından benimsendi, böylece işlerini atölyeye taşıyıp getiriyorlardı. Yeşil bir çanta artık bu şehirdeki bir ayakkabıcının
amblemidir.

[Eski İngilizce W].

Philadelphia.

_Luther Büstü_ (V. VIII. Cilt, s. 335.).-- BAY J. G. FITCH, Maine'deki Frankfort'taki Dom Platz'da bir evin duvarında bulunan, üzerinde bir yazı bulunan Luther büstüyle ilgili bilgi istiyor.
Hayatının büyük bir bölümünü o şehirde geçiren bir Alman tanıdığım aracılığıyla,
bu heykelin Luther'in, Frankfurt'ta kısa bir süre kaldığı süre boyunca o noktanın yakınında vaaz vermesinin anısına dikildiğini öğrendim;
ve büstü çevreleyen sözcükler, o vesileyle onun metniydi.
Luther'in hayatının hiçbir döneminde MR. FITCH'in belirttiği gibi
Frankfort'ta "birkaç yıl" yaşamadığını ekliyor.

ALFRED SMITH.

_Mantıkla İlgili Dilbilgisi_ (Vol. viii., ss. 514. 629.).--H. C. K.'nin
açıklamaları elbette tartışılmaz. Ancak bunların
Sorgulamama cevap verdiğini varsaymak bir hatadır. Aslında, muhabiriniz
Sorgulamamın anlamını düşünme zahmetine girseydi,
mantıktaki _bağlaç_ işlevine dair orada verdiğim açıklamanın
kendisininkiyle aynı olduğunu fark etmemiş olamazdı. Benim Sorgulamam yalnızca _dilbilgisiyle_ ilgiliydi. Ayrıca, anonim muhabirlerin, takma adlarını terk etmeden
"yüzeysel görüşler" veya başka herhangi bir hoş olmayan şeyi
_itiraf eden_ kişilere yüklememelerini saygıyla öneririm.

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Bay Timbs, abonelik yoluyla yayınlanmak üzere _Londra'nın Meraklıları: Metropoldeki En Nadir ve Dikkat Çeken Nesneleri Sergiliyor_ duyurusunu yaptı. Bay Timbs, eserinin yetkililerinin yirmi dört yıldır koleksiyonda olduğunu ve doğruluğu garantilemek için isimleri, tarihleri ​​ve koşulları doğrulamak için azami çaba sarf edildiğini belirtiyor.
Bu çalışmada yazar, birçok yardımsever arkadaşının iletişimlerinin yanı sıra "zengin, genişlemiş ve giderek büyüyen Londra"nın görünümlerindeki yaklaşık elli yıllık değişikliklerin kendi anılarıyla da desteklendi.

_The Visitation of the County of
Northumberland_ adlı eserin, Richard St. George, Esq., Norroy King of Arms ve Henry St. George, Esq., Blue Mantle Pursuivant of Arms tarafından MS 1615'te abonelik yoluyla yayınlanması önerilmektedir.
Bir Gine fiyatında, armalar tahtaya kazınmış olarak folyo üzerine tablolar halinde basılacaktır; veya büyük kağıt, kraliyet folyosu, İki Gine; veya armaların
işaretlendiği büyük kağıt (sadece abone olunan sayı yapılacaktır),
Beş Gine. Abonelerin isimleri Bay John Gray Bell,
No. 17, Bedford Street, Covent Garden tarafından alınacaktır.

Rahip R. W. Eyton tarafından yazılan _Antiquities of Shropshire_ adlı eserin ilk sayısı, yazarın böyle bir yayın için genel bir istek olup olmadığı konusundaki şüphelerini belirlemek amacıyla yeni yayınlanmıştır. Cevap olumsuz olursa, yazar ne aboneleri sunma yükümlülüğünü ne de eser durdurulursa onlara borçlu olacağı açıklamayı unutacaktır. Çalışma en az beş cilt veya yirmi parçaya kadar uzanacak ve mevcut plana göre en az beş yıl içinde tamamlanacaktır. Herhangi bir abone, herhangi bir dördüncü bölümün veya tamamlanmış cildin yayınlanmasından sonraki bir ay içinde bu yönde bildirimde bulunarak adını geri çekme özgürlüğüne sahip olacaktır. Bölüm I'in üç yüz kopyası basılmıştır, ancak gelecekteki bölümlerin sayısı önümüzdeki üç ay içinde abone olunanlarla sınırlı olacaktır. _Surrey Arkeoloji Derneği_, Derneğin İlk Genel Toplantısını Şubat ayının başlarında Southwark'ta düzenlemeyi ve bu vesileyle Surrey ile ilgili antikacılığa ilişkin nesnelerin bir koleksiyonunu sergilemeyi önermektedir. Taraflar, bu tür nesneleri ödünç vererek Derneğe iyilik yapmaya davetlidir. 

ALINAN KİTAPLAR.--_Pixies'e Bir Bakış veya Batı Efsaneleri_, Bayan Bray tarafından: bir aile çevresinin eğlenmesi için yazılmış, küçük insanların yaptıklarının bu eğlenceli kayıtları, halk hikayelerinin tüm
sevenleri tarafından beğenilecektir.--_Ada'nın Düşünceleri veya Gençliğin Şiirleri_, doğal, basit ama yüce
tonu nedeniyle takdir edilebilir.--_İnsan Mutluluğu Üzerine Deneme_, C. B. Adderley, M.P. tarafından; _Düşünceli
Saatler İçin Büyük Gerçekler_ serisinin ilki. Pickering'in _Büyük Konular Üzerine Küçük Kitaplar_ adlı iyi bilinen serisine benzer bir konu ve tasarıma sahip küçük kitaplardan oluşan bir set. --_Byron'un Güzellikleri,
Şiir ve Düzyazı._ Murray'in _Demiryolu Okumaları_ için yapılmış olan bu seçki,
asil ozanın yazılarının toplu basımını ailelerinin genç üyelerinin eline vermeyi
reddetmeye
karşı çıkacak birçok kişi için kabul edilebilir olacaktır. --_Sayın T. B. Macaulay'in Parlamento Reformu Üzerine Konuşmaları. Longman'ın _Seyahat Kütüphanesi_'nin bu yeni sayısı tam zamanında ve
çok kabul edilebilir.

* * * * *

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

ISAAC TAYLOR'IN BAŞKA BİR YAŞAMIN FİZİKSEL TEORİSİ.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, BAY'a gönderilecektir. BELL, "NOTES AND QUERIES"in Yayıncısı. 186. Fleet Street.

Aşağıdaki Kitapların Price, vb. ayrıntıları, doğrudan ihtiyaç duyulan ve isimleri ve adresleri bu amaçla verilen beyefendilere gönderilecektir:

SANDY'S CHRISTMAS CAROLS, Ancient and Modern. 8vo. 1833.

JUNIUS DISCOVERED, P. T. tarafından 1789 civarında yayınlanmıştır.

_William J. Thoms_ tarafından aranmaktadır, 25. Holywell Street, Millbank, Westminster.

{22}

PORTRE GALERİSİ. Charles Knight tarafından, Society for the Diffusion of Useful Knowledge'ın Denetimi altında yayınlanmıştır. No.
XLIII. (Aralık 1835), Adam Smith, Calvin, Mansfield'ı içerir.

_Charles Forbes_ tarafından aranıyor, 3. Elm Court, Temple.

BRISTOL DROLLERY. 1674.

HOLBORN DROLLERY. 1673.

HICKS'S GRAMMATICAL DROLLERY. 1682.

OXFORD JESTS.

CAMBRIDGE JESTS.

_C. S._ tarafından aranıyor, 12. Gloucester Green, Oxford.

MUDIE'S BRITISH BIRDS. Bohn. 1841. 2. Cilt.

WAVERLEY. 1. Baskı.

_F. R. Sowerby_ tarafından aranıyor, Halifax.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

_Mevcut Sayımız için amaçlanan ancak yer darlığı nedeniyle gelecek haftaya ertelemek zorunda kaldığımız diğer ilginç iletişimler arasında_ BAY. GUTCH_'un Griffin ve Fidessa'sı, BAY D'ALTON_'un II. James'in İrlanda Ordusu Listesi ve DR. DIAMOND_'un Küçük Fotoğrafların Avantajları Üzerine Makalesi.

CESTRIENSIS. _Bu Muhabir için bir mektubumuz var; nereye gönderilecek?_

EIRIONNACH. _Bu Muhabir için mektup iletildi._

W. J. L. _The_ Merry Llyd _or_ Hewid _zaten sütunlarımızdaki bazı duyuruların konusunu oluşturdu: bkz._ Cilt i, s. 173.315.; Cilt vi., s. 410.
_Geleneğin kökeni ve
eskiliği hakkında tatmin edici bir açıklama almaktan mutluluk duyarız._

J. E. (Sampford) _Soruların, vb. eklenmesi için herhangi bir ücret olmadığı konusunda bilgilendirildi. Bahsettiği iletişimleri tarif ederek bizi yükümlü kılacak mı?_

F. S. A. , _kenenin_ kökenini soran, _Cilt iii., s. 357'ye_ atıf yapılır. 409. 502.

CAİL. _Staffordshire_ Düğümü _Stafford Kontlarının rozeti veya bilgisidir: bkz._Cilt viii., s. 454.

J. S. A. _Olağanüstü Kuzey Britanyalı'yla ilgili istediği bilgileri _MR. CROSSLEY'den gelen değerli bir iletişimde_bulacaktır,
"N. & Q.," Cilt iii., s. 432.

SEKİZİNCİ CİLT İÇİN DİZİN.--_Bu çok ileri bir aşamadadır ve _221. Sayıyla_ teslim edilmeye hazır olacağını umuyoruz. _21_Ocak'ta_

"NOTLAR VE SORULAR," Cilt i. vii., _fiyat Üç Buçuk Gine.--Kopyalar hazırlanıyor ve siparişle edinilebilir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

OCAK AYI İÇİN BEYEFENDİ DERGİSİ (yeni bir Cildin İlk Bölümü)
şu makaleleri içerir:--1. Prenses (sonradan Kraliçe)
Elizabeth Woodstock'ta Bir Mahkum. 2. Bakire Meryem'in ve özellikle La Salette'in
Sözde Görünüşleri Üzerine. 3. Sir Walter Raleigh Sherborne'da.
4. Cambridge Üniversitesi'nin Son Yüzyıldaki Davranışları ve Ahlakı. 5. Yabancı Sanatçıların İngiliz Taslakları--Max Schlesinger'in
Londra'da ve Çevresinde Gezinmeleri. 6. Richard Baxter'ın Kidderminster'daki Minberi (Bir Plaka ile). 7. Cambridge Geliştirmeleri, 1853. 8. Lucian'ın Toxaris'i. Sylvanus Urban'ın Yazışmaları: Rusya'daki İngiliz Hekimler--Şövalyeler Banneret--Sir Constantine Phipps ve Sir William Phips--Dr. Stukeley'nin Günlükleri, &c. Ayın Notları; Tarihsel ve Çeşitli İncelemeler; Antika ve Edebiyat Derneklerinin Raporları; Tarihsel Kronik; ve Portekiz Kraliçesi, Beaufort Dükü, Newburgh Kontesi, Lord Cloncurry, Tümamiral Pasco, Bickham Escott, Esq., Wm. Gardiner, Esq., Bayan Opie, Bay Jas. Trubshaw, C.E., Bay Samuel Williams, &c.'nin Anıları da dahil olmak üzere ÖLÜM İLANI. &c. Fiyat 2s. 6d.

NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street.

* * * * *

Yeni yayımlandı, fiyat 2s. 6d., dikildi,

WILLIAM SHAKSPEARE'İN DEHA, HAYATI VE KARAKTERİ ÜZERİNE BİR DERS,
Welford Karşılıklı İyileştirme Derneği'ne, Derneğin Başkan Yardımcılarından biri olan FREDERICK COX,
ESQ. tarafından verildi.

GEORGE BELL, Londra.
T. C. BROWNE, Leicester.

* * * * *

Yeni yayımlandı, 12 ay, 4s.

JANUS, LAKE POEMS, &c., ve diğer Şiirler, DAVID HOLT.

Londra: W. PICKERING, Piccadilly; ve GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Demy 8vo., 2s.; yaldızlı kumaş, 3s.

Genellikle Köpek Adası olarak bilinen MILLWALL'UN TARİHİ; Batı Hindistan Rıhtımları ve Şehir Kanalı'nın Duyuruları ve Kavak, Blackwall, Limehouse ve Stepney'e İlişkin Notlar dahil. B. H. COWPER tarafından.

R. GLADDING, 97. ve 98. Whitechapel Yolu.

* * * * *

SANATÇILARA, GRAYUMCULARA, BASKI SATICILARINA, VB.

Bugün, 8vo., 3s. 6d.

SANATSAL TELİF HAKKI YASALARI VE KUSURLARI. Sanatçıların, Heykeltıraşların, Gravürcülerin, Baskı Satıcılarının, vb. Kullanımı İçin. Middle Temple, Avukatlık Bürosu'ndan D. ROBERTON BLAINE, ESQ. tarafından.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

* * * * *

EDWARD JESSE, ESQ.'NUN ESERLERİ

Şimdi Hazır.

JESSE'NİN KÖY HAYATI. Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 6s.

II.

JESSE'NİN DOĞA TARİHİ. Yedinci Baskı. Fcap. 8vo. 6s.

III.

JESSE'NİN EN SEVDİĞİ YERLER. Yirmi Tahta Baskıyla. Post 8vo. 12s.

JOHN MURRAY, Albermarle Caddesi.

* * * * *

YENİ YAYIMLANDI.--DEĞERLİ KİTAPLARIN KATALOĞU, SAYIN WARREN HASTINGS'İN KÜTÜPHANESİNİN BİR KISMI DA DAHİL, THOMAS KERSLAKE, Kitapçı, Bristol tarafından şu anda satışta. (Bir Posta Pulu Karşılığında Frankalı.)

* * * * *

LONDRA'DAKİ GÖRÜNTÜLER. STEREOSKOPLAR VE STEREOSKOPİK RESİMLER.

SADE & UZUN, 153. FLEET STREET, OPTİSYENLER ve FELSEFİ ENSTRÜMAN ÜRETİCİLERİ, her Türden ve
çeşitli Malzemelerden STEREOSKOP Stoklarına; ayrıca, aynı ürünler için DAGUERREOTİPİ, KAĞIT ÜZERİNDE ve CAM ÜZERİNDE ŞEFFAF ALBÜM RESİMLERİNİN Yeni ve Kapsamlı Çeşitliliğine, Londra, Paris,
Ren, Windsor, vb. Manzaraları dahil olmak üzere dikkatinizi çekiyor. Bu Resimler, Doğal Nesnelerin Temsilinde Ayrıntıların ve Gerçeğin
dakiyetine yönelik olarak rakipsizdir.

BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra.

*** "Familiar Explanation of the Phenomena" Başvuru üzerine gönderildi.

* * * * *

PULLEYN'S COMPENDIUM.

Bir Cilt, taç 8vo., bezle ciltlenmiş, fiyatı 6s.

ETİMOLOJİK ÖZET; veya, KÖKENLER VE İCATLAR PORTFÖYÜ:

Dil, Edebiyat ve Hükümet ile ilgili.
Mimarlık ve Heykel.
Tiyatro, Müzik, Resim ve Bilimsel Keşifler.
Giyim Eşyaları, vb.
Unvanlar, Saygınlıklar, vb.
Adlar, Ticaretler, Meslekler.
Parlamento, Yasalar, vb.
Üniversiteler ve Dini Mezhepler.
Etiketler ve Deyimler.
Dikkat Çeken Gelenekler.
Oyunlar, Saha Sporları.
Mevsimler, Aylar ve Haftanın Günleri.
Dikkat Çeken Yerler, vb.

WILLIAM PULLEYN tarafından.

Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş,

MERTON A. THOMS, ESQ. tarafından.

"Bu kitaba yapılan eklemeler, editörün babasının öz oğlu olduğunu gösteriyor. Halk hikayeleriyle ilgileniyor, eski gelenekleri ve popüler deyişleri kaydediyor
ve merak uyandıran ve kayda değer her şeye göz kulak oluyor. Kitap her şeyi anlatıyor."--_Gentleman's Magazine._

"Kitap, çok miktarda merak uyandıran bilgi ve yararlı
notlar içeriyor."--_Literary Gazette._

"Eğlence ve bilgi için paha biçilmez bir el kitabı."--_Morning
Chronicle._

"Bu, büyük pratik faydaya sahip bir eser. Minyatür bir _Notlar ve
Sorgular_... Mevcut baskısının geçirdiği revizyon, orijinal değerini büyük ölçüde artırmıştır."--_Era._

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85. Queen Street, Cheapside.

* * * * *

ARTIK HAZIR, BAY DOD'S PEERAGE, &c.

1854 için Yeni Baskı; kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş, birçok İyileştirme ile.

1854 (On Dördüncü Yıl) için PEERAGE, BARONETAGE, KNIGHTAGE, &c., CHARLES tarafından
R. DOD, Esq., "The Parliamentary Companion", "Electoral Facts",
&c. Fcp. 8vo., güzelce bezle ciltlenmiş, yaldızlı.

WHITTAKER & CO., Ave-Maria Lane.

* * * * *

{23}

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

* * * * *

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P.
G. H. Drew, Esq. W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yapılan POLİTİKALAR, prim ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste belirtilen koşullara göre faiz ödemeyi askıya alma izni başvuru üzerine verilir.

100l.'yi, Kârın
üçte Dörtte
Biri Payıyla Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş L s. d.
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, maddi eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Örneklenen
Topluluk Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Vakaları'nda gösterilen Arazi Yatırımının Genel İlkeleri.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

ALLEN'S RESİMLİ KATALOG, 100'den fazla ürünün Boyut, Fiyat ve Açıklamasını içerir,

PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI, Bayan Portmanteaları, SEVKİYAT KUTULARI,
YAZI MASALARI, GİYİNME ÇANTALARI ve diğer seyahat gereçleri, başvuru üzerine Ücretsiz veya İki Pul alındığında Postayla ücretsiz gönderilir.

BAY ALLEN'S kayıtlı Sevk Kutusu ve Yazı Masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat Çantaları ve dört bölmeli yeni Portmantea, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

BENNETT'S MODEL WATCH, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi. No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi, Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe,

65. UCUZ.

* * * * *

GÜMÜŞÜN KSİLO-İYODÜRÜ, yalnızca tüm Fotoğraf
Kuruluşlarında kullanılır.--Bu preparatın üstünlüğü artık evrensel olarak kabul
edilmiştir. Günümüzün en iyi Fotoğrafçıları ve başlıca bilim adamlarının tanıklıkları, şimdiye kadar bu kadar mükemmel
resimler üreten ve en yüksek eylem hızıyla birleşen hiçbir preparatın keşfedilmediğini iddia etmeyi desteklemektedir. Bir miktara ihtiyaç duyulan tüm durumlarda, iki çözelti ayrı Şişelerde Toptan fiyata bulunabilir, bu durumda yıllarca saklanabilir ve
herhangi bir İklime
İhraç edilebilir. Kullanım için tam talimatlar.

DİKKAT.--Her Şişe, sahteciliği suç sayılan RICHARD
W. THOMAS, Kimyager, 10. Pall Mall, adımı taşıyan Kırmızı bir Etiketle Damgalanmıştır.

SİYANOJEN SABUN: her türlü Fotoğrafik Lekeleri çıkarmak için. Orijinal, yalnızca Mucit tarafından yapılır ve bu İmza ve Adresi taşıyan Kırmızı bir Etiketle güvence altına alınır, RICHARD W. THOMAS, Kimyager, 10. PALL MALL, Saf Fotoğrafik Kimyasallar Üreticisi: ve tüm saygın Kimyagerlerden, her biri 1s., 2s. ve 3s. 6d. olan Kaplarda, MESSRS aracılığıyla temin edilebilir. EDWARDS, 67. St. Paul's Churchyard; ve MESSRS. BARCLAY & CO., 95.
Farringdon Street, Toptan Acenteler.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyon'u, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her türlü tanımı.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.--OTTEWILL'İN KAYITLI ÇİFT GÖVDELİ KATLANABİLİR KAMERA,
Fotoğraf Turistleri için diğer tüm Kamera türlerinden daha üstündür,
Uzama veya Daralma kabiliyetinden, herhangi bir Odak Ayarlamasından,
Taşınabilirliğinden ve hem Görüntü hem de Portre çekmeye uyarlanabilirliğinden.--Ticaret tarafından sağlanır.

Her türlü Kamera Tanımı veya Slayt, Tripod Standı, Baskı Çerçevesi,
ve benzeri, onun İMALATI, Charlotte Terrace, Barnsbury Road,
Islington'dan temin edilebilir.

Yeni İcatlar, Modeller, ve benzeri, sipariş üzerine veya Çizimlerden yapılır.

* * * * *

KOLODYONDA İYİLEŞME.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand.,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, daha önce yayınlanmış olanlara eşit,
duyarlılık ve Negatif yoğunlukta daha üstün diyebilecekleri bir Kolodyon üretmeyi başardılar;
üretimlerinin takdir edildiği yarı renk tonunun tutma özelliklerini ve değerini azaltmadan.

Alet, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için tüm gereklilikler. Sanatta Eğitim.

KOLODYON VE POZİTİF KAĞIT İŞLEMİ. J. B. HOCKIN tarafından. Fiyat 1s., posta başına, 1s. 2d.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.

4l için TAM BİR ALET SETİ. 4s., Genişleyen Kamera,
Garantili Çift Akromatik Ayarlı Lensler, Taşınabilir Stand,
Basınç Çerçevesi, Dengeleme Standı ve Banyolar, eksiksiz.

Çift Akromatik kombinasyonlu PORTRE LENSLERİ, 1l'den. 12s. 6d.

Raf Ayarlı MANZARA LENSLERİ, 25s.'den.

Bu ilginç Sanatın Uygulamasına Yönelik BİR REHBER, 1s., posta ile ücretsiz, 1s. 6d.

Fransız Cilalı MAUN STEREO-SKOPLAR, 10s. 6d. Aynı şekilde düşük fiyatlarla Dagerreyotipi, Kalotip veya Albümin için geniş bir
STEREOSKOPİK RESİM yelpazesi.

AKRROMATİK MİKROSKOPLAR.

En son iyileştirmelerle
ve aparatlarla birlikte, 3l'den eksiksiz, güzelce tamamlanmış AKRROMATİK MİKROSKOP. 15s., at

C. BAKER'S. Optik ve Matematiksel Alet Deposu, 244. High
Holborn (Day & Martin'in karşısında).

* * * * *

Nadir Kitaplar, Baskı Kitapları ve Aydınlatılmış El Yazmaları için Önemli Satış.

MESSRS. S. LEIGH SOTHEBY & JOHN WILKINSON, Edebi Mülkiyet ve Güzel Sanatlar'ı örnekleyen Eserler Müzayedecileri, 9 Ocak 1854 Pazartesi günü ve takip eden üç gün, tam olarak saat 1'de, 3. Wellington Street, Strand adresindeki evlerinde, Önemli bir NADİR KİTAP, Baskı Kitapları, Aydınlatılmış ve Tarihi El Yazmaları KOLEKSİYONU'nu SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SATIŞA SAHİPTİR: Merhum seçkin bir Amatörün Kütüphanesinden, Mısır Üzerine Büyük Eser, Napolyon I'in cömert yönetimi altında yapılmış, vellum kağıt üzerine orijinal baskı, 23 cilt. Nodier, Taylor ve De Cailleux'un Güzel ve İlginç
Resimli Seyahatler Serisi; Barker,
Webb et Berthelot, Histoire Naturelle des Iles Canaries, muhteşem bir eser, 10 cilt. mükemmel renkli tabaklarla; Algerie. Historique,
Pittoresque et Monumentale, 5 cilt 3 cilt; Le Vaillant, Histoire Naturelle
des Oiseaux, vellum kağıt üzerine, tabaklar güzelce renklendirilmiş, 3 cilt;
Melling, Voyage Pittoresque de Constantinople, 2 cilt 1 cilt; Montfaucon,
Antiquite Expliquee, avec Supplement et les Monumens de la Monarchie
Francoise, 20 cilt, en güzel kopya, fas'ta, en iyi
baskı, büyük kağıt üzerine; Sebae Rerum Naturalium Thesaurus, 4 cilt, zengin Fransız fas'ında son derece seçkin bir kopya; Museum Worsleyanum, 2 cilt, büyük kağıt üzerine; Shaw, Illuminated Ornaments, büyük kağıt üzerine,
tabaklar altın ve renklerle mükemmel bir şekilde aydınlatılmış; Beroalde de Verville, Le Moyen de Parvenir, Elzevir'in en nadide basımının çok güzel bir kopyası;
Cieza, Historie del Peru, 1560-64, nadir; Boccaccio, Il Decamerone, Ven.
1492, son derece nadir; Consolat dels Fets Maritims, çok nadir; Denyaldi, Rollo Northmanno-Britannicus, iyi kopya ve çok nadir; Henninges, Theatrum Genealogicum, 4 cilt. 5'te; Le Merre, Recueil des Notlar ilgili les Affaires du Clerge de France, 13 cilt, güzel bir kopya; Mandeville, Le Grande Lapidaire, 1561, son derece nadir bir baskı; Reversement de la Morale Chretienne, nadir; Classem Xerxis Hispani Oratio'da Verheiden, çok nadir; İngiltere ile ilgili Nadir Eserler; Amblem Kitapları; Baemler tarafından 1482'de basılan, Hıristiyanlar tarafından Türklere karşı yapılan Haçlı Seferleri'nin Anlatıldığı Almanca merak uyandırıcı ve ilgi çekici bir Cilt; Bazı son derece ilgi çekici Tarihi ve diğer Elyazmaları; İncelikle aydınlatılmış Horae ve Missaller; ve Rousseau'nun El Yazısıyla İlginç Bir Parça. İki Gün önce görüntülenmesi gereken ve Kataloglar; Altı Posta Pulu alındığında Ücretsiz olarak iletilmiştir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK APARATI, MALZEMELER ve SAF KİMYASAL HAZIRLIKLAR.

KNIGHT & SONS'un Resimli Kataloğu, en iyi Kamera ve diğer Cihazların Açıklamasını ve Fiyatını içerir. Voightlander and Son'un Portreler ve Görünümler için Lensleri, çeşitli Malzemeler ve Fotoğraf Sanatını uygulamak için gereken
saf Kimyasal Hazırlıklar.
Altı Posta Pulu alındığında ücretsiz olarak iletilmiştir.

Sanatın her dalında verilen talimatlar.

Kapsamlı bir Stereoskopik ve diğer Fotoğrafik Örnekler Koleksiyonu.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

{24}

NOEL HEDİYELERİ İÇİN UYGUN KİTAPLAR,

BAY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. JOHN HENRY PARKER, OXFORD; VE 377. STRAND, LONDRA.

ORTAK DUA KİTABI. Elli İllüstrasyonla, Antik ve Modern Sanatçıların Tasarımlarından.
REV. H. J. ROSE ve REV. J. W.
BURGON tarafından seçilmiştir. Tek bir güzel Ciltte, 8vo. Dua Kitabı çok
büyük puntolarla basılmıştır, Rubrikler kırmızıdır. Antika dana derisi ile zarifçe ciltlenmiştir,
vermilyon kenarları vardır, 2l. 2s.

GÜNLÜK KİLİSE İBADETLERİ.

Tek Taşınabilir Ciltte, Günlük Kullanım İçin Duaları ve Dersleri içerir;
veya, Kilise tarafından yetkilendirilmiş, Yılın Kutsal Kitap Okumaları Kursu. Ayrıca, Pazarlar ve Bayramlar İçin Uygun Dersler Tablosu,
Sayfalara Referanslarla. Fiyatı 10s. 6d., ciltli; veya 16s. Hayday's
morocco'da.

Bu cilt, Kilise Ayinini evde okuyanlar için olduğu kadar, kilisede kullananlar için de, her gün için dersler ve
ayinler açıkça işaretlenmiş olduğundan, hediye için çok uygun bir
kitap oluşturduğundan, eşit derecede yararlı bulunacaktır. Ayrıca, herhangi bir saygın kitapçıda çeşitli zarif ciltlerde saklanmaktadır.

OF THE MIMITATION OF CHRIST. Dört Kitap. THOMAS a KEMPIS tarafından. Yeni Baskı,
gözden geçirilmiş, fcap. 8vo. olarak şık bir şekilde basılmış, eski el yazmalarından alınmış Vignette'ler ve kırmızı çiçekli
bordürlerle. Kumaş, 5s. Ayrıca antika dana
ciltinde, kırmızı kenarlar, 10s. 6d.

ANGLICAN KİLİSESİ TAKVİMİ RESİMLİ.
İngiltere'de Adanmış Kiliseleri Olan Azizlerin veya
İmgelerine En Sık Rastlanan Azizlerin Kısa Hesaplarıyla; Erken Hıristiyan ve Ortaçağ Sembolleri:
ve Amblemler Dizini. Çok sayıda Tahta Baskı ile, Fcap. 8vo., 10s. 6d.; veya
antika dana derisi ciltli. 16s.

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN TARİHİ, 1688 DEVRİMİ'NE. Merhum
REV. J. B. S. CARWITHEN, B.D. tarafından yeni bir baskı, REV. W. R.
BROWELL, M.A. tarafından düzenlenmiştir, 2 cilt. küçük 8vo., 12s.

HACININ İLERLEMESİ. JOHN BUNYAN tarafından. REV. tarafından uyarlanmış yeni bir baskı.
J. M. NEALE, M.A., İngiltere Kilisesi Çocuklarının Kullanımı için. Fcap.
8vo., altın yaldızlı bezle güzelce ciltlenmiş, Tahta Baskı ile, 3s. 6d.

HRİSTİYAN MEVSİMLERİ İÇİN RAPORLAR. Birinci Seri. Dört Cilt, bez, 18s.

HRİSTİYAN MEVSİMLERİ İÇİN RAPORLAR. İkinci Seri. Dört Cilt, bez, 15s.

HRİSTİYAN MEVSİMLERİ İÇİN VAAZLAR. Pazar Okumaları İçin Basit Vaazlar Serisi. Dört Cilt, fcap. 8vo., 16s.

ST. MATTEW'UN İNCİLİ ÜZERİNE SADE BİR YORUM, çok sayıda
Resimli. Fcap. 8vo., 6s. 6d.

WILSON'S SACRA PRIVATA. Orijinal el yazmalarından. İkinci Baskı. Fcap. 8vo.,
antika bez, kırmızı kenarlar, 6s.; antika dana, kırmızı kenarlar, 12s.

MEZMUR VE İNCİL. Kutsal Rabbimiz'in Hayatı, Acısı ve Zaferi, Mezmurlar Kitabında açıklanmıştır. Fcap. 8vo., Dört Kutsal İncil'e İlişkin Düz Yorumla aynı. 2s.

Mezmurlar Kitabı ve İncil'de yer alan paralel pasajların en çarpıcı olanlarından bir seçki.

İSKOÇYA ve İSKOÇ KİLİSESİ. REV. HENRY CASWALL, M.A., Figheldean, Wilts'in Rahibi; "Amerika ve Amerikan Kilisesi"nin Yazarı &c. &c.,
ve Salisbury Piskoposluğu'nun Toplantısında Vekil. Fcap. 8vo., 5s.

İlahiyat Çalışmasına Başlayan Kişilerin Kullanımı İçin NİKEN İNANÇ İLKESİ'NİN KISA BİR AÇIKLAMASI. Brechin Piskoposu A. P. FORBES, D.C.L. tarafından. Fcap
8vo. , bez, 6s.

İNANÇ GERÇEĞİNİN RESİMLENDİRİLMİŞ ON VAİZİ. Rahip W. G. TUPPER, Soho'daki Yardım Evi'nin
Gözetmeni ve Oxford'daki Trinity College'ın eski öğrencisi.
Fcap. 8vo., bez, 4s.

"Bay Tupper, 'İnanç Gerçeği Üzerine Vaazları'nda, Kilise'nin dogmatik
öğretisini büyük bir titizlikle ve belirgin bir derin sorumluluk duygusuyla özetlemiştir."--_Christian Remembrancer._

GÜNLÜK ADIMLAR CENNETE DOĞRU YENİ BİR BASKI. İncil Tarihi Üzerine Birkaç Pratik Düşünce içeren Küçük Cep Kitabı; Yılın Her Günü İçin Metinlerle, Advent'le başlayarak. Beşinci Baskı.
Kırmızı
cilt, yaldızlı kenarlar, 2s. 6d.

KENAN'IN TANIMLARI; Kutsal Toprakların Dağları, Nehirleri ve
Kasabalarının Bir Anlatımıdır. REV. C. P. WILBRAHAM tarafından. Fcap. 8vo., Harita ile,
bez, 1s.

*** Bu Kılavuz özellikle Mahalle Okullarının kullanımına uyarlanmıştır.

* * * * *

NOEL İÇİN HİKAYELER VE HİKAYELER.

ESKİ NOEL. Bir Hikaye. 16ay. 6d.

KUTSAL ALANIN ŞARKICILARI ve MİSYONER. İki Hikaye. "Angels' Work"
Yazarı Tarafından. 16ay. 2s. 6d.

MELEKLERİN ÇALIŞMASI; veya, St. Mark'ın Koristleri. İkinci Baskı. 2s.

ANN ASH; veya, Bir Buluntunun Tarihi. Gerçeğe Dayalı Bir Anlatı. "Charlie Burton", "Kırık Kol", &c.
Yazarı Tarafından. 18ay. 2s.

KENNETH; veya, Büyük Ordunun Arka Muhafızları. "Sahneler ve Karakterler", "İngiltere Kralları", "Redclyffe'in Varisi" vb. Yazarı tarafından. İkinci Baskı.
Fcap. 8vo. 5s.

SPEKÜLASYON Bir Hikaye. Rahip W. E. HEYGATE tarafından. Fcap. 8vo. 5s.

WELBOURNE PASTORU VE SÜRÜSÜ. 18ay. 2s.

KÜÇÜK MARY. Üçüncü Baskı. 18ay. 1s.

HENRY VERNON; veya, Küçük Anglo-Hint. Yeni Baskı. 18ay. 1s.

ADA'NIN DÜŞÜNCELERİ; veya, Gençliğin Şiiri. Fcap. 8vo., bez, yaldızlı kenarlar, 2s.
6d. (Tam Hazır.)

* * * * *

HEDİYELER İÇİN KÜÇÜK KİTAPLAR.

PRATİK HRİSTİYAN KÜTÜPHANESİ: Genel Dağıtım İçin Ucuz Yayınlar Dizisi.

s. d.
Ölmeyi Öğrenin (Sutton) 1 0
Özel İbadetler (Spinckes) 1 6
Mesih'in Taklidi (bir Kempis) 1 0
Gençler İçin Dua Kılavuzu (Ken) 0 6
Altın Koru (Taylor) 0 9
Ambrose Bonwicke'nin Hayatı 1 0
Piskopos Bull'un Hayatı (Nelson) 1 6
Dua Kitabı Rehberi 1 0
Hooker'dan Seçmeler (Keble) 1 6
Pratik Hristiyan (Sherlock). Bölüm I.
2s.; Bölüm II. 2s.; 1 cilt. 4 0
Yaşamayı Öğrenin (Sutton) 2 0
İngiliz Kilisesi Doktrini (Heylin) 0 8
Kutsal Yaşam (Bp. Taylor) 1 6
Kutsal Ölüm (Bp. Taylor) 1 6
Kilise Üzerine Risaleler (Jones of Nayland) 1 6
Kutsal Yazıların Mecazi Dili
(Jones of Nayland) 1 6
Aziz Augustine'in İtirafları 1 6
Katekizmin Açıklaması (Nicholson) 1 6
Din Üzerine Düşünceler (Pascal) 1 6
Wilson'ın Rabbin Sofrası Üzerine 1 0
Wilson'ın Sacra Privata'sı 1 0

HEDİYELER İÇİN KÜÇÜK KİTAPLAR,

PAROKYAL RİSAYELERDEN SEÇİLMİŞTİR.

s. d. Tavsiye ve Uyarı Sözleri, limp 1 6
Vaftiz, limp 1 0
Başlıca Gerçekler, limp 1 0
Kilise Ayini, limp 1 6
Kutsal Katolik Kilisesi, limp 1 0
On Emir Üzerine Risaleler, limp 1 0
Onaylama, limp 1 0
Rabbin Sofrası, limp 1 0
Meditasyon ve Ödeyici, limp 1 0
Kadın Tövbekarlar İçin Risaleler, limp 1 6
Dua Kitabı Üzerine Risaleler, bez 3 0
Ailelerin Kullanımı İçin Günlük Ofis, kırmızı 1 0
Hikâyeler ve Alegoriler, resimli, bez, yaldızlı 3 6
Mahalle Hikâyeleri, bez, yaldızlı 2 6
Ev Sahipleri İçin Risaleler, bez, yaldızlı 2 0
Hastalar İçin İbadetler, bez 2 6

* * * * *

1853 PENNY POST artık hazır, bezle ciltlenmiş, harfli,
Ön sayfa, fiyatı 1s. 6d.

* * * * *

JOHN HENRY PARKER, Oxford; ve 377. Strand, Londra.

* * * * *

St. Mary Mahallesi, Islington'daki No. 10. Stonefield Street adresindeki THOMAS CLARK SHAW tarafından, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki No. 5. New Street Square'de basılmıştır; ve GEORGE BELL tarafından, No. 186'da yayınlanmıştır.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186'da. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 7 Ocak 1854.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 219, 7 Ocak 1854, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES, QUERIES, JANUARY 7, 1854 ***

***** This file should be named 27614.txt or 27614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/1/27614/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
