*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62, Number 361, November, 1845. (Blackwood's Edinburgh Magazine, Cilt 62, Sayı 361, Kasım 1845.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 25, 2008 [EBook #27611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62,
Number 361, November, 1845., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62, Number 361, November, 1845.

Author: Various

Release Date: December 25, 2008 [EBook #27611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, NOV. 1845 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Erica Hills, Jonathan Ingram
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTU: Yazım hataları bazen düzensizdir. Birkaç belirgin
yanlış
düzeltilmiştir, ancak genel olarak orijinal yazım
ve dizgi kuralları (örn. * * * gibi elipsler) korunmuştur.
Yabancı dil ifadelerindeki aksanlar tutarsızdır ve standartlaştırılmamıştır.

BLACKWOOD'UN
EDİNBURG DERGİSİ.

NO. CCCLXI. KASIM 1845. CİLT LVIII.

İÇERİK.

SALAMANCA ÖĞRENCİSİ. BÖLÜM I., 521

HUMBOLDT, 541

KÖLE HAKEM, 560

STARKATHER'İN AYİNİ, 570

MOZART, 572

KİRAUEA YANARDAĞINI ZİYARETİNİN HİKÂYESİ, 591

FRONDE GÜNLERİ, 596

BÜYÜK GENEL KAVŞAK VE BELİRSİZ
UZATMA DEMİRYOLU RAPSODİ, 614

İTALYA'NIN TASLAKLARI-LUCCA, 617

DEMİR YOLLARI, 633

* * * * *

EDİNBURG:
WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE SOKAĞI;
VE 37, PATERNOSTER SOKAĞI, LONDRA.

_Tüm İletişimler (posta yoluyla ödenen) kime gönderilmelidir._

İNGİLTERE'DEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.
BALLANTYNE VE HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN EDİNBURGH DERGİSİ.

No. CCCLXI. KASIM, 1845. CİLT LVIII.

SALAMANCA ÖĞRENCİSİ.

BÖLÜM I.

"Espana de la guerra
Tremola la pendon."
_Cancion Patriotica._

Eylül 1833'ün son gününde, gün batımına bir saat kala, yaşları yirmiyi pek geçmeyen iki genç adam, Ebro nehrinin güneyinde bulunan Navarre'ın o küçük bölgesinde, Tarazona'dan Tudela'ya giden ana yoldaki bir kır yolundan çıktılar.

Seyahat edenlerin ekipmanları -giysilerinin tozlu hali ve omuzlarındaki sırt çantaları- tam olarak aynıydı ve İspanya'nın dik dağları ve ihmal edilmiş yolları boyunca yaya yolculuğu için iyi hesaplanmıştı. Bunlar, çok az değişiklikle, ulusal İspanyol giysisinden oluşuyordu -koyu kumaştan, biraz örgülü ve işlemeli kısa ceketler, aynı kumaştan diz üstü pantolonlar ve kadife bantlarla çevrili geniş kenarlı şapkalar. Sadece, kostümü tamamlaması gereken dar çoraplar ve düzgün ayakkabılar yerine, dizden ayak bileğine kadar uzanan uzun deri gamashlar ve bunların altında kalın, yüksek tabanlı ayakkabılar vardı. Genç adamların her biri, görünüşe göre, alışkanlıktan veya savunma amaçlı olarak, bir destekten ziyade, elinde bir baston taşıyordu ve her birinin, su samuru derisi sırt çantasına katlanmış ve bağlanmış, kaba siyah serge bir pelerini vardı. Ancak, kostümleriyle, görünüşlerindeki benzerlik sona erdi; kişilik ve yüz ifadelerinden daha farklı bir şey olamazdı. İkisinin daha uzun boylusu, görünüşe göre daha yaşlı olanı, iyi şekillendirilmiş uzuvları ve enerji ve karakter kararlılığının güçlü bir şekilde belirgin olduğu yakışıklı, zeki bir yüze sahip, ince, aktif bir yapıya sahipti. Ten rengi koyu zeytindi; gözleri ve kısa kıvırcık saçları kömür karasıydı; sahip olduğu az miktardaki sakal, Vandyke'ın şimdiye kadar çizdiği en zarif şekilde kıvrılmış ve kalemle çizilmiş, iyi tanımlanmış bir bıyıkla çevrelenmiş üst dudağı hariç, yakından tıraşlıydı. Ancak bu sırada yüzünde, sombrero şapkasının geniş yaprağının oluşturduğundan farklı bir gölge vardı; bu, bazen bir hedefe yaklaşan, ulaşıp ulaşmadıkları henüz belirsiz olan ve ulaşıldığında bile onları hazzın mı yoksa acının mı beklediği tam olarak belli olmayan kişilerin takındığı, karışık umut, endişe ve gerilim ifadesiydi. İkinci yolcunun neşeli, kaygısız yüzünde böyle düşünceler veya endişeler okunmuyordu - şişman, kare yapılı genç bir adam, kızıl ten rengi ve açık kahverengi saçları, arkadaşının koyu bukleleri ve zeytin rengi teniyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu, aynı zamanda İspanyol fizyonomisinin genel kabul görmüş fikirlerinden de farklıydı.
Yüzünde, iyi huylu bir _kayıtsızlık_ dışında, özel bir ifade yoktu; ela gözünde neşeli bir ışıltı vardı ve dudak ve çenesindeki hafif dolgunluk, bu hayatın iyi şeylerine makul bir bağımlılık derecesini gösteriyor gibiydi. Hepsini bir araya getirip, onları sadece fizyonomilerine göre yargılarsak, ilkini bir arkadaş, ikincisini ise hoş ve neşeli bir dost olarak seçerdik.

Kavşaktan ayrılırken, iki yaya kuzeye doğru yöneldi ve yaklaşık çeyrek saat boyunca tek bir hece bile konuşmadan ilerlediler, biri meditasyona dalmıştı ve diğeri bunu bozmak istemiyordu. O sürenin sonunda, sanki önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle, konaklama imkanından çok hoş konumu ve görünümüyle dikkat çeken küçük bir _venta_ veya kır hanı önünde durdular. Yoldan biraz geride, otoyolu çevreleyen ormanlık tepelerin oluşturduğu bir girintide duruyordu. Evin, kaba gri taş bloklarından oluşan önü, yaşlılığı her baharda yapraklar ve filizlerle kaplanmasını veya sonbaharda bol miktarda lezzetli altın rengi üzüm vermesini engellemeyen saygıdeğer bir asmanın bükülmüş dallarıyla kaplıydı. Ahıra açılan kapının önünde kısa bir mesafede, ahşap bir merdivenle üst kata çıkılan yerde, geniş gölgesini bir masanın ve altına misafirlerin konaklaması için yerleştirilmiş birkaç bankın üzerine düşüren devasa bir meşe ağacı duruyordu. Ventanın bir tarafında ve ondan ayrı, ancak ön tarafıyla aynı hizada, muhtemelen çok uzak olmayan bir dönemde bir şapel veya manastırın bir parçası olan devasa bir duvar parçası vardı. Engebeli ve düzensiz olan zirvesi, yerden tam otuz fit yükseliyordu ve bu uzunluğun iki katından fazlaydı ve duvar boyunca, bir adamın boyunun yaklaşık üçte ikisi kadar, yatay siyah bir çizgi uzanıyordu ve bu, beyaz badanalı yüzeydeki sayısız iz ve çürük gibi, bu eski duvarcılık parçasının, venta'ya gelenlerin, Navarrese ve kuzey İspanyollarının genelde çok düşkün olduğu ve çoğunun da başarılı olduğu favori _juego de pelota_ veya top oyunu oynamalarına olanak sağladığını gösteriyordu. Yolcularımızın varışında, venta'nın önündeki sıralarda, İspanyol yol kenarı hanlarının başlıca destekçileri arasında sayılabilecek adam sınıflarına mensup iki kişi vardı. Bunlardan biri, Tudela'daki garnizonuna dönen bir ejderha onbaşısıydı ve oradan muhtemelen bir görevle veya benzer bir görevle gönderilmişti. O, tabir yerindeyse, güçlü, yapılı bir adamdı ve
geniş omuzları ve asker gibi vücudu koyu yeşil üniformasında avantaj sağlıyordu. Atı -yüksek tepeli, ince bacaklı bir Endülüs atıydı,
iskeledeki beyaz koyun postu ve sabırsızca
attığı geniş göğsünü kaplayan köpük parçacıklarıyla
karşılaştırıldığında daha da siyah görünüyordu- ahır kapısının yakınına bağlanmıştı, dizginleri çıkarılmıştı ve bir burun torbasından bol miktarda mısırı bitiriyordu. Ejderhanın kılıcı ve pirinç ve leopar derisi miğferi eyer yayında asılıydı, sahibi geçici olarak başını yeşil ve kırmızı kumaştan şık bir yiyecek toplama şapkasıyla örtmüştü, bu da sakallı ve savaşçı yüzünü büyük bir avantaja
gösteriyordu. Atını besleyen asker, şimdi kendi iştahının çağrılarına kulak veriyor ve keçi sütünden yapılmış peynir ve bol miktarda Navarre koyu siyah şarabıyla nemlendirdiği mükemmel beyaz ekmekle muazzam bir icraat gerçekleştiriyordu. Askerin karşısında oturan ve benzer şekilde çalışan, iki katırla birlikte gelen dayanıklı görünümlü bir adam vardı. Katırlar da venta duvarındaki bir halkaya bağlıydı, ancak ejderhanın şarjöründen saygılı bir mesafedeydi. Önlerinde kıyılmış saman ve mısır yapraklarından oluşan bir yığın vardı ve bunları gayretle yiyorlardı - ancak arada sırada komşularının daha lüks yemeğine hüzünlü bakışlar atmadan değil. Asker ve katırcı görünüşe göre daha önce tanışmışlardı; ve yeni gelenler yanlarına
yaklaştığında, Tudela yakınlarında yakın zamanda tanık oldukları
bir beyzbol maçındaki çeşitli oyuncuların meziyetlerini büyük bir heyecanla tartışıyorlardı. Oradan
genel olarak beyzbol oyuncuları ile ilgili bir tartışmaya
kaydılar; Navarralı olan katırcı, pelota oyununda ülkesinin
yenilmezliğini iddia ederken, Oviedo civarından gelen
onbaşı da Asturiaslıların üstünlüğünden aynı şekilde emindi.

Yolcuların daha genci, İspanyol hanlarında
alışıldığı üzere,
yeterince az miktarda bulunan
kilerin durumunu
patronadan öğrenirken, arkadaşı, baca köşesinde odun dumanı bulutunun arasında ek bir siesta yaparken bulduğu ventanın ev sahibini aradı.

"Conde de Villabuena," diye sordu genç adam, uykulu ev sahibini uykularından uyandırdıktan sonra--"hâlâ bu ve Tudela arasındaki evinde mi?"

Yağlı, kötü huylu bir Valensiyalı olan _ventero_ gözlerini ovuşturdu,
kaba bir küfür mırıldandı ve cevap vermek yerine, sorgulayan kişiyle
bir kavga çıkarmaya yarı yarıya istekli görünüyordu; ancak ikincisinin atletik yapısına ve kararlı yüzüne bir bakış, eğilimini dağıttı ve somurtkan bir şekilde olumlu bir şekilde cevap verdi.

"Ve kızı da mı?" diye devam etti yabancı daha alçak bir tonda.

"Dona Rita mı? Kesinlikle öyle, ya da dün öyleydi; çünkü onu babası ve diğer birkaç süvariyle
geçerken gördüm. Küçük güzelliğin ne gözleri var; ve ne ayağı! Geçerken kıyafetinin altından bakıyordu. Sant'Antonio, ne ayak!"

Ve şimdi iyice uyanmış olan ventero, çeşitli azizlere övgüsünün adaleti konusunda yaptığı çağrılarla zenginleştirilmiş, hanımın güzelliğine bir övgüde bulunmaya başladı ve bu, yabancı ona sırtını dönüp merdivenlerden indikten sonra bir süre monolog tarzında devam etti.

Venta'nın kapısında genç adam, elinde bir sürahi şarapla dışarı çıkan arkadaşıyla karşılaştı.

"Peki, Luis," dedi ikincisi, "bunu doğruladın mı? Hala burada mı, yoksa yolculuğumuz boşa mı gitti?"

"Burada," diye cevap verdi.

"İyi. O zaman umarım melankoliyi bir kenara bırakır ve son zamanlarda olduğundan daha iyi bir iştahla yiyip içersin. Bolca vaktimiz var; önümüzdeki iki saat boyunca hava kararmayacak. Öyleyse
akşam yemeğine geçelim, neyse; eski bir yağ fıçısı kadar bayat jambon, yarın tavuk olacak
yumurtalar ve şarap--ama şarap gerisini telafi edebilir--yaşlı Peralta'dır, yoksa patrona yalancı şahitlik etmiştir. Masayı ağacın altına serdim, temiz havanın küflü yiyecekleri tatlandırması ve şuradaki askerle katırcının top oyununu görebilmemiz için."

Luis ismiyle hitap edilen genç adam, arkadaşının bahsettiği iki adamın maça
hazırlandığı top sahasına doğru baktı. Navarralı veya Asturiaslı top oyuncularının üstünlüğüne ilişkin tartışma, her biri kendi görüşünde inatçı olan, belki de sözlü tartışmalardan aciz olan tartışmacılar, konuyu bireysel beceri denemesine götürmeyi kabul edene kadar giderek hararetlendi. Meydan okuma, kabul edildiğini duyar duymaz, görevi için kendini rahatlatmaya başlayan ejderhadan geldi. Büyük bir çeviklikle, yiyecek toplama şapkasını bir kenara attı, kese kemerini ve üniforma ceketini çıkardı ve mahmuzlarını çözdü. Katırcının hazırlıkları daha da hızlı tamamlandı. Ceketini çıkardığında -ki ceketinin arkası, sınıfının geleneğine göre, çiçeklerle ve çeşitli ilginç tasarımlarla süslenmişti, çok renkli kumaştan kesilmiş ve giysinin yapıldığı kahverengi kumaş üzerine dikilmişti-
ağartılmamış ketenden gömleği ve pantolonuyla, ayaklarında hafif, örülmüş kenevir sandaletleriyle ayakta duruyordu. Bu sonuncu açıdan, çıplak ayakla oynamayı tercih etmeyen ve ağır botlarını
tutmak zorunda kalan askerden daha avantajlıydı. Görünürdeki aktivitede de, avantaj büyük ölçüde Navarreli'nin tarafındaydı. O, zayıf ve güçlüydü, etrafında fazladan bir ons et yoktu, ancak demir gibi kasları ve balina kemiği kadar elastik ve esnek uzuvları vardı. Yüzü bile kişiliğinin sert, tel gibi karakterini yansıtıyordu; elmacık kemikleri hafifçe belirgindi ve belli ki otuzlu yaşlarına gelmesine rağmen, bu kadar genç bir adamın yüzünde nadiren görülen türden iki derin çizgi veya oyuk, her iki burun deliğinden ağzının oldukça altına doğru dışarı doğru kıvrılıyordu, konuştuğunda veya gülümsediğinde derinleşiyordu ve hızlı gri bir gözle birlikte, samimi ve kesinlikle nahoş olmayan yüzüne önemli bir karakter veriyordu. Oyun büyük bir ruhla ve oyuncular arasında eşitlik görünümüyle başladı, ikisi de Avrupa'daki herhangi bir beyzbol sahasında birinci sınıf olarak kabul edilirdi. Dragoon'un büyük gücü ilk başta ona avantaj sağlıyor gibiydi; Attığı muazzam darbeler
topu sanki bir topun içinden fırlamış gibi duvara fırlattı ve muazzam bir
mesafeden geri sektirdi, katırcıyı sürekli olarak hızının en üstünde tuttu. Maç üç oyundan en iyi iki oyun olacaktı. Üç oyundan ilkini katırcı kazandı, zafer uzun ve iyi mücadele edildikten sonra.

"_Bien!_" dedi ejderha, yüzündeki teri silerek ve ventero'nun kendisine sunduğu
bir sürahi şaraptan derin bir yudum alırken. "_Bien_--bu senin için; bir sonraki farklı olabilir. Sadece ayağımın kaymasıyla topu kaçırdım. Top
oynamak için
botlara lanet olsun, diyorum! Merhaba, Valenciano! Bana ödünç verecek bir çift ayakkabın veya espadrilin hiç olmadı mı?"

Hakemlik yapan ve karısı ve iki üç aylak köylüyle birlikte oyuna yoğun bir ilgi duyan ev sahibi eve koştu ve bir çift sandalet çıkardı. Asker bunları yenilgisini bağladığı çizmeler yerine ayaklarına bağladı. Sonra, yenilenen bir güvenle, katırcının onu beklediği duvarın karşısındaki yerini aldı.

Ancak, ejderhanın dediği gibi, bir kaza ona ilk oyunu kaybettirdiyse,
düşmanının üstün aktivitesi ve dayanıklılığının ikinci oyunu da kaybetmesine neden olacağı hemen belli oldu.
Bir garnizon hayatının tembelliği, şişman beslenme ve yumuşak yatma, askerin en zorlu zorluklara alışkın, en lüks yemeği bir avuç haşlanmış fasulye, en yumuşak yatağı bir demet saman veya katırlarının eyerleri olan Navarralılar gibi bir adamla uzun süre rekabet etmesini diskalifiye etmişti. Sürekli maruz kalma ve
durmayan çalışma katırcıya, bazı vahşi kabilelere atfedilen yorgunluğa karşı aynı duyarsızlığı vermişti.
İltihaplı yüz hatları ve kısa nefes alıp veren ve ter kokan
rak düşmanı topun peşinde çalışırken, Navarralı en ufak bir sıkıntı
görünümü olmadan aynı veya daha fazla efor sarf etti. Yüzünde bir damla nem, geniş, iyice açılmış göğsünden bir nefes bile, yaptığı şiddetli egzersizden en ufak bir rahatsızlık belirtisi vermiyordu. Aksine, koşum takımının içinde ısındıkça daha iyi oynuyor, daha hızlı koşuyor, topu daha iyi yakalıyor ve daha fazla güçle vuruyor gibiydi. Bazen duvara yakın dururken, ejderhanın güçlü kolundan gelen güçlü bir darbe topu metrelerce arkasına gönderiyordu. Topu vurmak için yeterince erken gelmesi imkansız görünüyordu. Ancak top geri sekip geri dönmeden önce, onun arkasındaydı ve boynuzlu avucunun belki daha az güçlü ama rakibinin yaptığından daha ustaca uyguladığı bir darbeyle, topu bıraktığından daha hızlı bir şekilde duvara geri gönderdi. Nadiren topu havaya fırlattı, fırsat sunulduğunda bile, ancak topun geri tepmesine izin verdi - daha az gösterişli, ancak "Navarra la bella" onurunun kendisinde temsil edildiğini düşünmemiş olsaydı oynayacağından daha kesin bir oyun. Yine, top duvara yakın düştüğünde, bazen kolunu sanki ona şiddetli bir darbe vuracakmış gibi sallardı ve ejderha zaten beklediği yöne doğru çekilmeye başlamışken, görünürdeki niyetini değiştirir ve topu çizginin hemen üzerine nazikçe bırakırdı, böylece rakibi umutsuz bir aceleyle koşsa da, oyundan atılmaktan kurtulmak için zar zor zamanında yetişebilirdi. İkinci oyun, bu tarifteki bir aldatmacayla Navarralılar lehine sonuçlandı.

"_Viva la Navarra!_" diye bağırdı kazanan, şaşkın bir ceylan gibi, rahatsız olmuş askerin önünde yerden üç veya dört fit yüksekte sıçrayarak.

"_Viva el demonio!_" diye homurdandı ikincisi cevap olarak. "Sence
bugün beni yendiğin için, ringa balığı bağırsakların ve köpek postun sayesinde, eğer eğitimde olsaydım veya bir aylık
pratik yapsaydım sen de aynısını yapabilir miydin? Çok farklı bulurdun, Usta Paco."

"Viva la Navarra!" diye tekrarladı Paco, küçük sert topu havaya fırlatarak, bir mermiden zar zor daha büyük görünen bir yüksekliğe kadar. Sonra ejderhanın sözlerine cevap vererek; "Emrinizle, Senor Velasquez," dedi, "gelecek ayın bir zamanında Tudela'dan geçeceğim ve sana intikamını vermeye hazır olacağım."

Ve topu düşerken yakalayan, zaferin aşırı ruhlara soktuğu Navarralı, topu bir elinden diğerine atmaya, arkasından yakalamaya ve çeşitli diğer küçük hitabet hünerlerini sergilemeye başladı, bu arada onbaşıya bir tür alaycı gülümsemeyle bakıyordu, bu da ikincisinin sinirini çok daha fazla artırıyordu.

"_Pues_," dedi Velasquez sonunda, Paco'ya bir dakika kadar sert bir bakışla baktıktan sonra, ancak bu bakış diğerinin gözlerini indirmesine veya yüz ifadesinin değişmesine
yeterli değildi; "Peki, neye bakıyorsun? Ah! Unuttum - muhtemelen
bakıyorsun. Bir Navarralı köpeğin bir Asturya caballero'yu bir şeye
dövdüğünü ilk kez görüyorsun."

"Hiç de değil," diye cevapladı katırcı soğukkanlı bir şekilde; "Senoria'nız yanılıyor.
Omuzlarında boru kilinden bir kemer ve kolunda bir onbaşının parmaklıkları olan bir Asturya _caballero_
görmem sadece ilk kez."

Ve Navarre'nin köylü askerlerinin son İspanyol savaşları sırasında sık sık
yaptıkları o vahşi, tiz, alaycı ve meydan okuyan kahkahalardan birine
başladı, bu kahkahalar memleketlerinin
kayalarını ve vadilerini tekrar çınlattı.

"_Hijo de zorra!_" diye mırıldandı asker, bu son alaycı sözlerle dayanılmaz bir şekilde öfkelenerek; ve sağ kolunu geri çekerek katırcının göğsüne öyle ağır ve beklenmedik bir darbe indirdi ki, katırcı birkaç adım geriye sendeledi ve sonra baş aşağı ve büyük bir şiddetle yere düştü. Dragoon bir anlığına
düşmüş adama baktı, sanki onun kalkıp ona saldırmasını bekliyormuş gibi;
ama, adamın bunu yapmadığını görünce, arkasını döndü ve yavaşça
at arabasına doğru yürüdü.

Navarralı ayağa fırladığında henüz birkaç adım atmıştı,
ve elini belini saran kırmızı kuşağa soktu, sanki bir silah arıyormuş gibi. Hiçbir şey bulamadı ve hemen
ileri atarak askerin yanından geçti ve katırlarına, ilkinin atına ulaşmasından bir an önce ulaştı. Bir sonraki anda, uzun kahverengi bir namlu
sedirlerin üzerinden uzandı ve arkasında, parlayan gözleri ve öfkeden
soluklaşmış yüzüyle Paco'nun mavi başlığı ve soluk yüzü görüldü, şimdi at arabasının omzunun yanında duran askere ölümcül bir nişan alıyordu. Navarralı bir an bile tereddüt etmeden
tetiği çekti. Bunu yaparken, ejderha aniden tehlikenin farkına vararak kendini bir tarafa attı ve aynı anda
atının, ya hareketten ürkmüş ya da bir sinek tarafından işkence görmüş olmasıyla
başını şiddetle yukarı ve arkaya doğru savurdu. Katırcının biniciye yönelik kurşunu atın beynine girdi. Hayvanın tüm vücudunda
sarsıcı bir titreme oldu ve sonra, duman dağılmadan önce, at o kadar sert ve aniden devrildi ki
Velasquez'i altından itti. Asker, can çekişen hayvanın tüm ağırlığı bacaklarına ve uyluklarına dayanmış şekilde yatıyordu; ve, kendini kurtarmaya çalışmadan önce, elinde parlayan büyük bir hançer biçimli bıçakla Navarralı, onu rakibinden ayıran boşluğun üzerinden atladı. Sonuncusunun kaderi, hancı, karısı ve bu hızla meydana gelen olayları büyük bir ilgiyle izleyen iki genç adam, Paco ile öfkesinin hedefi arasına
atılmasaydı, hızla kararlaştırılmış olurdu.

"Çekil yoldan!" diye kükredi öfkeli katırcı. "Bana vurdu ve
Kutsal Üçlü adına kanını alacağım. Bana, özgür bir Navarralıya vurdu!" diye tekrarladı, parmaklarının uçlarıyla kendi göğsüne vurarak, vatandaşlarının ifade dolu ve alışılmış hareketlerinden birini yaptı.

"Bırakın onu, Senor Don Paco!" diye bağırdı ventero ve karısı, gün ışığında ve tam kapılarının önünde bir cinayet olasılığı karşısında çok endişelendiler. "Sizi kadırgalara göndermek için yeterince şey yaptınız zaten. Katırlarınıza binin ve daha kötüsü olmadan uzaklaşın."

"_A los infiernos!_" diye bağırdı Paco. "At şimdi neyse, binici de öyle olacak." Ve kolunu uzunca bir süre savurdu, bıçağının parlak ucu son kırmızı güneş ışınlarında kavisli bir altın çizgisi gibi parladı. Silahın ucu, bir korku çığlığıyla geri çekilen hancının yüzünün birkaç santim yakınından geçti. Aynı anda, iki yolcunun en büyüğü Navarralı'nın bileğini sıkıca kavradı ve bıçak elinden alındı. Katırcı, yeni düşmanına deli gibi döndü. Yüzünü gölgeleyen şapkasını bir kenara koymuştu ve şimdi gözlerini Navarralı'nın öfkeli yüzüne dikmişti.

"Beni tanımıyor musun, Paco?" dedi, katırcının ilk öfkeli saldırısını geri püskürterek.

Paco bir an ona şüphe ve şaşkınlıkla baktı.

"Don Luis!" diye haykırdı sonunda.

"Aynı," diye cevapladı yabancı. "Çok aceleci davrandın, Paco, ve
seni şu askerin hayatına kastettiğinin ve atının ölümü için tutuklamayarak kendimizi suçluyoruz. Ama
biraz kışkırttın ve ben, şahsen, bu riski almaya hazırım.
Defol, hem de hemen."

"Sadece eski bir tanışıklık uğruna olsa bile, emrini yerine getireceğim, Senorito," dedi Paco. Ama o korkak Asturiaslının dağlarda benimle nasıl
karşılaşacağına dikkat etmesini sağla. Onu bir kez kaçırdım, ama bir daha yapmadığım için hesap vereceğim. "

"Ve sen," diye karşılık verdi asker, hancı ve bir köylünün ölü atın altından
sürüklediği ve üzerine düşen ağırlıkla uyuşmuş ve yaralanmış bacaklarını
ovuşturduğu bir sıraya yerleştirdiği asker--"ve sen, Tudela'da nasıl göründüğüne dikkat et.
Garnizonda bir üzengi derisi veya kılıç kını varsa, sana şimdiye kadar aldığın en sağlam dayağı
vereceğime söz veriyorum."

Katırlarına geri dönen ve tüfeğini yeniden doldurmakla meşgul olan Navarralı, bu tehdit karşısında alaycı bir şekilde parmaklarını şıklattı. Don Luis
ona doğru yürüdü.

"Dinle, Paco," dedi alçak bir sesle, "tavsiyemi dinle ve bir süre bu mahalleden uzak dur. Hala Kont Villabuena'nın hizmetinde misin?"

"Hayır, Senor," diye cevapladı adam, "Onun Senoria'sını terk ettim ve katırlar
benim. Yarın kontun evinin yakınından geçeceğim, eğer gönderecek bir şeyiniz varsa."

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Don Luis. "Eğer aileden birini
görürseniz, görüşmemizden bahsetmeniz gereksiz."

Paco başını anlamlı bir şekilde salladı, katırlarından birinin üzerine yanlamasına oturdu, tüfeği dizlerinin üstündeydi ve diğerini dizgininden tutarak, ventanın hemen karşısındaki bir dağ yolundan aşağı hızlı bir şekilde koştu. On dakika sonra, bacaklarını bir dereceye kadar
kullanabilen ejderha, çizmelerini tekrar giydi, eyerini ve valizini omuzlarına aldı ve garnizonuna doğru yola koyuldu.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık geçmişti, gece berrak ve yıldız ışığıyla doluydu, ancak ay yoktu, Luis ve arkadaşı ventadan ayrılıp kuzeye doğru ilerlemeye devam ettiler. Kısa bir fersah boyunca otoyolu takip ettikten sonra, her iki taraftaki bir kavşağa girdiler Zengin bir şekilde ekili ovanın çiftlik evleri ve birkaç kır eviyle serpiştirildiği. Yolun iki yanından geçen meyve ağaçlarının sarkan yapraklarıyla artan karanlığa rağmen Luis, zemini çok iyi tanıyan biri gibi hızla ve güvenle ilerledi; ve hemen sonra, ana yoldan ayrılarak genç ağaçlardan oluşan bir plantasyonun içinden geçti, bir tarlayı geçti ve arkadaşıyla birlikte geniş bir bahçeyi çevreleyen alçak bir çite ulaştı. Bu sınırın üzerinden atlayan genç adamlar, muhafazanın içine doğru biraz ilerlediler ve kısa süre sonra kendilerini, beyaz duvarları kısmen görülebilen, binanın etrafını saran ağaç ve çalılardan oluşan yoğun bir çelenkten yükselen bir evin elli metre yakınında buldular. Pencerelerin birkaçı aydınlatılmıştı ve müzik sesi Luis ve arkadaşının kulaklarına ulaştı. "Burası yeterince uzak, Mariano," dedi ilki. "Sağda, ağaçların arasında, daha mutlu günlerimde
sık sık oturduğum yosun tutmuş eski bir bank bulacaksınız. Orada dönüşümü bekliyorlar."

"Size daha fazla eşlik edeyim," diye cevapladı Mariano. "Kont'un size
nasıl bir karşılama
yapacağını söylemek mümkün değil."

"Kont'u görmeyeceğim," diye cevapladı Luis; "ve eğer
eğer şans eseri görürsem, endişelenecek bir şey yok. Ama daha önce size
açıkladığım gibi, planım sadece Rita ile bir an görüşmek. Evin düzenlemelerini
çok iyi biliyorum ve
kaçınmak istediğim hiç kimse tarafından
görülmeyeceğime emin olabilirsiniz."

Mariano çalılıklara döndü ve Luis, hızlı ama sessiz adımlarla villaya doğru ilerledi, gizlice yaklaşırken gecenin karanlığı ve sık dikilmiş bahçenin ağaçları ona avantaj sağlıyordu.

Ev, balkonları olmayan kare bir yapıydı ve
aydınlatılan pencereler birinci katın pencereleriydi. Luis'in binaya ilk yaklaştığı taraftaki pencereler kapalıydı,
ama sessizce ön tarafa doğru hareket ettiğinde,
havanın güzelliğinin, Eylül ayının sonunda olmasına rağmen hala ılımlı ve hoş olmasına rağmen, odadakileri açık bırakmaya
yönelttiği bir pencere gördü. Kahkaha ve neşe sesleri duyuluyordu; ama bu
hemen susturuldu ve gitarların eşlik ettiği iki ses, her bir keskin beyitin sonunda dinleyicilerin neşeli bir alkış mırıltısıyla onayladıkları canlı bir _seguidilla_ söylemeye başladı. Şarkı bitmeden önce, Luis içeride olup biteni gözlemlemenin bir yolunu aramış ve bulmuştu. Evin köşesinden birkaç ayak uzakta büyüyen bir ağacın alt dalını kavrayarak, kendini yaprakların arasına
salladı. Açık pencerenin altında yatay olarak uzanan büyük bir dal vardı ve bu dal boyunca tırmanarak dairenin içine tamamen bakabildi; yaprakların kalınlığı ve elbisesinin koyu rengi nedeniyle,
kendisinin keşfedilme olasılığı neredeyse yoktu.

Oda yaklaşık yirmi kişi tarafından işgal edilmişti, çoğunluğu
ziyaretçiler, Tudela'nın veya komşu kır evlerinin sakinleriydi. Dört veya beş istisna dışında, parti
erkeklerden oluşuyordu, çoğunlukla yaşlı veya orta yaşlı. Kadınlardan biri ve kraliyet muhafızlarından genç bir subay şarkıcıydı ve performansları, dairenin diğer ucundaki bir
oyun masasının etrafında
oturan bir grup yaşlının sohbetini kısmen bölüyor gibiydi. Ancak, eğer kullanılmışlarsa,
oyun kartları uzun süre bir kenara atılmış ve
yerini alçak seslerle ve ciddi bir yüz ifadesi ve jestle
sürülen bir tartışma almıştı, bu da
bu tartışmaya katılanlara birbirlerinin toplumunun tadını çıkarmak için bir araya gelmiş arkadaşlardan ziyade
birlikte komplo kurmuşlar gibi bir görünüm veriyordu. Kadınlar ve birkaç genç adam, yaşlıların ciddiyetinin kendi zevklerine müdahale etmesine
izin vermeye meyilli görünmüyorlardı. Şarkı ve dans, sivri epigram ve nükteli nükteler, İspanyolların nasıl devreye sokulacağını çok iyi bildikleri ve İspanyol _tertulia_'yı çok hoş kılan tüm çeşitli kaynaklar, sırayla başvurulmuştu. Luis'in gözlem görevini kazandığı seguidilla sona erdiğinde, akşam eğlencelerinde bir tür ara verilmiş gibi görünüyordu. Daha önce sohbetleri genel olan şirketin daha genç üyeleri, iki veya üç kişilik gruplara ayrıldı; ve önceki sayıdan oluşan birden fazla kişide, parlayan göz, cilveli gülümseme ve yelpazenin hızla anlamlı hareketleri, canlı bir flörtün varlığını gösteriyordu. İkisi de on sekiz yazdan daha fazlasını görememiş olan iki bayan, şimdi oturdukları kanepeden kalktılar ve kollarını birbirine dolayarak açık pencereye yaklaştılar. Luis, etrafını saran ve bir
esintinin bile rahatsız etmediği
yapraklar gibi hareketsiz kaldı. Hanımlar, gecenin tazeliğinin tadını çıkararak pencere pervazına doğru eğildiler; ve içlerinden biri, seguidilla'ya katılan canlı esmer, sivri yaprakları ve beyaz çiçekleri pencerenin önünde
büyüyen birkaç yasemin demetini kopardı ve onları arkadaşının saçlarına dolamaya başladı - solgun ve biraz düşünceli bir güzellik, altın buklelerinde ve mavi gözlerinde eski İspanya'nın Gotik kanı henüz izlenmiyordu.
Sonra, odadan gelen bir sesin onu şarkı söylemeye çağırmasıyla bu hayali meşguliyetinden
kesildi. Çağrıya itaat etti ve
arkadaşı pencerede yalnız kaldı.

Bu olay gerçekleşir gerçekleşmez, ağacın dalları arasında hafif bir hışırtı duyuldu ve "Rita" ismi temkinli bir
fısıltıyla söylendi. Kadın irkildi ve korkudan gelen çığlığı ancak yarı yarıya bastırdı. Bir sonraki anda yapraklar kenara kondu ve daireden gelen ışık, Luis'in yüzüne düştü ve Luis, kaldırdığı parmağıyla, heyecanlanan kıza duygularını dizginlemesi konusunda uyardı.

"Santa Virgen!" diye haykırdı, pencereden dışarı doğru eğilerek ve telaşlı bir fısıltıyla, "Bu delilik, Luis. Babamın
duyguları değişmedi ve sizi
burada bulması halinde öfkelenmesinden korkuyorum."

"Hemen ayrılırım," diye cevapladı Luis, "eğer bana bir
görüşme sözü verirseniz. İspanya'dan ayrılmak üzereyim - belki de sonsuza dek; ama
size veda etmeden gidemem. Bana bir
görüşmeyi reddetmeyeceksiniz ki bu muhtemelen sonumuz olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı kadın. "İspanya'dan neden ve
ne zaman ayrılıyorsunuz? Ama duyulacağız. Yarın babam Tudela'ya gidiyor.
Öğle vakti burada olun. Brigida sizi kabul edecek."

Luis'in dudaklarına bastırdığı elini uzattı. O anda, hızla yaklaşan bir atın nallarının takırtısı, caddenin sert zemininde duyuldu. Bayan aceleyle arazisini geri çekti ve
pencereden çıktı, Luis ise tekrar yeşilliklerin arkasına saklandı. Bunu yapar yapmaz, bir atlı eve doğru koştu, atını kapıya giden üç veya dört geniş basamağı
zından yukarı çıkardı ve inmeden veya bir zil veya gelişini duyurmanın başka bir yolunu aramadan, ağır binici kırbacının ucuyla meşe panellere birkaç darbe indirdi. Üst kattaki grup
ağzı pencereye doğru koştu ve onları bu kadar törensiz bir şekilde rahatsız edenin kim olduğunu anlamaya çalışırken, bir hizmetçi kapının ortasındaki küçük, parmaklıklı kapıyı açtı ve yabancının zevk.

"Conde de Villabuena evde mi?" diye sordu atlı. "Hemen
görmeliyim."

"Senoria'nızın adı," diye sordu hizmetçi.

"Gereksiz. Madrid'deki arkadaşlarımdan ona bir mesaj getirdiğimi söyle."

Uşak ortadan kayboldu ve bir anda onun yerini elli ila altmış yaşlarında, ciddi, sert bakışlı bir adam aldı.

"Ben Kont Villabuena'yım," dedi; "ne iş yapıyorsunuz?"

Yabancı, yüzünü kaleye yaklaştırmak için atının yelesinin üzerinden öne doğru eğildi ve yalnızca kontun duyabileceği bir tonda üç kelime söyledi, o da şaşkınlık ünlemiyle karşılık verdi.
Kapı hemen açıldı ve Villabuena atlının yanında durdu.

"Ne zaman?" dedi.

"Dün. Size istihbaratı getirmek için gece gündüz at sürdüm,
ve şimdi Navarre'ın içlerine doğru ilerleyeceğim. Aynı anda
benim gibi, diğer arkadaşlarımız da yola çıktı, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya.
Bu sabah erken saatlerde, Santos Ladron bunu Valladolid'de ve Merino
Kastilya'da duydu. Bugün haber Vittoria'ya ulaştı; bu gece Bilboa ve Tolosa'da olacaklar. En çok kuzey eyaletlerinden bekleniyor;
ama 'El Rey y la Religion' ismine layık tüm İspanyolları
uyandıracak bir haykırış. Olaya hazırsınız ve ne yapacağınızı biliyorsunuz. Elveda ve başarı bizimle olsun!"

Yabancı atına mahmuzlar taktı ve geldiği gibi aynı hızlı tempoda caddeden aşağı dörtnala gitti. Kont eve tekrar girdi; ve bunu yapar yapmaz Luis ağacından düştü ve
Mariano'ya katılmak için acele etti. Bir saat sonra
venta'ya geri döndüler.

Luis Herrera, İspanya'daki anayasal davaya olan istikrarlı bağlılığı nedeniyle hem kişisel hem de mülk olarak çok acı çeken bir Kastilyalı beyefendinin oğluydu. 1823'te Kraliyetçilere ve Fransız müttefiklerine karşı savaşırken ağır yaralanan Don Manuel
Herrera, tek oğlunu, o zamanlar on bir yaşında bir erkek çocuğunu da yanına alarak zorlukla İngiltere'ye kaçtı. 1830'da ikametgahını Fransa'nın güneyine taşıdı ve oradan, sınıra yakınlığından yararlanarak ve oğlunun eğitiminin İspanya'da tamamlanmasını isteyerek, Luis'i Madrid'e gönderdi ve Conde de Villabuena'ya bir tavsiyede bulundu. Conde de Villabuena, siyasi ilkeleri Don Manuel'inkilerle taban tabana zıt olmasına rağmen, ikincisinin en eski dostlarından biriydi. Kont, Luis'i nazikçe karşıladı ve onu evine aldı. Orada birkaç ay boyunca genç Villabuena'larla birlikte çalışmalarını sürdürdü ve bu sürenin sonunda onlarla birlikte Salamanca üniversitesine gitti. Tatiller genç adamlar tarafından
ya Madrid'deki kontun evinde ya da Tudela yakınlarındaki bir kır evinde geçirilirdi, kuzeyinde, memleketi Navarre'ın merkezi vadilerinde, Conde de Villabuena geniş arazilere sahipti. Kont
duldu ve iki oğlunun yanı sıra, Luis'in
geldiği sırada on altıncı yaşında olan ve kişisel çekiciliklerine, genellikle daha yüksek sınıf İspanyol kadınları arasında bulunandan daha büyük bir başarı ve eğitim payı ekleyen tek bir kızı vardı. Luis'in kontun evindeki ilk ziyareti sırasında, doğal olarak Dona Rita'nın
toplumuna çok fazla atıldı ve aralarında karşılıklı bir bağlılık oluştu; bu, ara sıra genç Villabuenas'a iyi huylu alayların konusu olsa da, diğer yandan, düşünceleri ve zamanı politik entrikalarla meşgul olan sert ve sessiz bir adam olan kont tarafından fark edilmedi veya umursanmadı. Luis Salamanca'ya gittiğinde, Rita'ya olan bağlılığı zayıflamak veya yok olmak yerine, yokluktan güç alıyor gibi görünüyordu; ve o, her tatil yaklaşırken, bilinçsizce Herrera'nın dönüşüne kardeşlerinin dönüşünden çok daha fazla hevesle bakıyordu.

1832 sonbaharı geldi ve kont ve ailesi, Luis de dahil olmak üzere, Tudela yakınlarındaki villada toplandılar. Rita ve Luis arasındaki bağ onları tanıyan herkes için aşikardı; ve
kontun kendisi bile ara sıra, sessiz bir bakış ve ciddi bir gülümsemeyle, varlığını fark ediyor ve onaylıyor gibiydi. Ayrıca, onaylamamak için çok belirgin veya güçlü bir sebep de yoktu.
Herrera'nın ailesi kadim ve onurluydu; ve Don Manuel'in mülkleri ülkeden kaçtığında müsadere edilmiş olsa da, daha önce İngiltere'ye ona ılımlı bir bağımsızlık sağlayan bir miktar para göndermişti.
İspanya'daki durum, siyasi sürgünlerin umutları için her geçen gün daha da olumlu hale geliyordu. Ferdinand'ın kötüleşen sağlığı, hükümetin dizginlerini neredeyse tamamen Kraliçe Christina'nın eline vermişti. Kraliçe Christina, taraftarlarının sayısını artırmak ve kızının tahta çıkmasını sağlamak için Liberal partinin İspanya'ya dönmesini destekliyordu. Siyasi görüşlerinde inatçı ve sert olduğu bilinen Don Manuel henüz yayınlanan aflara dahil edilmemiş olsa da, onun hızla dahil edileceği düşünülüyordu; ve sonra zaman, ısrar ve yerleşik düzene bağlılık, belki de ona el konulan mallarının bir kısmının iadesini sağlayabilirdi.

Luis ve Villabuenas'ın Salamanca'dan gelmesinden sonraki dördüncü gün, son ikisi banyo yapmak amacıyla Tudela'nın aşağısındaki Ebro'ya gittiler. İyi yüzücüler değillerdi ve ayrıca bu kadar hızlı ve güçlü bir
derede yıkanmaya alışkın değillerdi. Bir ağaca bağlı iki at ve nehir kıyısındaki çimenlerin üzerinde birkaç
giysi gören, ancak sahiplerinden hiçbir şey göremeyen bir köylü, bir kazadan şüphelendi ve alarma geçti. Bir arama başlatıldı ve talihsiz genç adamların cesetleri nehrin aşağısında bir adanın kumlu kıyısında bulundu.

Bu hüzünlü olayın, Luis Herrera'nın Kont Villabuena ailesindeki konumu ve gelecekteki talihleri ​​üzerinde önemli bir etkisi olması bekleniyordu. Kontun çocuklarının zamansız ölümüyle hissettiği doğal üzüntüyle birlikte, hayal kırıklığı yaratan gurur ve hırs sancıları da vardı. Eski isminin devamı ve yüceltilmesi için, bu şekilde erken kaçırılan cesur ve gelecek vaat eden genç adamlara güvenmişti. Kızına şimdiye kadar neredeyse hiç düşünmemişti. Elbette onurlu bir şekilde, mümkünse zengin bir şekilde evlenecekti; ancak bu son konuda bile esnek olmayacaktı, çünkü doğuştan gelen gururu karışmadığı sürece Villabuena kaba bir baba değildi. Ancak oğullarının ölümü büyük değişikliklere yol açtı. Unvanının ve mülklerinin bir sonraki varisi uzak ve evlenmemiş bir kuzeniydi ve ona göre kont, güzelliği ve para ve mülkler açısından büyük serveti olan kızıyla evlenmeye kararlıydı, bu da akrabalarının bu evliliğe itiraz etmesini çok olası olmayan bir olay haline getiriyordu. Bu planın
başarılmasına doğru atılan ilk adım olarak kont, Rita ile Luis arasında var olan çocukça bağlılığa
bir an önce son vermeye karar verdi. Oğullarının ölümünden bir hafta sonra, genç Herrera ile bir konuşma yaptı ve ona kızıyla ilgili niyetlerini bildirdi ve onu unutması gerektiğini söyledi. Luis bunun imkansız olduğunu boşuna ilan etti ve Rita ile uzun süredir izin verilen ilişkisiyle kazandığı bağlılığı savundu. Kont, bu tür sevgilivari tartışmalara pek aldırış etmiyordu; Luis'e yanıldığını,
zamanın ve yokluğun beraberinde unutulmayı getirdiğini ve
birkaç ay, belki de birkaç hafta ayrı kaldıktan sonra,
duygularındaki değişime şaşıracağını ve
sadece çocukça bir hayale verdiği öneme güleceğini temin etti. Öyle oldu ki, bu konuşmanın gerçekleştiği günden önceki gün, Don Manuel Herrera'dan, İspanya'ya
hızlı dönüşünü bildiren bir mektup
alınmıştı, çok istenen izin sonunda alınmıştı.
Luis'e yokluğun etkilerini
hızla test etme fırsatı vermek için,
kont, babasıyla buluşmak üzere hemen Fransız sınırına doğru yola çıkmasını önerdi.
Mevcut koşullar altında,
kızıyla aynı çatı altında
kaçınılması mümkün olandan daha uzun süre kalmasının istenmeyen bir şey olduğunu söyledi.

Rita'dan hemen ve kalıcı bir
ayrılık olasılığından acı bir şekilde yakınsa da, Luis'in önerilen yolu
benimsemekten başka seçeneği yoktu; ve gururu, kontun evinde orada bulunmasının kabul edilebilir olduğundan daha uzun süre kalmasına izin vermezdi. Kontun Rita ile son bir görüşme yapmasını engelleyeceğinden korkuyordu; ancak Villabuena bunu yapmaya değmeyeceğini düşündü ve kızına Luis'e daha önce yaptığı konuşmayı tekrarlamakla yetindi. İkincisi metresini aradığında, onu gözyaşları ve büyük bir üzüntü içinde buldu. Darbe o kadar ani ve beklenmedikti ki, bunun gerçekliğine inanmakta zorluk çekti
ve kontun acımasız kararında ısrar edeceğini düşünmeye bile kendini getiremedi. "Kesinlikle vazgeçecektir," dedi, "kararının beni ne kadar mutsuz ettiğini gördüğünde; ancak bunu yapmazsa, emin ol, Luis, bu iğrenç evliliğe asla zorlanmayacağım. Buna boyun eğmektense, bir manastır beni kabul edecektir." Ve sık sık birbirlerine verdikleri sadakat yeminlerini bir kez daha tekrarlayarak, aşıklar ayrıldılar. Ertesi sabah şafak vakti Luis, Bayonne'a doğru yola çıktı.

Don Manuel Herrera'nın bir kez daha memleketine ayak bastığında yaşadığı sevinç, oğlunun melankolisini gözlemlemesini engelleyecek kadar onu meşgul etmedi. Babasının sorularına yanıt olarak Luis, ona Rita'ya olan bağlılığından ve kontun buna devam etmesi için koyduğu yasaktan bahsetti. Don Manuel, Villabuena'nın bencil ve duygusuz davranışına öfkelendi. Villabuena, kızının mutluluğunu kendi gururu ve hırsı uğruna feda edecekti. Daha sonra Luis'in gururunu uyandırmaya ve pişmanlıklarını öfkeye dönüştürmeye çalıştı; ancak başarısız olduğunu görünce, sahne değişikliği ve sürekli meşguliyetin etkisini denemeye karar verdi. Oğluyla birlikte, kendisinin de yerlisi olduğu Eski Kastilya'ya doğru yola çıktı ve eyalette çeşitli yolculuklara çıktı.
Burada, gelirinin ona satın alabileceği ve gelecekte ikamet edebileceği küçük bir arazi
aradı. Sonunda, Burgos'un birkaç fersah güneyinde bunu buldu. Satın alma işlemi tamamlandığında, Don Manuel yerleşip kendisi için planladığı huzurlu kırsal yaşamın tadını çıkarabilmesi için yapılması gereken daha çok düzenleme vardı ve bu düzenlemeleri yaparken oğluna bol ve çeşitli işler bulmaya özen gösterdi. Ancak tüm iyi niyetli çabaları
boşa gitti. Luis düşüncelerini tek bir ilgi çekici konudan ayıramadı; ve sonunda, Kont Villabuena kızıyla genç Herrera arasında herhangi bir yazışmayı açıkça yasaklamış olmasına rağmen, genç Herrera birkaç haftalık yokluğun ardından Rita'dan haber alma isteğine daha fazla direnemeyerek ona yazmaya cesaret etti. Mektup kont tarafından engellendi ve açılmadan geri döndü, Luis'in nankörlüğüne duyduğu öfkeyi ifade eden birkaç kibirli satırla birlikte, Luis planlarını engellemeye ve kızının sevgisini
baştan çıkarmaya çalışarak karşılık veriyordu. Bu mektubun yazıldığı terimler, Don Manuel'in öfkesini uyandırdı ve o da oğlunun kont veya kızıyla herhangi bir iletişimde benzer hakaretlere maruz kalmasını yasakladı. Kısa bir süre sonra Luis, çalışmalarını tamamlamak için Salamanca'ya döndü. Genç Herrera'nın kaderi olan hukuk mesleği onun için hiçbir zaman çekici olmamıştı. Kendi eğilimleri, çeşitli vesilelerle babasını benimsemesine izin vermeye
zorladığı bir askeri kariyere işaret ediyordu; ancak Don Manuel, barış zamanında ve neredeyse tüm terfinin çıkar ve saray ilgisiyle kazanıldığı bir hizmette ilerleme olasılığının düşük olduğunu ileri sürerek her zaman talebini reddetmişti. Yine de, Luis en genç yaşlarından itibaren boş zamanlarını savaş mesleği için kendisini nitelikli kılan
başarılara ulaşmaya adamıştı. Salamanca Üniversitesi'ndeki en cesur atlı, en yetenekli kılıç ustası ve en iyi nişancıydı. Bu konulardaki üstünlüğü, kararlı karakteri ve hoş tavırları, sık sık askerlik mesleği olan birinin hukukun tozlu sayfalarına ve kuru inceliklerine uyması karşısında şaşkınlıklarını dile getiren sınıf arkadaşları arasında ona hatırı sayılır bir popülerlik kazandırmıştı.

Çalışmaları şimdi her zamankinden daha dayanılmaz görünüyordu, ancak Luis babasının İspanya'ya dönmesinden sonra aylarca çalışmalarına devam etti ve umutsuz bağlılığından düşüncelerini uzaklaştırmak için yoğun çaba sarf etti. Sonunda bu çabadan yorulmuş bir şekilde, zevklerine hiç uymayan bir uğraşıyı bırakmaya ve daha aktif bir yaşam tarzı aramaya karar verdi ve bunun için daha uygun olduğunu düşünüyordu. Planı Afrika'ya gidip Fransızların Bedevilere karşı seferleri için yetiştirdikleri yabancı birliklerden birinde görev almaya çalışmaktı. Eğer bunda başarısız olursa, gönüllü olarak hizmet edecek ve ilerlemesini sağlamak için cesaretine ve meziyetlerine güvenecekti. Ancak, bu planın uygulanmasından önce, Rita'yı bir kez daha görmeye, kontun yumuşama ihtimali olup olmadığını kendi dudaklarından öğrenmeye ve eğer yumuşamazsa, ona son bir veda etmeye karar verdi. Daha sonra babasının evine dönecek ve Don Manuel'in projesine onay vermesini sağlayacaktı. Genç Villabuenas'ın talihsiz ölümünden sonra, Herrera'nın Üniversite'deki en yakın arkadaşı, Luis'e tamamen bağlı, ateşli, sıcakkanlı bir Arragonlu olan Mariano Torres olmuştu. Luis, bu genç adama Rita'ya olan aşkını ve babasının muhalefetini itiraf etmişti ve şimdi ona yeni planlarını iletiyordu. Sonsuz şaşkınlığına rağmen, Mariano yaklaşan ayrılışından duyduğu üzüntüyü dile getirmek yerine, üç köşeli öğrenci şapkasını tavana fırlattı, cübbesini yırttı ve arkadaşına Afrika'ya veya kendisinin gitmeyi seçtiği dünyanın herhangi bir yerine eşlik etme niyetini açıkladı. Luis onu bu kadar çılgın bir karardan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı;
ama Torres ısrar etti, Bedevilere karşı savaşmanın
sanat lisansı olmaktan çok daha iyi olacağını ve her zaman arkadaşıyla birlikte Üniversite'den ayrılmayı ve
nereye giderse gitsin ona eşlik etmeyi düşündüğünü söyleyerek itiraz etti. Navarre'a vardıklarında Mariano'nun coşkusunun
soğuyacağına ve kararının değişeceğine güvenerek Luis sonunda pes etti ve iki arkadaş birlikte Salamanca'dan ayrıldılar. Toplu taşıma araçlarıyla seyahat ederek
Valladolid'e ve ardından Soria kasabasına ulaştılar, oradan Tudela'ya
yaklaşık yirmi fersahlık anayolları vardı. Dağlardaki yol önemli ölçüde daha kısaydı ve
kontu vardığı konusunda bilgilendirebilecek kişiler tarafından görülme riskini azaltmak için
Luis yolculuğu yürüyerek tamamlamaya karar verdi; ve
iki günlük kısa bir yürüyüşten sonra genç adamlar Kont Villabuena'nın ikametgahının
yakınına ulaştılar.

Tudela'nın sağ Katolik şehrinin kilise ve manastır saatleri henüz öğlen saatini çalmamıştı ki, Luis, Rita'nın söz verdiği görüşme için sabırsızlanarak, önceki akşamkiyle aynı yoldan kontun alanına girdi. Evin görüş alanına girmeden önce, Rita'nın kendisi çalılıkların bir köşesinde onunla karşılaştı.

"Bu yolu seçeceğinden emindim," dedi, sevgilisini gördüğünde duyduğu hazla hüzünlü bir gülümsemeyle;
"Geçmişte en sevdiğin şeydi. Görüşmemiz çok kısa olmalı. Babam akşama kadar Tudela'da kalacaktı, ancak planlarını altüst edecek bir şey oldu. Bütün gece birkaç beyefendiyle yakın bir görüşme yaparak oturdu. Şafakta iki haberci gönderildi ve kont yatağa girmeden arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştı. Her an geri dönebilir."

Luis metresinin kolunu kendi kolundan geçirdi ve bahçenin ara sokaklarından birinde yavaşça yürüdüler. Rita'nın ona, kendisine rağmen
hâlâ beslemeye devam ettiği umutlar için olumlu söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Babasının sevgisine ve onun mutluluğuna olan saygısına
yapmaya cesaret ettiği çağrılar,
sert bir şekilde azarlanmıştı. Kont, belirgin depresyonunu ve melankolisini
fark etmemiş veya en azından dikkate almamıştı. Söylediği her şey, Luis'in dışişleri hizmetinde yüksek bir ayrıcalık veya
onurlu bir ölüm arama kararını sadece doğruluyordu. Rita'ya olan niyetini
en iyi şekilde nasıl bozacağını düşünerek, gözlerini yere dikmiş bir şekilde, dudaklarından çıkan bir korku
ünlemi başını kaldırmasına neden oldu ve Villabuena'nın ilerledikleri yolun sonundan at sırtında geçtiğini gördü. Kontun başı onlara doğru dönmüştü ve şüphesiz onları görmüş ve tanımıştı.

Herrera'nın kararı hemen alındı. Kontun huzuruna çıkacak, Rita ile gizlice yaptığı görüşmenin tüm sorumluluğunu üstlenecek ve babasının öfkesini, ona önerdiği kendini sürgün etme teklifini bildirerek yatıştıracaktı. Ancak, Rita'nın korkularını yatıştırmayı başaramadan önce, atını bırakan ve onlara doğru ağır ağır ilerleyen kontu tekrar fark etti, ciddi ama öfkeli olmayan bir ifadeyle. Yaklaştığında, Luis ona hitap etmek üzereydi; ancak Villabuena elini sallayarak sessizliği emretti.

"Eve dön, Rita," dedi sakin bir sesle: "ve sen, Senor
de Herrera, burada kal; seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum."

Titreyerek ve Luis'e son bir kez uzun uzun bakarak Rita geri çekildi.

"İsterseniz yürüyelim, efendim," dedi kont; ve iki adam
bir süre yan yana ve sessizce yürüdüler; Villabuena
görünüşe göre düşüncelere daldı, Luis onun sabrına şaşırdı,
ve bunun açıklanmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

"Şaşırdın," dedi kont sonunda, "geçen her şeyden sonra, davetsiz varlığınıza ve Rita'nın olumlu emirlerimi ihlal etmesine bu kadar az kızdığımı gösteriyorum. "

Luis konuşacaktı, ama Villabuena devam etti.

"Bağlılığınızın benim onayımı alma olasılığı olduğunu öğrendiğinizde daha da şaşıracaksınız."

Herrera irkildi ve yüzü aniden coşkuyla aydınlandı.

"Elbette duymuşsunuzdur," diye devam etti kont, "dün gece burada alınan ve bu sabah tüm ülkeyi saran önemli istihbaratı. Ferdinand VII'nin ölümüne değiniyorum."

"Bunu duymamıştım," diye cevapladı Luis, çok şaşırarak; çünkü,
kralın sağlık durumunun umutsuzluğu iyi bilinmesine rağmen, hastalığı o kadar uzun sürmüştü ki, insanlar neredeyse onun ölümünü beklemekten vazgeçmişlerdi.

"Şerefinize güvenebileceğimi biliyorum, Luis," dedi kont; "ve bu nedenle, çok az genç ve deneyimsizin duyabileceği bir güvenle sizinle konuşmak üzereyim."

Luis eğildi.

"Her ne kadar," diye devam etti Villabuena, "Majesteleri Charles the Fifth şu anda İspanya'da olmasa da, sadık tebaası bu yokluğun ona zarar vermesine izin vermeyecek. Onun haklı haklarını savunmayı ve merak uyandırıcı bir kadının liderliğinde, hasta bir bebeğin asılsız iddialarını destekleyen aşağılık grubu devirmeyi amaçlıyorlar.
Ferdinand'ın ölümünü öngörerek, gerekli tüm önlemler alındı; ve üç gün geçmeden, ülkenin içinden geçen bir alevin
yakıldığını göreceksiniz, bu da İspanya'nın ve meşru hükümdarının
düşmanlarını hızla tüketecek ve yok edecek. Navarra ve Biskay, Valentia
ve Arragon, Katalonya ve Kastilya, krallarını savunmak için neredeyse bir adama yükselecek; diğer eyaletler onların örneğini izlemeli,
ya da boyun eğmeye zorlanacak. Başarıdan emin olsak da,
bunu güvence altına almak için hiçbir yolu ihmal etmemeliyiz; ayrıca şu anda hükümetin dizginlerini elinde tutan
hizbin mücadele etmeden onları istifa edeceğini düşünecek kadar kör değiliz. Bu nedenle, sıklıkla başarısızlığa yol açan aşırı güvenden kaçınarak, her adam
omzunu direksiyona koymalı ve kişisel fedakarlıklardan bağımsız olarak
tek büyük amaca en iyi şekilde katkıda bulunmalıdır. Size önermem gereken şey şu. Üniversitelerimizin sadakat ve dinin kaleleri olduğu zamanlar vardı; ama o zamanlar ne yazık ki
geçti ve cumhuriyetçilik ve eşitlik gibi zararlı doktrinler
rahiplerimizin ve devlet adamlarımızın
çocuk yuvalarına bile
girdi. Özellikle Salamanca'da, daha iyi sınıftan bile olsa, birçok öğrencinin kendini Liberal parti olarak adlandıran
partiye meyilli olduğu konusunda iyi bilgilendirilmiş durumdayız. Sen, Luis, konuşmaya hazırsın, cesur ve eylemde hızlısın ve ayrıca, diğer öğrenciler arasında büyük bir etkiye sahip olduğun biliniyor. Öyleyse Salamanca'ya dön ve o etkiyi, saptırılmış olanları doğru yola geri getirmek için kullan. Charles V.'nin haklı taleplerini savun, askeri şan ve şöhret ve hayranlık duyan bir ülkenin
minnettarlığını öne çıkar. Çabalarını esas olarak zengin ve nüfuzlu ailelerin gençlerini kazanmaya ve onları kral için silaha sarılmaya
yöneltmeye yönelt. Onları bir filoya dönüştürün, komutası sizde olacak ve erler orduda subay olarak rütbe alacak ve daha sonra bu şekilde hareket etmek üzere başka birliklere transfer edilecekler. Bir buluşma yeri belirleyin; ve adamlarınız orada toplandığında, onları en yakın Kraliyetçi ordu bölüğüne katılmaları için yürütün. Size bir yüzbaşı komisyonu garanti ediyorum; ve İspanya'ya
bir miktar nüfuzum olan kral gelir gelmez, sizi onun lehine şiddetle tavsiye edeceğim. Seferimiz, ne kadar kısa olursa olsun, onları arayan cesur adamlara ayrıcalıklı fırsatlar sağlamalıdır. Enerjinizle ve sahip olduğunuza ikna olduğum doğal askeri yeteneklerle, yüksek rütbe, onur ve zenginlikler hızla sizin olabilir. Ve
İspanya tahtına sağlam bir şekilde oturan Charles V.,
tacını borçlu olduğu kişilerden biri ve
onurlandırmaktan zevk aldığı bir adam olarak seni bana gösterdiğinde, artık kızımın elini senden
reddetmeyeceğim. "

Mutluluk perspektifi bu şekilde onun görüşüne ne kadar uzak olursa olsun,
ve ona giden yol tehlikeler ve belirsizliklerle dolu olsa da, Luis
Herrera'nın bir zamanlar şımartmaya cesaret ettiği ateşli umutları gerçekleştirmeyi vaat ediyordu. Kanlı ve kendine güvenen, kontun önerisini hemen anlardı, ancak aklından geçen bir düşünce
olmasaydı. Kendisi hiçbir siyasi inanca bağlı değildi ve henüz vatandaşlarının bölündüğü farklı
partiler hakkında pek düşünmemişti. Fakat Liberal tarafa bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olan, Mina ile kanını
döken, Riego ile yan yana savaşan, malını mülkünü feda eden ve vicdanı ve görüşleri uğruna uzun ve yorucu bir sürgüne katlanan babası--tek oğlunun mutlakiyetçilik bayrağı altında dizildiğini görseydi duyguları ne olurdu? Luis'in zihnindeki mücadele, bir yandan aşk, bir yandan ve diğer yandan evlatlık görevi ve şefkat, anında kararlaştırılamayacak kadar ciddi ve eşit derecede dengeliydi. Sessiz kaldı ve kont, tereddüdünün nedenini yanlış anlayarak devam etti.

"Kralın davası için
uzak bir avantaj uğruna en değerli projelerimi terk etmeye bu kadar istekli olduğumu görünce şaşırdınız," dedi. "Ama hiçbir şey vaat etmediğimi unutmayın - her şey sizin kendi davranışlarınıza ve başarınıza bağlıdır. Ve beni duygusuz ve sert bulmuş olsanız da, mümkünse, hayatta kalan tek çocuğumun eğilimlerine memnuniyetle boyun eğeceğim."

Herrera'nın tüm kararlılığı ve görev duygusu, onu sunulan ayartmaya boyun eğmekten ve kendini hemen Charles V davasına adamaktan alıkoymak için gerekliydi.

"Benden, Senor Conde," dedi, "böylesine önemli bir teklife hemen cevap vermemi beklemezsiniz. Size içtenlikle minnettarım, ancak değerlendirme için kısa bir gecikme istiyorum."

"Bu gecikme mümkün olduğunca kısa olsun," dedi Villabuena. "Mevcut
koşullarda, yardımın değeri, anında olmasıyla iki katına çıkacaktır. Sevgi ve sadakat aynı kefeye konduğunda," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "bence karar vermek kolaydır."

Artık bahçenin kapısına yaklaşmışlardı ve Luis, yalnız kalmak, düşüncelerini toparlamak ve gelecekteki davranışlarını düşünmek isteyerek ayrıldı. Kont, eski samimiyetinden birazını göstererek elini uzattı.

"Bana Salamanca'dan mı yazacaksın?" dedi.

Herrera başını eğdi ve sonra, onayının yanlış anlaşılmasından korkarak, şöyle cevap verdi:

"Salamanca'dan veya başka bir yerden, benden kesinlikle haber alacaksınız, Senor Conde, ve bunu tüm hızıyla."

Kont başını salladı ve eve doğru döndü, Luis ise venta'ya giden yola geri döndü.

Mariano'nun sabırsızlıkla dönüşünü beklediğini ve Rita ile yaptığı görüşmenin sonucunu öğrenmeye hevesli olduğunu gördü. Luis'e yapılan tekliften haberdar olan Torres, bunu sadece arkadaşı için bir mutluluk aracı olarak görerek, onu kabul etmesi için şiddetle teşvik etti. Ancak Luis buna karar veremedi; ve sonunda, biraz düşündükten sonra, Eski Kastilya'ya gitmeye ve Don Carlos'un partisine katılması için babasının onayını almaya karar verdi. Bunu başarırsa, ki bundan şüphe duymaktan kendini alamazdı, artık tereddüt etmeyecek, hemen konta kararını bildirecek ve talimatlarını uygulamaya koymak için Salamanca'ya gidecekti. İki arkadaş daha fazla gecikmeden Tarazona'ya doğru yola çıktılar,
burada Don Manuel'in ikametgahına hızlı bir ulaşım yolu bulabileceklerine güvendiler.

* * * * *

Eski Kastilya krallığında ve özellikle dağlık bölgelerinde ve Ebro'ya bitişik bölgelerde, Ekim 1833'ün ilk günlerinde olağanüstü bir telaş ve hareketlilik gözlemlenebiliyordu. Paslı tüfeklerin büyük bir yenilenmesi, fişekler için hevesli bir arama, uzun zamandır sadece güvelerin saklandığı yer olarak kullanılan ve şimdi çoğu askeri teçhizatlarında pek de rahat görünmeyen erkekler tarafından giyilen eski üniformaların çok fazla tozunun alınması vardı. İspanya on yıldır mutlu olmasa da sakindi; ama şimdi, sanki bu kısa dinlenme dönemi bile oğullarının huzursuz ruhu için çok uzunmuş gibi, anlaşmazlık için yeni bir bahane bulunmuştu ve iç çatışmanın habercisi olan uğursuz bir hareket ülkede hissediliyordu. Napolyon'a karşı savaşın tamamında görev yapmış olan liyakatli bir subay olan Santos Ladron, Navarra'da Charles V.'nin sancağını yükseltirken, çeşitli partizanlar Ebro'nun güneyindeki ülkede aynısını yaptı. Kastilya'nın kuzeydoğu köşesinde, Rioja olarak bilinen yerde, Papa'nın Soria eyaletindeki boğalarının temsilcisi olan Basilio Garcia, askeri bilgiden yoksun ve sadece itici dış görünüşü ve soğukkanlı vahşeti ile dikkat çeken bir adam, küçük bir isyancı grubunu toplayıp yönetti; aynı eyaletin diğer bölgelerinde, eski Kraliyetçi gönüllülerin birkaç taburu, gevşek ve disiplinsiz bir milis gücü, görünüşte moteli andıran ve askere benzemeyen, sahada dengesiz ve etkisiz oldukları kadar, Cuevillas adlı bir generalin ve deneyimli Merino'nun emirleri altında sıraya girdi. Bunlara kısa süre sonra, İspanya'da çok sayıda olan yarı asker yarı haydut sınıfından çeşitli kişiler katıldı; eski savaşlarda görev almış ve kendi unsurları olan kan dökme ve yağma sahnelerini tekrar canlandırmaktan başka bir şey istemeyen adamlar. Merino'nun gerilla lideri olarak popülerliği ve kabul görmüş becerisi, bu cesur ve umutsuz haydutların çoğunun hizmetini ona sağladı. Asker-rahibin bayrağı altında neşeyle akın eden bu haydutların bazıları, emri altında savaşmıştı. Burgos eyaletindeki bir Champaign bölgesinde, yeni toplanmış bu birliklerin bir kolu, Luis Herrera ile Kont Villabuena arasındaki görüşmeden sonraki üçüncü sabahın erken saatlerinde yürüyüşe geçti. Çoğunluğu orta yaşlı vatandaşlardan oluşan Realista milislerinin bir taburundan oluşuyordu. Bu birlikler, silaha çağrıya uymak zorunda hissetseler de, ailelerini ve mesleklerini terk etmiş olmaktan kayıtsızca memnun görünüyorlardı. Ekipmanları çeşitliydi: çok azının tam üniforması vardı, ancak çoğunun bir parçası vardı; ancak hepsinin kemerleri ve fişek kutusu, tüfek ve süngüsü vardı. Henüz kısa bir mesafe kat etmiş olmalarına rağmen, birçoğunun ayakları yorgun ve bitkin görünüyordu; ve bir sefer durumunda, saflarının düşman ateşi kadar yürüyüşün yorgunluğuyla da zayıflayacağı oldukça açıktı. Taburun önünde ve arkasında, piyadelerden çok daha asker görünümlü bir süvari bölüğü yürüyordu, ancak aralarında bile çok az kostüm birliği vardı. Bronz ve sakallı fizyonomi, atletik form ve dik duruş, kıdemli askerin ifadesiydi; saflarında eksik değildi; atları hareketli ve dayanıklıydı, silahları temiz ve kullanışlıydı. Kolonun başında, birkaç adım önde, küçük bir subay grubu at sürüyordu; bunların şefi, yalnızca arkadaşlarının ona gösterdiği saygıyla ayırt edilebilirdi. Rütbe nişanı yoktu, güçlü siyah şarjörünün yan tarafına sarkan ağır kılıç dışında askeri mesleğine dair hiçbir belirti yoktu. Kıyafeti tamamen sivildi, uzun bir süvari kıyafeti ve yuvarlak bir şapkadan oluşuyordu. Topuklarındaki ağır mahmuzlar ve şimdi kılıflarına bağlanmış geniş bir pelerin, sert ve katı yüz hatlarında ve zayıf kişiliğinde, altmış yılı aşkın yaşamından sonra neredeyse hiç çürüme veya sakatlık belirtisi görünmeyen cura Merino'nun ekipmanını tamamlıyordu. Bu sürenin büyük bir kısmı, aralıksız seferlerin yorgunlukları ve zorlukları arasında geçmişti. Sanki liderlerinin kasvetli ve suskun karakterinden etkilenmiş gibi, subay grubu bir süredir sessizce at sürüyordu ki, yola kısa bir mesafede bulunan ve daha önce geçtikleri _caserias_ ve köylü evlerinden daha üstün bir niteliğe sahip bir ev gördüler. Orta büyüklükte bir binaydı ve İspanyol evlerinde
genellikle bulunanlardan daha fazla konfor ve düzenlilik
görünüyordu. Ahırlar bitişikti ve arka tarafında bir miktar mesafede, bir dizi ahır ve müştemilat, konutun bulunduğu geniş, iyi ekilmiş arazinin
ürettikleri mahsulleri depolamak için kullanılıyordu. Evin ön tarafı, bir meyve bahçesiyle yoldan kısmen gizlenmişti ve arkasında benzer bir meyve ağacı büyümesi, birkaç mil uzaklıkta yükselen, gri ve kasvetli bir dağ sırasından gelen keskin rüzgarları engellemek için tasarlanmış gibiydi. "Orada kim yaşıyor?" diye aniden sordu Merino, bir süredir gür kaşlarının altından baktığı evi işaret ederek. Soru yöneltilen memur, partiden bir başkasına, ülkenin o bölgesinden birine atıfta bulundu.

"Senor de Herrera," diye cevap verdi. "Birkaç
dakikadır onun mülkünde dolaşıyoruz. Yaklaşık bir yıl
önce, Fransa'dan dönüşünde mülkü satın aldı."

"Fransa'da ne yapıyordu?"

"Orada yaşıyordu, kurşun geçirmez olmasaydı veya boynu garrote'un demir tasmasından daha sert olmasaydı burada bunu yapamazdı."

"Herrera!" diye tekrarladı cura düşünceli bir şekilde--"İsmini biliyorum ama
bu ismi taşıyan çok kişi var. Anayasacıların döneminde Cortes'te oturan ve sonrasında onların ayaktakımının bir taburuna komuta eden Manuel Herrera adında biri vardı. Onu mu kastediyorsunuz?"

"Aynı general," diye cevapladı subay, Merino'ya Bağımsızlık Savaşı'ndan beri İspanyol ordusunda sahip olduğu rütbeyle hitap ederek.
Cura'nın dudaklarından son derece rahiplere yakışmayan bir haykırış çıktı.

"Manuel Herrera," diye tekrarladı; "köpek, _zenci_,[1] alçak Riego'nun arkadaşı! Onu kendi kapısına asacağım!"

Merino'nun tüm eski nefretleri ve acımasız parti düşmanlıkları, eski rakiplerinden birinin adıyla
yeni bir hayata kavuşmuş gibiydi.
Gözleri parladı, dudakları öfkeyle titredi ve sanki Herrera'nın evine gidip tehdidini yerine getirmek üzereymiş gibi atını yarı yarıya çevirdi. Ancak dürtü, hissedildiği anda neredeyse
kontrol altına alındı.

"Başka bir zaman daha iyi olur," dedi sırıtarak. "Bir keresinde Charles V.'yi Madrid'e götürelim ve Senor Herrera'yı ve ona benzeyen herkesi kısa sürede halledelim." Ve papaz yürüyüşüne devam etti, daha önce olduğu gibi sessizdi.

Sadece yarım mil kadar ilerlemişti ki süvarileri komuta eden subay yanına geldi.

"Yemeğimiz yok, general," dedi - "bir saman sapı veya mısır çuvallarımızda bir tane bile yok. Bir emir subayı göndereyim mi, böylece mola yerine ulaştığımızda hazır olsun?"

"Hayır!" diye cevapladı Merino. "On dakika önce geçtiğimiz yolun solundaki eve bir grup gönder. Orada buldukları tüm arabaları
itsinler, mısırla doldursunlar ve arkamızdan getirsinler."

Subay filosuna geri çekildi ve bir sonraki dakika bir teğmen ve yirmi adam kolondan ayrıldı ve hızlı bir şekilde yol boyunca geri dönmeye başladılar. İlerledikleri evin görüş alanına vardıklarında, atlarını tarlalardan yolu ayıran dar bir hendeğin üzerinden atladılar ve düz bir çizgide tarlaların üzerinden geçtiler, ancak
yerin ağırlığı nedeniyle adımlarını yavaşlatmak zorunda kaldılar. Kat etmeleri gereken mesafenin yarısından fazlasını
geçmemişlerdi, sürekli çalınan bir çanın sesini duydular; ve bunu ahırlardan ve müştemilatlardan çıkan ve eve doğru acele eden iki adamın belirmesi izledi. İçeri girer girmez, alt pencerelerin kepenkleri itildi ve ağır kapı kapanıp sürgülendi. Askerler artık konutun yüz metre yakınındaydı.

"Merhaba!" diye bağırdı subay küçümseyerek, "Bir kuşatmaya dayanamazlar, değil mi? Yaşlı donun kara kalpli bir asi olduğunu biliyorum; ama bize karşı koyacak kadar aptal olamaz."

Asker yanılmıştı. Don Manuel Herrera'nın cesareti, onu tek başına, şu anda karşısına çıkandan çok daha büyük bir güce karşı evini savunmaya itecek olan o inatçı ve hesapsız karakterdeydi. Üç gün önce, kendi mahallesinde Charles V. adına ayaklanmalar olduğunu öğrendiğinde, istihbarata pek önem vermemişti. Kendisi de eski bir asker olan Realista gönüllülerine karşı en büyük küçümsemeyi besliyordu. Onlara, tüfekleri başkalarını yaralamaktansa onları rahatsız etmeyi tercih eden bir terziler grubu olarak bakıyordu; ve düzenli birliklerin ilk ortaya çıkışında, şüphesiz silahlarını bırakıp evlerine çekiliyorlardı. Çevredeki çeşitli noktalarda kendilerini göstermeye başladıkları konusunda bilgilendirildiği isyancı gerilla gruplarına gelince, onları, ülkedeki kargaşa ve heyecandan yararlanarak kötü mesleklerini icra eden haydutlar olarak görüyordu; ve bu tür gruplardan herhangi biri onu rahatsız etmeye kalkışırsa, saldırılarına karşı koymaya kararlıydı. Bu kararında şimdi ısrar ediyordu, ancak evine yaklaşan atlıların, kısa bir süre önce geçişini gözlemlediği düzensiz görünümlü kolun ya artçıları ya da bir müfrezesi olduğunu haklı olarak tahmin ediyordu. "Merhaba! Don Manolo!" diye bağırdı memur, ekibini evin önünde durdururken; "bu ne iğrenç bir misafirperverlik? Neden kapıları kilitleyip alarm zillerini çalıyorsunuz, sanki ülkede dürüst adamlardan daha çok hırsız varmış gibi? Size dostça bir ziyarette bulunmaya geldik ve hoş geldiniz demek ve şarap tulumu yerine kapıyı yüzümüze kapattınız. Şeytanca düşmanca, o, Don Manolito!"

Merino'nun takipçilerinin çoğu gibi komşu ülkenin bir sakini olan konuşmacı, Don Manuel'i ismi ve itibarıyla iyi tanıyordu ve ayrıca 1823'te Anayasacılardan kaçan biri ve eyaletteki en umutsuz kaçakçılardan ve kanun kaçaklarından biri olarak tanınıyordu.

"Benden ne istiyorsun, Pedro Rufin?" diye sordu Don Manuel, şimdi üst kat pencerelerinden birinde belirdi; "ve bu silahlı adamlar topluluğunun anlamı nedir?"

"Anlamı," diye cevapladı Rufin, "Ekselansları General Merino'nun bölüğünden, Majesteleri Kral Charles V'in hizmeti için sizden belirli miktarda mısır veya arpa veya her ikisini talep etmek üzere ayrıldım."

"General Merino veya Kral Charles V gibi kişileri tanımıyorum," diye karşılık verdi Don Manuel, "Ama seni iyi tanıyorum, Rufin ve sana verdiğim tavsiye, sen ve arkadaşların defolup gitmen. Bugün veya yarın burada birliklerimiz olacak ve ülkenin seni tutamayacak kadar sıcak olduğunu göreceksin."

Subay güldü.

"Birlikler çoktan geldi," dedi; "birliğimizin yarım saat önce yürüdüğünü görmüş olabilirsin. Ama kaybedecek zamanımız yok. Bir kez daha, Senor Herrera, kapıyı aç ve hemen."

"Kapım senin emrinle açılmıyor," diye cevapladı Don Manuel. "Sana takipçilerini çekmen için iki dakika veriyorum ve eğer o zamana kadar gitmezsen, sana ateş açılacak."

"Morral," dedi subay adamlarından birine, "Atın bir tekmeci, sanırım. Kapının gücünü dene."

Asker safları terk etti ve sert kemikli, vahşi görünümlü kestane atını kuyruğuyla evin kapısına doğru çevirerek, eklemlerini hayvanın beline, eyerin hemen arkasına sertçe bastırdı. At
öfkeyle
sallanıyordu, demir nallı topuklarının her tekmesi
kapıyı çatırdatıp takırdatıyor ve meşe ağacının koyu yüzeyinden beyaz kıymıklar
çıkarıyordu. İlk tekmede
Don Manuel pencereden ayrıldı. Askerler durup, bu yeni balyoz türüne
semerlerinde yuvarlanana kadar gülüyorlardı. Ancak, kapının büyük sağlamlığı ve
diğer tarafta bulunan çok sayıda bağlantı elemanı sayesinde,
atın tekmeleri birkaç kez tekrarlanmasına rağmen,
onu açamadı; ve sonunda hayvan, karşılaştığı dirençten yorulmuş gibi,
uygulamalarının gücünü azalttı.

"Şöhretli atınız, Morral!" dedi subay; "bir çilingir veya altı librelik bir
at kadar iyi. Tekrar deneyin, oğlum. Zaten
çirkin izler bıraktınız. Bir tur daha tekmeleyin, ve yol açılacak."

"Ve kapıma bir darbe daha vurulursa," dedi Don Manuel, aniden pencerede tekrar belirerek, askere, "atınız
boş bir eyerle eve gidecek."

"Sessizlik! Yaşlı asi," diye bağırdı Rufin, kılıfından bir tabanca
çıkararak. "Ve sen, Morral, asla korkma. Tekrar yap, dostum."

Asker tekrar eklemlerini atının sırtına dayadı ve hayvan
çok büyük bir tekme attı. Aynı anda, Don Manuel'in kendisini yerleştirdiği pencereden bir duman
püskürtüldü, bir tüfek sesi duyuldu ve talihsiz Morral, vücudundan vurularak
baş aşağı yere düştü.

"Kahretsin!" diye kükredi subay, tabancasını ateşin geldiği pencereye doğru ateşledi; ve adamları hemen, emir beklemeden, eve doğru düzensiz bir karabina ve tabanca ateşi başlattılar. Buna, üç pencereden etkili bir şekilde karşılık verildi. Bir adam ölümcül şekilde yaralandı ve iki at vuruldu. Grubun yaşadığı kayıptan endişelenen Rufin, ne yapılacağına karar verene kadar adamlarını ağaçların altına çekti. İlk başta, Carlistlerin geri çekilmek zorunda kalmaları veya en azından piyadelerin gelmesini beklemeleri hiç de imkansız görünmüyordu, Merino'nun ateş sesi kulağına ulaştığında piyadeleri onlara yardıma göndermesi de imkansız değildi. Evin alt pencereleri güçlü demir parmaklıklarla korunuyordu; ve, savunucular sayıca az olsa da, tüfekleri ve arkasında savaştıkları sığınak, karabinaları çok uzağa gidemeyen ve rakiplerinin ateşinden korunamayan saldırganlara karşı onlara büyük bir avantaj sağlıyordu. Sonunda, biraz başarı şansı sunan bir plan tasarlandı. Grup atlarından indi; ve dört adam, bir daire çizerek ve kendilerini mümkün olduğunca ağaçların ve çalıların arkasına saklayarak binanın arkasına geçmeye çalışırken,
atlarla birlikte kalan iki veya üç kişi hariç, diğerleri evin önüne doğru ilerlediler, dumanla ve kuşatılmışların dikkatini çekerek, yoldaşlarının manevrasını gizlemek için olabildiğince hızlı ateş ettiler. Strateji tamamen başarılı oldu. Don Manuel ve hizmetkarları saldırganların ateşine etkili bir şekilde karşılık verirken,
dört adam evin etrafından dolandılar, bir duvarın üzerinden tırmandılar, bir müştemilattaki bir merdiveni buldular ve arka pencerelerden birine uyguladılar,
ve onu pat diye açtılar. Bir zafer çığlığı ve tabancalarının sesi,
arkadaşlarına girişlerini bildirdi ve bir sonraki anda içlerinden biri ön kapıyı açtı ve gerillalar gürültüyle eve
girdiler.

Bu olaylardan yaklaşık iki saat sonra, Luis Herrera ve Mariano Torres, Don Manuel'in evine vardılar. Ülkenin karışık durumu nedeniyle yolda gecikmişlerdi, bu da
taşıma araçlarının teminini zorlaştırıyordu ve sonunda birkaç tane işe yaramaz at kiralamak zorunda kalmışlardı,
bu atlara bir katırcı eşlik ederek, geçmeleri gereken dağlık bölgede ancak yavaş bir ilerleme kaydetmişlerdi. Carlist ayaklanmasının haberi, Luis'i, o partiden birçok kişiye karşı son derece itici olduğunu bildiği babası nedeniyle biraz endişelendirmişti. Aynı zamanda, henüz herhangi bir şiddet eyleminin işlendiğini duymamıştı ve sonunda Casa Herrera'yı gördüğünde gözlerinin önündeki manzarayı tahmin etmekten çok uzaktı. Bir dehşet ünlemi atını yolun kenarındaki bir sete doğru sürdü ve Mariano'nun ardından eve doğru dörtnala koştu. Son zamanlarda kırsal rahatlığın ve konforun bir örneği olan konutun artık sadece dört duvarı ayaktaydı. Çatı çökmüştü ve pencerelerin olduğu açıklıkları yalayıp titreşen alev dilleri, yiyip bitiren unsurun işini tamamlamakla meşgul olduğunu gösteriyordu. Daha hafif yapıları ve içerdikleri yanıcı maddeler nedeniyle bitişikteki ahırlar daha da hızlı bir şekilde tüketilmişti. Bunlardan geriye kalan tek şey, dumanlı küllerden oluşan bir yığın ve birkaç kömürleşmiş kiriş ve kararmış tuğlaydı. Zevkle dağıtılmış bahçenin solukluğu birkaç yerde bozulmuştu; parterler ve kavun yatakları, görünüşe göre oraya beslenmek için getirilmiş veya belki de acımasız sahipleri tarafından tamamen şımarık bir şekilde binilerek kullanılmış olan Carlist atlarının toynakları tarafından çiğnenmiş ve yok edilmişti. Evin önündeki alan, kırık mobilyalarla ve giyim eşyalarıyla doluydu; bunların ikincisi, Carlistlere aitmiş gibi görünüyordu ve evde bulunan daha iyi bir
tanıma sahip diğerleriyle değiştirilmişti. Boş şişeler, yiyecek parçaları ve içeriklerinin büyük kısmı yere dökülmüş birkaç şarap tulumu, bir at leşinin ve üç insan cesedinin yanında etrafa dağılmış halde duruyordu, bunlardan ikisi Carlistlere, üçüncüsü ise evin savunucularından birine aitti. Birkaç köylü, ağızları açık bir şaşkınlıkla yanlarında durup bakıyorlardı; ve tüm bu ıssızlık manzarasının üzerinde, kalın bir kara duman bulutu cenaze örtüsü gibi dalgalanıyordu.

Luis, bir gerilim acısı içinde babasını sordu. Soruyu yönelttiği köylü, Carlistlerin belki de yıkım işinden bıkmış olmalarına rağmen, evin arkasındaki binaları işaret etti.

"Don Manuel orada," dedi, "eğer hala yaşıyorsa."

Cümlenin son kısmı, Luis'in ahırlardan ve babasının uşağının yaşadığı küçük bir konuttan oluşan belirtilen binalara doğru öfkeyle mahmuzlamasıyla atın ayak seslerinde boğuldu. İkinciye girdiğinde en büyük
korkuları gerçekleşti.

Don Manuel Herrera, zemin kattaki bir odadaki yatağın üzerinde, görünüşe göre baygın bir şekilde yatıyordu. Yüzü küllü bir
soluklukla kaplıydı, gözleri kapalıydı, dudakları mavi ve sıkışmıştı.
Kısmen
çıplaktı ve çarşafı ve yattığı yatak
kanla lekelenmişti. Yanında bir rahip duruyordu, bir elinde haç, diğerinde bir içki; yaşlı bir köylü kadın ise ölen adamın göğsündeki
yara bir keten bez tutuyordu.
Yandaki bir odadan kadınların ve çocukların hıçkırıkları ve ağıtları duyuluyordu. Neredeyse patlayacak kadar şişmiş bir kalple Luis yatağa yaklaştı.

"Baba!" diye haykırdı, Don Manuel'in kanepenin kenarından güçsüzce sarkan elini tutarken - "Baba, seni böyle mi buluyorum!"

Oğlunun sesi, hastayı yattığı baygınlıktan veya
uyuşukluktan uyandırmış gibiydi. Gözlerini açtı, yüz hatlarında hafif bir tanıma ve şefkat gülümsemesi belirdi ve zayıf
parmakları Luis'in parmaklarına basmaya çalıştı. Rahip kadına bir işaret yaptı ve kadın Don Manuel'in başını nazikçe kaldırırken, o da içkiyi dudaklarına götürdü. İlacın etkisi anında ve canlandırıcıydı.

"Bu senin için hüzünlü bir hoş geldin, Luis," dedi Don Manuel. "Evin
yıkıldı ve baban ölüyor. Tanrı'ya seni şimdi gönderdiği için
ve daha erken göndermediği için şükürler olsun! Gözlerimi kapatmak için burada olduğun için mutlu bir şekilde ölebilirim."

Konuşmanın verdiği yorgunlukla durakladı. Dudaklarında hafif kırmızı bir köpük vardı, rahip onu sildi ve bir yudum daha içtiği içkiyle devam edebildi.

"Oğlum," dedi, "dakikalarım sayılı. Son sözlerimi hatırla ve
onlara benim duamı ve kendi huzurunu değerlendirdiğin gibi kulak ver. Bu ülkenin uzun ve kanlı bir mücadelenin arifesinde olduğunu öngörüyorum.
Nasıl biteceğini ve mutsuz İspanya'yı parçalayacak son mücadele olup olmayacağını kim bilebilir? Ama senin yolun önünüzde açık.
Aziz annenin anısı ve bana duyduğun sevgiyle,
her zaman savunduğum davaya sadık ol. Gençsin, güçlüsün ve cesursun; kolun ve kalbinin en iyi kanı İspanyol özgürlüğü davasına borçludur. Oğlum, onu savunacağına yemin et!"

Luis, papazın elinden haçı alıp yatağının yanında diz çökerek, kutsal amblem üzerine yemin ederken, yemin etmesi gereken kendi mutluluğuyla ilgili bencil bir düşünceden veya ölmekte olan babasının yastığını, onun isteklerine hızlı ve istekli bir şekilde uyarak yumuşatmaktan başka bir şey düşünmedi.

Kutsal amblem üzerine yemin ederek, Don Manuel'in emirlerine hem harfiyen hem de ruhen itaat edeceğine ve ülkesini köleleştirecek hainlere son nefesine kadar direneceğine yemin etti. Babası, bu ateşli yemini hoşnut bir gülümsemeyle dinledi. Son bir çabayla yatağından doğruldu ve elini diz çökmüş oğlunun başına koydu.

"Tanrı ve azizleri sana bereket versin, Luis," dedi, "bu yemini yerine getirirken!"

Geriye doğru çöktü, yüz hatları, hareket
onu harekete geçirdi.

"Tanrı'nın Annesi!" diye haykırdı kadın, hala yaraya
sargıyı tutuyordu. Neredeyse durmuş olan kanama, iki kat daha şiddetle
tekrar başlamıştı ve yatağın üzerinden kıpkırmızı bir akıntı akıyordu. Ölüm hırıltısı Don Manuel'in boğazındaydı, ama
gözleri hala oğluna dikilmişti ve kollarını ona doğru
uzatmak için çaba sarf ediyor gibiydi. Anlatılamaz bir acı hissiyle, Luis
öne eğildi ve babasının yanağını öptü. Bir cesedin yanağından öptü.

Yaslı oğul bir dakika boyunca önündeki katı yüz hatlarına baktı, sanki bu kadar sevdiği birinin sonsuza dek
gittiğini kavrayamıyormuş gibi. Sonunda üzücü gerçek zihnine
zorladı kendini; yüzünü öldürülen ebeveyninin yastığına eğdi ve
aşırı yüklenmiş duyguları gözyaşlarıyla rahatladı.
Rahip ve kadın daireden ayrıldılar. Mariano Torres arkadaşının arkasında ayakta kaldı ve bir süre sonra onu odadan çıkarmak için çabaladı. Ancak Luis onu uzaklaştırdı. Onun acısı insan tesellisini bilmeyenlerin acısıydı.

Arkadaşının acısına karışmaya cesaret etmeden ölüm odasının yakınında bekleyen Mariano akşam vaktiydi.

Kapının açıldığını ve Luis'in dışarı çıktığını gördü. Torres onu görünce irkildi, görünümündeki değişim o kadar büyüktü ki.
Yanakları solgundu ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı, ancak yüz ifadesi artık kederli değildi; hatta vahşiliğe varan bir sertlikteydi ve bakışları yas tutan birinden çok intikamcıydı.
Mariano'nun kolunu tutarak onu evden çıkardı ve ahıra girerek
atını kendi elleriyle eyerlemeye başladı. Torres sessizce onun örneğini izledi ve sonra hem atına bindi hem de ana yola doğru
gitti. Mariano oraya vardığında önce arkadaşına bir soru yöneltmeye cesaret etti.

"Ne planlıyorsun, Luis?" dedi. "Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Babamın cenazesini karşılamak için," diye cevap verdi.

"Ya sonra?" dedi arkadaşı, biraz tereddüt ederek.

"Ölümünün intikamını almak için!" diye kısık bir sesle bağırdı Herrera, en yakın köye giden engebeli yolda atını son sürat sürerken.

DİPNOTLAR:

[1] _Zenci_ veya siyah, Liberaller için genellikle düşmanları tarafından kullanılan terimdi. HUMBOLDT.

Edebiyatımızın büyük bir bölümünün geçici karakteri hakkında çok şey duyuyoruz ve çok şey doğru; ancak gözlemler, İngiliz basınından çıkan daha fazla seyahatten daha gerçek bir şekilde hiçbir dalına uygulanamaz. Hem erkek hem de kadın seyahat yazarlarımızın son yıllarda, bu veya belki de başka herhangi bir ülkedeki edebiyatın önceki tarihinde benzeri olmayan bir zayıflık, önemsizlik ve boşluk noktasına geldikleri güvenle doğrulanabilir. Ciltçi tarafından yeni yapılmış iki sekizinci seyahati gördüğümüzde, bir dizi işe yaramaz yorum, zayıf şaka girişimleri, yemekler hakkında nutuklar, hanlar hakkında şikayetler, bayat anekdotlar ve boş gösterişler için hazırlıklı oluruz; bunlar neredeyse ülkemiz ve dünyadaki istihbarat davası için bizi utandırır. Rus İmparatoru, tebaasından herhangi birinin kendi isteğiyle seyahat etmesine izin verme veya yasaklama yetkisine sahip olduğu tartışmasız bir şekilde söylenir, ancak
egemenlik alanlarındaki zeka ve yetenek sahibi kişilere özgürlük tanır; aptalların hepsi evde kalmaya mecburdur. Bu nedenle, Moskovalıların yurtdışında sahip olduğu yüksek itibar ve diğer ulusların gezginleri kendi ülkelerini ziyaret ettiklerinde sıklıkla yaşadıkları hayal kırıklığı. Londra basınından her bahar çıkan seyahat kitaplarının karakterinden, birkaç onurlu istisna dışında, İngiliz hakimiyet alanlarında böyle bir kısıtlama gücünün olmadığı açıktır. Bu gözlemlerde hiçbir bireyi veya belirli eseri göz önünde bulundurmuyoruz. Genel olarak şeylerden bahsediyoruz. Eğer birileri bunların doğruluğundan şüphe ediyorsa, İngiliz basınından her yıl çıkan sayısız seyahatten kaç tanesinin, yayınlanmasından beş yıl sonra arandığını veya duyulduğunu sorsun. Yıllık geçici seyahatlerimiz, yıllık roman tedariğine göre değer açısından çok daha düşüktür. Bu daha da dikkat çekicidir,
çünkü seyahatler, doğru ruhla ve kapasite ve zevk sahibi kişiler tarafından yazılmışsa, edebiyatın övünebileceği en keyifli ve aynı zamanda öğretici kompozisyon türlerindendir.
Öyledirler, çünkü doğaları gereği okuyucuyu ve yazarı günlük gözlem ve
sıradan yorumlama alanının dışına çıkarırlar. Bu muazzam bir avantajdır: gerçekten o kadar büyüktür ki,
eğer makul bir kapasiteyle kullanılırsa, bu tür eserlere Tarih ve daha yüksek Roman türleri hariç, ilgi ve fayda açısından
kesin bir üstünlük sağlayacaktır.
Sıradanlık, özellikle eski ve medeni bir devlette edebiyatın belasıdır; tekdüzelik--en çok korkulan şeydir.
Havanın kendisi sıradan fikirlerle doludur. Genel eğitim, evrensel okuma, ne yazık ki işleri daha da kötüleştirir; bunlar yalnızca orijinal raporun yankılarını çoğaltma eğilimindedir - yeni bir tanesinin eskinin durmaksızın yankılanması arasında duyulma şansı neredeyse yoktur. Bir ulus ne kadar
eski ise, bu korkunç kötülük tarafından
ezilme olasılığı o kadar yüksektir. Binlerce yıllık
medeniyet ve zenginlik boyunca Bizans imparatorluğu, tek bir orijinal düşünce eseri
üretmedi; Atina dehasının ışığı söndükten beş yüz yıl sonra, Yunanistan okulları hala
dövülmüş yolları takip ediyor ve Platon ve Aristoteles'in öğretilerini öğretiyordu. Seyahat etmenin
özel ve muazzam avantajı, bu
kederli ve aşağılayıcı eğilimi dengelemesi ve insanların düşüncelerini ve adımlarını yabancı topraklara yönlendirerek, fikirlerine doğanın eserlerini
ni karakterize eden çeşitlilik ve tazeliğin bir kısmını
getirme eğilimi göstermesidir. Herkes bunun toplumda ne kadar büyük bir avantaj olduğunu bilir. Herkes, yerel kaygıların veya ilçe politikalarının, mahalle şikayetlerinin veya komşu demiryollarının sonsuz döngüsünden, günlük yaşamda karşılaştığımız şeylerden, yabancı toprakları ziyaret etmiş ve evdeki meraklılara zihninde depolanan yeni fikirlerin, imgelerin ve anıların bir kısmını verebilen zeki bir kişinin sohbetine kaçmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu hissetmiş olmalı. Öyleyse, yabancı ve uzak ülkelerle olan aynı tanışıklığın, sohbette evrensel olarak böyle bir avantaj olduğu hissedilirken, edebiyatta bu kadar zıt etkilere sahip olması nasıl oldu; ve gezginlerimiz genellikle şirketteki en hoş insanlar olsa da, şüphesiz kompozisyonda en sıkıcı olanlar onlar? Bu olağanüstü ve üzücü eksikliğin çoğunun, Oxford ve Cambridge'de yüksek sınıflardaki gençlerin eğitiminin yalnızca sınırlı sayıda konuya yönelmesinden kaynaklandığına ikna olduk. Yunanca ve Latince, Aristoteles'in mantığı ve klasik şiir, ikinci dereceden denklemler, konik kesitler, diferansiyel hesap çok iyi şeylerdir ve bu öğrenme seminerlerinde en yüksek onurların yalnızca bunlarda mükemmellik sayesinde elde edilebileceğinin gayet farkındayız. Bunlar bir Parr veya Porson, Herschel veya Whewell'in ünü için olmazsa olmazdır. Ancak avantajlı seyahatler için çok farklı bir zihinsel eğitim türü gereklidir. İnsanlar çok geçmeden dünyanın şu anki durumlarını kat etmeye geldiklerinde ne Yunan ne de Latin nesrinin, Yunan şiirinin veya Latin şiirinin kendilerine fayda sağlamayacağını görecekler. Yüksek matematiğin en kapsamlı ustası bile bilgisinin İtalya veya Mısır'da, Alpler veya And Dağları'nda neredeyse hiç fayda sağlamadığını görecektir. Bu kazanımlar şüphesiz insan anlayışının en büyük zaferleri arasındadır ve bunların klasik veya bilimsel uğraşlarda belki de yüz kişiden birini öne çıkaracağı hesaplanmıştır; ancak kalan doksan dokuz kişinin zihinlerinde hiçbir izlenim yaratmazlar. Doğa onları reddeder; onlar onun ihtiyaç duyduğu yiyecek değildir. Kendi başlarına bu kişilere pek zarar vermezler; ancak zaman ve hiçbir amaca hizmet etmeyen emekleri nedeniyle hesaplanamaz bir zarara neden olurlar. On yıllık gençlik --hayatın en değerli ve önemli dönemi-- bu işlerle uğraşan kişilerin on dokuzda yirmide biri için gelecek yıllarda hiçbir işe yaramayan çalışmalarla boşa harcanır. Böylece en yüksek rütbeli ve en iyi bağlantılara sahip gençlerimiz, yabancı ülkeleri avantajlı bir şekilde ziyaret etmelerini sağlayacak hiçbir fikir veya bilgi olmadan dünyaya gönderilirler. Seyahatlerini yazıp yayımlamaya geldiklerinde, böylesine acıklı bir geçici çocuk sürüsü ürettiklerini merak etmemize gerek var mı?[2]

Toplumun farklı bir sınıfında bu muazzam kötülüğe karşı verilen tepki, eğitimde başka bir dizi hata üretti - tam tersi bir tanım, ancak belki de yabancı ülkelerin yararlı veya yüceltici gözlemi için gerekli olan zihinsel karakterin oluşumu için daha da ölümcül. Londra üniversitesinde veya ülkenin her yerinde türeyen sayısız akademiden herhangi birinde eğitim gören toplumun ticari ve orta sınıfları, diğer uca gitti. Öğrencilerin büyük çoğunluğu için, üniversitelerden birinde gerekli olan klasik ayrıntıların ve diğerinde vazgeçilmez görülen matematiksel derinliğin yararsızlığıyla vurularak, eğitimi tamamen farklı bir kanala dönüştürdüler. Hayatta pratik bir amaca yol açanlar dışında hiçbir şey ciddi bir ilgiye değer görülmedi. Eğitim, kurucuları tarafından yalnızca para kazanmaya giden bir adım olarak görülüyordu. Bilim bir meslek haline geldi - sanatın
sadece bir hizmetçisi. Mammon her şeydi. Onların eğitimi
tamamen faydacıydı. Mekanik ve Tıp, Hidrolik ve
Kimya, Pnömatik ve Hidrostatik, Anatomi ve Fizyoloji,
eğitimlerinin temel unsurlarını oluşturuyordu. Öğrettikleri şeyler yalnızca profesyonel öğrenciler için uyarlanmıştı. Kişi, eğitim programlarını inceleyerek, tüm insanların ya doktor ya da cerrah, eczacı ya da eczacı, tamirci, gemi yapımcısı ya da inşaat mühendisi olması gerektiğini varsayabilir. Hiç şüphe yok ki bu tür kişilere sahip olmalıyız - şüphesiz çeşitli ve oldukça önemli uğraşlarını öğrenebilecekleri eğitim yerlerinin olması
zorunludur; ancak bu, genişlemiş zihnin oluşturulacağı, edinilen çeşitli bilgilerin, seyahatlerin yetenekli ve gerçekten yararlı bir yazarı için temel olan görkemli ve güzel olanın takdir edileceği okul mudur? Sülfürik asit ve Optik, Anatomi ve Mekanik birçok şey yapacaktır; ancak bunlar asla bir Doğa gözlemcisi, İnsan dostu, Tanrı dünyasının uygun bir yorumcusu yapmayacaktır.

Gerçekten kültürlü zihinlere ve geniş görüşlere sahip kişiler muhtemelen bu zıt eğitim sistemlerinden hangisinin modern eğitimin en büyük amacı olan insan zihnini daraltmak ve sınırlamak için en iyi hesaplanmış olduğunu belirlemekte zorluk çekeceklerdir. Ancak her iki taraf için de çok şey söylenmesi gereken ve her iki tarafın da rakiplerine saldırdığında haklı, kendini savunduğunda haksız olduğu bu çok tartışılan noktaya girmeden, her ikisinin de çeşitli bilgilerin edinilmesi ve seyahatlerin yetenekli bir yazarı için olmazsa olmaz olan rafine ve zarif zevkin özümsenmesi için eşit derecede ölümcül olduğunu gözlemlemek şu anki amacımız açısından daha önemlidir. Böyle bir karakteri oluşturmak için hangi zihinsel yeterliliklerin gerektiğini bir düşünün! Yüce ve Güzel'e bir göz, doğal manzaraları grafiksel olarak betimleme gücü, ulusal tavırların, alışkanlıkların ve kurumların özelliklerinin canlı bir algısı, hemen ilk gereklilikler olarak kabul edilecektir. Ancak, buna ek olarak, dünyanın mevcut ülkelerinin ve sakinlerinin mevcut durumlarının tasvirinde zaman testine gerçekten dayanacak bir eser yapmak için ne kadar gereklidir? Kaç bilgi dalı gereklidir, kaç bilgi kaynağı gereklidir, kaç hevesli arayış gereklidir, gezginin misyonunu layık bir şekilde yerine getirmesini sağlamak için? Gözler ve Gözsüzlük, insan ilişkilerinde hiçbir yerde daha belirgin değildir; ve ne yazık ki, gözler yalnızca çok şey görmüş ve öğrenmiş olan zihne verilir. Ülkenin tarihi ve yıllıklarındaki önde gelen karakterlerle tanışmak, gezginin sahnelerle bağlantılı tarihi çağrışımları takdir etmesini sağlamak için vazgeçilmezdir; Başlıca yazarlarıyla belli bir derecede aşinalık, onu
en asil çıkarlara, yani Deha ve entelektüel Başarının
hatırlanmasından kaynaklanan çıkarlara karşı canlı kılmak için. Siyasi ekonomi ve hükümet bilimiyle tanışmadan,
ülkenin sosyal durumuyla ilgili herhangi bir yararlı açıklama yapamayacak veya
tüm bilgilerin en değerlisini, yani
insanın kurumları, refahı ve mutluluğuyla ilgili olanı sağlayamayacaktır.
İstatistikler, bilgi iletmeyi iddia eden
her seyahat kitabının neredeyse vazgeçilmez bir parçasını oluşturur; ancak
sadece istatistikler,
önceden bu konuları ve bunlardan çıkarılması gereken sonuçları
önceden tanıdığı için neyin seçileceğini ve neyin kitleden
bir kenara bırakılacağını bilen genelleştirici ve felsefi zihin eksikse, anlamsız rakamlardan pek de iyi değildir. Bilim, en üst sınıf gezginler için,
son derece önemli bir ektir; çünkü yalnızca o, gözlemlerini tüm nesnelerin en yücesi olana faydalı hale getirebilir, bilginin sınırlarının bir uzantısı ve doğa yasalarıyla daha geniş bir tanışıklık sağlayabilir. Bir şairin ruhu, seyahatlerin en ilginç türünü oluşturmak için vazgeçilmezdir; Sanatta ve Doğada görkemli ve güzel olanı takdir edebilen bir zihin ve daha da önemlisi bir kalp. Bir ressamın gözü ve bir çizerin eli, dışsal şeylerin gerçekten ilginç özelliklerini doğru bir şekilde gözlemleyebilmesi ve gördüklerinin doğru bir izlenimini sadık ve grafiksel bir
açıklamayla okuyucunun zihnine iletebilmesi için eşit derecede önemlidir. Gerçekten büyük bir gezgin için gereken nitelikler bunlardır. Bunların tek bir bireyde bir araya gelmesini ummak çok fazla olabilir; ancak bunların çoğunun birleşimi, edebiyatın bu dalında ayrıcalık veya kalıcı bir ün için vazgeçilmezdir. Büyük bir gezgin için gerekli ve vazgeçilmez bu nitelikleri, üniversitelerimizden veya akademilerimizden dünyaya gönderilen ve gördüklerini başkalarına iletmeyi kendilerine görev edinen gençlerimize ait olanlarla karşılaştırın. Gençler Oxford'dan mı geliyor? Kafası Homeros ve Virgil, Horace ve Aeschylus ile dolu: Mars ve Venüs'ün, Jüpiter ve Leda'nın tüm aşklarını anlatabilirdi; Yunan şiirlerinin melodisinde Orpheus veya Pindar'la, Latin nesrinin doğruluğunda Cicero veya Livius'la rekabet edebilirdi; ancak ne yazık ki ne tanrılar ne de
tanrıçalar hakkında yazmak zorunda değil, sadece ölümlüler hakkında ve ne Yunan ne de Latin şiirlerinde değil, iyi bir İngilizce nesirle yazmak zorunda olduğundan, düşünce ve ifade konusunda tamamen kayıptır. Ne ileteceğini bilir ne de iletileceği dilin ustasıdır. Dolayısıyla
kaydedilen seyahatleri, klasik alıntıların bir karalama defterine dönüşür - maddi olmayan Latin yazıtlarının bir kopyası, ne enerjiden, ne bilgiden ne de belagatten yoksundur. Cambridge'den mi geliyor? Kübik denklemleri Cardan kadar iyi çözebilirdi, logaritmaların Napier'den daha mükemmel bir ustasıydı, fiziksel astronominin yasalarını Newton'dan daha iyi açıklayabilirdi ve diferansiyel hesabın yönetiminde La Grange ile rekabet edebilirdi. Ancak talihsiz bir şekilde, ziyaret ettiği ve içinde yaşadığımız dünya ne geometrik bir dünya ne de cebirsel bir dünya, konik kesitler veya akışlar dünyası; ancak ovalar ve dağlar, göller ve nehirler, erkekler ve kadınlar, et ve kan dünyası olduğundan, bilgisinin çok az veya hiç işe yaramadığını görür. Sıradan ölümlülerin sürüsünü meşgul eden ay altı veya aşağılık nesnelere neredeyse hiç ilgi duymaz, sadece birkaç üniversitede bilgili ve münzevi kişilerle ilişki kurar ve tabii ki söyleyecek tek bir kelime veya yazacak bir cümle olmadan geri döner, bu da okuyucuların çoğunluğunun ilgisini çekebilir. Londra Üniversitesi'nden mi geliyor, yoksa taşra akademilerinden herhangi birinden mi? Sadece demiryollarını, mekanikleri, kimyayı, kanalları, tıp veya cerrahiyi düşünüyor. Sülfürik asit veya çökeltici tuzlar, kalorik veya galvanik piller için kapasite, buhar makineleri ve hidrolik makineler, Davy'nin keşifleri veya Berzelius'un sonuçları, Hutton veya Werner'in sistemleri, Liebig veya Cuvier'in sistemleri hakkında sonsuza kadar konuşabilirdi. Ancak bu farklı pratik bilgi dallarıyla tanışmak, yabancı ülkelerdeki bir gezginin, bu ülkelerin yararlı veya pratik sanatlarda yaptıkları gelişmeleri öğrenmesi için vazgeçilmez bir ön koşul olsa da, bunlar asla büyük veya kalıcı bir seyahat kitabının yazılmasına uygun olmayacaktır. Bunlar, pratik mekanik, kimya veya tıp alanındaki son gelişmeleri öğrenmek için yabancı ülkeleri ziyaret edecek bir fabrika, kanal veya demiryolu şirketi, hastane veya revirin gözetmeni için takdire şayan bir eğitim kursu oluştururdu; ancak gerçekten de bir dükkan sahibi veya doktor ırkı mı olduk ve Bilim, Sanatın hizmetçisi olmak için mi battı?

Bu nedenle, mevcut eğitim sistemi İngiltere'de hüküm sürdüğü sürece (ve İskoçya da elbette büyük komşusunun izinden gidiyor) kalıcı bir üne kavuşacak herhangi bir gezginin veya kalıcı bir üne kavuşacak seyahat kitaplarının ortaya çıkmasını görmekten umutsuzluğa kapılıyoruz. Anglosakson ırkının doğal canlılığı ve cesareti, sürekli olarak çok sayıda enerjik genç adamı dünyanın en uzak bölgelerine sürüklüyor ve toplam _coğrafi_ bilgiye her yıl yaptıkları katkı muazzam. Parry ve Franklin, Park ve Horneman, Burckhardt ve Lander'ın cesaretine ve girişimciliğine ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu görmek için, elli yıl önce yayınlanan haritalarımızla karşılaştırıldığında, yakın tarihli haritalarımızdan birine bakmamız yeterli. Ancak, bu çok seçkin adamların canlılığına ve cesaretine gereken tüm krediyi vermek -ve bunu bizden daha içtenlikle yapan kimse yok-
olsa da, bilinmeyen ve çöl bölgelerini keşfetmek ve medeniyetin meşalesini doğanın vahşi doğasına taşımak için ne kadar uygun olsalar da, büyük bir seyahat yazarı oluşturmak için gerekli zihinsel eğitime, çeşitli bilgilere veya kompozisyon yeteneklerine sahip olmadıklarını hissetmemek imkansız. Clarke ve Piskopos Heber, İngiliz gezginlerin en iyi örnekleridir ve bu kadar seçkin süsleri oldukları büyük üniversitelere şeref verirler; ancak kıta gezginlerinin çeşitli başarılarına ve bilgilerine sahip değillerdir. Eğitimleri ve kendilerine özgü ve ayrıcalıklı çizgilerindeki üstünlükleri bunu engelledi. O karakterde her şeyden önce eksik olan şey, _çok sayıda ve farklı bilgi dalıyla_ tanışıklık ve ilgi, önemli bir kompozisyon gücü ve yenilmez bir zihin enerjisiyle birleşmiştir; ve İngiltere'deki mevcut eğitim sistemimizin herhangi birinin edinmesini neredeyse imkansız hale getirdiği şey tam olarak budur. İskoç üniversitelerinde izlenen sistem, şüphesiz, bu alanda yükselmeye muktedir kişiler yetiştirme olasılığı daha yüksektir; ve Park ve Bruce'un isimleri, ne tür gezginler gönderebileceklerini göstermektedir. Ancak rütbe, bağlantı ve moda cazibeleri, doğru İngilizce konuşma avantajıyla birleştiğinde, İskoçya'daki daha yüksek rütbeli gençlerin daha büyük bir oranını hızla İngiliz üniversitelerine çekmektedir; ve bu nedenle evde izlenen eğitim, her geçen gün daha fazla faydacı ve profesyonel kanallara doğru ilerlemektedir. Bu sistem, seyahatlerin yetenekli ve ilginç bir yazarını yetiştirmek için tasarlanmış bir sistem değildir.

Bu büyük erkek gezginler topluluğunun oluşumu için malzeme eksikliğinde, hanımlar bu eksikliği gidermek için nazikçe devreye girdiler; ve basından, aristokrat güzelliklerimizin en yetenekli ve seçkinlerinin kalemlerinden çok sayıda eser çıktı. Ama ne yazık ki! Edebiyata giden kraliyet yolu, geometriden daha fazla değildir. Almack's ve seçkinler, opera ve düklük evleri, lordlar ve muhafızlar, görgü kuralları için hayranlık uyandıran bir okul oluştururlar ve saraylarda ve taç giyme törenlerinde, balo salonlarında ve saraylarda başarıya giden vazgeçilmez bir ön koşuldurlar. Ama dünya saraylardan veya saraylardan, krallardan veya prenslerden, düklerden veya markizlerden oluşmaz. Erkeklerin, bir ülkenin büyük dünyasının bir diğerinin büyük dünyasına verdiği karşılamadan daha fazla düşünecekleri bir şeyleri vardır: davet edildikleri balolar, cazibeleriyle ziyafet çektikleri şenlikler veya lüksün kucağında büyüyen zarif kadınların Kuzey'in karları veya Güney'in çölleri arasında zorlukla mücadele ederken maruz kaldıkları yoksunluklar. Başkentlerin ve tavırların,[3] kostüm ve giyimin ve rütbeleri ve cinsiyetlerinin kendilerine tasvir etme konusunda özel fırsatlar verdiği birçok seçkin erkek ve kadının parlak ve ilginç resimlerini bize sundukları için kadın gezginlere minnettarız. Ancak ülkeyi, diğer cinsiyetten bilgili ve yetenekli gezginlerin yerini dolduracak birini bulduğu için tebrik etmek zor; veya Büyük Britanya'nın Humboldt'lara, Chateaubriand'lara ve kıta Avrupası'nın Lamartin'lerine bir referans oluşturduğu için. Bu büyük adamların eserlerini, Kıta'nın çeşitli ve söylemsel eğitiminde, gezginlerin elde ettiği olağanüstü üstünlüğün temelinin atıldığı sonucuna varmadan düşünmek imkansızdır. Genç adamların Alman üniversitelerinde bir dereceye kadar tanıştırıldıkları çok sayıda konu, onları daha sonra dünyanın herhangi bir yerinde avantajlı bir şekilde seyahat etme ve seyahatlerini etkili bir şekilde yazma konusunda çok yetenekli hale getirmiştir. Bu avantaj, doğal olarak ateşli ve yetenekli zihni, en ünlü Alman üniversitelerinde erken ve çeşitli çalışmalarla şaşırtıcı bir şekilde genişletilmiş ve genişletilmiş olan HUMBOLDT'ta özel bir şekilde göze çarpmaktadır. Sonuç olarak, fizik ve siyaset biliminin hemen hemen her bölümünde o kadar olağanüstü bir hakimiyet kazandı ki, seyahatlerinde önemli gerçeklerin bulunamayacağı neredeyse hiçbir dal yoktur. Belki de daha önce hiç bir bireyde eşi benzeri görülmemiş bir derecede, en zıt ve genel olarak uzlaşmaz kabul edilen zihinsel nitelikleri birleştirdi. Ateşli bir şiirsel mizaca ve dışsal şeylerin en canlı izlenimlerine karşı canlı bir göze, en yetenekli hatiplere nadiren verilen bir belagat gücünü ve kesin bilimlerin en yüksek dallarına uyarlanmış entelektüel güçlere ait olan yakın ve doğru akıl yürütme alışkanlığını birleştirdi. Yetenekli bir matematikçi, derin bir doğa filozofu, doğanın kesin bir gözlemcisiydi, aynı zamanda bilgili bir istatistikçi, yorulmak bilmez bir sosyal gözlemci, yorulmak bilmez bir hayırsever ve belki de doğanın büyük ve görkemli özelliklerini tasvir etmeye girişen en güçlü betimleyiciydi. Eserlerini bu kadar şaşırtıcı ve değerli kılan, bu olağanüstü niteliklerin birleşimidir. Entelektüel ve hayal gücü güçleri aynı bireyde nadiren dikkate değer bir canlılıkla bir arada bulunur; ama yaptıklarında, insan zihninin en büyük zaferlerini üretirler. Leonardo da Vinci,
Johnson, Burke ve Humboldt, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, tek tek insanlara benzemezler, daha ziyade her biri kendi özel alanında
son derece seçkin olan ayrı kişilerin kümeleridirler.

Aynı adı taşıyan ünlü Prusyalı devlet adamının kardeşi, Humboldt Baronu Frederick Henry Alexander, 14 Eylül 1769'da, Napolyon, Wellington,
Goethe, Mareşal Ney ve diğer birçok seçkin adamla aynı yıl Berlin'de doğdu.
Gottingeu Üniversitesi'nde ve
Oder'deki Frankfurt'taki bir akademide mükemmel ve kapsamlı bir eğitim aldı. Hayatına ilk adımını Hamburg'daki Buch ticaret evinde katip olarak attı ve burada kısa sürede muhasebe ve defter tutma konusunda uzman oldu ve aritmetiğe mükemmel hakimiyet kazandı ve mümkün olan her şeyi rakamlarla test etme alışkanlığını edindi; bu sayede siyasi ve bilimsel yazıları çok belirgin bir şekilde ayırt edildi. Ancak mizacı bilimsel ve fiziksel uğraşlara fazlaca meyilliydi, bu da nispeten belirsiz ve davetsiz ticaret yollarında uzun süre kalmasına izin vermiyordu. Seyahat etme arzusu en erken yıllarından itibaren sınırsızdı ve çok geçmeden bolca tatmin oldu. İlk önemli seyahati, iki seçkin doğa bilimciyle, Baylar Fontu ve Genns ile oldu ve onlarla birlikte Almanya, Hollanda ve İngiltere'de seyahat etti, bu yolculuk sırasında dikkatini
başlıca mineralojik uğraşlara yöneltti. Gözlemlerinin meyvesi, 1790'da henüz yirmi bir yaşındayken Brunswick'te basılan ve _Observations sur les Basaltes du Rhin_ adlı ilk eserinde ortaya çıktı.

Mineraloji bilimi üzerine zaten çok önemli olan bilgilerini genişletmek için Humboldt, 1791'de ünlü Werner'in talimatlarından yararlanmak üzere Freyburg'a gitti; ve oradayken, mizacının karakteristik şevkiyle, jeoloji ve botanikte uzmanlaşmaya kendini adadı ve o yerin etrafındaki kayalarda bulunan bitki fosil kalıntılarının özel bir şekilde incelenmesini sürdürdü. 1792'de Berlin'de _Specimen Florae, Friebergensis Subterraniae_ başlıklı bilgili bir inceleme yayınladı; bu ona öyle bir ün kazandırdı ki, kısa süre sonra Franconia'daki Anspach ve Bayreuth prensliklerindeki madenlerin genel müdürü olarak atandı. Oradaki ateşli ve hayırsever mizacını, gücünün yettiği kadar, çeşitli kamu yararı kuruluşlarını teşvik etmek için birkaç yıl boyunca kullandı; Diğerlerinin yanı sıra, Streben kamu okulu, ki buradan zaten birçok seçkin akademisyen çıkmıştır. M. Galvani'nin elektrikteki son ve parlak keşiflerinden büyülenen o, daha sonra bu yeni bilim dalına şevkle girdi; ve onu soyut olarak incelemekle yetinmeyip, galvanizasyonun kendi üzerindeki etkileri üzerine çok çeşitli ilginç deneyler yaptı ve sonucu 1796'da Berlin'de iki sekiz cilt halinde yayınladı, ünlü doğa bilimci Bluemenbach'ın notlarıyla zenginleştirildi. Bu eser J. F. Jadelot tarafından Fransızcaya çevrildi ve 1799'da Paris'te yayınlandı. Bu arada, doymak bilmez bir seyahat arzusuyla tükenen Humboldt, seyahatlerine devam etti ve İsviçre ve İtalya'yı dolaştı, ardından 1797'de Paris'e döndü ve uyumlu bir ruha sahip olan M. Aime Bonpland ile yakınlık kurdu; Daha sonra Güney Amerika seyahatlerinin arkadaşı oldu. Bu sırada, dünyayı dolaşmaya mahkum olan
Kaptan Baudin'in seferine katılma planını oluşturdu; ancak düşmanlıkların devam etmesi bu planı yürürlüğe koymasını engelledi. Kalbinin çok bağlı olduğu bu projede şaşkınlığa uğrayan Humboldt, Cezayir'e gitmek için bir İsveç firkateynine binme niyetiyle Marsilya'ya gitti; oradan Napolyon'un Mısır seferine katılmayı ve Nil kıyılarından Basra Körfezi'ne ve Doğu'nun uçsuz bucaksız bölgelerine geçmeyi umuyordu. Bu, kaderinin dönüm noktasıydı. İsveç firkateyni asla
gelmedi; İngiliz kruvazörleri, tarafsız bir gemi dışında Akdeniz'i geçmeyi imkansız hale getirdi; ve yaklaşık iki ay sabırsızlıkla bekledikten sonra, Endülüs'ün karşı kıyılarından Afrika'ya geçmenin bir yolunu Yarımada'da bulma umuduyla Madrid'e doğru yola çıktı. İspanyol başkentine vardığında, Alman filozof bilimsel itibarının hak ettiği tüm ayrıcalıklarla karşılandı ve hükümetten monarşinin tüm Güney Amerika kolonilerini gezmek için resmi bir izin gibi olağanüstü ve beklenmedik bir lütuf elde etti. Bu hemen Humboldt'u belirledi. Kendisine açılan yeni olasılıklara şevkle girdi; arkadaşı Aime Bonpland'a, düşünülen sefere katılmasını teklif etmek için bir mektup yazdı; bu teklif memnuniyetle kabul edildi; ve kısa süre sonra Arabistan ve Himalaya vizyonları, Buenos Aires'in Pampaları ve Peru'nun Cordilleras'ının vizyonlarıyla yer değiştirdi. İki arkadaş Corunna'dan bir İspanyol gemisine bindi ve başarılı bir yolculuğun ardından Temmuz 1799'da Yeni Dünya'daki Cumana'ya ulaştı. Bu şehirden İspanyol Amerika'daki ilk seferlerini gerçekleştirdiler; bu sırada İspanyol Guyanası, Yeni Endülüs ve Karayipler Misyonları'nı geçtiler ve oradan 1800'de Cumana'ya geri döndüler. Oradan Havannah'a doğru yola çıktılar; ve o yılın tüm yazı, hakkında çok önemli ve değerli bilgiler topladığı o büyük ve ilginç adayı geçerek geçti. Eylül 1801'de Quito'ya doğru yola çıktı ve ertesi yılın Ocak ayında
vardı ve en gurur verici şekilde karşılandı. Humboldt ve Bonpland, yorgunluklarından birkaç ay dinlendikten sonra, ilk olarak, 1797'de o bölgelerde çok sık görülen ve bir dakikada kırk bin kişiyi yutan korkunç depremle harap olmuş ülkeyi incelemeye koyuldular. Sonra, Haziran 1802'de Tungaragno yanardağını ve Chimborazo'nun zirvesini ziyaret etmek için yola çıktı. İkinci dağda 19.500 fit yüksekliğe çıktılar; ancak geçilmez
vadiler yüzünden zirveye ulaşmaları engellendi. Ancak, bu dev dağların zirvelerinden birinin zirvesine, buz ve kar arasında, kondordan başka herhangi bir canlının yaşadığı yerden çok daha yüksekte tünediler ve bilimin davasına önemli hizmet ettiği kanıtlanmış çok çeşitli, en ilginç gözlemler yaptılar. Şimdiye kadar en yükseğe tırmanmış olan bilgili Condamine'in 1745'te ulaştığı en yüksek noktadan 3485 fit yukarıdaydılar, ancak hala dağın en yüksek zirvesinden 2140 fit aşağıdaydılar. Bir dizi katı trigonometrik gözlemle, o ünlü sırtın başlıca zirvelerinin yüksekliğini belirlediler - "Batı yıldızının devi And Dağları'nın, bulutların tahtından dünyanın yarısının üzerine baktığı yer." Bu yorucu ve tehlikeli dağ gezisinden sonra Lima'ya dönen Humboldt, sıcakkanlı sakinlerinin misafirperverliğinin tadını çıkararak birkaç ay daha kaldı; sıcak duyguları ve mükemmel nitelikleri onda en sıcak hayranlığı uyandırdı. Komşu liman olan Callao'da, Merkür gezegeninin güneş diski üzerinden geçişini görme şansına erişti ve bu geçişte çok önemli gözlemler yaptı; oradan Yeni İspanya eyaletine geçti ve orada bir yıl boyunca tarımsal, politik ve istatistiksel ve fiziksel araştırmalarla uğraştı; bunların meyveleri yayınlanmış seyahatlerinin değerine çok şey kattı. Nisan 1803'te Meksika'ya gitti ve orada en eski ve devasa boyutlarda olan _Cheirostomon Platanoides_ adlı ağacın bilinen tek örneğini keşfedecek kadar şanslıydı. O yılın geri kalanında,
dünyada ilgi ve güzellik açısından hiçbirinden aşağı kalmayan Meksika'nın dağları ve vadileri boyunca birkaç gezi yaptı; ve 1804 sonbaharında Havannah'a doğru yola çıktı, oradan Philadelphia'ya geçti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli bir bölümünü geçti.
Sonunda, 1805'te Avrupa'ya döndü ve o yılın Kasım ayında Paris'e sağ salim ulaştı ve beraberinde, yaptığı gözlemlere ve zihnini meşgul eden anılara ek olarak, Yeni Dünya'dan getirilen en kapsamlı ve çeşitli bitki ve mineral örnekleri koleksiyonunu getirdi. Herbaryumu, çoğu Güney Amerika'da bile son derece nadir olan ve büyük bir kısmı daha önce Avrupa'da bilinmeyen dört bin farklı bitkiden oluşuyordu. Mineralojik koleksiyonu da eşit ölçüde ve değerdeydi. Ancak bilimin davasına yaptığı en önemli eklemeler, Yeni Dünya'da yaptığı ve coğrafya, mineraloji ve zoolojide çok sayıda tartışmalı noktayı ortadan kaldıran, dünyanın o ilginç ve büyük ölçüde bilinmeyen kısmıyla ilgili geniş bir gözlemler dizisinden oluşuyor ve bununla ilgili bilginin sınırlarını orantılı bir şekilde genişletiyor. Ayrıca, bu geniş bölgelerdeki İspanyol eyaletleri, özellikle de buralarda yaşayan Kızılderili, zenci ve melez ırkının durumu ve madenlerinden yıllık olarak çıkarılan değerli metallerin miktarı hakkında en değerli istatistiksel bilgileri toplamaktaki çalışmaları da daha az önemli olmamıştır; Büyük Britanya için büyük önem taşıyan konular, özellikle de sömürge ve ticari çıkarları, ancak şimdiye kadar açıklanamayan bir şekilde ihmal edilmişlerdir, hatta çıkarları ve servetleri tamamen bu hayati konularla bağlantılı değişikliklere bağlı olanlar tarafından bile.

Baron Humboldt'un hayatının geri kalanı, Yeni Dünya'daki engin ve kapsamlı araştırmalarının meyvelerini somutlaştırdığı çeşitli ve önemli yayınlara adanmıştır. Bunların çoğunda, edebi çalışmalarda ve seyahatin tehlikeleri ve yorgunluklarında yoldaşı olan M. Aime Bonpland tarafından desteklenmiştir, gerçekten büyük bir zihnin cömertliğiyle, kendisini seçkin arkadaşının çalışmalarıyla ilişkilendirerek, bireysel şöhret olasılığını azaltmaktan, belki de yok etmekten memnun olmuştur. Olgunluk yıllarında bile şöhret arzusu, daha büyük başarılara duyulan susuzluk, ister savaşta ister bilimde olsun, kahraman kadronun zihinlerine ait olan, daha sonraki bir dönemde Hindistan'ın üst eyaletlerini ve Himalaya sıradağlarını ziyaret etme tasarımını tasarladı. Yeni Dünya'nın yükseltilmiş sırtlarında insanın henüz yapmadığı kadar yükseğe çıktıktan sonra, Tufan dalgaları ilk olarak yanlarından çekildiğinden beri yalnız ve yaklaşılmaz bir ihtişamla kalan Eski Dünya'nın daha da yüksek zirvelerini aşma arzusuyla yanıp tutuştu. Ancak, egemenlikleri altında veya en azından Himalaya'nın en yüksek sırtlarının bulunduğu Doğu Hindistan Şirketi, bu tasarıma hiçbir destek vermedi ve hatta, söylendiğine göre, ölümsüz Doğa Bilimcinin geniş topraklarını ziyaret etme özgürlüğünü reddetti. Bu kararın cömertliği veya bilgeliği hakkında ne tür bir görüş oluşturursak oluşturalım, Britanya Hindistanı'nın fiziksel, ahlaki ve politik çıkarları açısından
göz önünde bulundurulduğunda, bilim ve edebiyatın dünya çapında
yaptığı şey adına, büyük gezginin hayatının sonlarına doğru yeni bir keşif bölgesine doğru yola çıkmasının engellenmiş olması
üzücü değildir. Hayatının geri kalanını ve henüz azalmamış güçlerini, daha önce gördüklerini örneklemek ve açıklamak için bıraktı. Bunu yapmak, insan hayatının sıradan bir süresi için yeterliydi.

Humboldt'un Yeni Dünya ile ilgili eserleri çok sayıdadır. I. İlk olarak 1805'te Paris'te, 1799'dan 1804'e kadar yaptığı seyahatlerin _Kişisel Anlatısını_ dört ciltlik quarto olarak yayınladı. Bu muhteşem ve ilginç eserin o zamandan beri Fransızcada on iki ciltlik oktav halinde birkaç baskısı yayınlandı. Okuyucuların çoğunluğunun 
şöhreti esas olarak buna dayanmaktadır. II. _Vues des
Cordilleras et Monumens des Peuples Indigenes de l'Amerique_--iki
cilt folio: Paris, 1811. Maliyeti şu anda 130 £ olan bu muhteşem eser, And Dağları'nın
var olan en güzel manzaralarını içerir. Yüksek fiyatı onu çok nadir hale getirir ve Büyük Britanya'da
birkaç kopyadan fazlasına rastlanmaz; ancak büyük levhalar olmadan ucuz bir baskısı 1817'de Paris'te yayınlanmıştır. III. _Recueil d'Observations Astronomiques, et de Mesures executees dans le
Nouveau Continent_: iki cilt quarto. Bu bilgili çalışma, Humboldt'un ay mesafeleri, Jüpiter'in uydularının tutulmaları, Merkür'ün geçişi ve Yeni Dünya'daki beş yüzden fazla yükseltilmiş noktayla ilgili astronomik ve trigonometrik gözlemlerinin sonucunu, barometrik gözlemlerden, tüm gerekli izinler ve dikkatlice yapılmış hesaplamalarla birlikte içerir. IV. _Essai sur
la Geographie des Plantes, ou Tableau Physique des Regions
Equinoxiales_: dörtlü, büyük bir haritayla. V. _Plantes Equinoxiales
recueillies au Mexique, dans l'Ile de Cuba, dans les Provinces de
Caraccas, &c._: iki cilt folio. Muhteşem ve çok pahalı bir çalışma. VI. _Monographie des Melastomes_: iki cilt folio. Çok ilginç bir konu hakkında çok merak uyandırıcı ve ilginç bir çalışma. VII. _Nova Genera
et Species Plantarum_: üç cilt folio. Yeni Dünya'da topladığı ve muhteşem herbaryumunda
eve getirdiği botanik hazinelerin bir hesabını içerir. VIII. _Recueil des Observations de
Zoologie et d'Anatomie comparee faites dans un Voyage aux Tropiques_:
iki cilt dörtlü. IX. _Essai Politique sur la Nouvelle Espagne_
1811: iki cilt dörtlü. Bu hayranlık uyandıran eserin sonraki baskısı 1822'de dört cilt sekizli olarak yayınlanmıştır. İnsan ırkının durumu ve Yeni Dünya'daki toplum ilişkileri üzerine politik ve felsefi düşüncelerle serpiştirilmiş, son derece yetenekli bir şekilde düzenlenmiş ve sindirilmiş önemli istatistiksel gerçeklerin şaşırtıcı bir koleksiyonunu içerir. X. _Ansichten der Natur._
Tubingen, 1808: sekizlik. Bu, bilgili yazarın İspanyol Amerika'sı üzerine ilk olarak kendi dilinde
yayınlanan tek eseri olması dikkat çekicidir; ancak kısa süre sonra _Tableaux de la Nature_ başlığı altında
Fransızcaya çevrilmiştir. Paris: 1808. Yazarın
ayrıldığı tüm canlılık ve doğrulukla
tasarlanmış, ziyaret ettiği geniş bölgelerdeki farklı manzara stilleri ve dikkat çekici nesnelerin bir dizi betimlemesini içerir. XI.
_De Distributione Geographica Plantarum secundum Coeli Temperiem et
Altitudinem Montium, Prolegomena_. Sekizlik. Paris: 1817. Bu eserin başlığı, deniz seviyesinden Meksika ve Peru'nun Cordilleras'larının zirvelerine kadar yükselen yüksek ve ardışık sırtlardan ve platolardan oluşan kürenin bir bölümünü betimleyerek amacını ve önemini açıklar. XII. _Sur l'Elevation des
Montagnes de l'Inde._ Octavo. Paris: 1818. Yazarın Himalayalar'a ve Thibet dağlarına bir yolculuk yapmayı düşündüğü
sırada hazırladığı bir eser. XIII. _Carte du Fleuve Orenoque._ 1817'de Bilimler Akademisi'ne sunulmuştur. M. Humboldt orada, büyük nehirler Orinoco ve Amazon'un Rio Negro'nun ara sularıyla birleştiği
tek gerçeğini göstermiştir; D'Anville'in
uzun zaman önce şüphelenmesine yol açan
bir gerçek, ancak yorulmak bilmez Alman'ın
seyahatleri bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. XIV. _Examen
Critique de l'Histoire de la Geographie du Nouveau Continent, et du
Progres de l'Astronomie Nautique aux 15me et 16me siecles._ Paris:
1837. XV. "_Cosmos:_" Almancada - "Evrenin Fiziksel Bir Tanımının Şeması." Bu son eser, öncekilerden çok daha geniş bir öğrenme ve spekülasyon alanını kapsar ve yazarın engin bilgisini ve ateşli dehasını daha çok yansıtır.

Bu yorulmak bilmez gezgin ve yazarın
yayınlanmış eserlerinin şimdi verilen kısa açıklamasından, okuyucu onun bilimsel ve politik başarılarının kapsamını ve çeşitliliğini takdir edebilecektir. Şimdi onu farklı bir açıdan, belagatli ve neredeyse rakipsiz bir doğa betimleyicisi olarak sunacağız. Bilimin hazinelerine yaptığı sayısız ve değerli eklemelerden daha çok, bu muhteşem resimlere dayanarak, genel olarak dünyadaki itibarının temellendirildiğini söylemeye gerek yok. Amerika'daki en çarpıcı sahnelerden biri olan Orinoco'nun akıntıları yazarımız tarafından şöyle anlatılmaktadır:[4]--

"Marimi Kayalığı'nın tepesine vardığımızda, gözümüze çarpan ilk nesne, bir milden uzun ve yarım milden geniş bir köpük tabakasıydı. Demir renginde, devasa siyah kaya kütleleri, karlı yüzeyinden oradan buradan yükseliyordu. Bazıları, birbirine yaslanmış devasa bazalt kayalıklara benziyordu; birçoğu, ayrı kuleleri ve kaleleriyle, yaklaşmalarını uzaktan koruyan harabe halindeki kalelerdi. Kasvetli renkleri, köpüğün göz kamaştırıcı beyazlığıyla bir kontrast oluşturuyordu.
Her kaya, her ada, yaprakları genellikle köpüren körfezin üzerinde, zıt dallarından çelenkler halinde sarkan
sürüngenlerle birleşmiş olan gelişen ağaçlarla kaplıydı.
Göz alabildiğine uzanan
kayaların ve adaların tabanı, beyaz nehrin yüzeyinin üzerinde
kaynayan duman; ancak bu karlı bulutların üzerinde, asil palmiyeler, seksen ila yüz fit yükseklikte, yükseliyor,
göz kamaştırıcı yeşil zirvelerini cennetin berrak masmaviliğine doğru uzatıyor. Günün
değişiklikleriyle birlikte bu kayalar ve palmiyeler dönüşümlü olarak
en parlak güneş ışığıyla aydınlatılıyor veya
çevredeki dalgaya derin gölgeler halinde yansıtılıyor. Hiçbir rüzgar esintisi
yaprakları hareketlendirmiyor, hiçbir bulut cennetin kubbesini karartmıyor. Göz kamaştırıcı bir ışık her zaman havadan, en güzel çiçeklerle
mine edilmiş toprağın üzerinden, göz alabildiğine uzanan köpüren derenin üzerinden
yayılıyor; güneş ışınlarında parıldayan püskürme,
binlerce gökkuşağı oluşturuyor, sürekli değişiyor, ancak her zaman parlak, kemerlerinin altında, cennetin renkleriyle yarışan çiçek adaları,
sürekli çiçek açıyor. Kuzey iklimlerinde olduğu gibi, bu temel mücadele sahnesinde bile,
sıkıcı veya kasvetli hiçbir şey yoktur;
huzur ve dinginlik, suların uçurumunun tam kenarında uyuyormuş gibi görünür. Ne zaman, ne Cordilleras'ın görüntüsü,
ne de Meksika'nın büyüleyici vadilerinde uzun süre ikamet etmem,
bu şelalelerin yarattığı izlenimi hafızamdan silemedi.
Doğu'daki benzer sahnelerin tasvirini okuduğumda, zihnim köpük denizini,
çiçek adalarını, karlı buharların üstündeki palmiyeleri tekrar net bir şekilde görüyor. Bu tür anılar, şiirin ve sanatın en yüce eserlerinin hatırası gibi, asla silinmeyecek bir izlenim bırakır ve bu, tüm yaşam boyunca, görkemli ve güzel olanın her duygusuyla ilişkilendirilir."--(Vol. vii.
171-172.)

Bu, büyük Alman doğa filozofu, coğrafyacı, botanikçi ve gezginin betimleyici güçlerinin bir örneğidir. Cambridge'den kıdemli kovboylarımız, Oxford'dan yüksek onurlu adamlarımız veya Londra'dan kadın gezginler buna benzer bir şey ürettiğinde, İngiltere'nin seçkin gezginler yarışında kıta ülkeleriyle rekabet edeceğini umacağız - ama o zamana kadar değil.

Bunun bir zıttı olarak, okuyucularımızın önüne, tropikal bölgelerin uçsuz bucaksız ormanları arasında, rotasının sakin kısmında, Orinoco'daki gecenin şu çarpıcı betimlemesini koymanın zevkine karşı koyamayız:--

" gece sakin ve dingindi ve güzel bir ay sahneye bir
ışıltı saçıyordu. Timsahlar kumun üzerinde uzanmış yatıyorlardı;
öyle bir şekilde yerleştirilmişlerdi ki ateşimizi izleyebiliyorlardı,
gözlerini hiç ayırmadılar. Göz kamaştırıcılığı onları, balıkları, yengeçleri ve suyun diğer sakinlerini
cezbettiği gibi cezbetmişti. Kızılderililer kumda bize ormanla su arasındaki açık alanı
geçen üç kaplanın, bir anne ve iki yavrunun ayaklarının son izlerini gösterdiler.
Kıyıda ağaç bulamayınca, çadırlarımız için direkler oluşturmak amacıyla küreklerimizin ucunu kuma batırdık. Her şey
gece on bire kadar sessiz kaldı, sonra aniden, komşu ormanda, gözlerimizi
kapatmamız imkansız hale gelen
korkunç bir ses yükseldi. Aynı anda kükreyen veya bağıran çok sayıda vahşi
hayvanın sesi arasında, Kızılderililerimiz yalnızca
jaguarın ulumasını, kaplanın haykırışını, puma veya Amerikan aslanının kükremesini ve bazı yırtıcı kuşların çığlıklarını ayırt edebiliyorlardı. Jaguarlar ormanın kenarına yaklaştığında, o ana kadar hiç havlamayı
kesmeyen köpeklerimiz, aniden yuvalandılar; ve çömelerek, hamaklarımızın
altına sığındılar. Bazen, bir sessizlikten sonra,
kaplanın homurtusu ağaçların tepesinden duyuluyordu, hemen ardından da, tehdit edildikleri tehlikeden kaçan
dallarının maymun kiracılarının çığlıkları geliyordu.

"Orinoco'daki bu gece sahnelerini, özellik özellik resmettim, çünkü henüz yeni başladığımız için, henüz vahşiliğine alışkın değildik. Aylarca, orman nehrin kıyısına yaklaştığı her gece tekrarlandılar. İnsanın etrafını saran belirgin tehlikeye rağmen, Kızılderilinin hissettiği güvenlik, zihnine kendini
iletir; onunla birlikte, tüm kaplanların ateşin ışığından korktuğunu ve hamakta yatan bir insana
saldırmayacağını düşünürsünüz. Gerçekte, hamakta yatan kişilere yönelik saldırılar
son derece nadirdir; ve Güney Amerika'da uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca,
sadece Uhagua adasının karşısında hamakta parçalanmış halde bulunan bir Llanero'nun örneğini hatırlayabiliyorum.

"Kızılderililere, gecenin belli bir saatinde orman hayvanlarının çıkardığı bu muazzam
gürültünün sebebinin ne olduğunu sorduğunuzda, neşeyle, 'Onlar dolunay.'

Genel olarak sebebin ormanın iç kesimlerinde çıkan bir kavga veya mücadele olduğunu düşünüyorum. Örneğin jaguarlar, sayılarından başka savunma araçları olmayan, yoğun gövdeler halinde uçan ve yollarına çıkan çalılıkların arasından, tüm dehşet acısıyla ilerleyen pecaris ve tapirleri kovalarlar.
Bu çekişmeden ve altlarında duydukları dalların çarpmasından veya çalılıkların hışırtısından dehşete düşen maymunlar, en yüksek dallarda, her taraftan uyumsuz dehşet çığlıkları atarlar.
Bu gürültü, ormanı dolduran papağanları ve diğer kuşları uyandırır, anında en şiddetli şekilde çığlık atarlar ve çok geçmeden tüm orman ayaklanır. Kısa süre sonra, vahşi hayvanlar arasında bu korkunç konserin dolunayda değil, bir kasırga veya fırtına yaklaşırken ortaya çıktığını gördük. 'Cennet bize diğer ölümlüler gibi huzurlu bir gece ve dinlenme versin!' Rio Negro'dan bize eşlik eden keşişin bivakımıza dinlenmek için uzanırken haykırışıydı. Ormanın ıssızlığında böyle bir dilekte bulunmak
tek bir durumdur. İspanya otellerinde, gezgin komşu daireden gelen gitar sesinden korkar: Orinoco'nun açık kumlara veya tek bir ağacın gölgesine yayılmış bivaklarında, korkmanız gereken şey, bitişik ormandan gelen cehennem çığlıklarıdır."--(Cilt vi., 222-3.)

Güney Amerika'daki Doğanın birçok dikkat çekici özelliğinden en dikkat çekici olanlarından biri, Llanos ve Pampas adı altında Atlantik kıyılarından And Dağları'nın eteklerine kadar uzanan, genişliği bin beş yüz ila iki bin mil arasında değişen muazzam ovalardır. Humboldt bunları tam genişlikleriyle birden fazla kez geçti ve dikkat çekici özelliklerinin şu çarpıcı tanımını yaptı.

"Birçok coğrafi eserde, Güney Amerika savanları _prairies_ olarak adlandırılır. Ancak bu kelime, genellikle sadece kuru olan, ancak dört veya beş fit yüksekliğindeki otlarla kaplı otlak ovalarına uygun olarak uygulanamıyor gibi görünüyor. Güney Amerika'daki Llanos ve Pampalar gerçek _bozkırlardır_: yağmurlu mevsimde zengin bir yeşillik örtüsü sunarlar; ancak kuraklık aylarında,
toprak bir çöl görünümü alır. Çim daha sonra
toza dönüşür, toprak büyük çatlaklarla açılır; timsahlar ve büyük yılanlar, yağmurların geri dönmesi ve büyük nehirlerdeki suların yükselmesi, geniş düz yüzey alanını doldurup onları uzun uykularından uyandırana kadar
kurumuş çamurda uykuda yatarlar. Bu görünümler genellikle elli veya altmış fersah karelik kurak bir yüzeyde sergilenir - kısacası, savanın hiçbir büyük nehir tarafından geçilmediği her yerde. Öte yandan, akarsuların sınırlarında ve kurak mevsimde biraz acı su tutan göllerin etrafında, gezginler zaman zaman, en aşırı kuraklıkta bile, Mauritius'un bir palmiye türü olan, yaprakları yelpaze gibi yayılan, çevredeki kısırlığın ortasında parlak bir yeşillik koruyan koruluklarla karşılaşırlar. "Asya'nın bozkırları tropik bölgelerin dışındadır ve
genel olarak çok yüksek platoların zirvesini oluştururlar. Amerika ayrıca
Meksika, Peru ve Quito dağlarının tersi yönünde hatırı sayılır ölçüde bozkır sunar. Ancak en büyük
bozkırların, Cumana, Caraccas ve Meta Llanos'larının hepsi
ekinoks bölgesine aittir ve okyanus seviyesinden çok az yüksektir. Onlara kendilerine özgü karakterleri veren budur. Güney Asya'nın bozkırları ve Pers çölleri gibi, su kaynağı olmayan gölleri veya kumda veya yeraltı
filtrasyonlarında kaybolan nehirleri içermezler. Güney Amerika'nın Llanos'ları doğuya ve güneye doğru eğimlidir; suları Orinoco, Amazon veya Rio de la Plata'ya bağlıdır.

"Güney Amerika'nın savanlarını veya bozkırlarını en güçlü şekilde karakterize eden şey, tepelerin veya eşitsizlikler
herhangi bir tür. Toprak, yüzlerce mil boyunca, tamamen düzdür, bir tepecik bile yoktur. Bu nedenle, önce Coro'dan Apure kıyılarına kadar ilerleyen Kastilyalı fatihler, geldikleri bölgelere ne çöl, ne savan, ne de çayır adını verdiler, ancak _ovalar--los Llanos_. Otuz fersah karelik bir alanda, genellikle bir ayak yüksekliğinde bir yükseltiyle karşılaşmazsınız. Bu uçsuz bucaksız ovaların taşıdığı denize benzerlik, genellikle Fransa'nın yarısı kadar geniş olan, yüzeyin palmiyelerden veya herhangi bir ağaç türünden tamamen yoksun olduğu ve dağlardan veya Orinoco kıyılarındaki ormanlardan uzaklığın o kadar büyük olduğu yerlerde hayal gücünü daha da güçlü bir şekilde etkiler ki, ikisini de görünür kılmaz. Llanos'un sergilediği tekdüze görünüm, herhangi bir yerleşimin aşırı nadirliği, yakıcı bir güneşin altında ve sürekli tozla bulutlanmış bir atmosferde yapılan bir yolculuğun yorgunluğu, gezginin önünde sürekli olarak geri çekiliyormuş gibi görünen yuvarlak bir ufuk kuşağının görünümü, palmiye ağacının izole gövdeleri, hepsi tam olarak aynı formda ve gezgin bunlara ulaşmaktan
ümidini kesiyor, çünkü bunları ufkun uzak kısımlarında görünen diğer görünüşte aynı gövdelerle karıştırıyor: tüm bu nedenler bir araya gelerek bu bozkırların gerçekte olduğundan daha da geniş görünmesine neden oluyor.

"Ancak gerçek boyutları o kadar muazzam ki, hayal gücünün en çılgın uçuşlarıyla bile onları aşmak zor. Batı ve kuzeyde en uç sınırını oluşturan dağların yamaçlarında yaşayan sömürgeciler, bozkırların göz alabildiğine güneye ve doğuya doğru uzandığını, bitmek bilmeyen bir yeşillik okyanusu olduğunu görürler. Bunu sınırsız sanabilirler! Orinoco Deltası'ndan, Vannos eyaletini geçip, oradan Meta, Guaviare ve Caguan kıyılarından geçerek, ovalarda önce doğudan batıya, sonra kuzeydoğudan güneydoğuya doğru üç yüz seksen fersah ilerleyebileceğinizi bilirler; bu mesafe Tombuctoo'dan Afrika'nın kuzey kıyısına kadar olan mesafe kadardır. Gezginlerin anlattıklarına göre, Buenos Aires'in Pampaları da -ki bunlar aynı zamanda ağaçsız, zengin otlarla kaplı, sığırlar ve vahşi atlarla dolu Llanos'tur- aynı derecede geniştir. Haritaların büyük bir kısmına göre, bu devasa kıtanın yalnızca bir dağ zinciri, batı sınırını oluşturan And Dağları olduğunu hayal ediyorlar; ve bu devasa kaya duvarının eteğinden, Orinoco ve Apure'den Rio de la Plata ve Magellan Boğazı'na kadar uzanan sınırsız yeşillik denizi hakkında belirsiz bir fikir oluşturuyorlar. Hayal gücü bile bu ovaların kapsamı hakkında bir fikir oluşturamaz. Caqueta'dan Apure'ye ve oradan da Orinoco Deltası'na kadar uzanan Llanos, 17.000 deniz fersahı kare içerir - neredeyse Fransa'nın alanına eşit bir alan; kuzeye ve güneye uzanan kısım ise Almanya'nın neredeyse iki katı büyüklüğünde veya yüzeyinden önemli ölçüde daha büyüktür; ve oradan Cape Horn'a doğru uzanan Buenos Aires Pampaları o kadar geniştir ki, bir ucu tropiklerin palmiyeleriyle gölgelenirken, diğer ucu eşit derecede düzdür ve Antarktika çemberinin karlarıyla yüklüdür."--(Cilt. vi. 52, 67.)

Bu muazzam ovalar, başlangıçta İspanyol yerleşimciler tarafından getirilen, efendilerinin çitlerinden uzaklaşan ve doğanın onları kabul etmek için yaydığı geniş savanlarda sonu gelmez şekilde çoğalan Eski Dünya'nın atları ve sığırlarıyla kaplıdır.

Humboldt, "Pampalardaki sığırların tam bir sayımını yapmak veya buna bir tahminde bulunmak imkansızdır, çünkü ilk getirildikleri zamandan bu yana geçen üç yüzyıl boyunca
çok büyük ölçüde artmışlardır; Ancak, bu geniş sürülerin sayılabilecek kısımlarına ilişkin aşağıdaki gerçeklerden, sayıları hakkında bir fikir edinilebilir. Orinoco'nun ağzından Maracaybo gölüne kadar olan ovalarda, bireysel sahiplere ait 1.200.000 baş sığır, 180.000 at ve 90.000 katır olduğu hesaplanmıştır. Buenos Aires'in Pampalarında, vahşi olan ve tamamen insan erişiminin ötesinde dolaşan çok daha büyük bir kalabalığın yanı sıra, özel kişilere ait 12.000.000 inek ve 3.000.000 at vardır. Bu hayvanların derilerinin satışından önemli gelirler elde edilir, çünkü bunlar o kadar yaygındır ki, karkasların neredeyse hiç değeri yoktur. Onlar sadece sürülerinin yavrularına bakmakla uğraşırlar, bu sürüler yılda bir kez sahibinin baş harfiyle işaretlenir. Her yıl on dört veya on beş bin büyük mülk sahibi tarafından işaretlenir ve bunların beş veya altı bini her yıl satılır."--(Cilt vi. 97.)

Bu devasa hayvan yığınıyla birlikte çoğalan ve insan tarafından getirilenler kadar doğanın eliyle sağlanan yırtıcı hayvanların muazzam sayısı, bu bölgelerdeki birçok insanın hayatını vahşi hayvanlarla sürekli bir mücadeleden başka bir şeye dönüştürmez. Yerliler tarafından anlatılan birçok kıl payı kaçış ve kahramanca macera, M. gibi tartışmasız bir otorite tarafından
anlatılmasa masalsı sayılabilirdi. Humboldt,
ve diğer gezginlerin de aynı fikirde olduğu tanıklıklarla desteklenmiştir.
Özellikle Orinoco, Rio Apure ve bunların yan kollarındaki timsahların sayısı muazzamdır; ve onlarla yapılan mücadeleler
ormandaki Kızılderili ve Avrupalı ​​yerleşimcilerin efsanevi hikayelerinin büyük bir bölümünü oluşturur.

Humboldt, "Orinoco kıyılarındaki ormanlarda yaşayan sayısız vahşi hayvan, ormanların sınırlandığı bitki örtüsü ve yeşillik duvarında kendilerine delikler açmış, oradan da nehirden su içmeye çıkmışlar. Kaplanlar, tapirler, jaguarlar, domuzlar ve sayısız küçük dört ayaklı hayvan, yeşil vahşi doğadaki bu karanlık kemerlerden dışarı çıkıyor ve genellikle yağmur mevsiminde suyun yükselmesiyle birlikte her yıl harap olan ve çakıl veya çamurla kaplanan büyük alan tarafından oluşturulan
kum şeridini geçiyorlar. Bu tekil
sahneler benim için her zaman büyük bir çekiciliğe sahip olmuştur. Deneyimlenen
haz, yalnızca bir doğa bilimcinin çalışma nesnelerinden aldığı haz değildi; uygarlık alışkanlıklarıyla eğitilmiş tüm insanlara aittir. Kendinizi yeni bir dünyayla, vahşi ve fethedilmemiş Doğa ile temas halinde buluyorsunuz. Bazen bu
jaguar, Amerika'nın karanlık
çekiminden çıkan güzel panteri; diğerlerinde koyu tüyleri ve kavisli başıyla hosco, sarı kum şeridi olarak adlandırılan _sauso_'yu geçer. En çeşitli türlerde ve zıt
tanımlarda hayvanlar, kesintisiz olarak birbirini izler. Misyonların eski bir Kızılderilisi olan pilotumuz, 'Es como en
el Paraiso' (Cennette olduğu gibidir) dedi. Gerçekte, buradaki her şey, tüm ulusların geleneklerinin anısını, masumiyetini ve mutluluğunu koruduğu o ilkel dünyayı anımsatır; ancak hayvanların birbirlerine karşı olan alışkanlıklarını gözlemlediğimizde, altın çağının onlar için olduğu kadar insan ırkı için de sona erdiği açıktır; karşılıklı olarak birbirlerinden korkar ve kaçınırlar ve yalnız Amerikan ormanlarında, başka yerlerde olduğu gibi, uzun deneyimler tüm canlılara nezaketin nadiren güçle birleştiğini öğretmiştir."

* * * * *

"Nehir kıyısındaki kumlar önemli ölçüde geniş olduğunda, sauso genellikle suyun kenarından önemli bir mesafeye kadar uzanır. Bu ara alanda, genellikle sekiz veya on tane olan timsahları kumun üzerinde uzanırken görürsünüz. Hareketsiz, kocaman çeneleri dik açıyla açılmış, toplumda yaşayan diğer hayvanlarda
gözlemlenebilen o şefkat belirtilerinden hiçbirini göstermeden yatarlar. Sürü, kıyıdan ayrıldıklarında ayrılır; muhtemelen birkaç dişi ve bir erkekten oluşur. İlki, aşkları sırasında
kavgada öldürülen erkek sayısından dolayı ikincisinden çok daha fazladır. Bu canavar sürüngenler o kadar çoğaldı ki, nehrin tüm rotası boyunca yaptığımız yolculukta neredeyse beş veya altı tanesini göremedik. Kumda yatan bir ölüyü ölçtük; on altı fit dokuz inç uzunluğundaydı. Kısa bir süre sonra, Bay Bonpland kıyıda yirmi iki fit üç inç uzunluğunda ölü bir erkek buldu. Her bölgenin altında -Amerika'da olduğu gibi Mısır'da da- bu hayvan aynı boyutlara ulaşıyor. Kızılderililer bize, San Fernando'da neredeyse her yıl nehirden çekilen iki veya üç yetişkinin, genellikle kadınların, bu etobur kertenkeleler tarafından
yenmediğinin anlatıldığını söyledi.

"Bize, Urituen'in genç bir kızının, olağanüstü bir cesaret ve soğukkanlılıkla, bir timsahın çenesinden
kurtulmayı başardığı ilginç bir hikaye anlattılar. Suda obur hayvan tarafından yakalandığını hissettiğinde, gözlerini aradı ve parmaklarını o kadar şiddetli bir şekilde içine soktu ki hayvanı bırakmaya zorladı, ama daha
önce sol kolunun alt kısmını kopardı. Kızılderili kız, kaybettiği muazzam miktarda kana rağmen, kalan eliyle kıyıya yüzmeyi başardı ve daha fazla yaralanmadan kurtuldu. İnsanın sürekli olarak canlı veya cansız doğayla mücadele ettiği o çöl bölgelerinde,
her gün bir kaplandan, büyük bir boa yılanından veya bir timsahtan kaçmanın mümkün olduğu benzer veya eşdeğer yollardan bahsederler.
Herkes başına gelebilecek bir tehlikeye karşı kendini hazırlar, 'Biliyordum,' dedi genç kız, sakinliği için övüldüğünde, 'timsahın parmaklarını gözlerine daldırdığında elini bıraktığını.' Avrupa'ya dönüşümden uzun süre sonra, Afrika'nın iç kesimlerindeki zencilerin, Nijer'deki timsahlardan kaçmak için aynı yöntemi kullandığını öğrendim. Kim, rehber Isaaco'nun, talihsiz Mungo Park'taki son yolculuğunda, Boulinkombro yakınlarında iki kez yakalandığını ve canavarın boğazından sadece parmaklarını iki gözüne sokarak kurtulduğunu sıcak bir ilgiyle hatırlamaz ki?[5]
Afrikalı Isaaco ve genç Amerikalı kız, güvenliklerini aynı zihin varlığına ve aynı fikir kombinasyonuna borçluydu."--(Cilt vi. 203, 205.)

Dünyanın her yerindeki ve her kesimindeki gezginlerin, tarihçilerin ve istatistik gözlemcilerinin ortak tanıklıklarıyla bir diğerinden daha fazla gösterilen bir gerçek varsa, o da _toprakta_ mülkiyete sahip olmanın toplumsal gelişmenin ilk adımı ve Vahşi İnsan'ın tek etkili insanlaştırıcısı olduğudur.
Rousseau'nun ünlü paradoksu, "Bir tarlayı çevreleyen ve ona benim diyen ilk İnsan, "takip edildi" ifadesi yalnızca yanlış olmakla kalmayıp, kesinlikle gerçeğin tam tersidir. O, türünün ilk ve en büyük hayırseveriydi. Sonraki kötülükler, onun örneğini takip etmekten değil, onu unutmaktan ve kırsal yaşamın sadeliğine kentsel toplumun baştan çıkarıcılıklarını ve ahlaksızlıklarını tercih etmekten kaynaklanmıştır. Humboldt, bu çok önemli konu hakkında, her çağdan ve dünyanın her yerinden gelen asil tanık ordusuna önemli tanıklığını ekler.

"Guamolar, toprağa bağlanması son derece zor olan bir Kızılderili ırkıdır. Diğer gezgin vahşiler gibi, kirleri, intikamcı ruhları ve gezmeye düşkünlükleriyle ayırt edilirler. Çoğunluğu, Apure, Meta ve Guaviare tarafından
sık sık sular altında kalan ovalarda balıkçılık ve avcılıkla yaşar. Bu bölgelerin doğası, engin genişlikleri ve
herhangi bir sınır veya ayırt edici işaretin olmaması, sakinlerini gezgin bir hayata davet ediyor gibi görünüyor. Tekrar, Orinoco şelalelerine bitişik dağlara girdiğinizde,
Piroas, Macos ve Macquiritares arasında daha yumuşak tavırlar, tarıma olan sevgi ve kabinlerinin iç kısmında dikkat çekici bir temizlik
bulursunuz. Dağların sırtlarında, geçilmez ormanların ortasında, insan kendini sabitlemek, dünyanın bir köşesini temizlemek ve
ekmek zorunda kalır. Bu kültür çok az özen gerektirir ve zengin bir şekilde ödüllendirilir: bir avcının hayatı ise acı verici ve
zordur. Santa Barbara Misyonu'nun Guamo'ları nazik ve
misafirperverdir; evlerine her girdiğimizde bize
kurutulmuş balık ve su ikram ettiler."--(Cilt vi. 219.)

Doğadaki hiçbir gösteri, Cordilleras, Andes ve Rocky Dağları adı altında, Pasifik Okyanusu'nun komşuluğunda,
tüm Amerika kıtasını hem kuzeyde hem de güneyde kat eden
engin dağ zincirinin sunduğu manzaranın yüceliğini ve ihtişamını aşamaz, çok azı buna denktir. Humboldt, bu muazzam kaya ve uçurum yığını hakkında başka bir eserinde şu hayranlık uyandırıcı açıklamayı yapmıştır:--

"Pasifik Okyanusu'nun yakınında tüm genişliğini kat eden muazzam And Dağları zinciri, Güney Amerika doğasına başka hiçbir ülkeye ait olmayan bir karakter kazandırmıştır. Bu muazzam zincire ait bölgeleri ayıran özellik, en yüksek zirvelerin bulunduğu büyük merkezi zincire ulaşmadan önce birbiri üzerine yükselen çok sayıda devasa doğal teras gibi ardışık platolardır. Bu ovaların bazılarının yüksekliği öyledir ki, genellikle sekiz ve dokuzu aşar ve bazen deniz seviyesinden on iki bin fit yüksekliğe ulaşırlar. Bu platoların en alçak olanı, Avrupa'nın en yüksek yerleşim yeri olan Büyük St. Bernard Geçidi'nin zirvesinden daha yüksektir ve deniz seviyesinden 7545 fit yüksektir.
Ancak iklimin yumuşaklığı öyledir ki, bu muazzam yüksekliklerde, Avrupa'nın güneyinde, sürekli kar sınırının üzerinde, şehirler ve kasabalar, mısır tarlaları ve meyve bahçeleri ve kırsal mutluluğun tüm belirtileri bulunur. Aynı adı taşıyan bir eyaletin başkenti olan Quito kasabası, And Dağları'nın merkezinde, deniz seviyesinden yaklaşık 9000 fit yükseklikte bir plato veya yüksek vadide yer almaktadır. Yine de, çok sayıda
nüfusun yoğunlaştığı ve otuz, kırk ve hatta elli bin nüfusa sahip şehirlerin bulunduğu
bulunmaktadır. Bu yüksek
zeminde birkaç ay yaşadıktan sonra, sıra dışı bir
illüzyon yaşarsınız. Kendinizi otlaklarla
ve mısır tarlalarıyla, sürülerle ve sürülerle, gülümseyen meyve bahçeleriyle ve altın hasatlarla, koyunlarla ve lamalarla, Avrupa'nın ve Amerika'nın meyveleriyle
çevrili bulduğunuzda, sanki cennet ve yeryüzü arasında asılı kaldığınızı ve Avrupa gezgininin Fransa'dan İtalya'ya giderken geçtiği yüksekliğin çok üzerinde bir yüksekliğe
yükseldiğinizi ve Büyük Britanya'nın en yüksek dağı olan Ben Nevis'in iki katı olduğunu unutursunuz. "Toprağın kavurucu bölgeden birkaç dik yokuşla sonsuz donma bölgelerine yükseldiği bir ülkede beklenebileceği gibi, bitki örtüsünün farklı dereceleri, bu harikalar diyarındaki en dikkat çekici özelliklerden birini sergiler. Denizin sınırlarından iki bin fit yüksekliğe kadar, muhteşem palmiye, musa, heleconia, Tolu balsamları, büyük çiçekli yasemin, hurma ağacı ve tropikal iklimlerin tüm ürünleri görülebilir. Okyanusun kurak ve kavurucu kıyılarında, bunlara ek olarak pamuk ağacı, manolyalar, kaktüs, şeker kamışı ve Batı Hindistan Adaları'nın ılık esintileri arasında ve sıcak güneşin altında olgunlaşan tüm lezzetli meyveler gelişir. Doğanın bu tropikal çocuklarından yalnızca biri olan _Carosylou Andicola_, kabilesinin geri kalanından çok daha ileride, Deniz seviyesinden yedi ve sekiz bin fit yükseklikte, Cordillera sıradağlarının orta sırtlarında rüzgarlar tarafından savrulmuş. Bu alt bölgede, doğa zenginliklerini sergilerken, tropikal iklimlerin vebasını da yaymıştır. Atmosferin nemi ve karmaşık çalılıklarının arasında beslenen nemli sıcaklıklar, özellikle Avrupa anayasaları için
son derece yıkıcı olan şiddetli ateşlere neden olur. Ancak hasta ilk ataktan sağ çıkarsa,
çare hazır demektir; yüksek platonun ılıman iklimine yapılan bir yolculuk
sağlığı kısa sürede geri kazandırır; ve hasta, Avrupa'ya dönen Hintli bir hasta
kadar And Dağları'nın fırtınalarıyla canlanır.

"Avuç içi bölgesinin üstünde ılıman kuşak başlar. Bitki örtüsünün en hoş haliyle
orada belirdiği,
gür ama bayağı değil, görkemli ama dokunulmaz değil; doğanın verdiği görkemli her şeyi, şairlerin güzel olarak tasvir ettiği her şeyle birleştirir. Aşağı bölgenin ölümcül sıcaklarında tek etkili ateş düşürücü olarak sağladığı ağaç kabuğu; muhteşem menekşe çiçekleriyle kıbrıs ve melastoma; her türlü
çeşitte devasa fuşyalar ve çiçeklerle kaplı, yüksek boylu, her dem yeşil ağaçlar o hoş bölgeyi süslüyor. Çimler asla solmayan çiçeklerle emaye edilmiş;
dağların çektiği sık yağmurlarla beslenen göz kamaştırıcı güzellikteki yosunlar
kayaları kaplıyor; ve titrek mimoza dalları ve hassas kabilenin diğer dalları her eğimin üzerinde zarif sarkıtlar halinde asılı duruyor. Konservatuvarlarımızı süsleyen çiçekli çalıların neredeyse tamamı, ilkel güzellikleriyle orada bulunur ve Avrupalılara devasa bir ölçek gibi görünür; birçok farklı türden muhteşem arumlar, bol karlı taç yapraklarını çevredeki çalılıkların üzerine yayar; ve muhteşem çiçeklerle süslenmiş sayısız sarmaşık, en yüksek ağaçların tepesine kadar yükselir ve etrafa sürekli bir koku yayar. "Avrupa'nın meşeleri ve ağaçları, deniz seviyesinden beş bin fit yüksekliğe ulaşana kadar, sıcak bölgede bulunan And Dağları'nın o kısımlarında bulunmaz. Orada, ilk olarak
kışın yaprakların düştüğünü ve ilkbaharda tomurcuklandığını, Avrupa iklimlerinde olduğu gibi görmeye başlarsınız: o seviyenin altında yapraklar süreklidir.
Ağaçlar hiçbir yerde bu bölgedeki kadar büyük değildir: nadiren
yüz seksen veya iki yüz fit yükseklikte bulunurlar; gövdeleri tabanlarında sekiz ila on beş fit genişliğindedir ve bazen tek bir çapraz dal olmadan yüz fit yükselir. Ancak, deniz seviyesinden 9515 fit yüksekte olan Quito ovaları gibi büyük bir rakıma ulaşıldığında, daha az önemli hale gelirler ve Avrupa ormanlarında genellikle bulunanlardan daha büyük olmazlar. Eğer gezgin iki bin fit daha yükseğe, on bir veya on iki bin fit yüksekliğe çıkarsa, ağaçlar neredeyse tamamen kaybolur; ancak sık görülen nem, kalın bir arbutus örtüsünü besler ve diğer her dem yeşiller, üç veya dört fit yüksekliğinde, genellikle parlak sarı çiçeklerle kaplı,
çevreledikleri koyu her dem yeşil yapraklarla çarpıcı bir kontrast oluşturan çalılar. Daha da yüksekte, on üç bin fit yükseklikte, Cordilleras'ın alt sıralarının zirvesine yakın, neredeyse sürekli yağmurlar toprağı yemyeşil ve kaygan bir yosun tabakasıyla kaplar; bunların arasında birkaç bodur melastoma örneği hala mor çiçeklerini sergiler. Tamamen Alp bitkileriyle kaplı, İsviçre dağlarında olduğu gibi, kayaların çatlaklarına
yuvalanan veya genellikle sarı veya koyu mavi çiçeklerini
şimdi sık sık yağan karın içinden iten geniş bir bölge ortaya çıkar. Daha da yüksekte, yorgun yolcuyu sürekli kar bölgesine götüren gri yosunla karışık sadece çimenle karşılaşılır; bu sıcak enlemlerde bu kar genellikle sadece on beş bin fit yükseklikte görülür. Bu seviyenin üstünde, var olan en büyük kuş olan devasa kondor dışında canlı bir varlık bulunmaz; o, orada, buz ve bulutların arasında, kasvetli meskenini kurmuştur."--(_Tableau de la Nature dans
les Regions Equatoriales_, 59, 140-144.)

Düzyazının ritminde bunlar şiirin renkleridir; ancak bu, gerçekliğin gözlemlenmesiyle terbiye edilmiş ve yönlendirilmiş, gerçek hayattan alınmış olmanın eşsiz cazibesine sahip, doğanın eserlerini karakterize eden ve onları insan hayal gücünün en parlak kavramlarından ayıran tazeliği ve çeşitliliği paylaşan şiirdir. Bu makalede Humboldt'u modern gezginlerin başına ve Büyük Britanya'nın ürettiği her şeyin çok üstüne koyarak ve bu üstünlüğün temel nedeni olarak gençlerimizin büyük üniversitelerimizdeki dikkatini çeken özel ve sınırlı nesne yelpazesini atayarak, Oxford ve Cambridge'e karşı adaletli olmak adına, okuyucuya Clarke ve Piskopos Heber'in en iyi pasajlarından bir örnek sunacağız ki, ateşli ve yine de bilgili Almanlarınkiyle karşılaştırıldığında, çoğu zaman büyük olsa da, bunların değerini kendisi yargılasın. Clarke, Yunanistan'dan ayrılırken, o klasik toprakların önde gelen özelliklerinin şu parlak özetini verir:--

"Bugünün son anları, Olimpos ve Ossa dağlarının
sergilediği muhteşem manzaraya bir kez daha bakmakla geçti. Bu sefer her zamankinden daha fazla ihtişamla
göründüler; bulutların sınırını durgun bir akşamda ufka doğru sonlandırdıklarında ve yığınlar halinde toplandıklarında, birçok yükselen tepenin tüylü beyazlıkta parladığı hayali Alp bölgelerinden biri gibi. Büyük Olimpos zinciri, Selanik'in tam karşısında bir çizgi oluşturur; hatta Olimpos ile Ossa arasındaki, Tempe geçidini oluşturan uçurum bile burada görülebilir. Gözü o zincire doğru yönelttiğinizde, tek bir bakışta Pieria ve Bottiaea'nın tamamı kavranır; ve ülkeyi
terk ettikten sonra kalan canlı izlenimlerle, hafıza kolayca tüm Yunanistan'ı tek bir zihinsel
resimde hatırlar. Her okuyucu bununla ne kastedildiğini tam olarak kavrayamayabilir: ancak, ima edilen sahneleri
görmüş olan her gezgin, bunun doğruluğunu kolayca kabul edecektir;
düşünceleri o ülkeye yöneldiğinde,
bütününün sanki gerçekten de orayı
görmekle meşgulmüş gibi hayalinde canlandığının farkında olacaktır.

"Böyle hayali bir uçuşta, örneğin, Tempe'nin geçidine girer; ve geçit güneye doğru açıldığında, tüm
Larissian ovasını görür. Bu onu Pharsalia tarlalarına götürür,
oradan Pharsalus'un güneyindeki dağlara tırmanır; sonra, bu dağlardan Lamia'ya doğru uzanan
kasvetli ve daha da yüksekteki bölgeyi
geçerek, çok önünde Pindus Dağı'nı görür ve
Sperchius ovasına inerek,
Termopylae boğazını
geçer. Daha sonra, Oeta Dağı'na tırmanarak,
karşısında Lycorea'nın karlı noktasını,
Parnassus'un geri kalanını ve tabanında uzanan köy ve kasabaları görür:
Elataia'nın tüm ovası ayaklarının altında,
Kephissus'un denize doğru olan yolu. Parnassus'un zirvesine geçerek,
diğer tüm dağlara, ovalara, adalara ve körfezlere bakar Yunanistan'ın; ama özellikle Cithaeron, Helicon ve Hymettus'un geniş göğsünü inceler. Oradan, Euboea ve Peloponnesus'un derinliklerine ve tüm yüksekliklerine doğru dolaşarak, en içteki girintilerini tekrar tefekkürüne sunar. Sonra, Hymettus'a dayanarak, Attika'nın tamamını, Güneş burnuna kadar, en küçük ayrıntısına kadar inceler; çünkü her şeyi görür - ve Argos, Sicyon, Korint, Megara, Eleusis ve Atina'nın tüm kıyılarını. Böylece, canlı renklerinin tüm tazeliğiyle olmasa da, yine de tüm ihtişamıyla, YUNANİSTAN aslında zihnin gözüne
sunar - ve bu izlenim asla silinmesin! Bu güzel ülkeyi ziyaret etme umudu gençliğinin en eski ve en sıcak arzusu olduğundan, ona sonsuza dek veda etmenin arifesinde, yazar, asla geri dönmeme bilinciyle oluşan pişmanlığının bir nebze olsun hafiflediğini, böylece üzerinden geçtiği sahneleri anımsayabildiğini fark etti."--(_Clarke's Travels_, Cilt vii. ss. 476-478.)

Şimdiye kadar Clarke--Cambridge'in başarılı ve ünlü gezgini. Şimdi, Rusya'yı
geçerken arkadaşı olan Piskopos Heber'in olumlu bir örneğini veriyoruz - Oxford'daki erken yaşamında, Filistin'in ünlü yazarı, Kalküta'nın sevimli ve dürüst Piskoposu, eğer ölümlüler için böyle bir şey söylenebilirse, hayatı tam anlamıyla iyilik yapmakla geçmiştir. Bu yetenekli ve mükemmel piskopos, Himalaya sıradağlarının ve dünyanın en yüksek
dağı olan Nundidevi'nin zirvelerinin ilk görünümünü, Chimborazo'nun en yüksek zirvesinden tam 5000 fit yukarıda, şöyle anlatıyor. "Gölün kıyısına doğru bir mil kadar ilerledikten sonra, en dik ve engebeli bir yoldan Gaughur Dağı'nın boğazına doğru on üç mil daha tırmandık, bir dizi vadi, orman ve en yüce ve güzel tasvirlere sahip manzaralar arasından. Daha önce hiç böyle manzaralar görmemiştim ve bunlar hakkında yeterli bir fikrim yoktu. Dikkatim tamamen dağılmıştı ve gözlerim yaşlarla dolmuştu; etraftaki her şey o kadar vahşi ve görkemliydi ki, insan hiçbir şey gibi görünüyordu ve kendimi Tanrı'nın büyük tapınağının sunağının basamaklarına tırmanıyormuş gibi hissettim. İlerledikçe ağaçlar büyük oranda köknar ve sedirdi; ancak çoğu ilex'ti ve şaşırtıcı bir şekilde, bu vahşi Alp bölgelerinde bile, beyaz maymunların üzerlerinde zıpladıkları birçok saygıdeğer Peepul ağacı gördüm. Kaplanlar eskiden çok yaygın ve yaramazdı; ancak İngilizler ülkeyi sık sık ziyaret etmeye başladığından beri, çok nadir hale geldiler. Birçok kurtlar ve ayılar ve birkaç dağ keçisi, ikisi de yanımızdan geçti. Yukarı doğru kıvrıldıktan sonra

'Eğimli, dik bir tepeden aşağı sedir örtüsünün çaprazında uzanan vahşi romantik bir uçurum--
Ay'ın alçalmasıyla
bir kadının iblis sevgilisi için feryat ettiği
vahşi bir yer, kutsal ve büyülü

olarak, deniz seviyesinden yaklaşık 8600 fit yüksekte, Mount Gaughur'un iki ana zirvesi arasındaki bir girintide bulunan Geçit geçidine ulaştık.
Ve şimdi, uzun süredir tutulmaya devam eden karlı dağlar,
tüm ihtişamıyla önümüze açıldı. Bu tür bir manzarayı tarif etmek sadece
boşa giden bir emektir: ve bunun bir taslağını
çıkarmam neredeyse imkansızdı. Nundidevi hemen karşıdaydı, Kedar
Nath görünmüyordu, ancak Marvo uzak bir zirve olarak görünüyordu. Adını öğrenemediğim
doğu dağları büyük bir öneme sahipti ve diğer taraftaki tepeden aşağı inerken çok görkemli nesnelerdi. Rehberler bize sadece çok uzakta olduklarını ve Çin imparatorluğunun sınırlarında olduklarını söyleyebildiler.
Dünyanın en yüksek zirvesi olan Nundidevi, denizden 25.689 fit, Chimborazo'dan 4000 fit daha yüksektir. Sadece zirveleri olan Bhadinath ve Kedernath ise 22.300 fit yüksekliktedir. Hepsi İngiliz hakimiyetindedir."--(_Heber's India_, Cilt ii. ss. 193-194,
209.)

Bu iki seçkin İngiliz gezginin Avrupa ve Asya'daki en ilginç nesnelerin -Yunanistan ve Himalaya sıradağları- tasvirlerini Humboldt'un And Dağları, Orinoco şelaleleri, aynı nehrin ormanları ve Güney Amerika'daki Pampaların genişliği hakkında verdiği resimlerle karşılaştırdığımızda, herkes Almanların Doğa'yı resmetme yeteneklerinin büyük üstünlüğünü kabul etmelidir.
Ne Clarke ne de Heber bunu denemeye kalkışmış gibi görünüyor. Size, aslında,
bazı sahnelerin görkemli ve güzel, bazı kayaların vahşi,
bazı vadilerin dik olduğunu söylüyorlar; ancak özelliklerini tasvir etmeye veya okuyucunun zihnine kendi başlarına sonsuza dek kazınmış olduklarını söyledikleri resimleri aktarmaya çalışmıyorlar. Bu çok büyük bir kusur,
o kadar büyük ki, muhtemelen eserlerinin, otorite veya referans kitapları olarak ne kadar değerli olursa olsun, kalıcı bir ün kazanmasını engelleyecektir.
Böyle sahneleri tasvir etmeye çalışmanın
boşuna olduğunu söylemek tamamen bir hatadır; bu, daha önce, bir savaşı resmetmeye çalışmanın
boş olduğunu, çünkü hepsinin birbirine benzediğini söyleyen pasifik akademik tarihçileri tarafından yapılan hatayla aynıdır. Birbirlerine ne kadar benzedikleri Albay Napier ve diğer birçok modern tarihçi tarafından gösterilmiştir. Orinoco'nun akıntılarının görüntüsünün bile Humboldt'un eşsiz tasviri kadar canlı bir izlenim bırakıp bırakmayacağını veya Pampas veya And Dağları üzerindeki bir yolculuğun, zıt özellikleri hakkında onun parlak kaleminden türetilenden daha net veya daha belirgin bir fikir verip vermeyeceğini sorguluyoruz. Doğadaki diğer tüm sahneler için de aynı şey geçerlidir. Usta bir el tarafından yapılmış bir tasvir, zeki bir zihin için gerçeklik kadar canlı bir fikir verebilir. Eksik olan şey, yüce ve güzel olanın algılanmasıyla ısınan coşku, karakteristik özelliklerini ilhamla kavrayan şiirsel zihin ve bunların sergilediği görünümleri ayırt eden ve herkesin bildiği imgelere atıfta bulunarak bunları okuyucular tarafından genel olarak hissedilmesini sağlamayı başaran resimsel gözdür. Humboldt'un tüm büyük ve üstün meziyetlerine rağmen, o Adem'in bir çocuğudur ve bu nedenle onun kusurları da vardır. Bunların en önemlisi düzenleme eksikliğidir. Seyahatleri uygun bir yöntem olmadan bir araya getirilmiştir; çok fazla dizin ve içerik tablosu eksikliği vardır; bütüne bakmadan istediğiniz herhangi bir pasajı bulmak neredeyse imkansızdır. Bu, onun doğru ve bilimsel
zihne sahip bir kişide çok şaşırtıcı olan ve mekanik endüstri veya derleyicilerin ve dizin oluşturucuların yardımıyla kolayca düzeltilebilmesi daha da affedilemez bir kusurdur. Ancak buna benzer, daha telafi edilemez bir başka kusur daha vardır, çünkü yazarın çeşitli mükemmelliklerinden ve seyahatlerinin konusuna getirdiği birçok farklı konu hakkındaki engin bilgi deposundan kaynaklanır. Kendisinin de usta olduğu o kadar çok konu vardır ki, okuyucularının nispeten ne kadar az aşina olduğunu unutur; Ziyaret ettiği ülkelerde o kadar çok araştırma nesnesi görüyor ki -fiziksel, ahlaki ve politik-
her biri muhtemelen her okuyucu için belli bir ilgi derecesine sahip olsa da,
kendisi için _hepsinin_ aynı şekilde hevesli bir ilgi ve endişeli bir araştırma nesnesi olduğu gerçeğine duyarsızlaşıyor. Bu nedenle, kişisel anlatısını bilimsel araştırmalarının sonuçlarını içeren bilgili eserlerden
ayrıntılı olarak ayırma girişimine rağmen,
bunları ayırmayı
hiçbir şekilde başaramadı. Tropikal manzaraların parlak tasviri veya vahşi tavırların grafiksel resmiyle büyülenen sıradan okuyucu, birkaç sayfa sonra,
barometrenin yüksekliği, güneş diski veya atmosferin elektriği üzerine
söylemlerle ürperiyor; Bilimsel öğrenci,
çalışmalarının en sevdiği nesneler hakkında bilgi edinmek için eserlerine yönelirken,
bunların,
parlayan gün batımları,
sessiz ormanlar ve
sesli şelaleler üzerine coşkulu şiirlerle garip bir şekilde serpiştirildiğini düşünür.
Bu nesnelerin hepsinin eşit derecede ilgi çekici olduğu bir okuyucu bulmak neredeyse imkansızdır; ve
bu nedenle,
dehaları ve öğrenimleri kadar eşsiz olan seyahatlerinin genel bir popülerlik nesnesi olması pek beklenmez.

Gerçekte, burada, insan düşüncesinin diğer tüm dallarında olduğu gibi, kompozisyon kurallarının aynı olduğu ve genel başarı veya kalıcı şöhret için belirli bir _tasarım birliğinin_ elzem olduğu görülecektir. Bir yazarın kafasında birçok farklı ve zıt ilgi alanı varsa, ki bu daha yüksek zekâ düzeyindeki kişilerde sıklıkla görülen bir durumdur ve o, hepsi hakkında eşit kolaylıkla konuşabiliyor veya hepsini eşit hevesle araştırabiliyorsa, okuyucularının zihinlerinin eşit derecede söylemsel olma ihtimalinin düşük olduğunu ve bunları bir araya getirirse her birinin etkisini yok edebileceğini veya etkisini bozabileceğini hatırlamakta fayda vardır; burada gerekli olan tek şey eserlerin ayrılmasıdır. Matematiksel bir önerme, bir şiir pasajı, bir tarih sayfası, hepsi kendi yollarında hayranlık uyandıran şeylerdir ve her biri kalıcı bir üne kavuşmaya aday bir eserin parçası olabilir; ancak bize bir sayfa kadar Öklid teoremi, Shakespeare'den bir sahne ve Gibbon'dan bir bölüm sunan bir kompozisyona ne demeliyiz? Etki birliği, düşünce zincirinin özdeşliği, fikirlerin benzerliği, bir seyahat kitabında olduğu kadar bir destansı şiirde, bir trajedide veya bir resimde de gereklidir. Güzel sanatlar için bir dizi kural, düşünce veya tefekkür eserleri için başka bir dizi kural diye bir şey yoktur. _İlyada_, Newton'un _Principia_'sı veya Tukidides'in tarihiyle aynı ilkeler üzerine inşa edilmiştir.

Sıradan seyahat kitaplarını bu kadar ilgisiz ve genel olarak bu kadar kısa ömürlü yapan şey, yazarlarının zihninde herhangi bir kompozisyon veya etki birliği fikrinin olmamasıdır. Erkekler ve kadınlar, seyahat kitapları yapmak için günlüklerinin bir dökümünü vermekten başka yapılacak bir şey olmadığını düşünüyor gibi görünüyorlar, bu günlüklerde _her ne kadar_ önemli olursa olsun, sadece gerçekten meydana gelmişse, her şey yazılıyor. Sahneler ve maceralar, kırık tekerlekler ve engebeli kayalar, şelaleler ve omletler, göller ve nemli yataklar, fırtınalar ve garsonlar, gezginin dikkatini çekmiş olmaları dışında, tesadüfi ve talih eseri olan bir bağlantı olmadan bir araya toplanmışlardır. Aynı ilkeye göre yazılmış başka bir esere ne demeliyiz? Ya Milton, Şeytan'ın _Paradise
Lost_'taki konuşmasından sonra, bize son yemeğinin bir hesabını sunsaydı; veya
Shakspeare, Juliet'teki kemikler sahnesinden sonra, bize dün gece uyuduğu
nemli çarşaflardan bahsedecekti; veya Gibbon, okuyucularının coşkusunu
Haçlılar tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle ilgili
anlattıktan sonra, bize Rumeli'deki postacıların küstahlığıyla ilgili bir konudan sapma izni verecekti? Tüm dünya bunun
aptallığını görecekti: ve yine de bu, gezginler tarafından sürekli olarak
yapılan ve halk tarafından hoş görülen şeydir, çünkü doğaya dayanmaktadır. Doğaya dayanmaktadır! Gerçekten doğru veya gerçek olan her şey kaydedilmeye veya anlatılmaya değer midir? Doğadan alınan taslaklar hayranlık uyandıran şeylerdir ve doğru ve kalıcı resimlerin
tek temelidir; ancak hiç kimse tebeşir çizimleri veya ağaç çalışmaları olan bir resim galerisi
araya sokmayı düşünmez. Doğruluk, sadakat, hakikat, tüm taklit sanatlarında
güvenilir tek üstünlük temelleridir; ancak dehanın ışığı, becerikli düzenleme, kompozisyon ilkeleri, konu seçimi, seyahat yazarlarında, manzara ressamlarında, tarihçilerde, veya destan şairlerinde olduğu kadar gereklidir.

DİPNOTLAR:

[2] Son zamanlarda Cambridge'deki sınavı başarıyla geçen ve "Yunan kilisesinin Hıristiyan olup olmadığını" soran genç bir adamdan duyduk. Doğu'da veya Rusya'da nasıl bir gezgin olurdu?

[3] Leydi Londonderry'nin Moskova tasviri İngilizce dilindeki en iyisidir.

[4] Tüm pasajları kendimiz çevirdik. Humboldt'un _Kişisel Anlatısının_ çok iyi bir çevirisi yıllar önce Bayan H. Williams tarafından yayınlanmıştı; ancak bu tür asil belagat örneklerini İngilizceye aktarmaya çalışmanın zevkine karşı koyamadık.

[5] Park'ın _Afrika'ya Son Görevi_, 1815, s. 89.

KÖLE HAKEM.

POLONYA TARİHİNDEN ALINMIŞ BİR HİKAYE.

BÖLÜM I.

Litvanya'nın güçlü, gösterişli ve ilgi çekici Dükü Albert Glinksi, o zamanlar (M.S. 1530) Polonya'nın başkenti olan Krakow şehrinin tenha sokaklarından birinden geçerken, sarayın üniformasını giymiş bir hizmetçi ona saygıyla yaklaştı.

"Majesteleri," dedi, "bu tabletleri elinize teslim etmemi emrediyor; onları sarayda düşürdünüz."

"Hiçbir tablet düşürmedim," diye cevapladı dük; ama hemen ekledi, "Evet,
onlar benim - Bana verin. "

Evdekilerin elinden, İtalya'nın en yetenekli sanatçılarından biri tarafından
mükemmel bir şekilde işlenmiş, altın bir kutuya katlanmış fildişi tabletler aldı ve taşıyıcıyı hizmetleri için cömert bir
bahşişle gönderdi.

"Ha! Benim mükemmel Bona'm! Çok yaşlı hükümdarımız Sigismund'un genç gelini!" dedi dük kendi kendine, yalnız bırakıldığında. "Her gün
yeni bir
düzenek. Bu tabletlerde ne var? Burada, her
yaprağın köşesinde, incelikle kalemle çizilmiş, benimkinden başka herhangi bir göz için hiçbir şey ifade etmeyecek, ancak bana bu akşam saat sekizde
seçkin dükünü kabul edeceğini söyleyen yalnız bir figür görüyorum. Öyleyse, öyleyse! Ama, sevimli Bona! Bu aşk değil - sen ne kadar sevilebilirsen - bu aşk değil - hırs, bu tehlikeli entrikaya şevk veriyor ve karşılığını
vermeli. Litvanya Dükü, bir kadının gülümsemeleriyle
dolaştırılıp yok edilecek ateşli bir genç değildir. Erkeklerin deyimiyle bir aylık
_mutluluk_ ve sonra kıskanç bir hükümdarın gece yarısı hançeri - böyle maceralar aramıyorum. Bana yardım etmeniz gereken şey
Polonya'nın tacıdır - evet, taç - güzel hanım."

Ayağa kalkmış hırslı planlarını düşünürken, devletteki rakibi, kralın bakanı ve şansölyesi Kont Laski saraya giderken yanından geçti. Dük, açık sözlü ve samimi bir tavır takınarak ona seslendi. Laski durakladı. "Litvanya Dükü ne isterdi?" diye sordu her zamanki sakin ve çekingen tavrıyla.

"Barış!" diye cevapladı dük - "dostça terimler. Siyasi rakipler
olmamız kaderimiz gibi görünüyor. Dünya bizi iki düşman grubun seçilmiş
şampiyonları olarak gösteriyor. Sen ortakları etkiliyorsun, ben soyluların yanındayım. Öyle olsun. Ama aramızda karşılıklı bir saygı olduğunu umuyorum; ve bu politik düşmanlığa rağmen Kont Laski'yi kişisel arkadaşlarım arasında sayabilirsem bu benim en büyük övünç kaynağım olur."

Şansölyenin yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ve şöyle cevap verdi: "Böyle bir dostluk, efendim, sürekli çekişmeyle tutarlı - açık ve gizli - aramızda, eğer isterseniz, var olacaktır. Affedersiniz ama özel dostluk ve kamusal düşmanlıktan bahsettiğimizde aptalca bir jargon kullanıyoruz."

"Her halükarda," diye karşılık verdi dük, "politik rekabet, yaşam nezaketlerinin uygulanmasını dışlamaz. Bana, bir İtalyan heykeltıraşın yakın zamanda benim için yaptığı bir perinin mermer heykeline hayran olduğunuz bildirildi. Ben, kendi adıma, hizmetkarlarınız arasında bulunan belirli bir Arap kölenin, canlı bir heykelin, hareket eden bir bronzun
sahip olmanızı kıskandım. Homeros kahramanları gibi,
bir takas yapalım. Bana heykel adamını, esmer Apollon'unu ver ve
birçoklarının canlı heykel olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi benden kabul et."

Glinski'nin bu köleyi edinmesinin gizli bir nedeni vardı:
bilinen sadakati, şaşırtıcı hitabı ve gücü, bakanın hayatını birden fazla suikast planına karşı korumuştu.

"Takas," diye cevapladı Laski, "benim lehime çok fazla. İtalyan mermeriniz yüz köle satın alabilir. Bu, kılık değiştirmiş bir
hediye olurdu; ve benim kuralımı biliyorsunuz - Majestelerinin kendisinden bile asla
_almam_."

"Evet, zalim cömertliğinizi biliyoruz; ama bu," dedi dük
bir gülümsemeyle, "tamamen takas olacak."

"Peki," dedi kont, "elinizde tuttuğunuz o altın tabletlere ne diyorsunuz? Onlara bakmama izin verin. Benim bilgiçlik taslayan yaşam tarzıma uyabilirler. Ama," diye ekledi, onların narin işçiliğini incelerken, "bu oyuncağı dürüstçe mi aldınız efendim? Bu beceriyi hangi zaafınızdan dolayı aldattınız ki, yemin ederim ki, asla bir adamın pazarlaması
olmadı?"

"Böylesine ciddi bir beyefendinin böylesine hoş bir manzaraya daldığını duyduğuma sevindim," dedi dük.

Kont Laski tabletleri tutarken, ister kazara ister kasıtlı olarak, hediyenin gönderildiği kişi tarafından fark edilmemiş bir yaya dokundu. Dış kutu geri uçtu ve kraliçenin bir minyatürünü ortaya çıkardı!

"Dikkatsiz davrandım," dedi kont ve hemen katlayıp tabletleri geri verdi. "Bu, ticaret yapmak için tehlikeli bir mal, Litvanya Dükü. Dürüst bir takas için önerebileceğiniz başka bir şey var mı?"

"Ne çıkartırsanız çıkarın," dedi dük, öfkeden kızararak ve keşfinden
çok utanarak--"Bu aptalca
biblodan ne çıkartırsanız çıkarın, bunu sormak için zahmete girmeyeceğim. Size, efendim, nazik ve dostça ifadelerle hitap ettim; onlara kötü
cevap verdiniz; konuşmamız burada bitse iyi olur."

"Nasıl isterseniz," dedi şansölye eğilerek; ve dükün yanına yaklaştığında attığı aynı dikkatli adımlarla saraya doğru yoluna devam etti.

"O bizim sırrımızın efendisi," diye mırıldandı dük. "O ya da ben"----

BÖLÜM II.

Sarayın, memleketi İtalya'nın sağlayabileceği her türlü lüksle donatılmış bir dairesinde, Polonya'nın genç ve güzel kraliçesi Bona oturuyordu.
Sadece kendi sıcakkanlı toprağının sanatlarını ve medeniyetini değil, aynı zamanda entrika ve şehveti ve kutlandığı daha da karanlık suçları da o kuzey iklimine taşıdığı biliniyor. Milano Dükü kurnaz Sforza'nın kızı, hazzın hakim olduğu bir şehirde ve sarayda eğitim gördü, kendi babasından çok daha büyük bir hükümdarla politika gereği evlendi, kuzeydeki bir ülkeye sürgün edilmesinin telafisi için neşeli bir süvarinin yanında bir eş araması neredeyse beklenen bir şeydi. Seçiminde de uzun süre tereddüt etmemişti. Litvanya Dükü Albert Glinski, olgunlaşan bir oğlunun babası olmasına rağmen, hala hayatın canlılığındaydı ve tavırlarının zarafeti ve konuşmasının çekiciliğiyle tüm genç rakiplerini geride bırakmıştı, kısa sürede dikkatini çekmişti ve lüks prensesin verebileceği her türlü şefkati veya sevgiyi kazanmıştı.

Şimdi onun gelişini bekliyordu. Saat sekizde tam olarak içeri girdi. Dük kraliçenin dairesine giden koridorda ilerlerken onu izleyebilseydi, önünden geçenin gözde bir sevgili olduğuna inanmakta büyük zorluk çekerdi; kaşları o kadar ciddiydi ve yüzünde o kadar derin bir soyutlama havası vardı. Ancak daireye girer girmez, aniden bir çabayla yüzü aydınlandı; tavırları özgür ve serbest hale geldi ve güzel cinsiyette çok etkili olan o neşeli ve duygusal tonla birleşti. Kraliçe, süvarisinin meziyetlerine hiç bu kadar ikna olmamıştı; yaptığı seçimi hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde onaylamamıştı.

Bu olumlu eğilim zirvedeyken, dük, giderek daha ciddi bir konuşma tonu benimseyerek şöyle dedi:

"Sevimli Bona, cinsiyetinizin en yücesinin en mütevazı olanla bu ayrıcalığı paylaştığı hiç aklınıza gelmedi mi? Tek başına aşk, bir talibi ayağa kaldıran sebep olmalıdır. Bu tutku gerçek olmalı, ateşli olmalı, bir tebaanın önündeki güzel kadındaki Kraliçesini tamamen unutturmalı ve onu bir Hükümdarın ve bir kocanın intikamını almaya cesaretlendirmelidir."

"Doğru, tehlike var - belki ikimiz için de," diye yanıtladı, "ama bizi korkutmuyor."

"Hayır;--ama yaklaşıyor."

"Ne demek istiyorsun, Glinski?"

"İhanete uğradık."

"Nasıl?--kim tarafından?"

"Nasıl veya kim tarafından, pek önemli değil; ama o kurnaz iblis, Kont Laski, elindeki şeyin bizim yıkımımız için bir emir olduğunu biliyor."

"Ne yapılacak? Ona rüşvet vereceğiz. Tüm mücevherlerim, tüm hazinelerim
sessizliğini satın almaya gidecek."

"Laski'ye rüşvet ver! Kuzey rüzgarına rüşvet ver! Doğası iyiyi ve kötüyü dağıtmak olan, ama ikisini de hissetmeyen kaderin kendisine rüşvet ver. Hayır, ama gece geçmeden boğazına bir hançer saplamak isterdim, ama onun kısa, hafif uykuları, kötülerin saldırmaktan korktuğu
tek bir güce sahip bir köle tarafından korunuyor. Aynı vahşi otomatı ondan dilenmek veya satın almak istemiştim, ama bir şey anlaşmayı bozdu."

"Kralın zihnini ona karşı zehirleyeceğiz: tüm
görevlerinden alınacak."

"Bu zehir çok yavaş. Ayrıca, eğer bir keresinde şüphelerini krala iletirse -ki şu anda bunu yapıyor olabilir- artık bakanın değil, kıskanç hükümdarın
korunması gerektiğini görmüyor musun? Beni dinle, Bona, iki kaderden biri
şimdi benim olmalı. Ölüm -ya da senin elin ve onunla birlikte Polonya tacı.
Başlama. Benim için orta yol yok. Güvende olabilirsin. Birkaç
gözyaşı, birkaç gülümseme ve yaşlı kral bunaklığına düşecek."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Glinski; bunların hiçbirini anlamıyorum."

"Yine de yeterince açık. İşte böyle: Litvanya Dükü, Polonya Kralı Sigismund'un
karısını sevdi. Aşk!--Cennetteki tüm azizleri tanık olarak çağırıyorum!--sadece aşk onun cüretkar davasını teşvik etti. Ama şimdi
bu talih önce ona destek oldu sonra da ihanet etti, sizce
güvenliği nerede yatıyor? Nerede, hırsın cesur girişimlerinde değil mi?
Tek sığınağı bir tahttır. Bir kraliçeyi kazanan kişi onu
bir asa ile korumalıdır. Sen benim olmalısın - benim kraliçem - elini uzatıp beni Polonya krallığına yükseltmelisin, yoksa kanımın
darağacında utanç verici bir şekilde aktığını görmelisin."

"Elimi uzatıyorum!" diye haykırdı tedirgin kraliçe, "zayıf bir kadın Polonya tacını nasıl verebilir veya geri alabilir?"

"Tacı takan kişi--o alabilir."

"Kralı öldür!" diye haykırdı Bona.

"Ya da beni mahkûm et," diye cevapladı dük.

Kraliçenin burada sergilediği yapmacık bir dehşet değildi. Tarih doğruyu söylüyorsa, hayatının sonraki bir döneminde hayal gücü bu tür eylemlere aşina olmuş ve zehirleme sanatında yetenekli hale gelmişti, o zamanlar gençti ve suçta deneyimsizdi ve ilk önerileri doğal olarak uyandırdığı dehşetle karşılamıştı. Sadece Glinski'nin
toplumunda zevk aramıştı; acımasız bir hayal kırıklığıydı, korkunç bir
şaşırma, kendini aniden, sandaletsiz ayaklarıyla, hırsın dikenli yoluna itilmiş halde bulmak. İkisinin de oturduğu kanepeye geri çöktü ve yüzünü iki eliyle saklayarak, dük daha uzun uzadıya planlarını
açıklamaya devam ederken o pozisyonda kaldı.

Ona, sakinleri cesaretleri ve çalkantılarıyla öne çıkan Litvanya düklüğünün mülkiyetinin, kral uygun bir zamanda ölürse, Polonya'nın boş tahtını ele geçirmesini sağlayacağını; soylular arasında çok sayıda ve güçlü dostu olduğunu; sınır bölgesini yağmacı grupların saldırılarından koruma bahanesiyle Litvanyalıları çoktan bir araya getirdiğini; hemen onların başına geçip Krakow'a doğru yürümeyi planladığını söyledi. Şimdi, eğer
şu anda taht aniden boşalırsa, yeryüzündeki hangi güç onu tahta çıkmaktan ve o zamanki gerçek kraliçesinin elini talep etmekten alıkoyabilir? Ve sonra korkusuz bir birliktelik içinde yaşadıklarında,
"Tanrılar gibi birlikte, insanlığı umursamadan" yaşayacakları mutluluğu uzun uzadıya anlattı.

"Bu ne," diye haykırdı Bona, aniden ayağa kalkarak--"bu ne, beni
baştan çıkarmaya mı çalışıyorsun? Bana yaptırmak istediğin korkunç işi _adlandırmaya_ bile cesaret edemiyorsun. Avaunt! Sen bir şeytansın, Albert Glinski!--beni
felakete sürükleyeceksin." Sonra, gözyaşları içinde boynuna düşerek, onu daha fazla baştan çıkarmaması için yalvardı. "Ah, Albert! Albert!" "Sana yalvarıyorum, beni bu suçluluk çukuruna atma. Sen
_yapabilirsin_! Bence yapabilirsin. Merhamet et! Sana yalvarıyorum, ruhuna
yükümlülük ediyorum, beni bu şeytana dönüştürme. Beni bu suçtan kurtarın!"

"Yalnızca ben miyim," dedi dük, okşamalarıyla onu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalışırken--"Bu sıkıntılı alternatifi üzerimize
getiren tek kişi ben miyim? İkimiz de, aşk bizi adım adım
çekerken, bizi her saat
yürüttüğü korkunç zorunluluğu hayal bile edemedik. Ama işte _buradayız_--yarım yoldayız ve
aşağıda uçurum var. Daha da yukarı doğru koşmalıyız. Güvenlik sadece
zirvededir. Duraksa ve düşeriz. Ah, bir kraliçe olarak, bir kasabalının karısı kadar güvenle
bir aşk entrikasının hoş komedisini
oynayabileceğini mi sandın? Hayır, hayır; suçta bile kraliçe olmalısın. Yüksek mevki ve cesur eylem birbirine yakışır. Bağlıyız, Bona. Yaşam veya ölüm seçimi. Onun ölümü veya _bizim_. Çünkü--düşünmeye bile cesaret edemiyorum--kıskançlığını en azından yaşının evcilleştiremediği hükümdar kocanızın ani intikamı, ihtiyarlığı geri dönmeden önce amacını yerine getirebilir."

"Beni nereye götürüyorsun? Ne olacağım?" diye haykırdı şaşkın kraliçe. "Seni sevdim, Albert, ama ondan nefret etmiyorum."

"Senden _nefret etmemeni_ istiyorum"----

"Beni Sigismund ile devlet politikası dışında evlendirdiler. Seni kalbimin eşi olarak seçtim ve seni sonuna kadar koruyacağım. Bırakın her şey orada kalsın - yeterince iyi."

"Planlarımız hakkında daha fazla danışacağız, tatlı Bona," dedi dük,
ve kolunu ona dolayarak, ağlayan kraliçeyi bitişikteki bir odaya götürdü.

Zaferin kendisinin olduğunu hissetti.

BÖLÜM III.

Sahne çok farklı bir tarzda bir daireye dönüşüyor.
Şansölyenin evine giriyoruz; ancak ilk görüşümüze sunulan
şansölyenin kendisi değil. Antik bir Gotik odada,
dekorasyonu ve yapısı en pahalı malzemeyle
en katı zevk sadeliğiyle özenle birleştirilmiş, Kont Laski'nin
tek kızı ve çocuğu olan Maria oturuyordu.
İşlemesinin başında oturuyordu.
Ancak işlemesi kucağına düşmüştü; geriye yaslandı,
düşüncelerine teslim olmuş bir şekilde, mor kadifeyle kaplı devasa bir koltuğa oturdu,
ince ve güzel bedeninin
içine çökmesiyle gurur ve zevk gibi bir şey hissetmiş olması imkansızdı o. Uzun bir hayaldi.

Bu yüksek odanın bir köşesinde, biraz uzakta, ama net görüş alanının dışında değil, bir heykel gibi hareketsiz duruyordu, köle Hakem.
Kolları göğsünde kavuşturulmuş, gözleri, görünüşe göre, geri çekme
gücü olmadan, önündeki genç kızın güzel figüründe duruyordu. Bu, bakışların sabitlendiği kişinin, vizyondan
daha çok meditasyonun nesnesi olduğunu gösteren o uzun, yoğun bakışlardan biriydi -- bakan ruhtur. Hakem, azizinin kutsal imgesine bir mürit gibi bakıyordu.

Bu bakıştan tamamen habersiz olan Maria, meditasyonlarına devam etti.
Gözü, yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran kum saatine takıldı. "Kum üstüne kum," dedi kendi kendine düşünerek--"Kum üstüne kum,
düşünce üstüne düşünce. Aynı kum orada sürekli akıyor; aynı
düşünce sürekli zihnimden geçiyor. Ah, aşk! Aşk!
Kalbi genişlettiğini
söylerler; bence tek bir noktaya kadar daraltıyor."

"Hakem," dedi, bir duraklamadan sonra ve köleye doğru dönerek, "sen
babama sadıksın, bana da sadık olacak mısın?"

"Babasına!" diye mırıldandı kendi kendine, "sanki"----Ve sonra,
kendini kontrol edip yüksek sesle konuşarak cevapladı--"Hristiyanlar
senin tatlı adaşına, taptıkları Kutsal Bakire'ye,
benim sana olacağım kadar sadık değiller."

"Basit bir söz yeterli olacaktır," dedi Maria. "Hakem, izin verin
kırmadan söyleyeyim--Doğu'ya özgü, abartılı bir dil tarzınız var--ya ben affetmeyi öğrenmeliyim ya da siz
düzeltmek için çabalamalısınız. Bu bizim kuzey iklimimize uymuyor."

"Ben dilsizim. Yine de hanımefendi, bazen uzun sessizliğim için beni azarladınız."

"Ve şimdi sizi _çok_ konuşmanız yüzünden mi azarlıyorum?" dedi kız, gülümseyerek. "Yarım gün orada bir heykel gibi dikileceksin; ve, konuşulduğunda, sadece bir jestle cevap vereceksin--öyle ki, birçok kişi
seni gerçekten aptal
sanacak. Çok konuşmak kesinlikle senin
suçun değil."

"Anlıyorum. Köle, senin varlığının tarif edilemez
çekiciliğini hisseden biri olarak konuşuyor. Bu, ölüme
uygun bir küstahlık. Cezayı
vereyim mi?"

"Bu senin hatanın bir düzeltmesi mi, iyi Hakem, yoksa tekrarı mı?"

"Emirlerini bekliyorum. Hakem ne hizmette bulunabilir?"

Ama Maria tekrar sessizliğe gömüldü. Tasarladığı
iletişimi kurmakta tereddüt ediyor gibiydi. Bu arada, babasının
geldiği duyuruldu ve köle daireden ayrıldı.

Hiçbir erkek, bu güzel Maria'sı için gururlu, yüce gönüllü bakandan daha fazla şefkatli bir sevgi hissetmemiştir. Ona karşı tavrı, çocukluğundan itibaren, değişmez,
kesintisiz bir şefkatti. Başka bir ruh hali, başka bir ton bilmiyordu, ona
konuşabileceği. Öyleyse, ciddi şansölye, -kendi tarzında da çok ciddi olan biri, sorabilir- sürekli şefkatle çocuğunu _şımarttı_ mı? Hayır. _Sürekli_ olmayan şefkat şımartır. Kendileri de çocuklarının arasında çocuk olan, kendileri de huysuz, bencil ve kaprisli olabilen zayıf ve asabi doğaların yarı sevgisidir - bir mizacı bozan budur. Ama sakin ve değişmez sevgi -inanmayın ki böyle
bir çocuğu asla şımartmaz! Maria, şefkatin gözü önünde ve baba sevgisinin
her zaman açık eli altında büyüdü; kendisi de şefkat ve cömertlikten başka hiçbir dürtü öğrenmemiş gibi görünüyordu.

Yazık babalara! Çocuk büyüyen bir kadına dönüştüğünde ve
yumuşak, zeki arkadaşlığıyla evi neşeyle,
kalbi ise takdir edilemeyecek bir memnuniyetle doldurduğunda, o zaman neşeli, izin verilen
bozucu gelir--takım elbisesiyle--şerefli takımıyla--sevgili gelir--ve onların hazinelerini çalar. Dünya sadece sevgiliyle--gençle ve kazandığı güzel kızla--hisseder. Yaslı ebeveyn için,
bir düşünce bile yok! Kimse ondan kopan iç çekişe aldırmaz, çünkü
şenlikler, neşe ve tebrik
alkışları arasında, kızının, tüm değerli sevgileriyle birlikte, sonsuza dek zaferle kendisinden alındığını görür.

Bu vesileyle, Laski'nin çocuğuna karşı tavrında,
açık bir üzüntü vardı. Siyasi ufuk kararıyordu değildi; _bunun_ kızıyla olan arkadaşlığını kasvetle örtmesine asla izin vermemişti. Bunun nedeni, Polonya'nın huzurunu tehdit eden olayların, artık yalnızca kendisine ait olmayan sevgilerini tahmin ettiği kızının huzurunu da tehdit ettiğine inanmak için sebepleri olmasıydı. Kızı, onun duygularını gözlemleyip, bunu siyasi dünyadaki bazı olumsuz olaylara bağlayarak, devletin rahatsız edici işlerini bırakıp tamamen evinde yaşaması
dileğini dile getirmekten kendini alamadı. "Eğer kişisel mutluluk
varlığımın tek amacı olsaydı, çoktan yapmış olurdum," diye cevapladı, "amaçlı bir görevim var. Ama başarmam gereken bir görevim var--sanırım Tanrı, beni buna uygun kılarak
benim görevim olarak gösterdi. Yoksa gerçekten de burada, yanımda sen varken,
mutluluk adını taşıyabilecek her şeyi buluyorum. Hayatın geri kalanı
sadece en katı görevdir--kavga, düşmanlık, aşağılama. Ama bu kasvetli
söylemleri bir kenara bırak--senin boş dünyanda ne dedikodu dönüyor, Maria?"

"Lütfen, savaş var mı?"

"Umarım yok. Neden soruyorsun?"

"Şehirde arılar gibi haber toplayan bir hizmetçim, açık tarlalarda, balları"----

"Korkarım ki, benzetmen _bal_ için pek geçerli olmaz."

"Hayır, inançla; ve getirdiği haberlerde bal yok. Bana Polonya ile Litvanya arasındaki sınırda bir kamp kurulduğunu ve Augustus Glinski'nin oraya askerleri komuta etmek için gönderildiğini söylüyor. Bu doğru mu?"

"Öyle; ve dükün kendisinin dün gece gizlice şehri terk ettiğini ve onların başına geçtiğini de ekleyebilirdi. "

"Tehlikeli bir hizmet mi?"

"Dükün katıldığı ve oğlunu
yanlış yönlendirdiği hizmet, _tehlikelidir_. Titriyorsun, Maria. Sana bunu getiren ne bir kızdı, ne de kasabanın dedikodusuydu. En son ne zaman onu gördün veya ondan haber aldın - Augustus Glinski'den?"

"İnanın bana," dedi Maria, aniden yüzünde kızıl bir kızarma yayılırken, "eğer senden bir şey sakladıysam, bu
kurnazlıktan, ne incelikten, ne de korkudan değil,"----

"Sadece bir nezaketten, basit bir utangaçlıktan," dedi baba, yardımına gelerek. "Bunu çok iyi biliyorum. Yaşayan bir annen olsaydı, kalbindeki bu duyguları ona ve sadece ona
söylemeni isterdim; ama başka bir ebeveynin olmadığı için, beni sırdaşın yap. Bana güvenin,
bir kadının kalbinin sizin üzüntülerinize, korkularınıza, sevinçlerinize benimkinden daha açık olduğunu göremezsiniz. Beni tek sırdaşınız yapın - bu genç Augustus'u seviyor musunuz?"

"Teyzemdeyken sık sık görüşürdük - ama size, babama, onu her zaman son hakemimiz olarak gösterdim. Söylememe gerek yok ki,
babasıyla aranızdaki bilinen siyasi rekabet,
size hitap ederken onu geriye itti."

"Herkes Augustus Glinski'den iyi bahsediyor. Seni suçlamıyorum, çocuğum;
sadece senin için titriyorum. Dük, babası, onu -onurlu olmasına rağmen, yargılamak veya ebeveynine karşı koymak için çok genç olmasına rağmen- vatana ihanet girişimlerine sürükleyecek, huzursuz, cesur, hırslı bir adam. Hem baba hem de oğul -eğer isyankar olurlarsa ve Polonya'ya savaş açarlarsa--karşı koymaya hazırım. Adaletin kılıcı onları
yerden süpürecek. Ama eğer kalbin, çocuğum, bu karşılaşmada
kanamakla mahkûmsa, yara seninkinden daha fazla olmayacak benimkinden.
Aramızda hiçbir sır olmayacak. Seni elimden geldiğince koruyacağım; ve eğer
üzüntülerini önleyemezsem, en azından onları paylaşırım."

Burada kapıda hafif bir tıkırtı duyuldu ve bir uşak belirdi.
Rahibi görünce, genç çocuk emekli olmak üzereydi. Ancak Maria,
onu içeri çağırdı ve mesajını iletmesini söyledi. "Gel," dedi, hala konuşmakta tereddüt eden gence - "genç Glinski'den geliyorsun: açıkça konuş - sana ne söylemeni emretti?"

"Bu, hanımefendi," diye cevapladı uşak, "tüm aceleyle kamptan
ayrıldı - gece çökmeden şehri tekrar terk etmesi gerekiyor ve
sadece bir dakikalığına bile olsa bir görüşme istiyor."

Maria babasına baktı ve böylece cevabı ona iletti.

Kont Laski sessizdi.

"Bu haberciye, efendisinin buraya gelip gelemeyeceğini söylemeyecek misin," dedi kızı, "söylemeyecek misin?"

"Çocuğum, o _gelemez!_ şu anda tutuklanmam altında. Geri dön,
efendim uşak," ve onu odadan dışarı çıkardı--"ama
kalesine geri dön----; orada efendini bir tutuklu olarak bulacaksın, vatana ihanetle
suçlanıyor."

"Ah, onu bağışla! Onu bağışla!" diye bağırdı Maria, korku ve endişeyle neredeyse
hissizleşerek geriye doğru çökerken.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye haykırdı bakan, ağlayan kızının üzerine eğilirken yürek parçalayıcı bir acıyla.

BÖLÜM IV.

Kızının korkularını bir ölçüde yatıştırdıktan sonra, şansölye ona sadık Hakem'ini çağırdı. Ona kısaca Litvanya Dükü'nün o anda Majestelerine karşı açıkça isyan ettiğini açıkladı ve eline idam emri verdi. "Yasa ona her zamanki hizmetkarları aracılığıyla ulaşamaz," dedi; "sana önerdiğim cesur bir girişim - birliklerinin başında bir generali
başından vurmak."

Bu, Laski'den başka bir bakanın aklından bile geçirmeyeceği bir tedbirse, Hakem'den başka birinin de üstlenip başarabileceği bir tedbirdi. Bu adamın cesareti neredeyse mucizeviydi ve ancak delilikten, desteklendiği
aşırı beceri ve hitap sayesinde kurtuldu. Savaşta,
hızla cesur ve neşeli bir yüzücünün dalgalara dalması gibi tehlikeyi,
onun için onları tazeleyen esinti kadar zararsız olan dalgalar gibi. Ancak, heyecan geçince, belirgin bir ilgisizlik durumuna geri döndü. O sıralarda sık rastlanmayan Polonyalılar ve Türkler arasındaki çatışmalardan birinde esir alınmıştı. Türklerle birlikte talihli bir asker olarak görev yapmıştı. Esir alındığını söylemek pek doğru olmaz; çünkü savaş meydanında yarı ölü halde bulunmuş ve Polonyalılar tarafından, kendi hasta ve ölmekte olan hastalarıyla birlikte, bir tür şefkat kaprisiyle eve getirilmişti. Onu Laski'nin çatısı altında tutan şey kısıtlama da değildi, ya da köle gibi nominal bir durumda da değildi, çünkü her zaman kaçmak onun için kolay olurdu. Onu orada tutan şey ya o çatının altında yaşayanlara olan bağlılığıydı ya da onun dışında veya ötesinde olan her şeye karşı eşit bir kayıtsızlıktı. Hakem'e cesur ve tehlikeli bir girişimde bulunmak, ona açık olduğu birkaç zevkten birini sunmaktı. Bu nedenle, kendisine emanet edilen garip görevi tereddüt etmeden kabul etti; sadece, kralın ahırlarından inanılmaz gücü ve çevikliğiyle
çok övülen
bir atı alabileceğini şart koştu. Bu eşsiz ata binerek, Litvanya Dükü'nün kampına doğru yola koyuldu. Yolculuğu sırasında hızını denemiş, ancak gücünü de idare etmişti. İsyancı ordunun kamp kurduğu ovaya
vardığında, orada bir süre pusuda bekledi, ta ki dükün, birliklerini gözden geçirirken, modern savaş dilinde
askeri olarak adlandırmamız gereken şeyin biraz önünde at sürdüğünü görene kadar. Hakem atına mahmuzlar taktı ve şimşek hızıyla üzerine
atıldı, çekilmiş kılıcı güneşte parladı ve yüksek sesle meydan okuma çığlığı dükü savunmaya çağırdı. Böylece meydan okunduğunda, öfkeli saldırganını karşılamak için mızrağını durdurdu. Ancak mızrağın darbesi savuşturuldu ve bir sonraki anda dükün başının tarlaya yuvarlandığı görüldü. Arap
döndü ve atından inmeden kesik başı aldı, eyer yaylarına yerleştirdi ve rüzgardan daha hızlı
fırladı. Bu sahnenin seyircileri olan tüm ordudan bir dehşet çığlığı ve bir takip haykırışı yükseldi. Her at hareket halindeydi. Ancak yarışın hız olduğu yerde, sayıların ne faydası var? Tüm kampta, yalnız kaçağın bindiği ve uzaktan ovayı taradığı atla rekabet edebilecek bir at yoktu. Kaçarken, elinden bir kağıt düştüğü görüldü ve rüzgar onu sayısız takipçisinin arasında taşıdı; bu
tuhaf bir şekilde icra edilen yargı emriydi.

Bu arada, sarayda, Sigismund'un kraliyet zihni, güçlü Litvanya Dükü'nün bu ani isyanıyla biraz
tedirgin ve endişeliydi. Eğer bu açık isyanın, kendi sarayında hayatı için pusuda bekleyen gizli bir iç ihanet tarafından destekleneceğinin farkında olsaydı, bu endişe azalmazdı.
Kraliçe, bu suç teşkil eden girişimde rolünü oynama fırsatını kollarken, bu korkunç isyanın tüm suçunu, dükün davranışlarının ana nedeni olarak ilan ettiği bakan Laski'nin sevilmemesine yüklemeyi düşündü.

Kontak Laski, kölesiyle birlikte kraliyet dairesine girdiğinde işler bu durumdaydı. Kraliçenin yanında, birkaç soylu da vardı; hepsi kraliçenin imaları ve hitaplarıyla bakana sadece soğuk bir selam vermeye hazırdı.

"Zamanında," dedi kraliçe, "Kont Laski ortaya çıkacak. Majestelerini, sevilmeyen tavsiyelerinizin onu
sürüklediği tehlikeden nasıl kurtaracağınızı bilmek istiyoruz. Litvanya Dükü'yle hangi güçlerle
karşılaşacaksınız? Şimdi, kralı isyandan korumak için Polonya'nın cesur şövalyelerine ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, soyluların sizin akılsız, kibirli ve
avam politikalarınız yüzünden taçtan uzaklaştırıldığını görüyoruz. Ama bize getirdiğiniz mükemmel tavsiyenin, iyi istihbaratın ne olduğunu duyalım?"

"Litvanya Dükü, hanımefendi," dedi şansölye, sesini hafifçe yükselterek, ancak yüksek bir adalet divanında başkanlık ediyormuş gibi aynı sakin vakarı koruyarak--"Litvanya Dükü açık, belirgin bir isyanda; ve isyan, tüm ulusların yasalarına göre, ölümle cezalandırılır."

"Cezalandırıldı!" dedi kraliçe alaycı bir şekilde: "Adalet kürsünüze çıplak elini kaldıran titrek bir haylazdan mı bahsediyorsunuz? Cezalandırıldı! "Onu fethetmelisiniz."

"Majesteleri," diye devam etti şansölye, anlamlı bir bakışla, "Litvanya Dükü Albert Glinski'nin, ihaneti açıkça ve ilan edilmiş olan, kraliyet emriyle
mahkum edildiğini duymaktan memnun olacaktır"----

Kont Laski durakladı.

"Mahkum edildi!" diye haykırdı Bona ve alaycı kahkahasını tekrarladı, bu sefer zihninde yükselen belirsiz bir korkuyu
gizleyemiyordu. "Şansölyemiz deli mi yoksa bizimle mi oynuyor? Bu isyancı, sizin ceza vermekten bahsettiğiniz -tahmin ediyoruz ki, hapse atılmaktan- Majestelerinin şu anda toplayabildiğinden daha büyük bir ordunun başında duruyor."

"Ve ceza," diye devam etti bakan, "infaz edildi!"

Bu sözleri söylerken, köle Hakem ilerledi ve şimdiye kadar gizlediği cübbesini bir kenara çekerek, Litvanya Dükü'nün kesik başını saçlarından tuttu.

Toplantıda bir korku dalgası yükseldi. Ancak, bir sonraki anda, yüksek sesli, histerik bir çığlık tüm tarafların dikkatini kraliçeye çekti: Kralın ayaklarına baygın düşmüştü. Konsey aniden dağıldı.

BÖLÜM V.

Şansölyenin davası şimdiye kadar başarılı olmuştu. Polonya bir iç savaşın dehşetinden
kurtulmuştu. Kralın hayatı da
kurtarılmıştı ve büyük bir suç önlenmişti; suikast
ve kraliçenin daha sonra dahil olduğu zehirlenme olayının
her türlüsü ertelendi. Kamu görevlisi olarak bakan tamamen muzafferdi.
Ancak bakan bir babaydı; bu tarafta savunmasızdı; ve
talih ona acımasız ve beklenmedik bir sertlikle vurdu.

Bakanlık görevine ne kadar sadık bir şekilde bağlı kaldığını ve
kızının mutluluğu için ne kadar büyük bir tehlike oluşturduğunu gördük, şansölye Augustus Glinski'yi tutukladı. İsyan bastırıldı, isyanın yaratıcısı
cezalandırıldı ve başı kesildi, babasının suçuna herhangi bir şekilde katılmakla suçlanamayacak bir genci daha uzun süre hapiste tutmak için adil bir sebep yok gibi görünüyordu. Buna göre
serbest bırakılmasını önerdi. Ancak kralın, siyasi suçuna kişisel nankörlüğünü de ekleyen merhum düke karşı öfkesi,
(zira kendisine güçlü Litvanya düklüğünü bahşeden Sigismund'un kendisiydi) hala yatışmamıştı ve oğlunu ebeveyninin suçu ve cezasına dahil etmekte ısrar etti.
Bakanın
temsilleri burada işe yaramadı;
kendi kindar duygularının diktelerinden başka hiçbir şeyi dinlemeyecekti.

Kont Laski tutuklanma biçimini ayrıntılı olarak anlattı ve bu gencin affedilmesi ve serbest bırakılmasına duyduğu tek ilgiyi açıkladı;
eğer Angustus Glinski darağacında ölürse, kızının hayatından korktuğunu ekledi. Ancak bu bile işe yaramadı.
Yaşlı hükümdar, bir kızın mutluluğu için yapılan bu yalvarışta, hayal ettiği gibi, bencil bir
büyüme planı
gördüğünde büyük bir keskinlik sergilediğini düşündü. "Ha! ha!" dedi, "bu yüzden rüzgar o bölgede oturuyor.
İyi bir eşleşme--Litvanya düşesi! Düklüğü kendiniz istemenizi ve kızınızı başkasıyla evlendirmenizi tercih ederim."

Bakanın basit ve doğru ifadesini tekrarlaması boşunaydı; isteğini genç Glinski'nin hayatıyla sınırlaması, unvanının ve mülklerinin kaybedilmesine rıza göstermesi boşunaydı; Sigismund bu sefer kurnaz bakanı tarafından _aşırıya kaçmamaya_ kararlıydı. Yalvarma dili Laski için yeniydi;
denemişti ve başarısız olmuştu. Laski için, güdülerinin yanlış yorumlanmasına veya doğruluğunun en ufak bir şekilde sorgulanmasına uysalca katlanmak yeni bir şeydi. Bakanlık görevinden istifa etmekten başka bir kaynağı, başka bir tepkisi kalmamıştı. Ancak kralın inatçılığı ve öfkesi buna karşı da bir kanıttı. Saltanatını tehdit eden tehlike ortadan kalkmıştı. Kendi iradesine göre hareket edebilirdi. Kontrol edilemezdi. Kısacası, Kont Laski kraliyet huzurundan ayrıldı - görevden alınmış bir bakan.

Temsilci meclislerin kontrol etmediği ve yardım etmediği bir monarşide, belki de en zayıf erkek veya kadınlardan birine, belki de bir çocuğa verilen güç, insan ilişkilerinin gözlemcisine sıklıkla garip bir anormallik olarak çarpmıştır. Ancak böyle bir monarşide büyük bakanın gücünün güvensiz ve istikrarsız temeli, düşünülmesi gereken daha az merak uyandırıcı değildir. Yıllarca devletin güçlerini elinde tutan akıllı danışman, uzun süreli deneyimli vali, belki de aptalca bir entrikayla alevlenen çocukça bir tutku sözcüğüyle belirsizliğe ve güçsüzlüğe indirgenebilir. Büyük bir hükümdar, bunak birinin kaprisiyle yerinden edilir. Kont Laski kralın huzuruna çıktığında, aslında Polonya valisiydi; Avrupa onu insan işlerinin denetçileri ve yöneticileri arasında kabul etti; ülkesi onun elinden birçok önemli gelişme bekliyordu; binlerce kişinin bireysel mutluluğu ona bağlıydı; ancak büyük planlar tasarlayan ve birçok kişiye destek olan bu güç, öfkeli yaşlı bir adamın öfkeli mizahıyla bir anda sarsılabilir ve devrilebilirdi. Maria'nın, kralın aldığı acımasız kararı, Augustus Glinski'yi tehdit eden korkunç kaderi duyduğunda yaşadığı kederi ve çaresizliği kim anlatabilir? Bu sefer Gotik odasında ve alışılmış sandalyesinde otururken, yüzüne ne kadar da ölümcül bir solgunluk yerleşmişti! Gözleri kamaşmıştı ve
boş duvara sabitlenmişti, sanki önünde bir ruh yükselmiş ve bakışlarını
yakalamıştı. Orada bir ruh _vardı_. Bu, zindanında solup tükendiğini gördüğü genç Augustus'un şekliydi; onu ancak
darağacına
götürecek bir zindan. Yaşanan olaylardan sonra, Augustus'la birleşme fikri, hayatının bağışlanacağı varsayımıyla,
terk edilmişti. O çağın özdeyişlerinin özellikle ebeveyninin intikamını alma görevini yüklediği kişi, nasıl onunla ittifak kurabilirdi? Kendisini ilk ve doğal ebeveyninden mahrum eden adamı, ikinci babası olarak nasıl seçebilirdi? Eğer
hapisten kaçtığını,
sadece güvende olduğunu duyabilseydi--bu onun dilemeye veya dua etmeye hakkı olduğunu hissettiği tek şeydi. Kendisine olan mutsuz bağlılığı olmasaydı, tutuklanmasının ve esaretinin asla gerçekleşmeyeceğini düşünmenin ek bir acı olduğunu eklemeye gerek yok.

Yine, dairenin aynı köşesinde, Arap köle daha önce olduğu gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde ayakta dururken,
Laski'nin güzel kızına derin bir ilgi ve şefkatle bakarken görülebilirdi.
Bir keresinde Hakem'e ifşa etmek üzere olduğu sır,
şimdi kendi gözlemine kendini ifşa etmişti. O,
suikast ettiği veya idam ettiği oğlunu seviyordu. Kölenin yüz hatlarında derin bir hüzün vardı.

Odanın sessizliği, köleye dönerek, acı dolu bir tonda haykıran Maria tarafından aniden bozuldu--"Hakem, onu kurtarmalısın!
onu kurtarmalısın!" Bu, yalnızca çaresizlikten söylenmişti, kesinlikle Hakem'in itaat etme gücüne sahip olduğuna dair belirgin bir umutla değil. Bu nedenle, onun sesinin sakin ama üzgün bir tonda "Edeceğim!" dediğini duyduğunda, sanki ona hitap etmemiş gibi neredeyse şaşırdı. Konuşanın o olduğundan emin olmak için ayağa kalktı; ona teselli sözünü tekrarlamasını söyledi; onu yerine getirmenin yollarını sordu: ancak Hakem artık orada değildi; aniden daireden ayrılmıştı. Sanki havada bir ses
onun kederiyle oynuyormuş gibiydi.

BÖLÜM VI.

Ama bu, onun kederiyle alay eden bir ses değildi. Hakem o gün saraya gitti ve kraliçeyle bir görüşme talep etti. Kendisinin hitap ettiği muhafız veya nöbetçi, onun
isteğine güldü. "Majestelerine bu kağıdı verin," dedi köle, "ve
tehlikenize rağmen teslim etmeyi reddedin."

Kağıt kraliçeye iletildi - Hakem hemen onun huzuruna çıkarıldı.

"Burada söz veriyorsun," dedi, aldığı mektubu işaret ederek, "Litvanya Dükü'nün ölümünün intikamını almaya. Sanırım, bakana ve efendine karşı özel bir intikam alma güdüsü, davranışını harekete geçiriyor ve benden, daha önceden karar verdiğin ama bana minnettar olacağını düşündüğün bir eylem için ek bir tazminat istiyorsun. Öyle değil mi?

"Majesteleri nüfuz ediyor."

"Ve bu tazminat, nedir?"

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak, ama tek başına başarabileceğin şey - Augustus Glinski'nin serbest bırakılması ve affedilmesi. Bunu kraldan al -ki bu senin için kolay olacaktır- ve kendi elimle Litvanya Dükü'nün katilini (şüphesiz onu böyle göreceksin) öldüreceğim."

"Bütün bunlardaki amacının ne olduğunu veya isteklerimi nasıl tahmin ettiğini sormayacağım, ancak Litvanya Dükü'nün ölümünün intikamını al ve genç Augustus'un kurtuluşundan çok daha fazlası senin ödülün olacak."

"İsterim ve başka hiçbir şey kabul etmeyeceğim. Ancak onun kurtarılması _önce_ sağlanmalıdır."

Kraliçenin bu koşula karşı itiraz edecek bir itirazı yoktu; ancak
şimdiye kadar, kolayca tahmin edilebilecek sebeplerden dolayı, Augustus'un kaderiyle ilgilendiği izlenimini
kaybetmişti. Bu nedenle, Hakem'in talebine razı oldu; intikamının karşılığını bu kadar küçük bir bedelle
almış olmasına gerçekten şaşırdı.

Bakanın etkisi ve akıl yürütmelerinin
etkileyemediği şey, kraliçenin
yaltaklanmalarıyla çok hızlı bir şekilde gerçekleşti. Augustus Glinski affedildi ve babasının servetinin ve onurunun bir kısmına
geri verildi.

Tutuklunun serbest bırakılması için verilen emir, Hakem'in eline iletildi ve artık görevinin kendi payına düşen kısmını
yerine getirmesinin beklendiği mesajı verildi.

Bu emri taşıyan ve adalet görevlilerinden biriyle birlikte Hakem, Augustus'un hapishanesine doğru yola çıktı ve onu serbest bıraktıktan sonra, onu hemen şansölyenin evine taşıdı; henüz kendi hareketlerinin efendisi olduğunun farkında olmayan genç adam, itiraz etmeden yeni şefinin kendisine rehberlik etmesine izin verdi. Şansölye ve kızı, okuyucuyu daha önce iki kez tanıttığımız aynı dairede birlikte oturuyorlardı. Kızı mutlu olsaydı, Laski için kamu görevinden muaf tutulması ne büyük bir kurtuluş olurdu! "Mahkemeden sürgün!" diye haykırdı, kendisiyle başsağlığı dileyecek birine - "özgürleştirilmiş bir tutuklu için yol açın!" Ama akan gözyaşlarını kontrol altına almaya boşuna çabalayan kızının acısı, zihnini tamamen meşgul ediyordu. Bu gözyaşlarını asla azarlamadı; üzüntüsünü asla azarlamadı; paylaştı ve yenilenen nezaketle onu hafifletmeye çalıştı. Hakem içeri girdiğinde sessizce oturdular, saygılarını sundu ve Augustus'u şaşkın Maria'ya sundu. "Onu kurtardım!" dedi sadece.

Maria'nın sevinci aşırıydı. Ancak, kısa süre sonra bunu acı dolu bir
utanç izledi. Tüm taraflar arasında üzücü bir duygu
çatışması vardı. Augustus, Maria'nın ayaklarına kendini
atmak için dünyaları verirdi; ancak olanların hatırası
yeterli olmasaydı, karşısında bizzat babası duruyordu - kendi babasının ölümünün
yazarı.

Hakem sessizliği bozdu. "Güzel varlık!" dedi, Maria'nın önünde tek dizinin üzerine çökerek, "gizlice taptığım, tek tapındığım, bir kölenin kılığında ve görevinde burada oyalandığım kişi - bana _onu_ kurtarmamı emrettin - ve kurtardım! Arap'ın senin mutluluğun için başarabileceği başka bir şey var mı?"

"Hayır, Hakem, ve bana verdiğin bu hizmet için minnettarlıkla şimdiden aşırı yüklenmiş hissediyorum - _nasıl_ verildiğini henüz tahmin edemiyorum.
Şu anda bana başka bir hizmet verebileceğini sanmıyorum." Konuşurken, gözleri Augustus'un yaklaşmak veya geri çekilmek konusunda tereddüt ederek hala durduğu noktaya dönmüştü.

"Başka bir hizmet yok! Ama, yaşayan Tanrı adına, var!" diye haykırdı Hakem, ayağa kalkarak. Yüzü ani bir heyecanla kızardı;
gözleri cömert bir duyguyla alevlendi. "Beni dinleyin, nazik beyefendi," dedi, Augustus'a hitap ederek. "Doğa
intikam ister--öyle değil mi? Hristiyan ve Müslüman, hepimiz bu konuda
benzeriz. Kan kan için ağlar. Ama babanı öldüren el--benimkiydi. Kızgınlığının ilk ve doğrudan nesnesi benim. Şimdi
bir kurban yeterli olsun. Arap çok aşağılık bir kurban mı? O Arap senin hayatının
koruyucusudur, bir gün ne pahasına olursa olsun öğreneceksin. Bu,
kurbanın değerini arttırsın. Kanım üzerinden aranızda
barış sağlansın." Bir kez daha dönüp derin bir duyguyla Maria'nın önünde eğildikten sonra, düşünce kadar hızlı bir hareketle bir hançerini göğsüne
götürdü ve yere düştü. "Git, kraliçeye söyle," dedi bu sahnenin sessiz bir izleyicisi olan adalet memuruna, "ona tanık olduğun şeyi anlat; ve ekle, benim sözüm yerine getirildi. Ve sen, Augustus Glinski, bu yeterli olmayacak mı? Dükün suikastçısı burada, önünde yatıyor. Ah, onu elinden tut!" Sonra, son bakışını Maria'ya doğru yönelterek mırıldandı, "Ben de, sevdim!" ve gözlerini ölüme kapattı.

Hakem'in duası kabul edildi. Başka bir kurban talep etmek imkansızdı, bunu intikam ruhuna tam bir kefaret olarak kabul etmemek imkansızdı. Herkesin ağıt yaktığı ve hayranlık duyduğu Hakem'in bedeninin üzerinde barış sağlandı.

Kölenin cömert amacı tamamen yerine getirildi. Ölümü, Maria'nın uzun süreli mutluluğunu sağladı.

STARKATHER'İN YASASI.

[Aşağıdaki dizeler, Saxo-Grammaticus'un (Lib. VIII.) Starkather'ın suçluluğu, pişmanlığı ve ölümüyle ilgili verdiği hesaba dayanmaktadır. Starkather, Kuzey'de bedensel gücü ve savaşçı başarılarının yanı sıra, izleri hala ülkesinin metrik geleneklerinde ve ifadelerinde bulunan şiirsel dehasıyla ünlü muhteşem bir İskandinav kahramanıdır. Eski
efsaneye göre, Starkather'ın varlığı üç yaşam boyunca uzamıştır ve her birinde bir tür rezillik yapmaya mahkum olmuştur; ancak bu kurgu burada takip edilmemiştir.
Bu kahramanın adını taşıyan Oehlenschlaeger'in draması birçok güzelliğe sahiptir; ancak Saxo'nun onun ölümüyle ilgili hikayesinden büyük ölçüde sapmaktadır.]

Yaşlı bir adam yavaş ve sendeleyerek yürüdü,
Birçok Kuzey Yule'unun donları başının üzerinde kalınca uzanıyordu;
Uzattığı elinde bir asa vardı, onu yoluna götürmek için,
Ve gün ışığını bulmak için solgun gözlerini boş yere devirdi.

Yine de o eski formda diğer yılların gururu görüldü,
Yıkılmış ihtişam ve gecede KAHRAMAN orada belirdi.
Korkunç alın, geniş göğüs, düşmandan bir sığınak,
Ve orada ölümcül darbeyi indiren kolun muazzam ağırlığı.

Geçen bir yabancının adımlarını durdurdu ve böylece amacını anlattı,--
"İşte yanımdaki ikiz kılıçları ve şu altın kesesini gör;
Silahın artık yaşamaması gereken biriyle başa çıkmayı seç,
Ve kolay bir katliamla vereceğim ödülü kazan. "Ruhumun üstündeki yüzlerce kış, biriken kasvetini döktü,
Ve hala arıyorum, ama boşuna arıyorum, onurlu bir mezar;
Bu kalan nefesi söndürmek için dostça bir düşmanlıkla rıza gösteriyorum,
Ve bir savaşçının hayatını taçlandırmak için bir lütuf veriyorum - bir savaşçının ölümü.

"Eşsiz güç ve korkusuz ruhla, yüce şarkı güçleriyle,
Adımı ve şöhretimi her Gotik iklimde uzaklara yaydım;
Bu tanrısal armağanlar uzun süre lekesiz ve lekesiz bir şekilde saklandı,
Ama tek bir karanlık sahtekarlık suçu parlak kariyerimi kararttı.

"Olo, halkın seçimi, Sealand'ın krallık koltuğunda oturduğunda,
Ve tiran ayaklarının altındaki hükümdarları ve yasaları çiğnediğinde,
Soyluları bu ışıltılı hazineyi teslim olan elime koydu,
Ve ülkeyi köleleştiren bir kuraldan kurtulmamı emretti.

"Kraliyet kurbanımı iyi izledim, her yolunu takip ettim,
Ve onu gizli banyoda sadakatsiz bir muhafızla buldum;
Yine de, savaşa doğru hızla koşan bir orduyla karşılaşmayı,
O silahsız adamın, orada cesur ve parlak bir şekilde parıldayan gözleriyle karşılaşmaktan daha çok isterdim.

"Savunmasız düşmanımın korkusu bir süre kolumu tedirgin etti,
Ama şan veya kazanç düşünceleri daha iyi olan cazibeyi dağıttı;
Su onun kanıyla kızardı, cansız cesedi terk ettim,
Kendime yaşayan bir ölümle karşılaşmak için,--bir ömür pişmanlık.

"Her kan davasında, her kavgada, her mücadele alanında,
O zamandan beri böylesine nefret ettiğim bir hayattan kurtulmayı sevgiyle aradım;
Suçumu kışkırtanlar ayaklarımın dibinde can verdi,
Ama hiçbiri karşı koymayı özlediğim darbeyi vurmak için yürek veya el göstermedi.

"Ben olduğum gibi, mücadeleyi arıyorum ve ödül olarak
Ruhumu rüşvetle satın alan tadına varılmamış yemi sunuyorum, ne de seni hor gördüğüm lütfu;
Aksi takdirde, yıpranmış bir yırtıcı hayvan gibi, Starkather yakında yatmak zorunda kalacak,
Ne de Odin'in asilce ölen insanlara verdiği mutluluğu elde edecek."

"Seni şimdi tanıyorum," dedi yabancı, "nefret ettiğin adını duyuyorum,
Altınını alıyorum, hayatını alıyorum, iddiamın bir bedeli;
Babam elinin altında düştü, görüntüsü hala beni rahatsız ediyor--
Ama intikamının saati geldi ve o, doyasıya içecek."

Bir kılıç kaptı; kılıcın genişleyen kenarı Kahramanı yere serdi,
Ama batmakta olan kolu düşmanının üzerinde hissedilmeden önce değil:
"Teşekkürler, genç dostum!" dedi Kahraman; "şimdi Odin'in salonu kazanıldı,
Işınları ruhumu selamlıyor, coşkuları başladı."

MOZART.[6]

Yaratıcı müzik gücünün insan dehası ölçeğindeki gerçek konumunu belirlemek zordur; ve farklı zihinler tarafından farklı şekilde değerlendirilecektir. Bunun yüksek düzeyde bir göksel armağan olduğu şüphesizdir; insanların zihinleri üzerinde güçlü ve uygun
korumalar altında hayırsever bir etki uyguladığı da aynı şekilde tartışılmazdır; ve
varlığının, diğer üstün ahlaki ve entelektüel yeteneklere sahip olmayı ima ettiği ve bununla yakından bağlantılı olduğu, bizce,
düşünüldüğünde,
açıkça görülmelidir, ancak bu son önermenin
kolayca kabul edilmesi pek olası değildir. Yine de büyük
BESTECİNİN, RESSAM veya ŞAİR ile ilişkili olarak genellikle işgal etmesine izin verilen yer, sanatında sergilenen niteliklere veya etkilere karşılık gelmez. Birçok kişi, Milton veya Virgil, Raphael veya Michael Angelo'nun adlarını
en büyük müzik ustalarının adlarıyla ilişkilendirmenin bir aşağılama olduğunu düşünebilir; ve bu hissin bir yandan adaletsizliğin veya kaza sonucu olup olmadığını;
diğer yandan, doğamızın yasaları ve unsurlarındaki
derin ve sağlam bir gerçeğe dayanıp dayanmadığını söylemek kolay görünmeyebilir.

Müziksel kompozisyonun en yüksek tezahürlerinde yatan güçlü sihir, işleyişini anlayan veya hatta gözlemleyen herkesin hayretini ve saygısını kazanmalıdır. Sayısız zarif melodi biçimini doğurma gücü, kulağı memnun eder ve ruhun her duygusunu harekete geçirir, bizi korku veya dehşetle harekete geçirir, bizi şevk ve coşkuyla canlandırır, bizi neşeyle doldurur, bizi kederle eritir, bazen bizi dünyevi memnuniyetin lüks dinginliği arasında dinlenmeye ikna eder, bazen tarla kuşunun kanatlarından daha eterik kanatlar ödünç alır ve bizi notalarının üstün varlıkların şarkılarıyla ayırt edilemez şekilde karıştığı cennetin kapısına sürükler - bu, ilahi bir inişin kesin bir işaretini taşımayan ve önyargı veya gururdan başka hiçbir şeyin önemsiz veya aşağı derecede sayamayacağı bir yetenektir. Ancak buna, uyumun gizemli kombinasyonları üzerinde bir ustalık, tek nesnesine hizmet eden, birbirinden farklı ve bazen uyumsuz seslerin muazzam kütlelerini yaratabilen bir ruh eklendiğinde; ve,
bir savaşın lideri gibi, kasırgaya binip fırtınayı yönlendirebilir, ta ki tüm ruhu bastırana, tüm duygularımızı, bedensel ve zihinsel, esir alıp onları kendi iradesine göre şekillendirene kadar - bu doğanın bir gücü, herhangi bir biçimindeki en yüksek deha yeteneklerine eşit onurda görünüyor, şüphesiz ki diğerlerinin hepsini, faaliyetinin ezici ve anlık etkinliğinde geride bırakırken,
harikalarını yaratır. Sanatçının sergi salonundaki zaferi evcildir, şairin halktan aldığı övgünün yankısı, kalabalık tiyatroda büyük besteciyi büyüleyen kesin ve bastırılamaz hayranlık patlamalarıyla veya hatta daha kutsal bir yerde izleyicilerinin bastırılmış duygularına solunan o sessiz tütsüyle karşılaştırıldığında sönük ve uzaktır. Böyle coşkulu bir övgüye en yakın yaklaşım, bazen başarılı trajik şairi dramlarının temsilinde bekleyen şeydir; ancak, oyuncunun almaya meyilli olduğu aslan payı alkışın dışında, kendi deneyimimizde veya tarihimizde hangi dramatik yazar, Handel'e gösterilen saygı gibi bir saygıyla karşılanmıştır?
İngiltere kralı ve halkı, onun _Hallelujah_ korosunu duymak için titrek bir hayranlıkla ayağa kalktığında?--Mozart'ın en büyük operalarını dinlerken Prag'ın büyülenmiş tiyatrolarından selamladığı?--Haydn'ın ruhunun sönmekte olan közlerini, _Yaratılış_ Viyana'da, Avusturyalı soylular ve üst sınıflardan oluşan 1500 kişilik bir izleyici kitlesinin önünde, onun düşüş günlerini neşelendirmek için sergilendiğinde yeni bir ateşe körüklemişti?

Antik şairler, müzik sesinin ürettiği duyguların gücünü hissettiler ve onun adı altında insan uyumunun ve toplumsal düzenin büyük ilkelerini gölgelediler. Orpheus ve Amphion tarafından toplumlar kuruldu, şehirler inşa edildi ve ülkeler geliştirildi ve bu efsanevi gücü istedikleri gibi kullanan ve doğanın tüm duyarlılıklarını "lirin ardışık" hale getiren benzer şöhrete sahip kişiler. Bir bakıma, bestecinin şöhreti şairinkinden daha az dağılır. Tam başarısı için çeşitli mekanik araçlara ve cihazlara ihtiyaç duyar. Eserleri hissedilmek için icra edilmelidir. Şair gibi, dolapta, kulübede veya sokak tezgahında, eski püskü öğrencinin her gün orada oyalanarak lezzetli içeceklerin yeni yudumlarını çaldığı yerde okunamaz. Çok az kişi, bir müzik bestesini melodisi için bile oturup inceleyebilir; ve
çok azı, gerçekten de, sessiz notalardan onun muhteşem kombinasyonlarının tam etkisini çıkarabilir. Yine de burada bile büyük ustanın benzer telafileri vardır. Aylak amatör, yatılı okul kızı, sokak ozanı ve org, onun daha elle tutulur güzelliklerini yansıtır; ve onları aralıksız tekrarlamanın sert testine tabi tutarak, en basit eserlerinde bile saklı olan sonsuz çeşitliliğin "geleneksel olarak bayatlayamayacağını" merak etmemizi sağlar.

Ancak yaratıcı müzisyen, popülaritesinin yerel olarak sınırlandırılmaması nedeniyle hem ressam hem de şair karşısında ölçülemez bir avantaja sahiptir. Burada, gerçekten de ressam, sanatının doğası tarafından en az tercih edilen kişidir. Peygamberin anında varlığı ancak Mekke'de hissedilebilirdi; resmin mükemmelliği ancak Roma'da görülebilir. Şairin daha geniş bir yelpazesi vardır ve yazdığı dilin bilindiği her yerde takdir edilebilir ve takdir edilebilir. Ancak müzisyen hala daha ayrıcalıklıdır. Her millet ve sınıfın anlayabileceği bir dille konuşur; kendini Piskopos Wilkins'in sahip olmak için canını vereceği evrensel bir karakterle ifade eder; tercümeye ihtiyacı yoktur; yer değişikliğinden hiçbir zarar görmez; eserleri Londra ve Napoli, Paris ve Prag, Viyana ve St. Petersburg'da aynı anda ve aynı anda zevk alınabilir. Güçlerinden alınan zevk her yerde eşit derecede büyük değilse, bu onları anlaşılır kılacak bir aracın olmamasından değil, sunuldukları zihinlerdeki farklılıktan kaynaklanır. Müzisyenin yaratıcı sanatı sadece yetenekten veya belirli bir duyusal incelikten ve beceriden kaynaklanmaz. Derin sistematik bir çalışma içerir, daha ciddi bilimlerinkine çok benzer. Kendine özgü bir sırası ve mantığı vardır ve bunda mükemmellik sağduyu ve güçlü bir zeka olmadan elde edilemez. Büyük bir ahlaki ve acıklı duyarlılık ve insanlığın tüm sevinçlerine ve üzüntülerine karşı hazır bir sempati içerir. Ve son olarak, en hafif dalı bile güçlü saygı ve bağlılık duygularıyla yükselenler dışında kimsenin erişemeyeceği bir yerdedir. Handel, bestelerinin amacının sadece insanları memnun etmek değil, "onları daha iyi hale getirmek" olduğunu itiraf eden samimi bir dindar adamdı. "Handel'in karakteri," diyor Bay Hogarth, mükemmel
_Müzik Tarihi_'nde, "tüm muhteşem özellikleriyle yüce ve
sevimliydi. Hayatı boyunca derin bir din duygusuna sahipti. Kutsal Yazılar'ın en yüce bölümlerini müziğe uyarlamaktan duyduğu büyük zevki ifade ederdi; ve Kutsal Yazılar'ın alışılmış
çalışması, duyguları ve davranışları üzerinde sürekli bir etkiye sahipti.
Hayatının son iki veya üç yılında, düzenli olarak Hanover Meydanı'ndaki St George's cemaat kilisesinde ilahi ayinlere katıldı; burada bakışları ve hareketleri, bağlılığının hararetini gösteriyordu.
Hayatında saf ve kusursuzdu."--(Cilt i. 209.)

"Haydn", aynı şekilde, (aynı biyografi yazarından alıntı yapıyoruz) "her türlü kötü ve kötücül tutkuya yabancıydı; ve aslında, herhangi bir tutkunun
pek etkisi altında değildi. Ama
mizacı neşeli ve nazikti ve kalbi şefkatle doluydu. Dost canlısı ve iyilikseverdi, duygularını ifade etmede açık ve samimiydi, kendi sanatında ve tüm eylemlerinde yeteneğin taleplerini kabul etmeye ve desteklemeye her zaman hazırdı ve en kusursuz dürüstlüğüyle ayırt edilen tüm eylemlerinde. Onu en iyi tanıyanların hepsi onun hakkında böyle şeyler söylüyor; ve karakterinin en dikkat çekici özelliği olarak, ahlaki mükemmelliğin tek sağlam temeli olan güçlü ve köklü din duygusunu ekliyorlar. Haydn'ın dindarlığı, dünyevi insanlarda sıklıkla olduğu gibi, koşullar tarafından anlık olarak heyecanlanabilen ve dış etki ortadan kalktığında yok olabilen basit bir duygu değildi; hayatının ve davranışlarının tüm tonunu yönlendiren aktif bir ilkeydi. Kutsal müziği, kutsal müziğin ifade etmeyi amaçladığı o dindar duyguların zihninde var olmasıyla yüceltiliyordu. 'Yaratılış'ı bestelemekle meşgulken,' derdi,
'Kendimi o kadar dindar duygularla dolu hissettim ki, yazmaya başlamadan önce, Tanrı'ya
beni layıkıyla övmesi için içtenlikle dua ettim.'"--(Cilt i. 304.)

Güçlü dindarlık ve cömert iyilikseverlik gibi benzer duygular, karakteri bu makalenin daha doğrudan konusu olan büyük ve sevimli adamı canlandırdı ve ona ilham verdi. Gerçekten de, bir alaycı veya şüpheci tarafından yazılmış bir oratoryo veya ağıt düşünmek
zor olurdu. Böylesine yüce gereklilikler, böylesine yoğun bir güç ve böylesine geniş bir etki alanıyla, bestecinin sanatlar eyaletinde hak ettiği rütbeyi ve göreceli onuru almamış olması gariptir. Ancak onur ve şöhret esas olarak şairler ve edebiyatçılar tarafından dağıtılır; ve genel olarak, müzisyenin edebiyatçılar tarafından kendi soyundan gelen bir yabancı olarak
görüldüğünü hissetmemek imkansızdır. Müzik belirsiz ve kaçamak ifadelerle övülebilir; ancak bireysel besteci
anılmaya
değer görülmez. Kalemin tüm büyük ustaları ölümsüz dizelerde içtenlikle
övülmüştür; ancak büyük bestecilerin adları hakkında neredeyse hiç
bir bilgi bulunmaz. Şairin kendi sanat biçimini diğerlerinin hepsinden daha fazla takdir etmesi şaşırtıcı değildir. Şiir, pratik bilgeliğin sözcüsü, tüm öğretilerin en açık yorumcusu olarak,
her zaman tartışmasız bir üstünlüğe sahip olmalıdır. Resim de, sunduğu nesneler ve ürettiği etkiler açısından şiire en yakın olan
olarak, en azından ikinci sıra için avuç içi yarışına katılmaya izin verilebilir. Ancak, en ilham verici oğullarının şahsında müziğin, kardeş sanatlarına verilen onurlara katılımdan
kesinlikle dışlanmış olması, hiçbir
savunulabilir gerekçeyle savunulamayan bir haksızlık gibi görünüyor. Bunun açıklaması, büyük şairlerimizin çoğunun -ve bu kesinlikle İngiltere'de böyle olmuştur- yüksek müzik bestelerine karşı hiçbir sevgi veya bilgi ve gerçek bir takdir duymamış olması gibi görünüyor. Milton tek başına bir istisna gibi görünüyor; ve, Handel ile aynı çağda yaşamış olsaydı, hayranlığını her ikisine de layık üsluplarla dile getireceğinden şüphemiz yok. Ölümsüzlüğün
atasözünde bağlı olduğu söylenen _vates sacri_'mizin geri kalanı, genel olarak konuşursak, bu alanda cehaletin ta kendisi gibi görünüyor. Aslında birçoğu Aziz Cecilia günü için kasideler yazmıştır, ancak bu onların ritimden daha fazlasına
dahil olduklarını kanıtlamaz. Pope, Handel'i dev olarak adlandırma inceliğine sahipti ve onun "yüz elinin" Dulness'ın saltanatı için kesinlikle ölümcül olacağından akıllıca bahsediyor.

"Yeni kollarda güçlü, işte! dev Handel,
yüz eliyle cesur Briareus gibi,
Ruhu harekete geçirmek, uyandırmak, sarsmak için geliyor,
Ve Jüpiter'in kendi gök gürültüsü Mars'ın davullarını takip ediyor.
Tutukla onu, tanrıça! Yoksa artık uyuyamıyacaksın."

Ancak bestelerinin enfes güzelliğine hiçbir atıf yapılmıyor.
Sadece ses yüksekliği övülüyor gibi görünüyor ve şüpheleniyoruz ki,
pope özel olarak Tweedledum ile Tweedledee arasındaki küçümseyici
karşılaştırmada Swift'e gülmeye meyilliydi. Wordsworth "Sesin Gücü" hakkında yazmıştır; ama müzik sanatına değinen küçük kısmı, onun bu konuda çok fazla bilgi sahibi olduğu veya umursadığı fikriyle bizi etkilemiyor, gerçi bu konuda ve diğer şeylerde, Asklepios'a bir horoz kurban etme ve başkalarının taptığı şeylere boyun eğme duygusu ve felsefesine sahip, kendisi sıcak bir bağlılığın etkisini hissetmese bile. Collins ve Moore ve belki de gözden kaçırdığımız birkaç kişi daha bu kınamadan hariç tutulmalıdır; ama bireysel müzisyenlerden bahsetmeye yönlendirilmediler veya alışılmışın dışına çıkmaya cesaret edemediler.

Böylece en sadık emanetçileri ve en etkili savunucuları olacak olanlar tarafından ihmal edilen müzik bestecisinin ünü, onu tamamen anlayan birkaç sağlam ve aydınlanmış yargıcın korumasına, profesyonel icracıların mütevazı ama dürüst hayranlığına, efemine amatörlerin pratiğine ve taklidine, serbest listedeki değerli kişilerin eleştirisinin ikiyüzlülüğüne ve popüler sesin içgüdüsel alkışına bırakıldı. Anıtını inşa etmek için bu daha mütevazı ellere sahip olsa bile, müziğin büyük ustası, şair ve ressamın kıskanabileceği şekilde insanların kalplerinde sürekli bir mülkiyete sahiptir. İnsan vücudundaki her akor, onun gerginliklerine yanıt veren her gözyaşı, onun kadanslarının emriyle yükselen her gözyaşı, umutsuz şefkat dokunuşlarında veya muazzam uyumunun gök gürültüsünde bir çıkış yolu bulmaya çalışan her hıçkırık, onun gücüne ve hafızasına bir övgüdür, eğer hala bunların bilincindeyse ruhunu teselli etmeye veya canlı emeklerini ilerlemelerinde parlak bir şekilde etkilerinin beklentisiyle ödüllendirmeye yeter. Eğer soylular ve hatta uluslar eserlerinin mülkiyeti için mücadele etmiyorsa veya ressamın gücünün başyapıtları için günlük olarak verilen fidyeyi teklif etmiyorsa; onun dehasının gururu, kompozisyonlarının sahiplenilememesi veya sahiplenilememesidir. Handel'in bir oratoryosu veya Mozart'ın bir operası, Raphael veya Guido'nun bir resmi gibi mülk olamaz. Bunlar, genel olarak insanlığa aittir, herkese açıktır ve güzelliklerini algılama ve bunlardan zevk alma yeteneğine sahip olan herkes tarafından beğenilir; ve her tiyatroda ve kamusal alanda, her kilisede ve Hristiyanlık boyunca her odada, sahneye ve duruma uygun ilahi ve çeşitli etkilerinin bir kısmı, insanları Yaratıcılarının harikulade armağanlarının bu tür tezahürleri olmadan olacağından daha nazik ve daha iyi, daha mutlu ve daha kutsal kılmak için her zaman erişilebilir durumdadır.

Yukarıda önerdiğimiz görüşler, müziğin en büyük ilhamını verdiği kişiler arasında, birinci olmasa bile, yine de bir diğerinden sadece ikinci olan tekil adamın kaderi ve karakterinden daha iyi hiçbir yerde açıklanamaz.

Mozart'ın hayatındaki olayları ayrıntılı olarak takip etmek niyetinde değiliz. Bunlar genellikle iyi bilinir; ve bunlara dair net, eksiksiz ve sağduyulu bir görüşe sahip olmak isteyenlere, bu makalenin başında belirtilen kitabı güvenle önerebiliriz.

Mozart 1756'da Salzburg'da doğdu ve 1791'de otuz altıncı yılında Viyana'da öldü. Fakat o kısa alana, çok daha uzun bir ömrü dolduracak kadar çok deha kanıtı ve beste, çok fazla sevinç ve üzüntü, çok fazla zafer ve aşağılanma sıkıştırılmıştı. Dehasının erken belirtileri iyi bilinir ve aslında harikaydı, hatta diğer büyük bestecilerinkiyle karşılaştırıldığında bile - Handel, Haydn ve Beethoven için, hepsi çocukluklarında müzikal güçlerinin kanıtlarını verdi - ancak hiçbiri çocukken Mozart'ı ayıran ve sadece birkaçının tam olarak takdir edebildiği o tam zihin olgunluğunu göstermedi. Mozart'ın organizasyonu açıkça en iyi ve en hassas dokuya sahipti; ama o,
yetiştirilmesinde birçok avantaja ve diğerlerinin yanı sıra,
kalplerde ve sakinlerin dudaklarında ve parmaklarında uyumun hüküm sürdüğü mutlu bir yuvanın paha biçilmez nimetine sahipti.
Babası, müzik yeteneğinin yanı sıra sağduyulu ve eğitimli bir adamdı ve
her bakımdan, kısmen Salzburg'daki kendi bağımlı durumundan ve kısmen de oğlunun dehasının emretmesi gereken
dünya refahını abartmasından kaynaklanan birçok zorluk ve hayal kırıklığı arasında, hayatı boyunca oğluna karşı görevini yerine getirdi.
Annesi de mükemmel bir insan gibi görünüyor; ve Mozart'ın, olay gerçekleştikten sonra babasını onun ölümüne hazırlamak için Paris'ten yazdığı dikkate değer mektuplardan, ailesine karşı en şefkatli sevginin nesnesi olduğu anlaşılıyor. Mozart, anne ve babasına karşı dindar bağlılığın tüm görevlerini tekdüze bir şekilde yerine getirdi; ve
kendisinden birkaç yaş büyük olan ve bir icracı olarak erken ve seçkin becerisinin kardeşinin zevklerine yardımcı olmasında faydalı olmuş olması gereken kız kardeşine her zaman sevgiyle bağlıydı.
1829'da Novello ailesi bu hanımı Salzburg'da dul ve dar koşullar altında gördü.

"Madam Sonnenberg'i küçük ama temiz bir odada, yatağa bağımlı ve tamamen kör halde bulduk. Onunkisi tamamen bir doğa çöküşü;
acı çekmiyor, ölüm darbesini bekleyen biri gibi yatıyor ve muhtemelen uykusunda ölecek.... Sesi
bir fısıltıdan biraz daha yüksekti, bu yüzden sesi yakalamak için
yüzümü ona doğru eğmek zorunda kaldım. Oturma odasında
kardeşin ve kız kardeşin sık sık birlikte düetler çaldığı eski klavsen hala duruyordu; ve masasının üzerinde, kız kardeşinin hastalığından önce çaldığı son şeyler olan, onun bestelerinden birkaç parça vardı."

Yakışan bir incelikle, bir İngiliz aboneliğinin meyveleri, kardeşinin bazı arkadaşlarının bir anısı olarak, isim gününde ona sunuldu.

Mozart'ın talihinin belası, bağımlı olduğu himayeydi.
Babası, Salzburg Başpiskoposunun
ellerine düşmüştü; bu pis, kibirli ve cahil adam, Mozart'ın değerini başkalarının gözünde görüyordu, ancak kendisi bunu takdir edemiyordu ve
ne ona ödeme yapıyordu ne de ondan ayrılıyordu. Yirminci yaşında,
ve zaten büyük bir besteci ve etkili bir icracı olan Mozart, bu prens piskoposundan, müzik yeteneklerini cömertçe kullanması karşılığında, yıllık yaklaşık 1 İngiliz sterlini tutarında bir maaş alıyordu.

"Aralarında 1775'te başpiskoposun konserleri için yazdığı bestelerin birçoğu, muhtemelen kendisi icra ettiği keman için beş konçertodur. Nazik mizacı, her ne kadar olağan seyrinin dışında olsa da, zevki artırmaya yönelik herhangi bir teklife kolayca uymasını sağladı. Ertesi yıl, 1776'da, başpiskoposu biraz olsun hak ettiği takdir duygusuna ve gerekli cömertliğe
uyandırmak için son büyük çabasını göstermiş gibi görünüyor,
ayinler, litaniler, serenatlar, enstrümanlar için eğlenceler, klavier konçertoları vb. üreterek, ayrıntılara girilemeyecek kadar çok. Ama
boşuna; ve bu korkunç emek gaspının zararını daha da kötüleştiren şey, hane ekonomisi artık biraz sıkışmış olan babanın, bu koşulları bir turla düzeltmek için izin başvurusunda bulunmasının reddedilmesiydi. O andan itibaren
Wolfgang kalemini iğrenerek fırlattı--en azından gönüllü emek söz konusu olduğunda."

Mozart'ın annesiyle birlikte Salzburg'dan ayrılması ve
dünyada şansını denemesi artık kararlaştırılmıştı. Her yerde hayranlık duyuluyordu; ancak
çocukluğunun harikası geçmişti ve
çoğu zaman kazanabildiği tek şey boş övgülerdi. Birkaç Alman sarayında, ertelenmiş umut hastalığı içinde oyalandıktan sonra,
sonunda varış noktası Paris'ti. Bir saray mensubu olarak başarı şansı muhtemelen
görüşlerinin açık sözlü ama nazik açık sözlülüğü ve
değersiz yükselme yollarına tenezzül edememesi yüzünden azalmıştı. Ayrıca karşılaşacağı birçok rakibi vardı, özellikle de İtalyan melodisinin daha zayıf ekolünden olanlar; ve halkın çok azı, moda olan
aşağılık favorileri terk edecek kadar bilgi veya bağımsızlığa sahipti.

Mozart, Paris'e yaklaşırken, orada olma ihtimali, geçimini sağlamak için eğitimin zahmetine başvurmak zorunda kalmasına neden oldu. "Ben bir besteciyim," dedi, "ve bir kapell-meister'in oğluyum,
ve Tanrı'nın bana bu kadar bolca bahşettiği
bestecilik yeteneğini öğretmeye gömemem." Dünyada daha
tecrübeli ve fikirlerinde daha ihtiyatlı olan babası,
telaşını yumuşatmaya ve onu herhangi bir onurlu iş alanında azimli olmaya teşvik etmeye çalıştı. Babanın bu sırada oğluna yazdığı, onu ailenin gerçek durumundan haberdar etmek ve
onu yolundaki tehlikelerden korumak için yazdığı mektup, her ikisi için de onur verici ve
incelenmeye değer.

"Bu muhtemelen Mannheim'da benden alacağınız son mektup olduğundan, bunu yalnızca size yazıyorum. Aramızda gerçekleşmek üzere olan daha geniş ayrılığın beni ne kadar derinden etkilediğini kısmen kavrayabilirsiniz, ancak kalbimi etkilediği kadar hissetmeyebilirsiniz. Eğer
siz iki çocukla birlikte genç yaşlarınızda yaşadıklarımı ciddi bir şekilde düşünürseniz, beni korkaklıkla suçlamayacaksınız, aksine, her şeye cesaretle girişen bir adam olduğumu ve her zaman olduğumu kabul ederek bana adaletli davranın, gerçi her zaman en büyük ihtiyatı ve önlemi kullandım.
Kazalara karşı önlem almak imkansızdır, çünkü Tanrı sadece
geleceği görür. Şu ana kadar ne başarılı ne de başarısız olduğumuz söylenemez; ancak Tanrı'ya şükür, ikisi arasında gidip geldik. Her şey sizin başarınız için ve sizin aracılığınızla bizim başarımız için denendi. En azından sizi güvenli bir zeminde bir yere yerleştirmeye çalıştık; ancak kader şimdiye kadar amacımızda başarısız olmamızı emretti. Ancak bu son adımımız ruhumu içimde çökertiyor. Öğle vakti güneş kadar net bir şekilde görebilirsiniz ki, yaşlı anne babanızın ve sevgiyle bağlı kız kardeşinizin gelecekteki durumu tamamen size bağlıdır. Doğumunuzdan itibaren ve hatta daha önce, evliliğimden bu yana, bir karıyı ve kademeli olarak yedi çocuklu bir aileyi, evlilik yoluyla iki akrabayı ve anneyi, aylık yirmi beş florinlik belirli bir gelirle geçindirmek benim için zor bir görevdir; bu gelirle bakım ve çocuk yatağı, ölüm ve hastalık masraflarını karşılarım; bu masraflar, bunları düşündüğünüzde, sadece kendi özel zevkime asla bir kreutzer ayırmadığımı, ayrıca tüm düzeneklerime ve özenime rağmen, Tanrı'nın özel lütfu olmadan asla borçsuz yaşayamayacağımı size kanıtlayacaktır; ve yine de şimdiye kadar hiç borçlu olmadım. Tüm zamanımı, karşılığında sizin özeninize güvenerek ve umutla ikinize adadım; Bana huzurlu bir yaşlılık sağlamanı,
çocuklarımın eğitimi için Tanrı'ya hesap verebilmemi,
ve ruhumun kurtuluşundan başka hiçbir kaygım olmadan,
sessizce ölümü beklememi. Fakat İlahi Takdir öyle emretti ki,
şimdi nankör ders verme görevine yeniden başlamalıyım ve
bu sıkıcı emeğin o kadar kötü ödendiği bir yerde, ki
birinin yıl sonundan diğerine geçimini sağlayamayacak; ve yine de,
kendini vereme
akıl verdikten sonra, bundan bir şey elde edilirse, bu bir sevinç meselesi olarak düşünülmelidir.

"Sevgili Wolfgang, sana karşı en ufak bir güvensizlik duymaktan uzağım - tam tersine, senin evlat sevgine tüm güvenimi ve umudumu bağlıyorum. Şimdi her şey talihli koşullara ve kesinlikle sahip olduğun o sağlam anlayışın kullanımına bağlı, eğer dinlersen; birincisi kontrol edilemez - ama her zaman anlayışına danışacağını umuyorum ve dua ediyorum....

"Şu anda yirmi iki yaşında genç bir adamsın; burada, bir genci, durumu ne olursa olsun - bir maceracı, bir sefih, bir aldatıcı - yaşlı veya genç olsun, seninle tanışmaktan ve seni kendi toplumuna ve planlarına çekmekten alıkoyacak yılların ciddiyetinden eser yok. Kişi bu tehlikeye farkında olmadan düşebilir ve sonra nasıl geri çekileceğini bilemeyebilir. Diğer cins hakkında
seninle konuşamam, çünkü orada en büyük ihtiyat ve ihtiyat gereklidir, Doğanın kendisi düşmanımızdır; ama
kim tüm ihtiyatını ve çekingenliğini ilişkilerinde kullanmazsa,
kendini
labirentten---genellikle ölümle sonuçlanan bir talihsizlikten--zorlukla kurtaracaktır. Körü körüne,
düşüncesiz şakalar, dalkavukluk ve oyun yoluyla, geri dönen aklın utanacağı hatalara nasıl düşülebileceğini belki
zaten biraz deneyimlemiş olabilirsiniz ve benim niyetim sizi
suçlamak değil. Beni sadece babanız olarak değil, aynı zamanda en sadık ve en sadık dostunuz olarak gördüğünüze ikna oldum ve mutluluğumuzun veya mutsuzluğumuzun - hatta daha da fazlası, uzun ömrümün veya hızlı ölümümün, tabiri caizse, Tanrı'nın
elinizde olduğunu biliyor ve görüyorsunuz. Sizi doğru tanıyorsam, sizden bekleyeceğim tek şey zevktir, ki bu düşünce yokluğunuzda sizi görmenin, duymanın ve kucaklamanın verdiği babacan zevk için beni teselli etmelidir. İyi bir Katolik Hristiyan'ın hayatını yaşayın; Tanrı'yı ​​sevin ve ondan korkun; ona bağlılıkla ve samimiyetle dua edin ve davranışlarınızın öyle olmasına izin verin ki, sizi bir daha asla göremezsem, ölüm saatim endişeden uzak olsun. Kalbimden seni kutsuyorum."

Paris'teki karşılaması nispeten soğuktu. Parisliler, Gluck ve Piccini'nin rekabetinin onları içine
aldığı "hizip kavgası"ndan henüz
bitmemişti; ancak taraftarların hiçbiri yeni gelene karşı
coşkulu olmaya meyilli değildi. Tek büyük hayranı ve
en iyi dostu, zeki ve yetenekli vatandaşı Grimm gibi görünüyor; o, hükümdarların Mozart'ı ele geçirmek için
mücadele edeceklerini kehanet etmişti. Kehanet gerçekleşti, ancak
rakiplerinin mutsuz konusuna fayda sağlayacak kadar yeterli sürede gerçekleşmedi.

"Baron Grimm ve ben, burada, yani kendi aramızdaki
müziğin durumuna olan öfkemizi sık sık dile getiriyoruz; ancak halk arasında her zaman '_bravo! bravissimo!_' ve parmaklar yanana kadar alkışlıyoruz.

Beni en çok rahatsız eden şey, Fransız beyefendilerin zevklerini ancak
iyi şeylere _dayanabilecek_ kadar geliştirmiş olmaları;
ama müziklerinin kötü olduğu algısına gelince--Tanrı yardımcıları olsun!--ve şarkı söyleme--_oime!_"

Yine yazıyor--

"Yeni tanıdıklar edinmek veya eski tanıdıkları canlandırmak için çok fazla ziyaret etmemi tavsiye ediyorsun. Ancak bu imkansız. Mesafe çok büyük ve yollar yürüyerek gitmek için çok
çamurlu; Paris'in çamurlu hali tarif edilemez; ve bir
at arabasına
binmek için, kişi hemen dört veya beş livre'ye gidebilir ve hepsi boşuna, çünkü insanlar size sadece iltifat ediyor ve sonra
bitiyor. Bu veya o gün gelmemi istiyorlar--çalıyorum ve sonra diyorlar ki, '_O c'est un prodige, c'est inconcevable, c'est
etonnant_;' ve sonra '_a Dieu_."

"Ancak," diyor Bay Holmes, "bütün bunlara, profesyonel müzisyenlere karşı küstahlık ve _hauteur_ söz konusu olduğunda, eğer bu insanlar müziğe karşı gerçek bir duyguya veya sevgiye sahip olsalardı, katlanılabilirdi; ama onları Mozart'a karşı nefret dolu kılan şey, her türlü zevkten tamamen yoksun olmaları, aşırı derecede kötü olmalarıydı. Ailesi için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı, ama
yapay ve kalpsiz Parislilerden kaçmak istiyordu.

"Eğer," diye yazıyor, "insanların duymak için kulakları, hissetmek için kalpleri ve biraz da algı ve zevki olan bir yerde olsaydım, tüm bunlara içtenlikle gülerdim - ama gerçekten, müzik söz konusu olduğunda, sadece vahşi hayvanların arasında yaşıyorum. Başka türlü nasıl olabilir? Tüm tutkularında ve hatta hayatın her
işleminde aynıdır; dünyadaki hiçbir yer Paris gibi değildir. Buradaki müzik durumundan böyle bahsettiğimde abarttığımı düşünmeyin - yerli bir Fransız dışında herhangi birine sorun ve eğer bu soruyu cevaplamaya uygunsa, size aynı şeyi söyleyecektir. Size olan sevgimden dolayı katlanmak zorundayım - ama burayı sağlıklı doğal zevkimle terk edersem Yüce Tanrı'ya şükredeceğim. Kendimi yerleştirebilmem, Alman ulusuna şeref verebilmem, şöhret ve para kazanabilmem ve böylece sizi şu anki dar koşullarınızdan ve tüm yaşayan bir kez daha birlikte,
neşeyle ve mutlulukla. "

Genç bir hanıma kompozisyon öğretme görevinin şu canlı taslağını ele alalım:--

"Bu öğrencilerden biri, Duc de Guines'in kızıdır, onunla çok iyi anlaşırız ve ona her gün iki saat kompozisyon dersi veririm, bunun için de bana çok cömertçe ücret ödenir. O, flütü
kıyaslanamaz şekilde çalar, o da harpta muhteşemdir. Çok
yetenek ve zekâya sahiptir ve özellikle de en az iki yüz tane olan tüm parçalarını
kitapsız çalabilmesini sağlayan çok
dikkat çekici bir hafızası vardır. Kompozisyon konusunda -özellikle düşünceler veya fikirler açısından- bir dehaya sahip olup olmadığından şüphelidir; babası (kendi aramızda, ona biraz fazla aşık olan) kesinlikle
fikirleri olduğunu ve bunların ortaya çıkmasını engelleyen tek şeyin tevazu ve kendine güven eksikliği olduğunu
doğrular. Şimdi göreceğiz. Eğer gerçekten hiçbir fikri yoksa ve henüz hiçbir
belirtisini görmediğimi söylemeliyim, hepsi boşuna olacak, çünkü Tanrı bilir ki ona hiçbir
şey veremiyorum. Babasının onu çok büyük bir besteci yapmak gibi bir niyeti yok. 'Onun,' diyor, 'herhangi bir
opera, hava, konçerto veya senfoni yazmasını istemiyorum, sadece
benim enstrümanım için yaptığım gibi, onun enstrümanı için büyük sonatlar yazmasını istiyorum.'

"Bugün ona dördüncü dersi verdim ve kompozisyon kuralları açısından ondan oldukça memnunum; önüne koyduğum ilk minuet'e bası çok doğru bir şekilde koydu. Şimdi üç bölümde yazmaya başladık. Denedi ve kendini
yorarak denemelerde kendini yordu, ancak ona yardım etmek imkansızdı; ayrıca daha fazla ilerleyemeyiz, çünkü çok erken ve bilimde doğru derecelerle ilerlemek gerekir. Eğer dehası varsa - ama
ne yazık ki yok - hiçbir düşüncesi yok - hiçbir şey gelmiyor. Onu
akla gelebilecek her şekilde denedim; diğerlerinin yanı sıra,
önüne çok basit bir minuet koymak, bunun üzerine bir varyasyon yapıp yapamayacağını görmek aklıma geldi. Bunların hiçbiri işe yaramadı. Şimdi, diye düşündüm,
nasıl başlayacağını bilmiyor; bu yüzden onun için ilk ölçüyü değiştirdim ve bu fikri takip ederek varyasyona devam etmesini söyledim;
ve sonunda oldukça iyi bir şekilde başardı. Daha sonra ondan
başlamasını istedim kendisi için bir şey--sadece ilk bölüm--bir melodi; ama
bir çeyrek saatlik düşünmeden sonra hiçbir şey gelmedi. Sonra
bir minuetin dört ölçüsünü yazdım ve dedim ki, 'Ne kadar aptal bir adamım,
bir minuete başladım ve ilk bölümünü bitiremiyorum.
Bunu benim için yapma nezaketini göster.' Yeteneğine güvenmedi, ama
sonunda, çokça emekle, bir şey
ortaya çıktı.
Sonunda bir şey elde ettiğimiz için sevindim. Şimdi tüm minueti, yani sadece melodiyi
tamamlaması gerekiyordu. Giderken, ona
kendisine ait bir şey için dört ölçümü değiştirmesini;
aynı armoniyi korusa bile ve sadece melodiyi
değiştirse bile başka bir başlangıç ​​yapmasını önerdim. Yarın nasıl başardığını göreceğim."

Bu sıkıcı çalışmanın ortasında, Mozart'ın sevgili annesi, iki hafta süren bir hastalıktan sonra 1778 yazında Paris'te öldü. Daha sonra babasına "çok hasta" olduğunu ve Salzburg'daki bir aile dostuna, babasını ve kız kardeşini gerçeğe hazırlamasını istediğini yazdı.
Bu sıradaki tüm yazışmalar ilginçtir. Rahip Bullinger'e yazılan mektup şu sözlerledir:--

"Hayatımın bu en sefil ve hüzünlü gününde bana sempati gösterin. Sabahın ikisinde size annemin -en sevgili annemin- artık olmadığını bildirmek için yazıyorum! Tanrı onu yanına çağırdı. Onu hiçbir şeyin kurtaramayacağını açıkça gördüm ve
kendimi tamamen Tanrı'nın iradesine teslim ettim; o verdi ve o geri alabilir. Son iki haftadır içinde tutulduğum alarm, endişe ve kaygı halini kendinize bir hayal edin. Hiçbir şeyin
farkında olmadan öldü--hayatı bir
tedavi gibi tükendi. Üç gün önce itiraf etti, ayin ve son merhem aldı; ama o zamandan beri sürekli
hezeyan halindeydi ve gevezelik ediyordu, ta ki bu öğleden sonra saat beşten yirmi bir dakika sonra, kasılmalara tutuldu ve hemen tüm algısını ve hissini kaybetti. Elini sıktım ve onunla konuştum; ama beni ne gördü, ne duydu, ne de en ufak bir şekilde
aklı başında gibi görünüyordu; ve bu halde beş saat boyunca, yani saat ondan yirmi bir dakika geçe kadar, oradan ayrıldı, orada benden, babamın tanıdığı iyi bir arkadaşımız olan M. Haine ve dadıdan başka kimse yoktu. "Şu anda size hastalığın tüm ayrıntılarını yazamam; ancak inancım, onun öleceği yönündedir - bunun Tanrı'nın isteği olduğudur. Şimdi sizden dostça hizmet rica ediyorum, zavallı babamı bu hüzünlü haberlere yavaşça hazırlamanız için. Aynı postayla ona yazdım, ancak ona çok hasta olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedim; ve şimdi onun cevabını bekliyorum, bu cevapla yönlendirileceğim. Tanrı onu desteklesin ve güçlendirsin! Ah, dostum! Tanrı'nın özel lütfu sayesinde, tüm bunlara
dayanıklılıkla ve teslimiyetle katlanabildim ve bu büyük kaybın altında uzun zamandır
teselli buldum. Annemin en uç noktasında iki şey için dua ettim: annem için kutsanmış bir ölüm saati ve kendim için cesaret ve güç; ve lütufkar Tanrı duamı duydu ve bu nimetleri bana bol bol bahşetti. Dua et,
bu yüzden sevgili dostum, babamı destekle. Ona söyleyebileceğin her şeyi söyle ki, en kötüsünü
öğrendiğinde, kendini onu da
acı bir şekilde. Kız kardeşimi de kalbimin derinliklerinden sana emanet ediyorum. İkisini de yakında çağır, ama ölümden söz etme, sadece onları hazırla. İstediğini yapabilir ve söyleyebilirsin; ama
yeni bir talihsizlik beklemeyecek kadar rahat olmama izin ver.
Sevgili babamı ve sevgili kız kardeşimi rahatlat ve lütfen bana hızlı bir
cevap gönder."

Babasına yazılan mektup ilginç bir şekilde dolaylı; ama böyle bir durumda aldatmaya izin veriliyorsa, aldatmayı tamamlamak da
izin verilebilir.

"11 Haziran tarihli mektubunu bu kadar uzun süre cevapsız bırakmamın sebebi, iletmek istediğim çok tatsız ve hüzünlü
bir istihbaratım olmasıdır. Sevgili annem çok hasta. Hastalığının başlangıcında, her zamanki gibi, kanıyordu ve bu onu rahatlatmış ve ona iyi gelmiş gibi görünüyordu; ama birkaç gün içinde aniden titreme ve ateş basmasından şikayet etmeye başladı, bunlara baş ağrısı ve ishal de eşlik ediyordu. Şimdi evde kullandığımız ilacı kullanmaya başladık - antispazmodik toz. Keşke siyahı getirseydik diye düşündük ama getirmemiştik ve burada bulamadık,
burada adı bile bilinmiyor, _pulvis epilepticus_. Ama sürekli kötüleştikçe, zorlukla konuşmaya başladıkça ve işitme duyusunu o kadar kaybetti ki, onunla konuşurken seslenmek gerekti,
Baron Grimm bize doktorunu gönderdi. Hala çok zayıf ve ayrıca ateşli ve
hezeyanlı. Bana umut vermek istiyorlar; ama pek bir şey yok. Uzun zamandır -günler ve geceler boyunca birlikte- umut ve korku arasındayım; ama şimdi kendimi tamamen Tanrı'nın iradesine teslim ettim ve umarım siz ve sevgili kız kardeşim de aynısını yaparsınız. Öyleyse bize bir dereceye kadar, hatta kesinlikle değilse bile, sakinlik ve huzur verecek araçlar nelerdir? Teslim oldum, son ne olursa olsun, çünkü biliyorum ki Tanrı, insan gözüne ne kadar gizemli bir şekilde
giderse gitsin, her şeyi en iyi şekilde düzenler, öyle ister; ve ne hekimin ne de başka bir insanın, ne talihsizliğin ne de kazanın hayatı alabileceği veya verebileceği, ancak Tanrı'nın tek başına, gerçi çoğunlukla kullandığı araçlar bunlar olsa da; ama bunlar bile her zaman değil, inancından kolayca ikna olmam. Etrafımızda sürekli olarak batan ve ölen insanlar görüyoruz; ancak
Bu nedenle, annemin ölmesi gerektiğini ve öleceğini veya tüm umudumuzu kaybettiğimizi söylemiyorum. Eğer Tanrı isterse iyileşebilir.
Ancak, sevgili annemin sağlığı ve yaşamı için
olabildiğince içtenlikle Tanrı'ya dua ettikten sonra, bu düşüncelerde teselli buluyorum; bunlar beni güçlendiriyor, cesaretlendiriyor ve teselli ediyor ve
bunlara ihtiyacım olduğunu düşünmeniz gerekir. Şimdi konuyu değiştirelim ve bu melankolik düşünceleri bırakalım. Çok fazla olmasa bile, umut edelim ve Tanrı'ya güvenelim, kendimizi şu düşünceyle avutalım: Her şey Yüce Tanrı'nın emrettiği gibi düzenlidir ve dünyevi mutluluğumuz ve ebedi kurtuluşumuz için neyin esas olduğunu en iyi o bilir." 

Yaşlı Mozart bu arada, karısının hastalığından habersiz, isim gününde karısına ulaşmayı planladığı bir mektup yazmaya başlamıştı; ancak mektubun sonundan önce oğlunun mektubunu almış ve Rahip'i görmüş ve böylece sadece onun tehlikesini değil, sonucunu da öğrenmişti. 

"M. Bullinger, herkes gibi, bizi de derin bir üzüntü içinde buldu; mektubunuzu tek kelime etmeden ona uzattım; çok iyi gizledi; mektubu okuduktan sonra, benim hakkında ne düşündüğümü sordu. Sevgili karımın artık olmadığına kesinlikle inandığımı söyledim. O da neredeyse aynı şeyden korkuyordu, dedi bana--ve sonra, gerçek bir dost gibi,
teselli edici konulara girdi ve daha önce kendime söylediğim her şeyi bana söyledi. Konuşmamızı bitirdik ve dostlarımız giderek daha fazla endişeyle yanımızdan ayrıldılar. Ancak, M. Bullinger geride kaldı ve yalnız kaldığımızda,
bu hastalığın böyle bir tanımı yapıldıktan sonra umut için bir neden olup olmadığına inanıp inanmadığımı sordu. Ben de,
sadece onun bu zamana kadar öldüğüne inanmadığımı--ama mektubun yazıldığı gün çoktan öldüğünü; kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettiğimi ve sadece ve tamamen onlar için yaşadığım için beni seveceklerini umduğum iki çocuğum olduğunu hatırlamam gerektiğini; hatta, o kadar emindim ki,
yazmak ve sonuçlarını hatırlatmak için biraz çaba sarf ettim,
vb. Bunun üzerine, 'Evet, öldü,' dedi ve o anda
gözlerimdeki pullar düştü; çünkü kazanın ani oluşu, mektubunu
okuduğum anda şüphelenmem gereken şeyi fark etmemi engellemişti --yani, gerçek gerçeği M. Bullinger'a gizlice iletmiş olma ihtimaliniz. Aslında, mektubun beni sersemletti --ilk başta öyle bir darbeydi ki,
düşünmemi imkansız hale getirdi. Artık söyleyecek başka bir şeyim yok.
Benim için endişelenme, üzüntümü bir erkek gibi taşıyacağım.
Ne kadar şefkatli ve sevgi dolu bir annen olduğunu hatırla --şimdi onun tüm ilgisini takdir edebileceksin--olgun yıllarında, ölümümden sonra, benimkini de giderek artan bir sevgiyle seveceksin.
Eğer beni seviyorsan, ki şüphesiz seviyorsundur, sağlığına dikkat et --hayatına benim hayatım ve şefkatli kız kardeşinin gelecekteki desteği bağlı. Ölümün mutlu bir evliliği parçalaması ne kadar da anlaşılmaz derecede acı bir şeydir, ancak deneyimle bilinebilir."

Birkaç gün içinde Mozart babasına tekrar yazdı:--

"Umarım şimdi çok hüzünlü ve üzücü bir
haber almaya kararlısındır;
aslında, 3. tarihli son mektubum seni çok olumlu bir şey beklemeye teşvik etmemiştir. Aynı günün akşamı (3.), gece saat ondan yirmi bir dakika sonra annem Tanrı'da mutlu bir şekilde uykuya daldı ve sana yazdığım anda cennetin sevinçlerini yaşıyordu. Her şey bitmişti--gece sana yazdım ve senin ve kız kardeşimin bu küçük ama çok gerekli hileyi affedeceğinize inanıyorum;--çünkü, çektiğim tüm sıkıntılardan sonra düşüncelerimi sana yönelttiğimde, korkunç ve ölümcül haberle sizi birdenbire şaşırtmaya kendimi ikna edemedim. Ancak şimdi, umarım ki ikiniz de en kötüsünü duymaya hazırlamışsınızdır; ve kederinizin mantıklı ve doğal dürtülerine boyun eğdikten sonra, sonunda Tanrı'nın iradesine boyun eğmiş ve onun anlaşılmaz, akıl almaz ve her şeyi bilen takdirine tapmışsınızdır.

* * * * *

"Bunu şu anda kaldığım Madame d'Epinay ve M. Baron de
Grimm'in evinde yazıyorum. Orada hoş bir manzaraya sahip güzel, küçük bir odam var ve koşullar izin verdiği ölçüde mutluyum. Sevgili babam ve kız kardeşimin Tanrı'nın iradesine metanetle ve itaatle boyun eğdiklerini duymak benim için büyük bir teselli olurdu;
her şeyin bizim iyiliğimiz için düzenlendiğine dair tam bir inançla, tamamen ona güvenerek. Sevgili baba--teselli bul! Sevgili kız kardeşim--teselli bul!--kardeşinin sana karşı olan iyi niyetlerini bilmiyorsun; çünkü şimdiye kadar bunları yerine getirme
gücünde değildi.

"Umarım ikiniz de sağlığınıza dikkat edersiniz. Unutmayın ki
hala sizin mutluluğunuz için elinden geleni yapacak bir oğlunuz, bir kardeşiniz var, ikinizin de onun için ne gibi fedakarlıklar yapmaya hazır olduğunuzu çok iyi bilerek ve zamanı geldiğinde, ikinizden hiçbiri onun onurlu isteklerinin yerine getirilmesine karşı çıkmayacak. Ah! o zaman bu dünyada elde edilebilecek en huzurlu ve mutlu hayatı yaşayacağız; ve sonunda, Tanrı'nın zamanında, hepimiz
birlikte, yaratıldığımız o nesnenin tadını çıkarmak için tekrar bir araya geleceğiz."

Bu mektupları uzun uzun verdik, çünkü bunların tüm ailenin değerini, sevgisini ve doğru hissini gösterdiğini düşünüyoruz.

Babasının bu şekilde terk edildiği üzüntülü durum, Mozart'ın, her ne kadar isteksiz de olsa, Salzburg'daki Başpiskoposun nefret edilen hizmetine geri dönmesine karar verdi. Geri kabul edildiği koşullar
biraz iyileştirildi, çünkü yokluğu değerini daha belirgin hale getirmişti; ve diğer sarayları ziyaret etme ve onlar için beste yapma konusunda ona daha fazla özgürlük tanındı. 1780-1 kışında, iznini kullanarak, _Idomeneo_'nun görkemli ciddi operasını Münih'te yazdı ve çıkardı,
zaferle sonuçlandı, her zaman kendisi için çok büyük bir favori olmuştur ve hala bir
başyapıt olarak kabul edilmektedir.

"Müzik üzerindeki etkisi bakımından en önemlisi olan bu eserle,
Mozart yirmi beşinci yaşını taçlandırdı. Müzik hala müzisyen için bir resimdir. Tiyatronun mükemmel bilgisini,
birinci büyüklükte ve karmaşıklıkta bir operada sergiler;
sahnede ve sahne arkasında çift koronun etkilerini büyük bir orkestrada birleştirir; ve orkestrada, sahne arkasında veya sahne altında çeşitli eşliklerle marşlar, alaylar ve danslar sunar. Mozart'ın uzun perdeler boyunca bir güzellikten diğerine kanat çırparak yükseldiği bu örnek opera, gördüğümüz gibi, birkaç hafta içinde tamamlandı ve o zamandan beri müzisyenlerin en ufak bir stil ihmalini tespit etmek için incelemesine meydan okudu." 

Mart 1781'de Mozart, Salzburg sarayını Viyana'ya kadar takip etti ve burada patronu tarafından öyle bir aşağılanmaya maruz kaldı ki, sonunda
bağlantıları sona erdi. _Idomeneo_'nun yazarı, yemeklerini lütfunun uşakları, şekerci ve aşçılarıyla aynı masada yemek zorundaydı. Bu, Mozart'ın iyi niyeti için bile fazlaydı; ve Başpiskoposun yeteneklerinin halka gösterilmesine izin vermeyi reddetmesiyle daha da kötüleşerek, görevden alınması için ısrar etme cesaretini verdi. "Ancak, emekli maaşından istifa edip şöhret ve destek için kendini tamamen halkın üzerine atma adımı, o sırada düşünmesine izin verdiği iyimser hayal gücü ve heyecandan daha önemliydi. _Atanmamış_ bir besteci olmasının ölümsüz eserlerinin üretimini ne kadar hızlandırmış olabileceği tartışmaya açıktır; ancak hayatının, içinde bulunduğu zorluklarla mücadele ederken feda edildiği şüphesizdir.

"Yeni bir dramatik kompozisyon için acil bir tasarım olmaması ve piyanoda yaptığı kamusal performansın Viyana'da yarattığı etkiden memnun olması nedeniyle Mozart, daha önce Paris'e yaptığı yolculuktan duyduğu tüm korkuları unuttu; artık öğretmenin ilham perisinin daha yüksek mesleğine müdahale edeceğini düşünmüyordu; ve o günün moda sanatçısı, öğretmeni ve piyano bestecisi olmaktan memnundu. Bu yaşam biçiminin bir süre cazibeleri ve başarıları oldu; ve babasına Salzburg'da olduğundan daha iyi Viyana'da yardım edebileceğini umuyordu, çünkü ona ara sıra on ila otuz düka arasında meblağlar gönderebiliyordu. Ancak bestecinin gelecekte yaşamaya mahkum olduğu istikrarsız yaşam burada başladı. Çünkü o zamanlar Viyana'nın tadı, şimdi olduğu gibi, atasözünde söylendiği gibi değişken ve küstahtı; konser vermek belirsiz bir spekülasyon ve öğretmenlik istikrarsız bir gelir kaynağı olmakla kalmıyordu; ayrıca Mozart gibi, zaman zaman tiyatro için yazmak için güçlü dürtüler duyan bir adamda, meşgul olduğu nesneye bağlı olarak, meşguliyetlerinin düzeni ve düzenliliği sıklıkla bozuluyordu; ve zamanının karlarının bir yandan feda edildiği, diğer yandan orantılı bir avantaj sağlanmadığı."

Mozart'ın Avusturyalı soylular arasında ders vermek için aldığı ücretin ders başına beş şilin olduğu belirtilmelidir!

Mozart, taklit alanında çalışırken yalnızca büyük veya iyi insanlara ait olan erdemlerle ayırt ediliyordu - kendisi de fazlasıyla nesnesi olduğu tüm kıskançlık ve haset duygusunun yokluğu ve başkalarında mükemmelliğin adil ve cömert bir şekilde değerlendirilmesi. Bay Holmes'un gözlemlediği gibi, iyi müzik, kendi müziği değil, onun zahmetlerinden en iyi rahatlamasıydı; ve selefleri ve çağdaşları da sanata karşı özverili bir sevgiden kaynaklanan o samimi hayranlığa aynı şekilde emindiler. Deha ve güç bakımından kendisinden çok daha aşağı olan Haydn'a olan saygısı ve hürmeti, söylediklerimizin hoş bir örneğidir.

"Bu sırada, Joseph Haydn, kapell-meister
Prens Nicholas Esterhazy'nin hizmetindeydi ve çok
geniş bir üne sahipti, ki bu da aslında, dehasının doğal enerjisi ve olgun hayatının şanslı koşulları, çeşitli bestelerde kolayca kazanmasını sağladı. Sık sık
prens
inin maiyetinde Viyana'daydı; ve Salzburg'da Michael Haydn ile karşılıklı saygı çerçevesinde uzun süre yaşamış olan Mozart'ın kardeşine karşı bir saygı duymaya yatkın olması doğaldı;--ancak Joseph Haydn'ın karakterinin sadeliği, iyilikseverliği ve samimiyeti, dehasının büyüleyici nitelikleriyle birleştiğinde, sıradan bir
dostluk için gereken malzemelerden daha fazlasını sunuyordu. Bu iki adamın bağlılığı, buna göre müzik tarihinin üretebileceği erdemli sanat sevgisinin en onurlu anıtlarından biri olmaya devam ediyor. Haydn o dönemde yaklaşık elli yaşındaydı. Günde beş saat yazma alışkanlığı, yıllar içinde büyük bir dörtlü, piyano müziği, kilise müziği ve senfoni koleksiyonu biriktirmişti; bunların çoğu, tarzlarının ruhu ve zarafeti ile tasarımlarının netliği ve özgünlüğü nedeniyle büyük beğeni toplamıştı. Mozart, Haydn'ın mükemmelliğini hemen fark etti ve kabul etti; ve o ustayla gelecekteki ilişkilerinde, dehaları olmasa da yaş farkının zarif kıldığı rolü üstlendi; bir öğrencinin tüm uysallığıyla onun yargısına boyun eğerek. Haydn'a birçok bestesini yayınlanmadan önce sundu; onu sık sık dörtlü yazımında ustası ve modeli olarak adlandırmaktan zevk aldı; şimdi bunu ciddiyetle geliştirmeye başladı; ve deneyimli müzisyenin böyle bir hayrana sahip olmasını memnun edebilecek hiçbir koşulu ihmal etmedi. Haydn, tüm bu bağlılığa yakışır bir cömertlikle karşılık verdi. Müzikal gücün evrenselliğinde, kendi dehasının arkadaşınınkiyle karşılaştırıldığında dezavantajlı bir konumda olduğunun bilincinde olmasına rağmen, kıskanç veya değersiz bir duygu beslemedi; ve ölüm, her birinin diğerine karşı olan nazik ilişkisini tek başına kesintiye uğrattı. "Mozart'ın zaman zaman verdiği müzik partilerinde, denemek için yeni besteleri ve sosyalleşme eğilimini tatmin etmek için boş vakti olduğunda, Haydn sık sık misafir olurdu ve hiç kimse Mozart'ın piyano çalmasının olağanüstü güzelliğinden ve mükemmelliğinden daha derin bir şekilde zevk almazdı. Yıllar sonra, o parmaklar ve onları canlandıran ruh boşuna arandığında, Haydn'ın birkaç dokunaklı sözü, o güzelliğin tasvirinde, en zahmetli ve ayrıntılı eleştirinin yapabileceğinden daha fazla duygu yüklüydü. 'Mozart'ın çalmasını,' dedi, 'asla unutamam.'" 

Haydn'ın arkadaşının kendisinden üstün olduğuna dair yüksek takdiri, her zaman eşit bir cömertlikle ifade edilirdi. Mozart'ın operalarında hatalar olduğunu keşfeden bir eleştirmenler topluluğunda, Haydn'a
başvurulduğunda, "Tek bildiğim, Mozart'ın şu anda var olan en büyük
besteci olduğudur." diye cevap verdi. 1787'de komik bir opera yazmak için başvurulduğunda, Haydn yeni bir konu veya _libretto_'nun gerekli olacağını düşündü ve ekledi--

"O zaman bile bu cesur bir girişim olurdu, çünkü neredeyse hiç kimse büyük Mozart'ın yanında duramaz. Çünkü eğer
Müzikle ilgilenen her dostu, özellikle de büyükleri, Mozart'ın eşsiz eserlerinin o derin müzikal zekasıyla etkileyebilseydim,
benim üzerimde etki bıraktığı ve hem anladığım hem de hissettiğim o ruh duygusuyla, uluslar böyle bir mücevhere sahip olmak için birlikte mücadele ederlerdi. Prag onu tutmalı ve onu iyi ödüllendirmeli; aksi takdirde büyük dehanın tarihi melankoliktir ve gelecek nesillere çabalamaları için pek az teşvik sunar, bu da ne yazık ki birçok umutlu ve istekli ruhun bastırılmasının sebebidir. Bu _eşsiz_ Mozart'ın henüz bir kraliyet veya imparatorluk
mahkemesi. Konudan uzaklaşırsam beni bağışlayın--ama adamı
çok seviyorum."

Yine, Mozart'la birlikte Salomon'un İngiltere'deki konserleri için görevlendirildiğinde--Mozart'ın ilgilendiği kadarıyla, ne yazık ki
gerçekleştirilemeyen bir plan--Haydn'ın tek şartı, bestelerinin arkadaşınınkilerden önce gelmesiydi; ve benzersiz bir
açık sözlülükle, aksi takdirde
başarılı bir şekilde duyulma şansının daha az olacağı hissini itiraf etti.

Mozart'ın şöhreti ve bazı yeni bestelerine eşlik eden alkışlar, ona İmparator Joseph'in dikkatini çekti ve sonunda da himayesini sağladı--biraz dengesiz bir şekilde
verildi ve değersiz İtalyan rakipleriyle paylaşıldı. Ancak,
bu değişiklik gecikti ve geldiğinde, dışsal koşullarını pek de iyileştirmedi. Yaptığı atamalar, daha da sefil bir maaşla, sefil bir sinecure sağlıyordu; ancak bu eksiklik, Mozart'ın nazik tavrıyla birlikte, onu imparatorluk efendisine, kaba bir şekilde verilen daha büyük bir ödenekten daha iyi bir şekilde bağlamaya yarayan yumuşak sözlerle ve samimi bakışlarla gideriliyordu. Bu arada, bir besteci olarak konumuna güvenerek ve en iyisini umarak Mozart, Bay Hogarth'ın haklı olarak "evlendiği hayranlık uyandıran kadına olan sevgisini bağlamasının, hayatının en akıllıca eylemi ve en mutlu olayı olduğu" bağlantısını kurmuştu. Constance Weber onun rehberi, gözetmeni, koruyucu meleğiydi. Ev işlerini düzenliyordu, işlerini yönetiyordu, daha mutlu saatlerinin neşeli yoldaşıydı ve hastalık ve umutsuzlukta asla bitmeyen tesellisiydi. Onu tutkuyla seviyordu ve duygularını en şefkatli ve nazik ilgiyle gösteriyordu." Mozart'ın bağlılığının ilk başta karısının ablasına yönelmiş olması ve onun tarafından da karşılık bulmuş gibi görünmesi dikkat çekicidir. Ancak
Paris'teki yokluğunun ardından, tekrar karşılaştıklarında soğuk karşılandı ve kendisi için şans eseri, sevgisini eşi olan
Constance'a aktardı.

Bu birliktelik sevgi açısından zengin ve sevginin verebileceği tüm mutlulukla birlikte, kısa sürede sıkıntı ve zorluklarla engellendi. Eşinin sağlığı istikrarsızlaştı; Mozart'ın dünyayla ilgili bilgisizliği, cömert ve neşeli mizacı, gelirlerinin istikrarsız ve değişken miktarı ve imparatorluk lütfuna dair beklentilerindeki hayal kırıklığıyla birleşince, onu borca ​​sürükledi; bu da zihnini ve bedenini aşırı zorlayarak, sonraki yaşamının hatalarına ve aşırılıklarına yol açtı ve sonunda yapısını zayıflattı ve onu zamansız bir mezara götürdü.

"Res angusta domi" bestecinin kalemini harekete geçirdi ve bu dönemdeki üretimlerinin hızı olağanüstüydü. Viyana'nın zevki,
ancak, kaprisliydi; ve şarkıcılar ve eleştirmenler arasındaki gizli anlaşmalar,
ilk kez ortaya çıktığında _Figaro_'sunun etkisini
öldürmeyi ve
Viyana operasıyla Mozart'ı tamamen
tiksindirmeyi başardı.
Bohemyalı izleyicilerin gerçek kalpleri ve
iyi ayarlanmış kulakları tarafından karşılanan karşılama ne kadar da farklıydı! Şubat 1787'de,
Storraces'le vedalaşıp, İngiltere'ye gittikten sonra, güçlü ustanın yakında onları takip etmeye ikna olacağı umuduyla,
Bohemya ziyaretini gerçekleştirdi.

"İngiliz arkadaşlarından ayrıldığı haftanın aynı günü, Mozart Prag'a doğru yola çıktı ve orada seçkin bir asilzade ve uzman olan Kont John Joseph Thun tarafından çok içtenlikle davet edildi. Thun, hizmetinde mükemmel bir özel orkestra bulunduruyordu. Bu, Viyana'ya yerleşmesinden bu yana katıldığı ilk önemli profesyonel seferdi; en uygun himaye altında ve çok arzuladığı ama evde tam olarak gerçekleştiremediği o zevkin -halkın tüm sempatisinin- coşkulu beklentileriyle gerçekleştirildi. Hayal kırıklığına da uğramadı. Asil eğlendiricisinin şatosuna indiği akşam, 'Figaro' operası tiyatroda verildi ve Mozart kendini ilk kez, çok fazla duyduğu o Bohemyalı seyircilerin arasında buldu. Tiyatrodaki varlığının haberi hızla parterre'e yayıldı ve Uvertür biter bitmez tüm
seyirciler ayağa kalktı ve ona sağır edici alkışlar arasında genel bir hoş geldin alkışı attılar.

"'Le Nozze di Figaro'nun Viyana'da o kadar da tatmin edici olmayan başarısı, Prag'da eşi benzeri görülmemişti; orada mutlak bir sarhoşluk ve çılgınlıktı. Önceki kışı kesintisiz olarak atlatmış ve tiyatronun hazinesini yıkıcı utançlardan kurtarmış olan opera, her mümkün biçimde düzenlenmişti; piyano için, üflemeli çalgılar için (bahçe müziği), oda için keman beşlileri ve Alman dansları; kısacası, 'Figaro'nun melodileri her sokakta ve her bahçede yankılanıyordu; hatta, birahanenin kapısındaki kör arpçı bile, bir izleyici kitlesi kazanmak veya bir kreutzer kazanmak istiyorsa _Non piu
andrai_ çalmak zorundaydı. Operanın popüler bölümlerinin halk üzerindeki etkisi böyleydi; daha rafine güzellikleri müzisyenler üzerinde de aynı etkiyi yaratıyordu. Orkestranın yönetmeni Strobach, 'Figaro'nun Prag'da icra edildiği kişinin gözetiminde, bu esere eşlik eden grubun heyecan ve duygusunun o kadar yoğun olduğunu sık sık dile getirirdi ki, aralarında kendisi de dahil olmak üzere, performans bittiğinde neşeyle yeniden başlayıp eseri baştan sona tekrar çalmayacak tek bir kişi bile yoktu.

"Kendini sonunda çok hoş ve keyifli bir sempati bölgesinde bulduğunda, bestecinin varoluşunda yeni bir dönem açılmış gibi göründü ve kendini hiçbir çekince olmadan bu dönemin zevklerine bıraktı. Çağdaşları tarafından çok kötü ödüllendirilen ve felaketlerle dolu bir hayatı yeniden izlerken, bir süre çuha çiçeği yolunda oyalanmak ve iyi talihin ön plandaki umutlarının tadını çıkarmak hoştur.

"Birkaç gün içinde opera binasında görkemli bir konser vermesi istendi. Bu aslında onun ilk halk önündeki görünümüydü ve birçok koşul bunu unutulmaz kılmak için bir araya geldi; ama esas olarak
performans boyunca her parça kendi
bestesidir. Konser piyanoda bir doğaçlamayla
son buldu. Yarım saat süren bir fanteziyi önceden söyleyip çaldıktan sonra Mozart ayağa kalktı; ama Bohemyalı seyircisinin fırtınalı ve
aşırı alkışları dinmedi ve
tekrar oturdu. Tamamen farklı bir karaktere sahip olan ikinci fantezisi de aynı başarıyla karşılaştı; alkışlar
sonu gelmezdi ve dinlenme odasına çekildikten uzun süre sonra, tiyatrodaki insanların yeniden
görünüşü için _gürlediğini_
duydu. İçten içe sevinçle, üçüncü kez kendini
gösterdi. Tam başlamak üzereyken, her
gürültü sustuğunda ve tiyatronun her yerinde ölümün
sessizliği hüküm sürdüğünde, çukurdaki bir ses '_Figaro'dan_' diye bağırdı. İpucu aldı ve bu muzaffer beceri gösterisini, _Non piu andrai_ havası üzerine en ilginç ve bilimsel varyasyonlardan bir düzinesini doğaçlama yaparak sonlandırdı. Ardından gelen kargaşadan bahsetmeye gerek yok. Konser genel olarak o kadar keyifli bulundu ki, hemen ardından aynı plan üzerine bir ikincisi geldi. Onun şerefine bir sone
yazıldı ve performansları ona bin florin kazandırdı.
Her nerede halk önüne çıkarsa çıksın, saygı ve sevgi dolu ifadelerle karşılaşıyordu. Prag'da 'Figaro'nun kabulündeki
duygusu o kadar büyüktü ki, müdüre,
Bohemialılar beni çok iyi anladıkları için, onlar için özel olarak bir opera yazmalıyım, demekten kendini alamadı. Bondini onun sözünü ciddiye aldı ve
o anda onunla, önümüzdeki kış için tiyatrosunu bir opera ile donatmak üzere bir sözleşmeye girdi. Böylece 'Il Don Giovanni'nin temeli atılmış oldu."

Mozart'ın en büyük operası, şehrin banliyölerinde müzikle ilgilenen bir arkadaşıyla birlikte yaşadığı 1787'deki ikinci ziyaretinde Prag'da bestelendi. "Burada, Prag'ın antik ihtişamının, solmuş kalelerinin, harap manastırlarının ve feodal dönemlerin diğer görkemli kalıntılarının manzarasına hakim yüksek bir yerde, sonbahar güneşinin yumuşak ışınları altında ve açık havada, _Don Giovanni_ yazıldı. "Hemen Prag'da hak ettiği başarıyla sahnelendi ve daha sonra Viyana'da sahnelendi, ancak kötü bir şekilde sahnelendi ve kayıtsız bir şekilde karşılandı. "Don Giovanni," dedi yazarı, "Viyana'dan ziyade Prag için yazılmıştı, ancak esas olarak kendim ve arkadaşlarım için." Utanç verici bir gerçektir ki, Viyanalılar arasında popülerliği, artık kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği Salieri'nin "Tarrare"si tarafından gölgede bırakıldı.

Mozart'ın babası 1787'de Salzburg'da öldü, korkulacak olan, kendi değeri ve oğlunun dehasının onu daha az mutlu etmiş olmasıydı.
Ancak, şöhretin ve çoğunlukla sadece ölümünden sonra gelen şöhretin, sanatlarda olağanüstü zihinsel güçlere sahip insanları bekleyen en önemli dışsal lütuf olduğu ve dehanın uygun ödülünün, erdemden daha fazla, her zaman "ekmek" olmadığı gerçeğinden habersizdi. Mozart, babasının hastalığını duyduğunda ona
sevgi dolu ifadelerle yazmıştı--

"Az önce bana üzücü bir darbe indiren bir haber aldım; özellikle de son mektubunuz bana sizin mükemmel sağlıkta olduğunuzu
düşünmem için sebep bıraktığı için. Ancak şimdi gerçekten çok hasta olduğunuzu
öğreniyorum. Sizden biraz teselli edici haber almayı ne kadar endişeyle beklediğimi ve umduğumu söylememe gerek yok, her ne kadar kendimi her şeyde en kötüsünü beklemeye
alıştırmış olsam da. Ölüm, doğru düşünüldüğünde, hayatımızın gerçek tasarımını yerine getirdiğinden, son iki yıldır insanlığın bu gerçek dostuyla o kadar iyi tanıştım ki, onun
görüntüsü artık benim için hiçbir dehşet değil, aksine çokça huzur ve teselli veriyor; ve Tanrı'ya, onu gerçek mutluluğumuzun anahtarı olarak tanıma fırsatı verdiği için şükrediyorum. Yatağa her yattığımda, belki de (genç olduğumdan) bir daha asla bir gün göremeyeceğimi düşünmeden yatmam; Yine de beni tanıyan hiç kimse toplumda kasvetli veya asık suratlı olduğumu söylemez. Bu lütuf için her gün Yaratıcıma şükrediyorum ve
kalbimden
insanların da buna katılmasını diliyorum."

Aynı yılın sonbaharında, Viyana'dan Dr. Barisani'de değerli ve kıymetli bir arkadaşını kaybetti. Barisani'nin tıbbi müdahaleleri ona
çoktan son derece faydalı olmuştu ve devam ettirilselerdi,
çok geçmeden sağlığını etkilemeye başlayan dönüşümlü emek ve hoşgörü düzensizliklerinden onu kurtarabilirdi.
Mozart, bu vesileyle, arkadaşının kendisi için
yazdığı bazı satırların altına anı defterine dokunaklı bir giriş yaptı.

"Bugün, 2 Eylül, bu onurlu adamı, en iyi ve en yakın arkadaşımı ve hayatımın koruyucusunu, beklenmedik bir ölümle kaybetme talihsizliğine uğradım. O mutlu!--ama
ben--biz ve onu yakından tanıyan herkes, daha iyi bir dünyada onunla karşılaşmanın mutluluğunu yaşayana kadar, bir daha asla ayrılmamak üzere bir daha böyle olamayız."

1789'da Mozart, herkes tarafından iyi karşılandığı ve mutlu olduğu görünen Prusya'yı ziyaret etti.
Buraya, bu sıralarda amatör bir barona yazılmış, Mozart'ın karakteri ve alışkanlıklarının yanı sıra hem yazarken hem de konuşurken kullandığı iyi mizah ve sağduyunun karışımı hakkında ilginç bir resim veren iyi bilinen bir mektubun bir kısmını ekleyebiliriz. Baron ona biraz makul müzik ve biraz daha iyi şarap göndermişti.

"BARON V'E.

"Bu vesileyle, iyi baronum, notalarınızı size iade ediyorum; ve eğer
elimde notalardan daha fazla _nota benes_ olduğunu fark ederseniz,
bu mektubun devamında bunun nasıl olduğunu göreceksiniz. Senfoniniz, fikirleri nedeniyle,
diğer parçalardan daha çok hoşuma gitti,
ve yine de en az etkiyi yaratacağını düşünüyorum. Çok kalabalık ve onu kısmen veya parça parça (_stueckweise_) dinlemek, izninizle,
bir karınca yuvasını (_Ameisen haufen_) seyretmek gibi olurdu. Demek istediğim, sanki
şeytan Eppes içindeymiş gibi. "Bana parmak şıklatmamalısın, sevgili dostum, çünkü
eğer bunun seni rahatsız edeceğini
varsayabilseydim, tüm dünya için bu kadar açık sözlü konuşmazdım. Buna
şaşırmana da gerek yok; çünkü bu, sanki çocukluklarından itibaren maestronun kırbacı ve küfürleriyle
(_Donnerwetter_) eğitilmemiş, her şeyi
sadece doğal yetenekleriyle
yaptıklarını iddia eden tüm besteciler için geçerlidir. Bazıları yeterince iyi beste yapar, ancak başkalarının
fikirleriyle, kendileri hiçbir şeye sahip olmadan; diğerleri ise kendi
fikirlerine sahip olsalar da, bunları nasıl ele alacaklarını ve
ustalayacaklarını bilmezler. Senin durumun bu sonuncusu. Sadece kızma, lütfen! Aziz Cecilia uğruna, bu kadar ani
çıktığım için kızma. Ama senin
şarkının güzel bir cantabile'i var ve sevgili _Fraenzl_ bunu sana çok sık söylemeli, ki bunu duymaktan çok görmek isterim.
Minueti dörtlü de yeterince hoş,
özellikle işaretlediğim yerden. Ancak _koda_,
çok iyi tıkırdayabilir veya şıngırdayabilir, ama asla _müzik_ üretmeyecektir;
_sapienti sat_ ve ayrıca _nihil sapienti_'ye, yani kendimi kastediyorum. Bu tür konularda yazma konusunda pek uzman değilim; bunun yerine
hemen nasıl yapılması gerektiğini gösteriyorum.

"Mektubunuzu okurken ne kadar sevinç duyduğumu hayal bile edemezsiniz; sadece siz
beni bu kadar övmemeliydiniz. Bu tür şeyleri duymaya alışabiliriz, ancak bunları okumak pek de iyi değil. Siz
iyi insanlar beni çok fazla abartıyorsunuz; ben bunu hak etmiyorum, bestelerim de. Ve sevgili baronum, karanlık bir gecede bir yıldız gibi, kışın bir çiçek gibi, hastalıkta bir
şurup gibi gelen hediyenize ne diyeyim? Tanrı bilir, bazen sefil bir geçim
sağlamak için nasıl çalışmak ve emek vermek zorunda kalıyorum ve Staenerl (Constance) da bir şeyler elde etmeli.

"Size tembelleştiğimi söyleyen kişiden, içtenlikle (ve bir baron bunu yapabilir) ona iyi bir tokat atmanızı rica ediyorum. Eğer her zaman istediğim ve yazabildiğim
müzikleri yazmak bana kalsaydı, ne kadar da mutlu olurdum ve çalışırdım; Yani, demek istediğim, kendim de buna değer veriyorum. Böylece
üç hafta önce bir orkestra senfonisi besteledim ve yarınki postayla Hoffmeister'a (müzik satıcısı) tekrar yazıyorum,
ödeyebileceğini varsayarak ona üç piyano dörtlüsü teklif etmek için. Aman Tanrım! Zengin bir adam olsaydım, 'Mozart,
istediğini ve elinden geldiğince iyi bestele; ama
bana tamamlanmış bir şey teklif edene kadar, tek bir kreutzer bile alamayacaksın.
Senden her el yazmasını satın alacağım ve sen de bir seyyar satıcı gibi
dolaşıp satmak zorunda kalmayacaksın.' derdim. Aman Tanrım! Bütün bunlar beni ne kadar
üzüyor, sonra da ne kadar öfkeli ve vahşileştiriyor ve böyle bir ruh halindeyken
yapılmaması gereken şeyleri yapıyorum.
Görüyorsun ya, sevgili iyi dostum, öyle ve aptal veya aşağılık
alçakların (_lumpen_) sana söylemiş olabileceği gibi değil. Ancak bu devam etsin
    cassa del diavolo_.

    "Şimdi mektubunuzun en zor kısmına geliyorum, ki bunu sessizce geçmek isterdim, çünkü burada kalemim bana hizmet etmeyi reddediyor. Yine de, iyi bir şekilde
alay edilme riskine rağmen deneyeceğim. Diyorsunuz ki, benim yazma şeklimi ve bir dereceye kadar eserler yazarken hangi yöntemi izlediğimi bilmek istersiniz. Bu konu hakkında gerçekten şundan daha fazlasını söyleyemem; çünkü
ben kendim bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum ve bunu açıklayamıyorum. Sanki tamamen kendim olduğumda, tamamen yalnız ve neşeli olduğumda - diyelim ki, bir arabayla seyahat ederken veya güzel bir yemekten sonra yürürken veya gece uyuyamadığımda - fikirlerim en iyi ve en bol şekilde böyle zamanlarda akar. _Nereden_
ve _nasıl_ geldiklerini bilmiyorum; onları zorlayamam da.
Beni memnun eden fikirleri hafızamda saklıyorum ve bana söylendiği gibi, onları kendi kendime mırıldanmaya alışkınım. Eğer bu şekilde devam edersem,
bu veya şu lokmayı nasıl değerlendirebileceğim,
böylece bundan iyi bir yemek çıkarabileceğim aklıma gelir; yani, kontrpuan kurallarına, çeşitli enstrümanların özelliklerine, vb. uygun şekilde.

"Bütün bunlar ruhumu ateşliyor ve rahatsız edilmediğim sürece,
konum kendini genişletiyor, sistemli ve tanımlanmış hale geliyor ve
bütün, uzun olsa da, zihnimde neredeyse tamamlanmış ve tamamlanmış duruyor, böylece onu ince bir resim veya güzel bir heykel gibi, tek bakışta inceleyebiliyorum. Hayal gücümde parçaları _ardışık_ olarak duymuyorum, ama sanki hepsini birden duyuyorum
(_gleich alles zusammen_.) Bu ne büyük bir zevk anlatamam!
Bütün bu icat etme, bu üretme, hoş, canlı bir
rüyada gerçekleşiyor. Yine de _tout ensemble_'ın gerçek anlamda duyulması
en iyisi. Böylece üretileni kolay kolay unutamam ve bu belki de İlahi Yaratıcıma
teşekkür etmem gereken en iyi hediyedir.

"Fikirlerimi yazmaya başladığımda, hafızamın
kesesinden, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, daha önce
bahsettiğim şekilde toplanmış olanları çıkarıyorum. Bu nedenle,
kağıda aktarma işlemi yeterince hızlı yapılır, çünkü her şey, daha önce de söylediğim gibi,
zaten bitmiştir; ve kağıt üzerinde nadiren
hayal ettiğimden farklı olur. Bu işte,
bu nedenle kendimi rahatsız etmeye izin verebilirim; çünkü etrafımda ne olursa olsun,
yazarım ve hatta konuşurum, ama sadece kümes hayvanlarından ve kazlardan,
ya da Gretel veya Baerbel'den veya benzeri konulardan. Fakat
yapıtlarımın neden elimden onları _Mozartvari_ ve diğer bestecilerin eserlerinden farklı kılan o özel biçim ve stili aldığı, muhtemelen burnumu çok veya çok büyük, çok kartal gibi yapan veya kısacası onu Mozart'ın ve diğer insanlarınkinden farklı kılan aynı nedenden kaynaklanmaktadır. Çünkü ben gerçekten herhangi bir
özgünlük çalışmıyorum veya hedeflemiyorum; Aslında, benimkinin nelerden oluştuğunu tarif edemem, ancak
kendilerine özgü bireysel bir görünüme sahip olan kişilerin, hem dışsal hem de içsel olarak diğerlerinden farklı şekilde organize olmalarının oldukça doğal olduğunu düşünüyorum. En azından kendimi ne bir şekilde ne de diğer şekilde oluşturduğumu biliyorum.

* * * * *

"İşte, en iyi arkadaşım ve iyi dileklerim, sayfalar dolu ve bugün görevini yerine getiren
şarabın şişesi neredeyse boş. Ama kayınpederime karımın elini istemek için yazdığım mektuptan beri, bu kadar uzun bir
mektup yazmadım. Lütfen kötü bir şey almayın.
Konuşurken de yazarken de kendimi olduğum gibi göstermeliyim, yoksa
dilim tutmalı ve kalemimi bir kenara atmalıydım. Son sözüm şu olacak:
En yakın
dostum, beni iyilikle an. Keşke bir gün senin için benim için olduğun kadar büyük bir sevinç kaynağı olabilseydim.
Eh! Bu kadehte sana içiyorum: uzun yaşa iyi ve sadık ----." "W. A. ​​MOZART."

Prusya'dan ayrılmadan önce, Kral ona bir görev ve cömert bir emeklilik teklif etti. "İyi İmparatorumu bırakabilir miyim?" dedi Mozart duyguyla. Ancak teklif etkisini gösterdi ve kısa bir süre sonra muhtemelen Viyana'da kendisine karşı yeni entrikalar olduğunda oradaki yetersiz
durumundan istifa etmesini teşvik etti. Ancak imparatorluk patronundan gelen nazik bir çağrı onu hemen niyetinden
vazgeçirdi ve olduğu yerde sabitledi. Daha sonra, en azından bu fırsatı kendisi için daha iyi bir
tedbir için şart koşmak üzere kullanabileceği ima edildi. "Şeytan bile," diye cevapladı, "böyle bir anda pazarlık yapmayı aklından bile geçirmezdi." 1789-90 yılları, işlerinin durumunda en felaketli yıl gibi görünüyor ve en mutsuz sonuçlara yol açtı. "Müzik dükkanları, bir gelir kaynağı olarak, dehasını modanın diktelerine tabi tutamadığı için ona neredeyse kapalıydı. Yayıncı Hoffmeister, bir keresinde ona daha _popüler_ bir tarzda yazmasını, aksi takdirde bestelerini satın almaya devam edemeyeceğini söylediğinde, alışılmadık bir acılıkla, 'O zaman kalemimle daha fazla bir şey yapamam ve açlıktan ölmem ve hemen yok olmam daha iyi olur.' diye cevap verdi. Yaşadığı umutsuzluk nöbetleri kısmen bedensel rahatsızlıkların etkisiydi, ancak daha çok işlerin şaşkınlığıyla gelen bir yorgunluk ve ona kesinlikle rahatlayabileceği tek bir nesne, yani ölüm, sunan bir beklentiydi. Sürekli hayal kırıklığı, onu daha önce kendisine izin vermediği hoşgörülere sürükledi. 

"Zevk peşinde çılgına döndü; sahneyi değiştiren her şey onun için keyifliydi ve ne kadar abartılı olursa o kadar iyiydi. Arkadaşları ve masasına sık sık gelen misafirler, hayvan ruhları ve yetenekleri sayesinde dostları olarak tavsiye ediliyorlardı. Sahne oyuncuları ve orkestra müzisyenleriydiler, düşük ve ilkesiz kişilerdi, tanışıklıkları ona paradan çok itibar
zararına mal oluyordu. Bu adamlardan ikisi, bir tiyatronun yönetmeni olan Schickaneder (Mozart'ın 'Zauberfloete'yi yazdığı kişi) ve klarnetçi Stadler, besteciye karşı büyük bir sahtekârlıkla davrandıkları biliniyor; ve yine de besteci onları affetti ve hayırseverliklerini sürdürdü. Garip bir mizah anlayışına sahip, sık sık zorluklar yaşayan, ancak tükenmez bir neşe ve iyi arkadaşlık
sahip olan Schickaneder'in topluluğu, Mozart için çekiciydi ve onu, gündüz kaybedilen saatleri gece geri kazanmak zorunda kaldığı için sağlığının bozulmasına katkıda bulunan bazı aşırılıklara sürükledi. Uzun süredir devam eden bir gelir düzensizliği de onu her türlü uygun anı en iyi şekilde değerlendirmeye yöneltti; ve birkaç rulo altın eğlence aracını getirdiğinde, Şampanya ve Tokay akmaya başladı. Bu gidişat, ne yazık ki, aşırı çalışmış ve kötü ödüllendirilmiş, kaba varoluşun uğraşları ve heyecanlarında kaygılarını atmaya çalışan bir dehanın değişken hayatında bir yenilik değil. Bestecinin, son yıllarındaki yazışmalarındaki bazı imaları anlamak için, işlerinin en sıkıntılı durumda olduğu ve Viyana'dan uzak kalmasının sıklıkla alacaklıların baskısıyla meydana geldiği yazışmalarını anlamak gerekir. Bu sırada, dokunaklı bir şekilde kendini suçlama anları yaşamış gibi görünüyor. Dansa, maskeli balolara, maskeli balolara vb. olan sevgisi o kadar büyüktü ki, ister kamusal ister özel olsun, bu toplantılardan herhangi birine katılma fırsatını isteyerek
kaçırmadı. Şık giyiniyordu ve müziğinden bağımsız olarak toplumda olumlu bir izlenim bırakmak istiyordu.
Figürüne karşı hassastı ve Prusya elçisinin birine, 'Mozart'ın dehasını dış görünüşünün önemsizliğiyle değerlendirmemelisin,' dediğini duyduğunda sinirlendi.
Hayvani ruhunun aşırılığı şaşkınlığa sebep olabilirdi.
Pandomimler ve baleler besteledi ve bunlarda kendisi dans etti ve
karnaval balolarında bazen bir karaktere büründü. Aslında Arlequin ve Pierrot'ta kıyaslanamazdı.
Viyana'daki karnaval sırasındaki halk maskeli baloları İtalya'nın tüm canlılığıyla destekleniyordu; imparator ara sıra bunlara karışıyordu ve
örneği genellikle takip ediliyordu. Bu nedenle, bu zevkleri daha soğuk kuzeyli düşüncelerimizle ölçmemeliyiz."

Bay Holmes'un güvenilir bir kaynaktan bize söylediğine göre, sarhoşluk kötü alışkanlığı Mozart'ın kusurları arasında değildi. "Coşku noktasına kadar içiyordu, ama ötesine geçmiyordu. "Bale dansına olan düşkünlüğü, iyi konumdaki erkeklerde bu tür gösterilere neredeyse bir Romalı tiksintisi duyan bizlere garip gelebilir. Ancak bazı zihinlerde zarif hareket sevgisinin rafine bir tutku ve yüce bir sanat olması mümkündür; ve Mozart'ın karısının onun hakkında, kendi tahminine göre, zevkinin müzikten ziyade dansta yattığını söylemesi tuhaftır.

"Bu abartılı zevk sahnelerinin onu, önceki hayatının saflığıyla uzlaştırılamayan ara sıra hoşgörülere sürüklemesi, biyografi yazarının inkar edebileceği en kötü
sahtekarlık olurdu. Mozart'ın haklı çıkarılması için bu tür geçici hataların yanlış bir hassasiyet duygusuyla bastırılması da gerekli değildir. Böyle bir heyecanlar çemberi yaşarken ve sürekli talihsizliklerle işkence görürken, bazen tehlikeli girdaba çekilmiş olması gerçeğinde çok şaşırtıcı bir şey yoktur; ancak aceleci tutarsızlıklarının ortasında, evine olan en içten ve sarsılmaz bağlılığı koruyarak, doğasının gerçek asaletini kurtardı. Gerçek karakterinin ilginç bir örneğidir, karısına her zaman suçlarını itiraf etti, karısı da onları affedecek kadar bilge bir cömertliğe sahipti, gerçeğine olan güveni sayesinde hem sıkıntılara hem de inişli çıkışlı hayatlarının ayartmalarına dayandı."

Hiç kimse Mozart ve bizim Burns gibi harikulade insanların hayatlarındaki düzensizlikleri kınamaya veya taklit etmeye cesaret etmesin. Onlar kadar güçlü ve mükemmel duyarlılıklara, ince ve esnek duygulara, parlak bir hayal gücüne sahip olanlar, gökkuşağı renklerinin dayandığı her nesneyi güzelleştirenler ve aynı şekilde sıkıntı ve yanlış yorumlamalarla sınananlar ve yoksulluk ve acı aralıklarında parlak zevk fırsatlarıyla aynı şekilde baştan çıkarılanlar - eğer sabit dururlarsa konuşmalarına izin verilebilir ve düşen kardeşlerinden nadiren merhametsizce bahsederler; veya düşerlerse, Benzer bir mazereti savunmak için duyuldu. Fakat sıradan
insanlar ve bizim bahsettiğimiz kişilerden daha az sıra dışı olan insanlar, onlara nasıl
bir sitem olarak atıfta bulunduklarına veya onları bir örnek olarak nasıl takip ettiklerine dikkat etsinler.

Dâhi insanların aşırılıkları her zaman düşmanları tarafından abartılır ve
çoğu zaman arkadaşları ve yoldaşları tarafından bile abartılır.
Karakteristik bir şevkle
ilgilendikleri her şeye coşkuyla girerler; ve sefahate daldıklarında, tüm dehşetlerinin eşiğinde eğlenmekten ve yeni sanatlarının en deneyimli profesörlerini
hafiflik ve savurganlıkta geride bırakmaktan zevk alırlar. Onları
görebilen veya duyan çok az kişi, eğlencelerinin ortasında bile
kalplerinin genellikle
uzakta olduğunu veya önlerine serilmiş kötülükten
iyiyi çıkardığını düşünür; ve tüm zaman ve yetenek israfının, açıkça ve gösterişli bir şekilde sergilenmesi, gizlice, peşinde oldukları gerçek amaca daha uzun ve daha yoğun bir şekilde uygulanmasıyla ve bilinçli gök yıldızlarının tek yaratılmış tanıkları olduğu kefaret ve özveri eylemleriyle telafi edilir. Deha üzerindeki ahlaksız hoşgörülerin en kötü işlevi, belki de, kalp veya alışkanlıkların yozlaşmasına neden olması değildir, çünkü saf tüyleri kirliliğe karşı koruyucu bir erdeme sahiptir; ancak, iskeleti yıpratmak, öfkeyi bozmak ve ruhları çökertmek ve böylece en huzurlu ve sakin olduğunda bile, genellikle yeterince kısa ve üzücü olmaya mahkum olan bir kariyeri hem küstürmek hem de kısaltmak. Mozart'ın lir kardeşlerinin en mütevazı olanlarının refahında her zaman hissettiği iyi huylu sempati, ona göre oldukça itibarlıdır. Ancak kendi çıkarlarını onlara hizmet etmek için feda ettiği ölçüde, çoğu zaman ihtiyatlı olmaktan uzaktı. Her türlü aşağılık ve açgözlülükten uzaktı ve cömertliğini gerçekten de aşırıya kaçıyordu. 

"Doğasının aşırı nezaketi, becerikli sanatçılar, müzik satıcıları ve tiyatro yöneticileri tarafından büyük ölçüde kötüye kullanıldı. Viyana'da yabancı olan herhangi bir
yoksul sanatçı kendisinden yardım istediğinde,
onlara evini ve masasını kullanmalarını teklif etti, onlara
yararlı olabileceğini düşündüğü kişilerle tanıştırdı ve
sık sık onlar için konçertolar besteledi, hatta bunların bir kopyasını bile saklamadı, böylece onları çalmanın özel avantajına sahip olabilirlerdi. Ancak, bununla yetinmeyip, bu parçaları müzik yayıncılarına sattılar; ve böylece ona
onu soyarak nezaketini ödediler. Piyano besteleri için nadiren bir karşılık aldı, ama genelde onları arkadaşları için yazdı, ki onlar da tabii ki kendi kullanımları için onun eserlerinden bazılarını elde etmek ve çalma güçlerine uygun hale getirmek istiyorlardı. Viyana'da müzik satıcısı olan Artaria ve ticaretin diğer üyeleri, bu parçaların çoğunu ele geçirmeyi başardılar ve bunları yazarın iznini almadan veya yazara herhangi bir ücret ödemeden
yayımladılar. Mozart'ın evinde bir konsere davet edilen Polonyalı bir kont, ilk kez bir beşlinin çalındığını duydu ve bundan o kadar çok memnun oldu ki Mozart'tan kendisi için flüt için bir üçlü bestelemesini istedi. Mozart, bunu kendi zamanında yapması şartıyla kabul etti. Kont ertesi gün, yaşadığı zevk için teşekkürlerini ifade eden nazik bir not ve bununla birlikte yüz altın yarı sovereign (yaklaşık 100 sterlin) gönderdi. Mozart hemen ona, onu çok memnun eden beşlinin orijinal notasını gönderdi. Kont bir yıl sonra Viyana'ya döndü ve Mozart'ı ziyaret ederek üçlüyü sordu. Mozart, kabulüne değer hiçbir şey
yazma eğiliminde olmadığını söyledi. "Belki de," dedi kont, "önceden sana ödediğim yüz yarı sovereigni bana geri verme eğiliminde olabilirsin." Mozart
hemen parayı ona uzattı, ancak kont beşli hakkında tek kelime etmedi; ve besteci kısa bir süre sonra Artaria tarafından piyano, keman, tenor ve viyolonsel için bir dörtlü olarak düzenlenerek yayınlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı.
Mozart'ın üflemeli çalgılar için beşlileri, piyano dörtlüleri olarak da yayınlanmıştır ve oda için yaptığı en büyüleyici ve popüler enstrümantal besteleri arasındadır; ve bu anekdot, en iyi eserlerinden bile elde etmesi gereken
faydayı nasıl kaybettiğinin bir örneğidir. 'Zauberfloete' operası, başarısız spekülasyonlar yüzünden mahvolmuş ve yardımını istemeye gelmiş bir yöneticinin sıkıntılarını hafifletmek amacıyla bestelenmiştir. Mozart ona notaları bedelsiz olarak, kendi tiyatrosunda ve kendi yararına çalması için tam izinle birlikte
verdi; yalnızca, yazarın daha sonra telif hakkını elden çıkarabilmesi için
bir kopyasını kimseye vermemesi gerektiğini şart koşarak. Yönetici, koşula kesinlikle uyacağına söz verdi. Opera
çıkarıldı, tiyatrosunu ve ceplerini doldurdu ve kısa bir süre sonra, minnettar yöneticiden alınan kopyalar aracılığıyla beş veya altı farklı tiyatroda sahnelendi."

Mozart'ın kariyeri, sonuna doğru hızla yaklaşırken, ancak çok geç gelen
bir refah parıltısıyla aydınlandı. Kasım 1791'de Prag'dan döndüğünde, yeni İmparator Leopold'un taç giyme töreninde _Clemenza di Tito_'yu çıkardıktan sonra--

"Kendisini, tüm maaşlarıyla birlikte St. Stephen katedral kilisesine kapell-meister atanmasının, ayrıca Hollanda ve Macaristan'dan periyodik olarak teslim edilecek eserler için kapsamlı siparişlerin
beklediğini buldu. Bu, Prag ve Viyana tiyatrolarındaki taahhütleriyle birlikte, ona gelecekte her türlü aşağılayıcı istihdam zorunluluğundan muaf, yeterli bir gelir sağladı. Ama dünyevi mutluluk umutları artık sadece çaresizliğiyle alay eden ve ayrılık saatini acılaştıran hayaletlerdi." "Şimdi gitmeliyim," diye haykırırdı, "tıpkı huzur içinde yaşayabileceğim gibi; artık modanın kölesi olmadığımda, spekülatörlerin aracı olmadığımda, kendi hislerimin emirlerini takip edip kalbimin ne isterse onu yazabileceğimde sanatımı bırakmalıyım. Ailemi, zavallı çocuklarımı, tam da onların refahını sağlayabileceğim anda terk etmeliyim."

Gizemli bir yabancı için ağıt besteleme hikayesi ve
yazma sırasındaki melankolik önsezileri, burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Olay, görünüşe göre, kendi başına sıra dışı değildi ve etkileyici karakterini esas olarak Mozart'ın o zamanki
hastalıklı ruh haline borçluydu.

5 Aralık 1791'de, bir süredir uğraştığı belirsiz hastalık, onun ölümüyle sonuçlandı; ve daha sonra yapılan muayene, beyninde iltihaplanma olduğunu gösterdi. Ölmekte olduğunu hissediyordu--"Ölümün tadı," dedi kayınvalidesine, "zaten dilimde--_Ölümü tadıyorum_; ve eğer
sen
gitsen Constance'ıma destek olmak için kim yakınlarda olacak?"

"Suessmayer (bir asistan) yatağın başında duruyordu ve
örtünün üzerinde Mozart'ın hala konuştuğu ve talimatlar verdiği 'Requiem' vardı. Sayfalarına son kez
bakarken, gözlerinde yaşlarla, 'Bunu
kendim için yazdığımı
söylememiş miydim?' dedi."

Şunu da eklemek gerekir ki, 'Requiem'in bir kopyasını ele geçiren bu "Suessmayer, diğeri Mozart'ın ölümünden hemen sonra yabancıya teslim edildikten sonra,
yıllar sonra notaları yayınlayarak _Sanctus_'tan sonuna kadar beste yaptığını
iddia etti. Bu sıra dışı hikayeyi çürütecek kimse olmadığı için, 1839'da Mozart'ın el yazısıyla yazılmış 'Requiem'in tam notasının keşfedildiği zamana kadar kısmen itibar gördü."

Şimdi yaptık. Düşündüğümüz hayat ve karakter kendi adına konuşuyor. Mozart belki de yaşamış en büyük
besteci değil, ancak Handel ondan daha büyüktür; ve Handel'den sonra gelmek, şimdi bize düşünülebilecek en büyük övgü gibi görünüyor.
Yine de, bazı alanlarda Mozart selefinden bile daha büyüktü. Onun mükemmelliklerini bir besteci olarak nitelendirmek niyetinde değiliz. Fırsatlarına ve kapasitelerine göre bir şekilde veya başka bir şekilde hoşnut ettiği milyonlarca insan, açık ve coşkulu hayranlığın istemsiz vurgularıyla en iyi övgüsünü dile getirmiştir; ve onun adı, ruhunda müzik olan herkesin kulağında sonsuza dek tatlı kalacaktır.

Sadece iki söz Mozart'ın zevki ve sistemini bir
usta olarak ele alacaktır. Birincisi, değişmez bir şekilde düşünmüş ve ilan etmiştir ki,
müziğin büyük amacı,
zorluğuyla şaşırtmak değil,
güzelliğiyle keyif vermektir. Kendi bestelerinden bazıları
zor olduğu kadar güzeldir ve bazılarında güzellik, kendikinden daha az yüce duyular için
fazla aşkın olabilir. Fakat
_haz_ üretimi, tüm çeşitli biçimleri ve dereceleriyle, onun tekdüze amacı ve çabasıydı; ve hiçbir usta ondan daha başarılı olmamıştır. Bir sonraki yorumumuz, tüm dehasına rağmen, çalışkan ve
bilgili bir müzisyen olduğudur; ve eserlerinde tamamladığı kendi şöhretinin anıtı, o zamanlar var olan tüm mükemmellik eserlerinin en endişeli, yürekten
ve mütevazı çalışması üzerine inşa edilmiştir ve
bunları bilmeden ve anlamadan,
onlara asla eşit olamayacağını veya onları geçemeyeceğini gerçekten hissetmiştir.

DİPNOT:

[6] _Mozart'ın Hayatı, Yazışmaları Dahil._ EDWARD
HOLMES "Almanya Müzisyenleri Arasında Bir Gezinti"nin Yazarı Londra:
Chapman ve Hall. 1845

BLACKWOOD DERGİSİNİN EDITÖRÜNE. EFENDİM,--Eşlik eden anlatı başlangıçta Sandwich Adaları'ndan bir mektup şeklinde gönderilmişti. İngiltere'ye döndüğümden beri, sayfalarınıza
uygun olabileceği söylendi. Eğer öyle düşünüyorsanız, onu sizin emrinize vermekten mutluluk duyarım. Ekteki zemin planı yalnızca
tanıtımın yardımcı olması için tasarlanmıştır: kesin doğruluk iddiası yoktur, mesafeler ölçülmemiştir, tahmin edilmiştir.--Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınız,
KRALİYET DONANMASININ BİR SUBAYI olarak kalıyorum.

EYLÜL 1844'TE, OWHYHEE, SANDWICH ADALARI'NDAKİ KIRAUEA YANARDAĞINI ZİYARETİNİN HİKÂYESİ.

Gemi, Kuzeydoğu'daki Byron Körfezi'ne (yerlilerin Hilo'su) doğru yola çıkmak üzereyken Kaptan, Owhyhee'nin su tarafına,
demir yerinden kırk mil uzaklıktaki yanardağı ziyaret etmek isteyen herkese fırsat vermek için, gezinin iki grup halinde yapılmasını ayarladı. 11 Eylül Çarşamba günü demirledikten sonra, kendisi ve birkaç subay 12'sinde erken saatlerde Hilo'dan ayrıldı;
at sırtında seyahat ettiler ve sonraki Pazartesi günü geri döndüler,
seyahatlerinden çok memnunlardı, ancak yolun bazı yerlerinin yayalar için geçilmez olduğunu
söyledikleri hüzünlü bir tasvirini yaptılar. Bu son haber, ikinci tümeni cesaret kırıcıydı, bazıları ve ben, yürümeyi
amaçlamıştık. Buna rağmen, onlar kararlarına sadık kaldılar; ve sekiz kişiden oluşan ikinci grup, Salı günü sabah 6'da gemiden ayrıldı. Bazılarımız at sırtında, bazılarımız yaya olarak köyden yaklaşık sekizde ayrıldık, on üç yerlinin gözetimindeydik, onların kabaklarına
prog ve giysilerimiz aktarılmıştı; bu kabaklar bu amaca
mükemmel bir şekilde hizmet ediyor; devasa büyüklükte kabaklar, en büyük çaplarından
oldukça fazla kesilmişler, bu çap on sekiz inçten iki ayağa kadar; bir diğer kabak yarısı kapağı oluşturuyor ve içerideki her şeyi temiz ve kuru tutuyor; doldurulduklarında, bir yerlinin omuzlarına atılmış bir direğin her iki ucuna ağlarla asılıyorlar, böylece yerli yaklaşık saatte üç mil kadar elli veya altmış poundluk bir yükle seyahat edecek.
Gün güzel ve parlaktı ve yüksek bir ruhla yola koyulduk, atlılar yürüyüşçülere karşı üstünlüklerinin sevincini gizleyemiyorlardı,
çıkışımızın başladığı ovada dörtnala gidiyorlardı; bu, kırk milde neredeyse kademeli olan 4000 fitlik bir mesafe, yorucu değil; ve böylece, yaklaşık üç mil uzunluğunda, çok derin ve havası bunaltıcı bir ormanın içinden geçen yolu bulmamıza rağmen, hepimiz 13:00'te "yarı yol evine" hiç sıkıntı çekmeden
birlikte ulaştık. Bir samanlığın oyulduğunu ve kapılar ve pencereler için birkaç delik açıldığını varsayalım ve
"yarı yol evinin" ve bu adaların yerlilerinin sıradan konutlarının bir resmine sahipsiniz; saygın bir kişi tarafından işletiliyor,
başlıca gezginlerin konaklaması için ve içinde bir masanın rahatlığını bulduk, bu insanlar tarafından genellikle gereksiz
düşünen bir mobilya parçası. Burada kendimizi kısa sürede rahat ettirdik,
kendimizi hasırların üzerine atarak ve bir düzine güçlü
yurtsuzu bize "rumi rumi" yaptırarak başladık. Bu şampuanlama sürecinde, her kas yoğrulur veya dövülür; Sağladığı ferahlatıcı lüksü ancak bizim gibi tropikal bir iklimde kötü bir yolda yirmi mil yürümüş olanlar mükemmel bir şekilde takdir edebilir. Burada geceyi geçirecektik ve ilk hedefimiz akşam yemeğini hazırlamak ve sonra yemekti; herkes bu operasyonun son kısmında yardımcı olmaya meyilli görünüyordu ve herkes memnun etmek için can atıyor ve memnun etmeye kararlıydı, sosyallik eksik olamazdı. Bundan sonra zamanımızı kitaplarla ve sohbetle geçirdik, ta ki birer birer uykuya dalana kadar, ev sahibimize ait zavallı bir çocuk hariç, hepimiz sessizleştik, o da ara sıra kulübenin bir köşesinden, uykularımızı bozmak için tiz sesini
kuruyordu.

[Resim: Kraterin Haritası.]

_Planın Açıklaması:--_

A A Dış kenar.
B B İç kenar.
C Aktif krater. D D D D D Daha büyük kraterin yüzeyi.
E E E E Set.
F Ev.
G Kulübe.
H H Kratere gidip gelme yolu.
I I Çarşamba gecesi parti yolu.
_o o o o o o_ Büyük kraterdeki koniler.

Ertesi sabah saat altıda yürüyüşe çıktık, yürüyüşçüler atlılardan daha kendine güvenliydi, atlıların bazılarının hayvanları başka bir günlük işe hiç istekli görünmüyordu. Yolumuz çoğunlukla lav denizlerinin içinden geçiyordu, çatlaklarında çeşitli eğrelti otları kök salmıştı ve aksi takdirde _üzgün_
görünümü rahatlatsa da, birçok yerde başka hiçbir şeyi göremiyorduk. Yürüyüşçülerden ikisi ve atlılardan bazıları yolculuğun sonunda saat on birden kısa bir süre sonra geldiler; geri kalanlar, bazıları atlarını arkalarında bırakarak, öğleden sonra ikide içeri girdiler. İşte kraterdeydik! İlk hissimin hayal kırıklığı olduğunu itiraf edeyim mi? Plan, evin (F) bulunduğu yerin hemen altında, dış ve iç kenarlar arasında biraz mesafe olduğunu gösteriyor; bu, büyük bir kısmı dışarıda bırakan başka bir seviyeyle
doldurulmuş; geri kalan kısım çok uzaktaydı ve güneş ışınları çok güçlüydü, bu yüzden daha fazla duman ve ara sıra daha uçtaki ateşli
bir kaynama görmemize izin
vermiyordu. Kulübeye (G) doğru yürüyene kadar, aşağıdaki sahnenin korkunç ihtişamını fark edemedik; bu noktadan dik bir şekilde kararmış kütleye baktık ve önemsizliğimizi hissettik. Yol, kükürtlü buhar ve buharın çıktığı yerdeki birçok çatlak arasından geçiyor; ikincisi, çevredeki çalılarda yoğunlaşarak ve kompakt lavdaki deliklere düşerek, mükemmel bir su kaynağı sağlıyor. Akşam çökerken, aktif yanardağ evden alevler içindeki bir şehrin görünümünü aldı; uzun kesişen ateş hatları alevler içindeki sokaklar gibi görünüyordu; ve orada burada daha belirgin bir patlama olduğunda, bir kilise veya büyük bir binayı doğanın avı olarak hayal etti. Bu uzak manzarayla yetinmeyen grubumuzdan üçü, öğleden sonra çok güzel bir manzara gördüğümüz kulübeye doğru yola koyuldu. Oraya vardığımızda, merakımız fazlasıyla tatmin olmasına rağmen, daha fazlasını görmemizi sağladı; bu yüzden, bir yerliyi hizmetimize alarak, kraterin dış çemberinin neredeyse yarısına kadar, aktif yanardağın neredeyse kuşbakışı görüntüsünü elde etmeyi umduğumuz noktaya kadar, kuzeybatı tarafının kenarından ilerledik; bu nedenle, nesnemize yaklaştıkça, üzerinde durduğumuz sırtın altındaki bir sırt tarafından tamamen kapatıldığını gördüğümüzde son derece üzüldük. Yürüyüşümüz şimdiye kadar çok zordu, hatta tehlikeliydi ve bu, sabahın yorgunluğuyla birlikte, azmimizi neredeyse tüketmişti. Ancak, vazgeçmeden önce başka bir çaba göstermeye karar verdik ve bizi aşağı indiren ve oradan kısa bir vadiden geçerek yolumuzun (I) sona erdiği noktaya götüren bir mahmuzun keşfiyle karşılığını aldık. Tepeye tırmanırken krateri gördük; buradan manzara çok parlaktı. Krater neredeyse dairesel görünüyordu ve her yönden yoğun bir şekilde parlak ateş kanallarıyla geçiliyordu; bunlardan birkaçı, kuzeydoğu kenarına yakın bir merkezden yayılarak bir yıldız oluşturuyordu ve buradan yanan gaz jetleri gibi bir ışıltı yayılıyordu. Diğer kısımlarda korkunç bir faaliyette olan ve sürekli değişim geçiren fırınlar vardı, bazen nispeten karanlık oluyor ve sonra patlayarak alev ve erimiş lav sellerini fışkırıyordu. Kenarın her tarafı
aşırı derecede hareketli görünüyordu ve sörfe benzer bir ses duyuluyordu;
aksi takdirde durgunluk duyular üzerindeki etkiyi artırmaya hizmet ediyordu,
ki bunu tarif etmek zor olurdu. Azalan ay bizi geri dönmemiz konusunda uyardı ve isteksizce adımlarımızı geri çektik; bunu yapmak için dikkat gerekiyordu, böylece gece yarısından önce eve geri dönemezdik. Günün yorgunluğuyla kendimizi yere attık ve uykuya daldık, ama gecenin karanlığında aktif kraterin kenarında durma olasılığını
düşünmeden önce değil. Sabah, gün ışığında inip yolumuzu keşfetmek, akşam yemeğine dönmek ve sonra, eğer uygulanabilir olduğunu
düşünürsek, saat 17:00 civarında evden ayrılıp, gece çökene kadar büyük kraterde kalmak olan planı olgunlaştırdık. Bu plana (ve çok ciddi bir itirazdı) tek itirazımız, bunu rehberlere söylediğimizde, bunun fikrinden tamamen dehşete düşmüş gibi görünmeleriydi. Burada, volkanik aktivitenin olduğu diğer yerlerde olduğu gibi, sıradan insanların bir tanrıya karşı batıl inançları vardır; özellikle de putperestlikten zar zor kurtuldukları bu yerde, onu bulduğumuzda
şaşırmadık. Bu ve onların kişisel korkuları (yerlilerin bize temin ettiği gibi, hiçbir insan karanlıkta kratere girmemiştir) o zaman aşılmaz bulduk: Yapabildiğimiz tek şey, gün ışığında yanımıza alabildiğimiz en iyi rehberleri almaktı, böylece
yerellik konusunda hafızalarını tazeleyecekler ve son ziyaretlerinden bu yana herhangi bir değişiklik olup olmadığını tespit edecekler ve yürüyüşümüz sırasında birini akşam bizimle geri dönmeye ikna edebileceğimize güveneceklerdi. Buna göre, kahvaltıdan sonra hepimiz evden ayrıldık, bizi hızla aşağı indiren (H) işaretli yolu takip ettik, ta ki büyük kraterin yüzeyine inene kadar, füzyon halinden aniden soğuyan devasa bir cüruf lav tabakası; yükselen dalgalar ve derin çukurlar, muazzam çalkantı dinmeden önce donmanın gerçekleştiğini kanıtlıyordu. 60 veya 70 fit yüksekliğinde konilerle noktalanmış ve her ikisinden de kükürtlü duman yükselen derin çatlaklarla yoğun bir şekilde kesilmiştir. Çevresi yaklaşık on iki mil, çoğu yerde 1000 fit derinliğinde bir duvarla çevrilidir. Bu korkutucu çukura ilk
çıktığımızda, daha uzaktaki aktif kratere geçmek için ne hissettiğimize dair bir fikir
vermekten
ümidimi kesiyorum. Güvenli olmayan buzda yürümenin beraberinde getirdiği tüm güvensizlik hissiyle birlikte, sahnenin ıssızlığı, tam bir çaresizlik hissini teşvik ediyordu: Bu tür durumlarda vahşilerin hissetmesi gereken türden bir tür içgüdüsel korku yaratıyordu. Ancak bu durum bizi kısa sürede terk etti ve bizi yaklaşık bir mil sağa doğru götüren rehberlerimize eşlik ederek aniden sola döndük ve
yanlarla eş merkezli uzanan, aktif kraterin yakınında sonlanan derin bir sete ulaştık, ki bunun tabanının düz olduğunu düşünüyorum. Lav, geçtiğimiz yerde içine kaymıştı ve gevşek blokların üzerinden tırmanmak zordu. Bunların düşmediği en alçak kısımda, yangın hemen yüzeyin altında belirdi. Buradaki rehberler, ağırlıklarını koymadan önce sırıklarıyla denemeler yaparak büyük bir dikkat gösterdiler; sıcaklık yoğundu ve bizi tekrar _terra firma_'da bulduğumuz için mutlu etti, eğer bu ifadeye izin verilirse, yürüyüşün aşırı derecede tatsız olduğu yerde, lavın büyük kabarcıklar halinde oluşmuş ve sürekli olarak kırılıp dizlerimize kadar içeri girmemize izin veren
çukurluğu nedeniyle. Bu set muhtemelen yanardağın yanal bir menfezle drenajı sonucu oluşmuştur, çünkü sınırladığı kraterin bir kısmı dışarıdakinden daha aşağıya batmıştır ve ısı kaybından kaynaklanan daralma, bir ila üç yüz yarda arasında değişen genişliğini açıklayabilir. Bu görüşü desteklemek için, 1840'ta erimiş bir nehrin doğuya doğru sekiz mil, bazı yerlerde altı mil genişliğinde olduğunu ve kıyı çizgisini önemli ölçüde değiştirdiği
denize doğru yuvarlandığını söyleyebilirim. Geçtiğimiz yerden, yüzey kenarına doğru alçalana kadar yanardağa 200 yarda kala kademeli bir yükseliş var. Bu nedenle, aniden onu gördük ve şaşkınlık içinde sessizce kıyıya doğru yürüdük. Önceki akşam geziye çıkan grup için, sürpriz diğerleri kadar büyük değildi; ayrıca, parlak öğle güneşi ve gerçekle aldatıcıyı ayırt etmeyi zorlaştıran yüzen bir serap, sahnenin parlaklığının çoğunu çaldı; yine de, zayıf bir betimleme girişiminin göstereceği gibi, gerçekten yüceydi. Çevresi iki buçuk mil olan bu muazzam kazan, ağzından yirmi fit kadar kırmızı erimiş lavla doludur ve bunun üzerinde eritme fırınındaki cürufa benzeyen ince bir köpük vardır. Tüm yüzey korkutucu bir çalkantı içindeydi. Büyük silindirler yanlara doğru birbirini takip etti ve kırılarak koyu kırmızı kenarları ortaya çıkardı. Bunlar, bir önceki gece ortak bir merkezden ayrıldığını fark ettiğimiz ateş kanallarıydı ve fırınlar eşit faaliyetteydi; Bize gaz jetleri gibi görünen şeyin, gölün her yerinden (çoğunlukla kuzeydoğu kenarına yakın odaktan) otuz fit yükseklikten püsküren düzensiz lav püskürmeleri olduğu ortaya çıktı. Çoğu insan muhtemelen bu muhteşem manzaraya tanıklık etmiş olmaktan memnun olurdu; ancak hayranlığımız o kadar azdı ki, sürekli olarak şu fikir kendini öneriyordu: "Geceleyin ne kadar muhteşem olurdu!" Önceki gece yürüyüşün zorluklarıyla karşılaşan grup, bugünün zorluklarında daha büyük zorlukların olmadığına ikna olmuştu; bu nedenle, eğer her şey yolunda giderse ve rehberi bize eşlik etmeye ikna edebilirsek, proje uygulanabilirdi. Bunlardan birinin açgözlülüğü sonunda korkularını yendi ve onun yönlendirmesiyle evden tekrar saat 17:00'de ayrıldık ve eski yolumuzdan geri dönerek, güneş battıktan uzun süre sonra da olsa kraterin üzerindeki tepeye ulaştık. Burada durduk ve fark etmediğimiz çatlaklardan yaktığımız purolarımızı içtik
(şimdi kıpkırmızı) güneş ışığının parıltısında, hava iyice kararana kadar bekledik, sonra yola koyulduk; ve, beklentilerimiz ne kadar büyük olsa da, önümüzdeki sahnenin korkunç yüceliğiyle
karşılaştırıldığında onları sönük bulduk. Cüruf şimdi yarı saydam ve o kadar geniş bir şekilde delikliydi ki, tek bir sıvı ateş tabakasını gösteriyordu, dalgaları yükseliyor ve muhteşem bir karmaşa içinde birbirlerinin üzerine dökülüyor, eşsiz bir ihtişamın ardışık şelalelerini oluşturuyordu; şimdi akkor haline gelen kanallar, çok sayıda menfezin huzursuz faaliyeti, büyük hacimlerde erimiş lav fışkırtıyordu, korkunç çalkantı ve yüksekten havaya fırlayan, yankısız, kurşun gibi bir sesle düşen, aksi takdirde etkileyici olan durgunluğu bozan jetlerin parlaklığı; Dilin (en azından bildiğim kadarıyla) tarif etmeye pek de yeterli olmadığı bir resim oluşturduk. Bunu hissettik; çünkü hiç kimse, istemsiz bir hayret patlamasına kapılmadığı sürece konuşmazdı. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde, uçurumun kenarına kadar süründük ve boylu boyunca uzanıp, yüzümüzü kağıtla gölgelendirerek, aşağıdaki havzanın kenarına çarpan ateşli dalgalara baktık. Aşırı sıcaklık ve
sık sık kenardan sıçrayan sular, bu aptalca cesarete bir son verdi; ancak daha mantıklı bir mesafede, hayret ve korku duygularımız o kadar yoğun bir şekilde harekete geçmişti ki, rehberimizin oradan ayrılmamız yönündeki yalvarışlarına hiç aldırış etmedik. Sonunda, kraterin üzerinde korkunç bir gölgelik gibi asılı duran yoğun bulutun üzerindeki ay ve onun uzaklığını işaret ederek, bunu yapmanın gerekliliğine bizi ikna etti. Son bir bakış attıktan sonra, Hint
sırasında "düştük" ve saat on civarında birkaç morluktan başka bir kaza olmadan eve geri döndük. Yürüyüş dikkat gerektirmişti ve gözlerimi kapattıktan uzun zaman sonra retinam onlara bu kadar gergin bir şekilde çizilmiş izlenimleri verdi. Ertesi sabah saat dokuzda, gemiye dönüş yolculuğumuza başladık, ağır ağır yürüdük, bu arada çilek topladık ve bir girişimin başarıyla tamamlanmasının getirdiği tüm tatminin tadını çıkardık. Herhangi bir girişim için sağlık ve güçle, hava durumu bize özellikle elverişliydi ve böylece bizden önce gelenlerden daha fazlasını başarmıştık. Bu koşullar altında, grubumuz çok neşeliydi; böylece, nesneden bağımsız olarak, rahatlamanın kendisi, alışkanlık ve disiplin sahibi bizlerin nadiren deneyimlediği türdendi. Bu anlatıyı daha anlaşılır kılmak için, diğerlerinin çoğu gibi bir koniden kaynaklanmayan, ancak deniz seviyesinden 14.000 fit yüksekte yükselen Mowna Roa'nın yan tarafında kendisi için bir yatak
kazmış olan bu yanardağın konumunu ve genel özelliklerini kısaca tanımlamak gerekecektir; dağın zirvesinden yaklaşık on altı mil uzaklıktadır, burada büyük bir sönmüş krater vardır, muhtemelen bu kraterin çıkışıdır; deniz seviyesinden 4000 fit yüksektir ve en yakın kıyı şeridinden yirmi mil uzaklıktadır. Mevcut kraterdeki birkaç belirgin seviye, 
şimdiki derinliğine kadar yolunu yediğini kanıtlıyor. Bu büyük ağaçların en yükseğinde, uzun yılların dinginliğinin kanıtları olarak
şimdi büyüyor;
aşağıda çalılara ve son olarak da görünüşe göre bitki krallığının en maceraperesti olan eğrelti otuna geliyoruz; dinlenme ve sudan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok gibi görünüyor, çünkü lavın ayrışmamış gibi göründüğü çatlaklardan
fışkırdığını gördük. Hiçbir yerde,
(İzlanda'da bile)
Owhyhee'deki kadar muazzam volkanik çabalar görülemez.
Seksen altı mil uzunluğunda, yetmiş mil genişliğinde ve Mowna Keah'da olduğu gibi denizden 15.000 fitten fazla yükselen tüm ada, farklı dönemlerde uygulanan lav katmanlarından oluşmuş gibi görünüyor. Bunlardan bazıları birbirini hızla takip etti;
bitkisel küf ve ayrışmış lavdan oluşan toprağın kalınlığı ise diğerleri arasında uzun bir dinlenme aralığı olduğunu gösteriyor. Mevcut yüzey nispeten yenidir, ancak kısmi patlamalar dışında herhangi bir
gelenek yoktur.

"Ey Tanrım! Eserlerin ne kadar çeşitlidir: hepsini bilgelikle yarattın!"

Ertesi gün saat 1'de köye ulaştık ve ferahlatıcı bir
banyodan sonra gemiye geri döndüğümüzde geminin denize açılmaya hazır olduğunu gördük ve ertesi sabah saat dörtte yola çıktık.

FRONDE GÜNLERİ.

Mevcut yılın başında ve M.
Alexandre Dumas'ın yetkisiyle, bu Derginin okuyucularına, Gaskonyalı genç bir öğrenciyle birlikte, On Üçüncü Louis ve Richelieu'nun yönetimi altında savaşan, içki içen, aşık olan ve komplo kuran üç Fransız muhafızın hayatlarındaki bazı olayların bir taslağını sunduk. Taslak eksikti: yerleşik uygulamanın aksine, M. Dumas kahramanlarıyla ne evlendi ne de onları öldürdü; ancak onları sayısız tehlikeye maruz bıraktıktan sonra, bunların hepsinden muzaffer çıktılar, ancak hiçbirinden önemli bir fayda elde edemediler,
onları bulduğu gibi bıraktı - henüz kazanacakları servetleri ve iyi kılıçları ve yılmaz cesaretleri dışında güvenebilecekleri pek bir şey olmadan. Ancak, tarihlerinin devam edeceğine söz verdi ve bu sözünü tuttu, ancak bir farkla.
Yirmi yıl sonra, bizi tekrar gençliğinin en parlak döneminde bıraktığı ve şimdi çoğu geçmiş, kırk yaşına ulaşmış muhafızlarla tanıştırıyor.

Yirmi yıl sonra, yukarıda adı geçen genç Gascon beyefendisi D'Artagnan'ı sahnede tek başına buluyoruz. Çeşitli sebeplerden etkilenen üç arkadaşı, mousquetaires birliğinden emekli oldu: Athos, Poitou'daki küçük bir arazide ikamet etmek için, Porthos, zengin bir dul kadınla evlenmek için, Aramis ise rahip olmak için. Tek başına D'Artagnan, bir lahana bahçesinden daha büyük bir araziye, evlenilecek bir dul kadına veya kiliseye eğilimi olmadan, hizmete devam etti, itibarlı ama kendisi için küçük bir kazanç sağladı; ve Kardinal-Dük tarafından 1628'de kendisine verilen teğmenlik, Richelieu'nun daha az yetenekli ama eşit derecede hırslı halefi Kardinal Mazarine'in altında, 1648'de hala bir teğmenliktir. Üstelik, bu yirmi yılın büyük bölümünde, karakterini bir ölçüde şekillendiren ve ikisinin örneğinden sahip olduğu şövalyelik ve zarafetin çoğunu yakaladığı üç iblisinin arkadaşlığından mahrum bırakılan ve ayrıca bir zamanlar Richelieu'nun projelerini engellemesini sağlayan o cesur entrika yeteneklerini sergileme fırsatlarından da mahrum bırakılan D'Artagnan, sıradan bir askere dönüştü. Yetenekleri ve kurnazlığı onu terk etmedi; aksine, ikincisi dünyayla ilgili deneyimiyle arttı; ancak kraliçelerin ve prenslerin hizmetinde çalışmak yerine, birkaç yıl boyunca bu yeteneklerin kullanımı, sahiplerine askerlerin aradığı ve değer verdiği fiziksel ve pozitif konforları sağlamakla sınırlı kaldı: iyi bir masa, rahat odalar ve hoşgörülü bir ev sahibi. Böylece pozisyonundan en iyi şekilde yararlanmasına ve yalnızca ara sıra Dame Fortune'un kaprisine homurdanmasına rağmen, Dame Fortune onu tamamen unutmuş gibi görünüyor, D'Artagnan, bir akşam Palais Royal'de nöbet tutarken, Mazarine'in huzuruna çağrıldığını duyduğunda canlı bir sevinç duygusu yaşıyor. Fronde'un başlangıcında; kardinalin talepleri, açık direniş belirtileri gösteren halkı rahatsız ediyor; zaten yeterince çok olan düşmanları, her geçen gün artıyor ve daha da korkutucu hale geliyor. Mazarine, gücünden titriyor ve fırtınayı göğüsleyip planlarını gerçekleştirmesine yardımcı olacak, kafası ve eylemi olan adamları arıyor. Anne of Austria'nın itibarını bir zamanlar kurtaran ve Fransa'nın gördüğü en güçlü bakanı şaşkına çeviren dört muhafızdan bahsediyor; bu dört adamı kendine mal etmeye karar verir ve D'Artagnan üç eski arkadaşını bulmak ve onları kardinalin davasını benimsemeye ikna etmek için gönderilir. Görev ancak kısmen başarılı olur. D'Artagnan, gerçek adı Du Vallon olan Porthos'u zengin, refah içinde ve dul bulur, ancak tüm bu avantajlara rağmen,
hiçbir unvanı olmadığı için tamamen mutsuzdur. Porthos'un başarısızlığı her zaman kendini beğenmişlik olmuştur. Şövalye--şimdi Rahip--d'Herblay olan Aramis, her türden entrikayla
kulaklarına kadar doludur. Kont de la Fere olan Athos, eskiden tapındığı
tanrı olan şarap şişesini terk etmiştir ve güzel Chevreuse Düşesi'nin annesi olduğu on altı yaşındaki bir doğal oğlunun eğitimiyle meşguldür. Bir baronluk vaadiyle,
D'Artagnan Porthos'u kolayca Paris'e kadar takip etmeye ikna eder; ancak diğer iki arkadaşıyla daha az başarılıdır. Athos ve Aramis onu bahanelerle oyalar, çünkü ikisi de kendilerini Fronde ve Beaufort Dükü davasına adamışlardır.

Dördüncü Henry'nin ve ünlü
Gabrielle D'Estrees'in torunu olan bu prens, Vincennes kalesinde tutukludur ve Mazarine'in sürekli huzursuzluğunun konusudur. Çelik kadar cesur ama sınırlı kapasiteye sahip, ismini kullanarak kolayca isyana teşvik edilen halkın idolü olan dük, uzun esaretini Facchino Mazarini'ye hakaret ederek ve Vincennes valisi Monsieur de Chavigny ile sürekli küçük bir savaş sürdürerek kandırmıştır. Hapishaneye giderken, muhafızlarına en azından kırk kaçış planı olduğunu ve bunlardan birinin kesinlikle başarılı olacağını
söyledi. Bu, kardinale tekrarlandı; ve
dük bu nedenle o kadar iyi korunuyordu ki, beş yıl geçti ve hala Vincennes'teydi. Sonunda arkadaşları onunla iletişim kurmanın bir yolunu
buldular ve Kont de la
Fere'nin hizmetkarı olan Grimaud, bir alt gardiyan olarak
kaleye sokuldu ve burada, sessizliği ve görünürdeki katılığıyla, M. de
Chavigny'nin emrinde Beaufort Dükü'nün özel koruyuculuğuna atanan bir memur olan La Ramee'nin tüm güvenini kazandı. Pentekost günü için bir kaçış girişimi belirlendi. O günün sabahında, Monsieur de Chavigny kısa bir yolculuğa çıkar ve şatonun sorumluluğunu La Ramee'ye bırakır. Dük, La Ramee'yi, yakın zamanda Vincennes'te kendini kanıtlamış bir şekerciden sipariş edilen ünlü bir börekle akşam yemeğine davet eder. Yemekte olanlar şunlardır.

Kalbinin derinliklerinde M. de Beaufort'a karşı hatırı sayılır bir saygı ve sevgi besleyen La Ramee, bu baş başa akşam yemeğini kendine büyük bir ziyafet haline getirdi. En büyük zaafı oburluktu ve şekerci bu görkemli olay için kendini aşmaya söz vermişti. Börek, Chambertin'in en iyi şarabı olan sülünlerden olacaktı. Bu vaadin zihninde canlandırdığı hoş imgelere, esasen mükemmel bir adam olan, Monsieur de Chavigny'ye
çok büyük oyunlar oynayan ve kardinale karşı çok sert şakalar yapan dükün topluluğunu da ekleyerek, La Ramee, orantılı bir sevinçle ve neredeyse dükünkine eşit bir sabırsızlıkla beklediği mükemmel bir akşamın resmini çizmişti. O sabahki ilk ziyareti, ona Monsieur de Beaufort'un
armalarıyla süslenmiş devasa bir böreğin kabuğunu gösteren pastacıya olmuştu. Söz konusu kabuk hala boştu, ancak yanında bir sülün ve iki keklik vardı, öylesine ince ve sıkı bir şekilde yağlanmıştı ki, her biri
iğnelerle dolu bir yastık gibi görünüyordu. La Ramee'nin ağzı
bu manzara karşısında sulandı.

Sabahın erken saatlerinde, M. de Beaufort, La Ramee ile top oynamaya gitti; Grimaud'dan gelen bir işaret ona her şeye dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Grimaud, sanki o akşam dükle birlikte gitmesi gereken yolu göstermek istercesine önlerinden yürüdü.
Oynamaya alıştıkları yer, kalenin daha küçük avlusuydu; dük oradayken nöbetçilerin konuşlandığı, yalnız bir muhafaza alanıydı; surların çok yüksek olması nedeniyle bu önlem bile gereksiz görünüyordu.
Bu avluya ulaşmadan önce açılması gereken üç kapı vardı ve her kapı farklı bir anahtarla açılıyordu.
Üç anahtar da La Ramee'deydi. Avluya ulaştıklarında,
Grimaud, bacakları duvarın dışında sallanırken, dikkatsizce mazgallardan birine oturdu.
Dük, ip merdivenin oraya sabitleneceğini anlamıştı. Bu ve M. de Beaufort'un anlayabileceği ve dikkatlice not ettiği diğer manevraların La Ramee için anlaşılır bir anlamı yoktu.

Oyun başladı. M. de Beaufort oyundaydı ve topları
istediği yere gönderdi; La Ramee bir oyun kazanamazdı.
Oynamayı
bitirdiklerinde, dük, La Ramee'yi başarısızlığı konusunda
bir araya getirirken, birkaç louis-d'or çıkardı ve onları, topları almak için onu saraya kadar takip eden muhafızlarına
uzaklaştırdı ve onlara gidip sağlığına içmelerini söyledi. Muhafızlar La Ramee'nin iznini istediler ve o da sadece akşam için izin verdi. O zamana kadar
birçoğu, gözden kaybolmasını istemediği
tutuklusundan uzaklaşmasını gerektirecek çeşitli önemli meseleler ayarlamıştı.

Saat altı oldu ve akşam yemeği saati yedi olarak belirlenmiş olmasına rağmen
masa çoktan kurulmuştu ve kocaman pasta büfenin üzerine yerleştirilmişti. Herkes bir şey için sabırsızlanıyordu: gardiyanların gidip içmesi, La Ramee'nin yemek yemesi ve Monsieur de Beaufort'un kaçması.
Grimaud hiçbir şey beklemiyormuş gibi görünen ve
mükemmel bir şekilde sakinliğini koruyan tek kişiydi; ve bazen dük onun donuk, hareketsiz yüzüne baktığında, onun planlanan kaçışına yardım edecek adam olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu.

Saat altı buçukta La Ramee gardiyanları gönderdi, dük masaya oturdu ve gardiyanına karşısına bir sandalye çekmesini işaret etti.
Grimaud çorbayı servis etti ve La Ramee'nin arkasına yerleşti.
En mükemmel keyif, bu kadar zevk beklediği yemeğe
başlarken ikincisinin yüzünde tasvir edilmişti. Dük ona gülümseyerek baktı.

"Ventre St Gris! La Ramee," diye haykırdı, "Bana şu anda Fransa'da senden daha mutlu bir adam olduğunu söyleseler, buna inanmazdım."

"Ve bunu yapmamakla haklısın, Monseigneur," dedi La
Ramee. "Aç olduğumda, güzel bir
akşam yemeğine oturmanın verdiği hazza eşdeğer hiçbir şey bilmediğimi itiraf ediyorum; ve Amphitryon'umun
Dördüncü Henry'nin torunu olduğunu hatırladığımda, bana gösterilen onurla bu haz en azından iki katına çıkıyor."

Dük eğildi. "Sevgili La Ramee," dedi, "iltifat etme sanatında eşsizsin."

"Bu bir iltifat değil, Monseigneur," dedi La Ramee; "Tam olarak ne düşünüyorsam onu ​​söylüyorum."

"O zaman gerçekten bana bağlısın, öyle mi?" dedi dük.

"En içten dileklerimle," diye yanıtladı La Ramee; "ve eğer
yüksekliğiniz Vincennes'i terk ederse, teselli edilemez olurum."

"Bu, sevginin tek bir kanıtı!" diye karşılık verdi dük.

"Ama, Monseigneur," diye devam etti La Ramee, bir kadeh Madeira yudumlarken,
"eğer serbest bırakılırsanız ne yaparsınız? Sadece
yeni bir belaya bulaşırsınız ve Vincennes yerine Bastile'e gönderilirsiniz."

"Gerçekten de!" dedi dük, konuşmanın aldığı yöne epeyce eğlenerek ve saate bakarak, saatin akrep ve yelkovanının her zamankinden daha yavaş ilerlediğini düşündü.

"M. de Chavigny pek de cana yakın biri değil," dedi La Ramee, "ama M. de
Tremblay çok daha kötü. Emin olabilirsiniz ki Monseigneur, sizi buraya göndermek gerçek bir nezaketti, burada güzel bir hava
soluyorsunuz ve
yemek, içmek ve top oynamaktan başka bir şey yapmıyorsunuz."

"Sizin anlattığınıza göre, La Ramee, kaçmayı
düşündüğüm için çok nankördüm."

"Çok fazla," diye cevapladı La Ramee; "ama sizin yüceliğiniz bunu hiç ciddi olarak
düşünmedi."

"Gerçekten düşündüm!" dedi dük; "ve dahası, ne kadar aptalca olsa da, bazen hala düşünüyorum."

"Hala kırk planınızdan biri mi Monseigneur?"

Dük olumlu bir şekilde başını salladı.

"Monseigneur," diye devam etti La Ramee, "şimdiye kadar bana güveninizle onur verdiğinizden, bana yüceliğinizin icat ettiği kırk kaçış
yönteminden birini söylemenizi rica ediyorum."

"Memnuniyetle," diye cevapladı dük. "Grimaud, böreği bana ver."

"Dikkat," dedi La Ramee, sandalyesine yaslanarak ve
bardağını kaldırarak, içindeki sıvı kehribarın içinden batan güneşe baktı. Dük saate baktı. On dakika
daha ve yediyi vuracaktı, kaçışının planlandığı saat. Grimaud böreği M. de Beaufort'un önüne koydu, o da gümüş uçlu bıçağını aldı--çelik bıçaklara izin verilmiyordu--bıçakları kesmek için; ama
La Ramee, kör bir bıçakla parçalanmış böylesine muhteşem bir böreği görmek istemediğinden, ona kendi çelik bıçağını uzattı.

"Peki, Monseigneur," dedi, "ve bu meşhur plan?"

"Size söylememi ister misiniz," dedi dük, "başarısını en çok düşündüğüm ve ilk denemeyi düşündüğüm plan?"

"Elbette," dedi La Ramee.

"Peki," dedi M. de Beaufort, pastayı
parçalamakla meşguldü, "ilk etapta, sizin gibi dürüst bir adamı koruyucum olarak
almayı umuyordum, Monsieur La Ramee."

"Umudunuz gerçekleşti, Monseigneur. Peki ya sonra?"

"Kendi kendime dedim ki," diye devam etti dük, "eğer bir kez etrafımda La Ramee gibi iyi bir adam olursa, benim arkadaşım olduğunu bilmediği bir arkadaş bulacağım, ona çıkarlarıma adanmış bir adamı tavsiye edecek ve
kaçmama yardım edecek."

"İyi!" dedi La Ramee. "Fena fikir değil."

"Bunu başardığımda," dedi dük, "eğer adam becerikliyse ve gardiyanımla güven kazanmayı başarırsa, arkadaşlarımla iletişimi sürdürmekte
hiç zorluk çekmem."

"Gerçekten de!" dedi La Ramee; "nasıl yani?"

"Oldukça kolay," diye cevapladı M. de Beaufort; "örneğin top oynarken."

"Top oynarken!" diye tekrarladı La Ramee, dükün sözlerine büyük bir ilgi göstermeye başlamıştı.

"Evet. Hendeğe bir top atıyorum; bahçesinde çalışan bir adam onu ​​alıyor. Topun içinde bir mektup var. Aynı
topu geri atmak yerine, içinde bana bir
mektub olan başka bir top atıyor. Arkadaşlarım benden, ben de onlardan haber alıyorum, hiç kimse daha fazla bir şey bilmiyor."

"Şeytan!" dedi La Ramee, başını kaşıyarak, "bunu bana söylemekle iyi ettin, Monseigneur. Gelecekte top toplayanları gözetleyeceğim. Ama sonuçta bu sadece bir yazışma yolu."

"Biraz bekle. Arkadaşlarıma yazıyorum--'Böyle bir günde ve böyle bir
saatte, hendeğin diğer tarafında iki atın önünde bekle.'"

"Peki," dedi La Ramee, biraz tedirginlik göstererek, "peki sonra? Tabii ki, atların kanatları varsa ve sizi almak için
surdan uçabilirlerse."

"Ya da aşağı uçarak inme imkanım varsa," dedi dük, umursamazca. "Örneğin
bir
ip merdiven."

"Evet," dedi La Ramee, zoraki bir kahkaha atarak; "ama bir ip merdiven
bir tenis topuyla zor bela gönderilebilir, ancak bir mektup gönderilebilir."

"Hayır; ama başka bir şeyle gönderilebilir. Sadece, tartışma uğruna, aşçım Noirmont'un kalenin karşısındaki pastacının
dükkânını satın aldığını varsayalım. Biraz
gurme olan La Ramee, pastalarını dener, mükemmel bulur ve bana bir tane tatmak isteyip istemediğimi sorar. Teklifi, bana yememde yardım etmesi koşuluyla kabul ederim. Bunu daha rahat yapmak için muhafızları gönderir ve
sadece Grimaud'yu burada bekletir. Grimaud, arkadaşımın tavsiye ettiği ve her konuda bana destek olmaya hazır olan adamdır. Kaçış anım yedi olarak belirlendi. Yediye birkaç dakika kala"----

"Yediye birkaç dakika kala!" diye tekrarladı La Ramee, endişeyle terleyerek.

"Yediye birkaç dakika kala," diye devam etti dük, eylemi kelimeye uygun hale getirerek, "turtanın kabuğunu çıkarıyorum. İçinde iki
hançer, bir ip merdiven ve bir ağızlık buluyorum. Hançerlerden birini La
Ramee'nin göğsüne dayadım ve ona dedim ki--'İyi dostum, La Ramee, eğer bir hareket
yaparsan veya bir çığlık
atarsan, sen ölü bir adamsın!'"

Dük, daha önce de söylediğimiz gibi, bu son cümleleri söylerken uyumlu davranmıştı. Şimdi La
Ramee'nin yanında duruyordu, ses tonu ve kalbine saplanan hançerin görüntüsü, M. de Beaufort'un sözünü tutacağını yeterince açık bir şekilde ima ediyordu. Bu arada, mezar kadar sessiz olan Grimaud, pastadan ikinci
hançeri, ip merdiveni ve ağızlığı çıkardı. La Ramee, bu nesnelerin her birini gözle görülür şekilde artan bir dehşetle gözleriyle takip etti.

"Ah, Monseigneur!" diye bağırdı, düke, başka bir zamanda M. de Beaufort'u kahkahalarla güldürecek bir şaşkınlıkla bakarak, "sen beni öldürmeye yüreğin yok mu?"

"Hayır, eğer kaçışıma karşı çıkmazsan."

"Ama, Monseigneur, eğer kaçmana izin verirsem, mahvolmuş bir adamım."

"Sana makamının değerini ödeyeceğim."

"Ya kendimi savunursam veya bağırırsam?"

"Bir beyefendinin şerefi üzerine, hemen oracıkta ölürsün!"

Bu sırada saat çaldı.

"Saat yedi," dedi henüz tek kelime etmemiş olan Grimaud.

La Ramee bir hareket yaptı. Dük kaşlarını çattı ve talihsiz gardiyan
hançerin ucunun giysilerine nüfuz ettiğini ve
göğsüne bastırdığını hissetti.

"Yeter, Monseigneur," diye bağırdı; "Kıpırdamayacağım. Ama senden ellerimi ve ayaklarımı bağlamanı rica ediyorum, yoksa suç ortağın olarak kabul edilirim."

Dük kemerini çıkardı ve Grimaud'ya verdi, o da La
Ramee'nin ellerini sıkıca arkasından bağladı. La Ramee daha sonra bacaklarını uzattı;
Grimaud bir peçeteyi şeritler halinde yırttı ve ayak bileklerini birbirine bağladı.

"Ve şimdi tıkaç!" diye bağırdı zavallı La Ramee; "tıkaç! Israr ediyorum; yoksa
alarmı vermediğim için beni asacaklar."

Bir anda La Ramee'nin ağzı tıkalı ve yere yatırıldı; iki veya üç sandalye devrildi, böylece bir mücadele olduğu izlenimi verildi. Grimaud, La Ramee'nin ceplerinden içindeki tüm anahtarları çıkardı, oda kapısını açtı, dük ve kendisi bayıldığında kapıyı kapatıp çift kilitledi ve mahkemeye doğru ilerledi. Kaçaklar buraya
kazasız veya karşılaşmadan ulaştılar ve
tamamen terk edilmiş buldular; ne nöbetçiler ne de onu gören pencerelerde kimse yoktu. Dük surlara doğru koştu ve hendeğin diğer tarafında üç atlı ve iki güdümlü at gördü. Onlarla bir işaret alışverişinde bulundu; onu bekliyorlardı. Bu arada
Grimaud inişin gerçekleştirileceği ipi bağlıyordu. Bu bir merdiven değildi, bir sopaya sarılmış ipek bir ipti,
bacakların arasına yerleştirilecek ve inen kişinin ağırlığıyla
açılacaktı.

"Git," dedi dük.

"Önce, Monseigneur?" diye sordu Grimaud.

"Elbette," diye cevap verdi; "eğer yakalanırsam, beni bir hapishane bekliyor; eğer
yakalanırsan, asılacaksın."

"Doğru," dedi Grimaud; ve sopanın üzerine binerek,
tehlikeli inişine başladı. Dük onu endişeyle gözleriyle takip etti. Yaklaşık dörtte üç mesafe kat edildiğinde,
ip koptu ve Grimaud hendeğe düştü. M. de Beaufort bir çığlık
attı; ancak Grimaud hiçbir şey söylemedi, her ne kadar açıkça ciddi şekilde
yaralanmış olsa da, çünkü düştüğü yerde hareketsiz kaldı.
Üç atlıdan biri hendeğe doğru kaydı,
bir ipin ilmiğini Grimaud'nun kollarının altına bağladı ve diğer ucunu tutan iki arkadaşı onu yukarı çekti.

"Aşağı inin, Monseigneur," diye bağırdı süvariler; "düşüş sadece yaklaşık on beş ayak ve çimenler yumuşak."

Dük çoktan inmeye başlamıştı. Görevi zordu; çünkü sopa
artık onu taşıyacak durumda değildi ve sadece bileğinin gücüyle
elli fit yükseklikten ince ip boyunca kendini aşağı indirmek zorundaydı. Ancak hareketliliği, gücü ve soğukkanlılığı yardımına yetişti; beş dakikadan kısa bir sürede ipin ucundaydı. Sonra
tutuşunu bıraktı ve yaralanmadan ayağa kalktı. Hendekten
çıkarken kendini Kont Rochefort ve tanımadığı iki beyefendinin eşliğinde buldu.
Duyuları onu terk eden Grimaud bir ata bağlanmıştı.

"Beyler," dedi dük, "size birazdan teşekkür edeceğim; şu anda kaybedecek
bir anımız yok. Hadi ileri, beni seven gelsin takip etsin."

Ve atına atlayıp dörtnala yola koyuldu, sanki göğsünden bir yük kalkmış gibi
soluklanıyordu ve
anlatılamaz bir sevinçle

"Özgür! Özgür! Özgür!" diye haykırıyordu.

Dük ve Kont de Rochefort'a eşlik eden iki süvari
Athos ve Aramis'tir. D'Artagnan ve Porthos kardinalin peşine düşerler ve gece karanlığında yan yana sık sık savaşan dört arkadaş, kendilerini kılıç zoruyla
birbirlerinin karşısında bulurlar. Neyse ki herhangi bir zarar verilmeden önce bir tanıma gerçekleşir.
Beaufort Dükü'nün taraftarlarından oluşan güçlü bir grup gelir ve
D'Artagan ve Porthos esir alınır, ancak hemen
dük tarafından serbest bırakılırlar.

_Three Mousquetaires_ okuyucuları, omzunda bir _fleur-de-lis_ damgası olan ve bu romanda önemli bir rol oynayan ve sayısız suç işledikten sonra sonunda bir kamu celladının elinde, ancak yargılama şekli olmadan, ölümle karşılaşan belirli bir Lady de Winter'ı unutmayacaktır. Gerçekten de, bu sonuncusu neredeyse gereksiz sayılabilirdi, çünkü suçları çok sayıda ve kötü şöhretliydi; ancak yine de, D'Artagnan ve idamın emriyle ve huzurunda gerçekleştiği üç arkadaşı, bazen, adil ve açık bir mücadelede aldıkları birçok canın hiçbirinin onlara yaşatmadığı eylemden dolayı pişmanlık sancıları hissederler. Özellikle, dördünün en düşünceli ve hassas olanı olan Athos, bu yasadışı adalet eyleminde aldığı paydan dolayı sürekli olarak kendini suçlar. Bu kadın, tüm kötülüklerini miras alan ve
gayrimeşru olduğu kanıtlanan, Lord De
Winter'ın mülklerinden mahrum bırakılan ve Mordaunt adıyla anılan bir oğul bıraktı. Şimdi
sahneye getirildi. Braguelonne Vizkontu Raoul, Athos'un oğlu, genç Kont de Guiche eşliğinde, Conde Prensi'nin ordusuna katılmak üzere Flanders'a doğru yola çıkarken, yolculuğunun son gününde, bir ormandan geçerken, iki yolcuyu soyup kötü muamele eden bir grup İspanyol yağmacıyla karşılaşır ve onları dağıtır. Bunlardan biri ölmüştür ve umutsuzca yaralanmış olan diğeri bir rahibin yardımını ister. Raoul ve arkadaşı, hizmetkarlarına dallardan bir çöplük oluşturmalarını ve yaralı adamı komşu bir orman hanına götürmelerini emrederler, bu arada ona acilen elde etmek istediği manevi teselliyi sağlamak için hemen bir sonraki köye doğru yola çıkarlar. İki genç adam bir fersahtan fazla yol kat etmişti ve Greney köyünün görüş alanına girmişlerdi ki, kendilerine doğru gelen, bir katırın sırtında, zavallı bir keşiş gördüler. Büyük şapkası ve gri yünlü cübbesinden, Augustine rahibi olduğunu düşündüler. Tesadüf, tam da aradıkları şeyi onlara göndermiş gibiydi. Keşişe yaklaştıklarında, yirmi iki veya yirmi üç yaşında bir adam olduğunu gördüler. Ancak, muhtemelen uzun oruçlar ve sert çileler nedeniyle, birkaç yıl daha yaşlı olduğu düşünülebilirdi. Teni soluktu. Görünüşü hoş olan o berrak beyaz solukluk değildi, ama safra sarısıydı. Saçları açık renkti ve yeşilimsi gri gözleri ifadesiz görünüyordu.

"Efendim," dedi Raoul, her zamanki nezaketiyle, "emir aldınız mı?"

"Neden soruyorsun?" dedi yabancı, neredeyse medeni olmayan sert bir tonla.

"Bilgimiz olsun," diye cevapladı Kont de Guiche kibirli bir şekilde.

Yabancı katırına topuğuyla dokundu ve ilerledi.
Atının bir sıçrayışıyla De Guiche onun önüne geçti ve yolu
kapattı. "Cevap verin, efendim," dedi. "Soru nazik bir şekilde sorulmuş ve
bir cevabı hak ediyor."

"Sanırım, ilk gelene kim ve ne olduğumu bildirmekle yükümlü değilim."

De Guiche, küstah keşişin kemiklerini
kırmak için duyduğu şiddetli eğilimi büyük bir zorlukla bastırdı.

"Öncelikle," dedi, "size _bizim_ kim olduğumuzu söyleyeceğiz. Buradaki arkadaşım Braguelonne Vikontu ve ben de
Guiche Kontu'yum. Sizi sorgulamamıza sebep olan şey sadece bir kapris değil; ölmekte olan bir adam için manevi yardım arıyoruz. Eğer bir rahipseniz, insanlık adına ona yalvardığı yardımı sağlamanızı rica ediyorum; öte yandan, tarikat üyesi değilseniz, küstahlığınızın hak ettiği cezayı beklemeniz konusunda sizi uyarıyorum."

Rahibin solgun yüzü mosmor oldu ve o kadar garip bir ifadeyle bir gülümseme yayıldı ki, gözleri ona dikilmiş olan Raoul, istemsiz ve açıklanamayan bir huzursuzluk hissetti.

"O, Emperyalistlerin bir casusu," dedi vikont, elini tabancalarına koyarak. Keşişin sert ve tehditkar bakışı suçlamaya cevap verdi.

"Peki efendim," dedi De Guiche, "cevap verecek misiniz?"

"Ben bir rahibim," diye cevapladı genç adam, yüzü eski sakin ifadesizliğine geri dönerek.

"O zaman, kutsal peder," dedi Raoul, tabancasını tekrar kılıfına yerleştirerek ve sözlerine saygılı bir ton vererek, "siz bir rahip olduğunuz için, şimdi kutsal işlevlerinizi yerine getirme fırsatınız var. Yakında yolunuzda bulacağınız küçük handa ölümcül şekilde yaralanmış bir adam var ve Tanrı'nın hizmetkarlarından birinin yardımını istiyor."

"Ona gideceğim," dedi keşiş sakin bir şekilde, katırını harekete geçirerek.

"Eğer yapmazsanız efendim," dedi De Guiche, "atlarımızın
kısa sürede katırınızı yakalayacağını, nereye giderseniz gidin sizi yakalamaya yetecek kadar nüfuza sahip olduğumuzu ve o zaman davanızın çok
kısa olacağını unutmayın. Her yerde bir ağaç ve bir ip bulabilirsiniz."

Keşişin gözleri öfkeli bir kıvılcım saçtı, ama o sadece "Ona gideceğim" sözlerini tekrarladı ve yoluna devam etti.

"Biz de onu takip edelim," dedi De Guiche; "en kesin plan bu olacak."

"Ben de bunu önermek üzereydim," dedi Raoul. Ve genç adamlar
rahibi tabanca atışı mesafesinden takip ettiler. Yol kenarındaki meyhaneye vardıklarında, hizmetkarlarının karşı yönden yaklaştığını, atlarını yönlendirdiğini ve yaralı adamı taşıdığını gördüler. Keşişi gördüklerinde, acı çekenin yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi.

"Ve şimdi," dedi Raoul, "sizin için elimizden gelen her şeyi yaptık ve
prensin ordusuna katılmak için acele etmeliyiz. Yarın bir savaş olacakmış,
söylendiğine göre, bunu kaçırmayız."

Ev sahibi her şeyi hazırlamıştı, bir yatak, tiftik ve bandajlar ve bir haberci, en yakın kasaba olan Lens'e, bir cerrahı geri getirmek için gönderilmişti.

"Bizi takip edeceksiniz," dedi Raoul hizmetçilere, "bu kişiyi odasına
götürdüğünüz anda. Öğleden sonra bir atlı buraya gelecek," diye ekledi hancıya, "ve muhtemelen
Viscount de Braguelonne'un buradan geçip geçmediğini soracak.
O benim hizmetkarlarımdan biri ve adı Grimaud. Ona
geçtiğimi ve Cambrin'de uyuyacağımı söyleyeceksin."

Bu sırada sedye hanın kapısına ulaşmıştı. Keşiş
katırından indi, eyerini çıkarmadan ahıra konulmasını emretti
ve eve girdi. İki genç adam, yaralı adamın dualarıyla
uzaklaştı.

Sedye tam hana taşınıyordu ki, ev sahibi
misafirlerini karşılamak için aceleyle öne çıktı. Hastayı
görünce, dehşet içinde kocasının kolunu yakaladı.

"Peki," dedi ev sahibi, "sorun nedir?"

"Onu tanımıyor musunuz?" dedi kadın, yaralı adamı işaret ederek.

"Tanıdınız mı? Hayır--henüz--yüzünü kesinlikle hatırlıyorum. Olabilir mi?"----

"Bethune'nin eski celladı," dedi karısı, cümleyi tamamlayarak.

"Bethune'nin celladı!" diye tekrarladı genç keşiş, belirgin bir
tiksinti ifadesi ve hareketiyle geri çekilerek.

Raoul'un hizmetkarlarının şefi, keşişin tövbekârının niteliğini duyduğu
iğrenmeyi fark etti.

"Efendim," dedi, "her ne kadar bir cellat olmuş olsa da, hatta hala öyle olsa bile, ona dinin tesellilerini reddetmek için bir sebep yok. Ona sizin elinizden beklediği hizmeti verin, o zaman Tanrı'nın gözünde daha fazla değere sahip olacaksınız."

Keşiş cevap vermedi, ancak hizmetçilerin yaralı adamı yatağa yatırdığı zemin kattaki bir odaya girdi. O bunu yaparken, herkes daireden çıktı ve tövbekâr, itirafçısıyla baş başa kaldı. Raoul ve De Guiche'nin takipçilerinin varlığına artık gerek kalmadığından, ikinciler atlarına binip, çoktan görüş alanından çıkmış olan efendilerine katılmak için keskin bir tırısla yola koyuldular.

Sadece birkaç dakika gitmişti ki, tek bir atlı hanın kapısına geldi.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" dedi ev sahibi, karısının yaptığı keşif karşısında hâlâ solgun ve dehşet içinde.

"Atım için bir yem ve kendim için bir şişe şarap," diye cevap verdi.
"Genç bir beyefendinin geçtiğini gördünüz mü," diye devam etti yabancı,
"kestane rengi bir ata binmiş ve iki hizmetçi tarafından takip ediliyordu."

"Viscount de Braguelonne?" dedi hancı.

"Aynı."

"O zaman siz Monsieur Grimaud musunuz?"

Gezgin onaylayarak başını salladı.

"Efendiniz yarım saat önce buradaydı," dedi ev sahibi. "O
atına bindi ve Cambrin'de uyuyacak."

Grimaud bir masaya oturdu, yüzündeki tozu ve teri
sildi, bir kadeh şarap koydu ve sessizce içti. Kadehini ikinci kez doldurmak üzereyken, keşiş ve hastanın birlikte kapalı tutulduğu daireden gelen yüksek, tiz bir çığlık duyuldu. Grimaud ayağa kalktı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"Yaralı adamın odasından," diye cevapladı ev sahibi.

"Hangi yaralı adam?"

"İspanyol partizanlar tarafından saldırıya uğrayan ve
çok kötü yaralanan Bethune'nin eski celladı. Viscount de Braguelonne onu kurtardı ve
buraya getirdi ve şimdi bir Augustinus rahibine itiraf ediyor. Çok
acı çekiyor gibi görünüyor."

"Bethune'nin celladı," diye mırıldandı Grimaud, görünüşe göre bir şeyi hatırlamaya
çalışıyordu. "Elli beş veya altmış yaşlarında, uzun boylu ve güçlü, esmer tenli, siyah saçlı ve sakallı bir adam?"

"Aynı; sakalı grileşmiş ve saçları beyazlamış olması dışında. Onu tanıyor musun?"

"Bir kere gördüm," diye cevapladı Grimaud kasvetli bir şekilde.

Bu sırada ilkinden daha az yüksek, ancak uzun ve derin bir inlemenin ardından gelen başka bir çığlık duyuldu. Grimaud ve hancı birbirlerine baktılar.

"Bu, öldürülen bir adamın çığlığına benziyor," dedi ikincisi.

"Ne olduğunu görmeliyiz," dedi Grimaud.

Konuşmakta yavaş olsa da, Grimaud hemen harekete geçti. Kapıya koştu ve şiddetle salladı; kapı iç taraftan kilitlenmişti.

"Hemen kapıyı aç," diye bağırdı, "yoksa kırarım."

Hiçbir cevap gelmedi. Grimaud etrafına baktı ve koridorun bir köşesinde duran ağır bir levye gördü. Bunu yakaladı ve ev sahibi müdahale edemeden kapı hızla açıldı. Oda, şilteden sızan kanla doluydu; yaralı adamın boğazında boğuk bir hırıltı vardı; keşiş
kaybolmuştu. Grimaud avluya bakan açık bir pencereye
hızla yürüdü.

"Buradan kaçmış," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi ev sahibi. "Oğlum, keşişin katırı
hâlâ ahırda mı, bak."

"Gitti," diye cevap verdi.

Grimaud yatağa yaklaştı ve yaralı adamın sert ve belirgin yüz hatlarına baktı.

"Hâlâ hayatta mı?" dedi ev sahibi.

Grimaud cevap vermeden adamın ceketini açtı ve kalbinin atıp atmadığını hissetti ve aynı anda hancı yatağa yaklaştı.
Birdenbire ikisi de dehşet içinde geri çekildiler.
Bir hançer
sapına kadar celladın sol göğsüne saplanmıştı.

Rahiple tövbekârı arasında geçenler şöyleydi.

Rahip yaralı adamın itirafını almak için yolculuğunu geciktirmeye pek yanaşmıyordu; o kadar yanaşıyordu ki, Kont de Guiche'nin tehditleri ve sonrasında hizmetçilerin varlığı veya belki de kendi düşünceleri onu kutsal görevinin görevlerini sonuna kadar yerine getirmeye
yönlendirmeseydi, muhtemelen kaçarak bundan kaçınmaya çalışırdı.

Kendini hastayla yalnız bulduğunda, ikincisinin yastığına yaklaştı. Cellat ona ölmekte olan adamlara özgü o hızlı, endişeli bakışlardan biriyle baktı ve şaşkınlıkla bir hareket yaptı.

"Çok gençsin, kutsal peder," dedi.

"Benim elbisemi giyenlerin yaşı yoktur," diye cevapladı keşiş sertçe.

"Ah, iyi peder, benimle daha nazik konuş! Bu son anlarımda bir arkadaşa ihtiyacım var."

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu keşiş.

"Evet, ama bedenen değil de ruhen."

"Ruhunu kurtaracağız," dedi genç adam; "ama söyle bana, bu insanların dediği gibi sen gerçekten Bethune'nin celladı mısın?"

"Öyleydim," diye cevapladı yaralı adam aceleyle, sanki aşağılayıcı mesleğinin kabulünün onu bu kadar acil ihtiyaç duyduğu yardımdan mahrum edebileceğinden korkuyormuş gibi. "Öyleydim, ama artık değilim; görevimi yıllar önce bıraktım. Hala
infazlarda görünmek zorundayım, ama artık görev yapmıyorum. Tanrı korusun!

"Mesleğinizden mi korkuyorsunuz?"

Cellat homurdandı.

"Sadece kanun ve adalet adına vurduğum sürece," dedi, "vicdanım rahattı ve uykum rahattı; ama
özel bir intikamın aracı olarak hizmet ettiğim ve Tanrı'nın yaratıklarından birine karşı nefretle kılıcımı kaldırdığım o korkunç geceden beri--o geceden beri"----

Cellat durakladı ve umutsuzca başını salladı.

"Konuşmaya devam et," dedi yatağın kenarına oturmuş ve bu kadar garip bir şekilde başlayan bir itirafla ilgilenmeye başlamış olan keşiş.

"Ah!" diye haykırdı ölmekte olan adam, "yirmi yıllık iyi işlerimle pişmanlığımı bastırmak için ne çabalar sarf etmedim ki! Başkalarınınkini korumak için kendi varlığımı açığa çıkardım ve haksız yere aldığım
insan hayatlarını kurtardım. Kiliselere sık sık gittim, yoksulları avutmak ve rahatlatmak için onları aradım; bir zamanlar
kaçınanlar beni görmeye alıştılar ve bazıları beni sevdiler bile.
Ama Tanrı beni affetmedi; çünkü ne yaparsam yapayım, suçumun hatırası beni takip ediyor ve her gece rüyalarımda o kadının hayaleti
önümde tehdit edici bir şekilde duruyor."

"Bir kadın! Öyleyse öldürdüğün kişi bir kadın mıydı?" diye bağırdı rahip.

"Ve sen de," diye haykırdı cellat--"sen de, o kelimeyi kullan,
suikast. O zaman bu bir suikasttı, bir infaz değildi ve ben bir
katilim!"

Gözlerini kapattı ve içi boş bir inleme çıkardı. Rahip muhtemelen itirafını
tamamlamadan öleceğinden korkuyordu, çünkü onu
avutmak için acele etti.

"Devam et," dedi. "Henüz ne kadar suçlu olduğunu bilmiyorum. Her şeyi
duyduğumda karar vereceğim. Söyle bakalım, o zaman, bu işi
nasıl yaptın?"

"Geceydi," diye devam etti cellat, titrek aksanıyla: "bir adam
beni aramaya
evime geldi ve bana bir emir verdi. Onu takip ettim.
Dört beyefendi daha onu bekliyordu; yüzüme bir maske
taktılar ve beni de yanlarında götürdüler. Eğer benden istedikleri şey adaletsiz görünüyorsa, direnmeye karar verdim. Neredeyse tek kelime etmeden beş altı fersah yol aldık; sonunda durduk ve bana
bir kulübenin penceresinden, masada oturan bir kadın gösterdiler. 'O,' dediler, 'başını keseceğin kişi o.'"

"Korkunç!" diye haykırdı keşiş. "Ve sen itaat ettin?"

"Baba, o kadın bir canavardı; kocasını zehirlemişti,
şimdi bana eşlik eden adamlardan biri olan
kayınbiraderini öldürmeye çalışmıştı; Rakibi olduğunu düşündüğü genç bir kızı öldürmüştü; ve İngiltere'den ayrılmadan önce, kralın gözdesinin suikastını kışkırtmıştı."

"Buckingham?" diye haykırdı keşiş.

"Evet, Buckingham--adı buydu."

"O zaman bir İngiliz kadındı?"

"Hayır--bir Fransız kadındı, ama bir İngiliz asilzadesiyle evliydi."

Keşiş solgunlaştı, elini alnına götürdü ve yataktan kalkıp kapıya yaklaştı ve sürgüledi. Cellat onu
terk ettiğini düşündü ve geri dönmesi için yalvardı.

"Ben buradayım," dedi keşiş yerine dönerek. "Size eşlik eden beş adam kimdi?"

"Biri İngiliz'di; diğer dördü Fransız'dı ve mousquetaires üniforması giyiyorlardı."

"İsimleri mi?" diye sordu keşiş.

"Onları tanımıyorum. Ama dört Fransız, İngiliz'e 'Efendim' dedi."

"Ve kadın; genç miydi?"

"Genç ve güzel, en güzeli, önümde diz çöküp merhamet dilediğinde. O solgun ve güzel başı nasıl
kesebildiğimi hiç anlayamadım."

Keşiş şiddetli bir duygunun etkisi altında gibiydi; uzuvları titriyordu ve konuşamıyor gibiydi. Sonunda, güçlü bir çabayla kendini
yerine getirerek--"Bu kadının adı?" dedi.

"Bilmiyorum. İki kez evlenmişti, bir kez Fransa'da ve bir kez de İngiltere'de."

"Ve sen onu öldürdün!" dedi keşiş, şiddetle. "Onu öldürmeye
cesaret edemeyen o alçaklara
araçlık ettin. Gençliğine, güzelliğine, zayıflığına hiç acımadın!
Onu sen öldürdün!"

"Ah! Kutsal baba," dedi cellat, "bu kadın, bir meleğin dış görünüşü altında, bir iblisin kötülüklerini gizliyordu; ve onu gördüğümde,
kendimin ondan çektiğim her şeyi hatırladığımda"----

"Sen mi? Ve sana ne yapmış olabilir?"

"Rahip olan kardeşimi baştan çıkarmıştı, onunla birlikte
manastırından kaçmıştı, hem bedenini hem de ruhunu kaybetmişti."

"Kardeşin mi?"

"Evet, kardeşim onun ilk sevgilisiydi. Ah, babam! Bana
böyle bakma. O zaman çok suçluyum! Beni affedemezsin!"

Keşiş, ölmekte olan adamın itirafının son bölümünde korkunç bir
ifadeye bürünen yüz hatlarını düzeltti.

"Seni affedeceğim," dedi, "eğer bana her şeyi anlatırsan. Kardeşin onun ilk sevgilisi olduğu için, kızlık soyadını bilmen gerekir. Bana söyle. "

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı cellat--"Ölüyorum! Günah çıkarma,
kutsal baba! Günah çıkarma!"

"Onun adı," dedi keşiş, "ve onu sana veriyorum."

Hem fiziksel hem de manevi acıyla sarsılan cellat
konuşacak gibi görünmüyordu. Keşiş, çıkarabileceği en
küçük sesi yakalamak istercesine onun üzerine eğildi.

"Onun adı," dedi, "ya da günah çıkarma." Ölmekte olan adam tüm gücünü
toplamış gibiydi.

"Anne de Bueil," diye mırıldandı.

"Anne de Bueil!" diye tekrarladı rahip, ayağa kalkıp ellerini göğe kaldırarak, "Anne de Bueil! Anne de Bueil mi dedin?"

"Evet, evet, adı buydu; ve şimdi beni affet, çünkü ölüyorum."

"_Ben_ seni affediyor muyum?" diye bağırdı keşiş, acı çekenin
tüylerini diken diken eden bir kahkahayla; "_Ben_ seni affediyor muyum? Ben rahip değilim!"

"Sen rahip değilsin!" diye bağırdı cellat; "peki sen kim ve nesin,
o zaman?"

"Sana söyleyeceğim, alçak! Ben John de Winter'ım ve o kadın"----

"Ve o kadın"---- diye soludu cellat.

"Annemdi!"

Cellat bir çığlık attı, Grimaud ile hancının duyduğu uzun ve korkunç çığlık.

"Ah, affedin, affedin!" diye mırıldandı--"Tanrı adına olmasa bile,
en azından kendi adına beni affet. Bir rahip olarak olmasa bile, bir oğul olarak."

"Seni affediyorum!" diye cevapladı sahte keşiş; "seni affediyorum! Tanrı belki
yapabilir ama ben asla yapmayacağım. Öl, zavallı, öl! günahları affedilmemiş, umutsuz ve
lanetli." Ve cüppesinin altından bir hançer çıkarıp
cellat'ın göğsüne sapladı. "Bunu al," dedi, "affım için."

İşte o zaman ikinci haykırış ve ardından uzun bir inleme duyuldu.
Kısmen doğrulan cellat
yatakla düştü. Keşiş, hançerini yaradan çekmeden
pencereye koştu, açtı, aşağıdaki küçük çiçek bahçesine atladı
ve ahıra doğru koştu. Katırını dışarı çıkararak
bitişikteki ormanın en sık yerine daldı,
rahip kıyafetini çıkardı, valizinden bir atlı elbisesi çıkardı ve giydi. Sonra,
en yakın postaneye aceleyle giderek bir ata bindi ve
Paris'e olan yolculuğuna son sürat devam etti.

Cellat, Grimaud'ya haber verecek kadar uzun yaşıyor olanlardan;
ve Lady de Winter'ın başının kesilmesinde hazır bulunan Grimaud,
Athos ve arkadaşlarını oğlunun intikamına karşı uyarmak için Paris'e döner. Mordaunt, _diğer adıyla_ De Winter, Cromwell'in en sadık ve vicdansız ajanlarından biridir ve Parlamento generali adına Mazarine ile müzakere etmek için Fransız başkentine doğru yola çıkar. Bethune'un celladından duyduklarıyla yönlendirilen
annesinin başının kesildiği adamların kim olduğunu
öğrenir ve onları yok etmeye yemin eder. Dört arkadaş kısa süre sonra İngiltere'de buluşurlar, burada D'Artagnan ve
Porthos, Cromwell'e bir görevle gönderilmişlerdir; Athos ve
Aramis ise Charles I'in düşen talihini desteklemek için oraya giderler. Kitabın sahnesinin İngiliz topraklarında geçtiği kısmı hakkında pek bir şey söyleyemeyiz. M. Dumas, Frondeurs ve Mazarinistleri tasvir ederken, Püritenler ve Süvarileri tasvir etmekten çok daha mutludur; ve Charles the First ve idamından önceki sahneleri anlatışı korkunç bir şekilde Fransızlaştırılmıştır.

Mordaunt'tan sayısız kez kıl payı kurtulduktan sonra, onları amansız bir kinle takip eden ve arkadaşları ve amcası Lord de Winter'ı öldürmeyi başaran dört muhafız, Fransa'ya dönmek için küçük bir gemiye biner. Mordaunt bunu keşfeder, kaptanı ve mürettebatı
yoldan çeker, onların yerine bir Groslow ve kendi yaratıklarından birini getirir ve kendini gemide gizler. Planı, gemi denizde kısa bir mesafeye ulaştığında, ambardaki birkaç varil barutla iletişim kuran bir treni ateşledikten sonra, müttefikleriyle birlikte bir teknede kaçmaktır. Hikayenin bu kısmında biraz olasılık dışılık vardır; ama barut komploları
saçmalık açısından özel bir ayrıcalığa sahiptir. Ancak muhafızlar, kendilerine karşı hazırlanan felaketi fark edip, tam zamanında kabin
pencerelerinden kaçıp kıç taraftaki tekneye doğru yüzdüler.

D'Artagnan tekneyi gemiye bağlayan ipi keser kesmez, tekneden gelen tiz bir düdük sesi duyuldu.
Bu düdük, tekne hareketsiz kalırken hareket ettikçe karanlıkta
görünmez olmaya başlamıştı. Aynı anda güverteye bir fener getirildi ve mürettebatın figürlerini aydınlattı.
Birdenbire büyük bir haykırış duyuldu; ve tam o sırada
gökyüzünü kaplayan bulutlar yarıldı ve ayrıldı ve ayın gümüş ışığı geminin beyaz yelkenlerine ve karanlık donanımına düştü. İnsanların
güvertede şaşkınlık ve şaşkınlık içinde koştukları görüldü; ve
Mordaunt'un kendisi, elinde bir meşale taşıyarak, kıç tarafta belirdi.

Belirlenen saatte, Groslow adamlarını toplamıştı ve Mordaunt,
kabinin kapısını dinledikten ve hüküm süren sessizlikten, hedeflediği kurbanların uykuda olduğu sonucuna vardıktan sonra,
barut fıçılarına doğru aceleyle gidip treni ateşe vermişti. O bunu yaparken, Groslow ve denizcileri gemiden ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

"Halatı çek," dedi birincisi, "ve tekneyi de yanına al."

Denizcilerden biri halatı yakaladı ve çekti. Halat ona
direnmeden geldi.

"Halat koptu!" diye haykırdı adam; "tekne gitti."

"Tekne gitti!" diye tekrarladı Groslow; "imkansız!"

"Yine de doğru," diye karşılık verdi denizci. "Bakın burada; arkamızda hiçbir şey yok ve işte ipin ucu."

O zaman Groslow, muhafızların teknelerinden duydukları
çığlığı attı.

"Sorun ne?" diye sordu Mordaunt, ambar ağzından çıkarken,
elinde meşalesiyle ve kıç tarafına doğru koşarken.

"Mesele şu ki, düşmanlarınız sizden kaçtı.
İpi kestiler ve kendilerini teknede kurtardılar."

Mordaunt tek bir sıçrayışla kamaranın kapısına ulaştı ve ayağıyla
açtı.
Boştu.

"Onları takip edeceğiz," dedi Groslow; "çok uzakta olamazlar.
Onlara kıç tarafını vereceğiz; tam üzerlerinden yelken açacağız."

"Evet; ama barut - treni ateşledim!"

"Kahretsin!" diye kükredi Groslow, ambar ağzına doğru koşarken. "Belki de
hâlâ zaman vardır."

Mordaunt'un cevabı korkunç bir kahkaha ve korkunç bir küfür oldu; ve
sonra, yüz hatları korkudan ziyade öfke ve hayal kırıklığıyla
çarpıtılmış bir şekilde, meşalesini denize fırlattı ve
kendisi de onun peşinden
atıldı. Aynı anda ve Groslow barut fıçılarına ulaşmadan önce, gemi bir yanardağın krateri gibi açıldı, elli top mermisi gibi bir sesle bir ateş fışkırması yükseldi ve mahvolmuş geminin alev alev parçalarının her yöne doğru havada hızla ilerlediği görüldü. Sadece bir an sürdü; denizi millerce aydınlatan kırmızı parıltı kayboldu; yanan parçalar tıslayarak suya düştü; ve havadaki bir titreşim dışında her şey eskisi gibi sakindi. Felucca kaybolmuştu; Groslow ve adamları yok olmuştu.

Dört muhafızımız bu korkunç manzaraya sessiz bir hayranlık ve dehşetle tanık olmuştu ve bittiğinde bir an için yere çökmüş ve sessiz kaldılar. Her biri bir kürek almış olan Porthos ve D'Artagnan, kürekleri kullanmayı unuttular ve tekne dalgaların isteğine göre
bir o yana bir bu yana sallanırken arkadaşlarına bakarak oturdular.

"_Ma foi!_" dedi ilk duraksamayı bozan Aramis, "bu sefer ondan oldukça kurtulduğumuzu düşünüyorum."

"Yardım edin beyler, yardım edin!" diye bağırdı tam o sırada, denizin çalkantılı yüzeyinden acıklı aksanlarla gelen bir ses. "Yardım edin! Tanrı aşkına, yardım edin!"

Muhafızlar birbirlerine baktılar. Athos ürperdi.

"Bu onun sesi!" dedi.

Herkes sesi tanıdı ve gözlerini feluccanın kaybolduğu yöne doğru diktiler. O anda bir adamın onlara doğru
güçlü bir şekilde yüzdüğü görüldü. Athos kolunu uzatarak onu arkadaşlarına gösterdi.

"Evet, evet," dedi D'Artagnan; "Onu görüyorum. "

"Hiçbir şey onu öldürmeyecek mi?" dedi Porthos.

Aramis öne eğildi ve D'Artagnan'a fısıldayarak konuştu. Mordaunt
birkaç metre ilerledi ve sıkıntı belirtisi olarak bir elini sudan çıkardı.

"Yazık! Beyler," diye haykırdı; "yazık ve merhamet! Gücüm
beni terk ediyor ve batmak üzereyim."

Bu sözlerin söylendiği acı dolu ton, Athos'un göğsünde bir
şefkat duygusu uyandırdı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı.

"İyi!" dedi D'Artagnan. "Ona acıdığınızı görmek hoşuma gidiyor. Sözüm ona,
sanırım bize doğru yüzüyor. Acaba onu
alacağımızı mı sanıyor? Çekilin, Porthos, çekilin."

Ve D'Artagnan küreğini suya daldırdı. İki veya üç uzun
darbe, tekne ile boğulan adam arasında yirmi kulaç mesafe bıraktı.

"Ah! "Merhamet edeceksin!" diye haykırdı Mordaunt. "Beni mahvetmene
izin vermeyeceksin!"

"Aha! benim iyi dostum," dedi Porthos, "sanırım artık seni ele geçirdik,
kaçma şansın yok."

"Ah, Porthos!" diye mırıldandı Kont de la Fere.

"Tanrı aşkına, Athos," diye cevapladı Porthos, "bu koşullar altında gülünç olan sonsuz cömertliğini bırak. Benim açımdan, eğer
erişebileceğim bir mesafeye gelirse, kürekle
kafatasını yarıp geçerim."

Aramise ile konuşmasını yeni bitirmiş olan D'Artagnan, teknede ayağa kalktı.

"Efendim," dedi yüzücüye, "lütfen başka bir yöne gidin. Tabutumuzu koymak için tasarladığınız gemi henüz denizin dibinde ve şu anki durumunuz bizi
koymayı planladığınız duruma kıyasla gül bahçesi gibi."

"Beyler!" dedi Mordaunt umutsuz bir aksanla, "Size yemin ederim ki
samimi bir şekilde pişmanım. Ölmek için çok gencim. Doğal bir
kızgınlıkla sürüklendim; annemin intikamını almak istedim. Hepiniz
benim yaptığım gibi
yapacaktınız."

"Pshaw!" dedi D'Artagnan, Athos'un Mordaunt'un yalvarışlarıyla giderek daha fazla
yumuşadığını gördü. Yüzücü yine
tekneye üç veya dört kulaç mesafedeydi. Ölümün yaklaşması ona doğaüstü bir güç veriyor gibiydi.

"Ah!" dedi, "Öyleyse öleceğim. Ve yine de annemin
ödülünü almakta haklıydım. Ve ayrıca, eğer bir suçsa, bundan pişmanım ve
beni affetmelisin."

Başının üzerinden geçen bir dalga, yalvarışlarını yarıda kesti. Tekrar
çıktı ve tekneye doğru bir vuruş yaptı. D'Artagnan
küreğini iki eliyle aldı. Zavallı sefil umutsuzluktan
inledi. Athos daha fazla dayanamadı.

"D'Artagnan!" diye bağırdı, "oğlum D'Artagnan, senden hayatını bağışlamanı rica ediyorum. Elini uzatarak onu kurtarabilecekken bir adamın ölmesine izin vermek çok korkunç. Böyle bir eyleme tanıklık edemem; o kurtarılmalı."

"Mordieu!" diye cevapladı D'Artagnan, "neden ellerimizi ve ayaklarımızı bağlayıp
bizi hemen ona teslim etmiyorsun? İşler daha çabuk biterdi. Ha! Kont de la Fere, onun elinden ölmek istiyorsun: peki, ben, senin
oğlun dediğin kişi--buna izin vermeyeceğim."

Aramis, gemiden yüzerek ayrılırken dişlerinin arasında taşıdığı
kılıcını sessizce çekti.

"Eğer tekneye elini sürerse," dedi, "onu bedeninden ayırırım,
tıpkı bir kral katili gibi."

"Bir dakika," dedi Porthos.

"Ne yapacaksın?" dedi Aramis.

"Denize atlayıp onu boğ," diye cevapladı dev.

"Ah, dostlarım!" dedi Athos, karşı konulamaz bir yalvarış tonuyla; "insan ve Hıristiyan olduğumuzu unutmayın! Bana bu zavallının
hayatını bağışla!"

D'Artagnan başını eğdi: Aramis kılıcını indirdi: Porthos oturdu.

"Kont de la Fere," diye haykırdı Mordaunt, artık tekneye çok yakındı, "yalvardığım
sizsiniz. Bana merhamet edin ve bunu hemen yapın, çünkü
gücum tükendi. Kont de la Fere, neredesiniz?"

"Buradayım, efendim," diye cevapladı Athos, her zamanki asil ve onurlu havasıyla. "Elimi tut ve teknemize gel."

"Buna tanık olmaya dayanamam," dedi D'Artagnan; "böyle bir zayıflık
gerçekten acınası. "Ve geriye kalan iki arkadaşına doğru döndü,
onlar da sanki Athos'un tek başına elini vermekten korkmadığı adama
dokunmak istemiyormuş gibi teknenin diğer tarafına çekildiler. Mordaunt bir çaba gösterdi, kendini kaldırdı ve kendisine uzatılan
kolu yakaladı.

"Öyleyse," dedi Athos, teknenin küpeştesine eğilerek--"şimdi
diğer elini buraya koy;" ve ona destek olarak omzunu uzattı,
öyle ki başı neredeyse Mordaunt'un başına değecekti; ve bir an için
iki ölümcül düşman kardeş gibi birbirlerine sarılmış gibi göründüler. Mordaunt
soğuk ve ıslak parmaklarıyla kontun yakasını kavradı.

"Ve şimdi, efendim, kurtuldun," dedi Athos; "kendini toparla."

"Ah, annem!" diye haykırdı Mordaunt, bir iblisin bakışıyla ve
verilmesi imkansız bir nefret vurgusuyla, "Sana sadece bir kurban sunabilirim, ama o da "Kendin seçeceğin birini!"

D'Artagnan bir çığlık attı; Porthos küreğini kaldırdı; Aramis
elinde çıplak kılıcıyla öne atıldı. Ama çok geçti. Son bir çabayla ve bir zafer narasıyla Mordaunt, Athos'u
suya sürükledi, boğazını sıktı ve uzuvlarını bir yılanın kıvrımları gibi
sardı. Tek bir kelime etmeden veya yardım çağırmadan,
Athos bir an kendini suyun
yüzeyinde tutmaya çalıştı. Ama hareketleri kısıtlanmıştı, üzerine yapışan ağırlık
taşınamayacak kadar büyüktü ve yavaş yavaş battı.
Arkadaşları yardımına yetişemeden, başı suyun altındaydı ve
sadece uzun saçları yüzerken görüldü; sonra her şey kayboldu ve
sırasıyla hızla yok olan bir köpük halkası,
sadece iki adamın yutulduğu yeri işaretledi. Dehşetten
dilleri tutulmuş, hareketsiz ve neredeyse keder ve öfkeyle boğulmuş bir halde,
üç muhafız, gözleri kocaman açılmış ve kolları açılmış bir şekilde,
arkadaşları, cesur, şövalye ruhlu, asil yürekli Athos'un
bedeninin üzerinden geçen karanlık dalgalara bakıyorlardı.
Konuşmasını
ilk toparlayan Porthos oldu.

"Ah, Athos!" dedi, saçlarını yolarak ve devasa fiziği ve demir kalıbı olan bir adamda iki kat daha etkili olan bir keder patlamasıyla; "Ah,
Athos! Gerçekten bizden mi gittin?"

Tam bu sırada, ay ışınlarının aydınlattığı geniş çemberin ortasında, iki adamın emilmesine eşlik eden suyun çalkantısı yenilendi ve önce bir miktar sarı saç, sonra gözleri kocaman açık, ancak sabit ve donuk soluk bir insan yüzü, sonra büstünü sudan çıkardıktan sonra yumuşakça geriye düşen ve denizin yüzeyinde yüzen bir vücut belirdi. Cesedin göğsüne, altın kabzası ay ışığında parıldayan bir hançer gömülmüştü.

"Mordaunt! Mordaunt!" diye bağırdı üç arkadaş; "Bu Mordaunt! Ama
Athos! Nerede o?"

Tam o sırada tekne sarsıldı ve Grimaud bir sevinç
nidası attı. Muhafızlar döndüler ve Athos'u gördüler, yüzü bitkinlikten mosmordu, titreyen eliyle teknenin küpeştesine tutunuyordu. Bir anda kaldırıldı ve arkadaşlarının kollarındaydı.

"Yaralanmadın mı?" dedi D'Artagnan.

"Evet," diye yanıtladı Athos. "Ya Mordaunt?"

"Oh! Tanrıya şükür, sonunda öldü. Şuraya bak."

Ve D'Artagnan, Athos'u işaret ettiği yöne bakmaya zorladı,
Mordaunt'un dalgaya fırlatılmış bedeni, arkadaşlarını hakaret ve ölümcül nefret dolu bir bakışla takip ediyor gibiydi. Athos ona
karışık bir acıma ve melankoli ifadesiyle baktı.

"Bravo! Athos," diye bağırdı Aramis, nadiren gösterdiği bir coşkuyla.

"İyi bir darbe," diye haykırdı Porthos.

"Bir oğlum var," dedi Athos, "ve yaşamak istiyordum. Ama onu
ben öldürmedim. Kaderin eliydi."

Monsieur de Beaufort'un kaçışından kısa bir süre sonra, Parisliler, çeşitli nüfuzlu erkek muhalifler tarafından kışkırtıldılar - bunların başında Paris'in eşbaşkanı ve daha sonra Kardinal de Retz olan ünlü Jean de Gondy gelir - açık bir ayaklanma başlattılar. Mazarine'in hayatı tehdit altındadır;
kraliçe anne ve genç kral neredeyse Frondeurs'un tutsaklarıdır. Conde Prensi, Lens savaş alanında kazandığı defnelerle
alnında tazeyken, Fronde'a karşı savaşmak için Paris'e acele eder; kraliçe ve Mazarine, dar sokaklarda savaşmak yerine
açık alanda savaşı sürdürmek için başkentten kaçmak için can atmaktadırlar; bu sokaklarda veya barikatlarının ardında, isyancıların disiplinsiz birlikleri en deneyimli gaziler kadar etkilidir. Kaçışın nasıl
başarılacağı ise zorluktur. Şehrin kapıları silahlı vatandaşlar tarafından korunmaktadır; çıkış olasılığı yoktur. Bu ikilemde, Avusturyalı Anne, yirmi yıl önce kendisine çok şey borçlu olduğu ve cesaretini borçlu olduğu adamı düşünür;
D'Artagnan yardımına çağrılır. Kardinali Paris'ten kaçırmayı başarır ve sonra XIV. Louis'i ve kraliçe anneyi almaya geri döner.

Paris'e St Honore kapısından tekrar girmek yerine, vakit ayırabilen D'Artagnan, Richelieu'nün kapısına doğru yürüdü. Muhafızlar onu durdurdu ve tüylü şapkasından ve dantelli pelerininden bir mousquetaires subayı olduğunu gördüklerinde, "Mazarine'e
saldır" diye bağırması konusunda ısrar ettiler. Bunu o kadar iyi bir zarafetle ve o kadar gür bir sesle yaptı ki, en zor olanlar bile tamamen tatmin oldu. Sonra Rue Richelieu'den aşağı yürüdü ve kraliçenin kaçışını nasıl başarması gerektiğini düşündü, çünkü onu Fransa armaları çizilmiş kraliyet arabalarından biriyle götürmek imkansızdı. Madam de Guemenee'nin otelinin önünden geçerken, Monsieur de Gondy'nin metresi olarak
geçerken, kapıda duran bir araba gördü. Aniden
aklına bir fikir geldi.

"Pardieu!" dedi, "mükemmel bir manevra olurdu." Ve,
arabaya doğru adım atarak, panellerdeki armaları ve
kutunun üzerinde uyuyan arabacının üniformasını inceledi.

"Bu Coadjutor'un arabası," dedi D'Artagnan kendi kendine.
"İlahi takdir kesinlikle bizim lehimize."

Kapıyı sessizce açtı, arabaya bindi ve
kontrol ipini çekti.

"Palais Royal'e," diye bağırdı arabacıya.

Korku içinde uyanan adam, emrin efendisinden geldiğinden şüphe etmedi ve
tam hızla saraya doğru yola koyuldu. Mahkemenin kapıları
tam
kapanıyordu ki içeri girdi.
Basamaklara yanaştığında, arabacı uşakların
arabanın arkasında olmadığını fark etti ve M. de Gondy'nin onları bir yere gönderdiğini varsayarak
sandağından indi ve kapıyı açtı. D'Artagnan dışarı atladı ve tam
arabacı, efendisi yerine bir yabancıyı görünce
telaşlanarak geriye doğru bir adım attığında, sol eliyle yakasından yakaladı ve
sağ eliyle göğsüne bir tabanca dayadı.

"Tek kelime etmeyin," dedi D'Artagnan, "yoksa ölü bir adamsın."

Arabacı onun bir tuzağa düştüğünü gördü. Ağzı açık ve
gözleri dik dik bakarak sessiz kaldı. İki mousquetaire avluda yukarı aşağı yürüyordu; D'Artagnan onları çağırdı, arabacıyı birine teslim etti, onu güvenli bir şekilde muhafaza etme emri verdi ve diğerinden arabanın kasasına binmesini,
saraydan çıkan özel merdivenin kapısına kadar sürmesini ve
orada o gelene kadar beklemesini istedi. Arabacının üniformalı ceketi ve şapkası da arabayla birlikte gitti. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra D'Artagnan saraya girdi ve
kraliçenin dairesinin kapısını çaldı. Hemen içeri
alındı; Avusturyalı Anne onu oratoryosunda bekliyordu.

"Her şey hazır mı?" dedi.

"Her şey, hanımefendi."

"Ya kardinal?"

"Paris'ten kazasız belasız ayrıldı ve Majestelerini
Cours la Reine'de bekliyor."

"Benimle krala gel."

D'Artagnan eğildi ve kraliçeyi takip etti. Genç kral, ayakkabıları ve ceketi hariç, çoktan giyinmişti. Gecenin bir vakti böyle uyandırılmış olmasına
çok şaşırmış gibi görünüyordu ve uşağı Laporte'u sorularla boğdu,
sonuncusu da hepsine şöyle cevap verdi: "Efendim, bu Majestelerinin emridir."
Yatak örtüleri geriye atıldı ve çarşaflar yıpranmış,
yıpranmış ve hatta deliklere girmiş olarak görüldü. Bu, Mazarine'in aşırı cimriliğinin
sonuçlarından biriydi. Kraliçe içeri girdi ve D'Artagnan
dairenin kapısında kaldı. Çocuk annesini görür görmez Laporte'un elinden kurtuldu ve ona doğru koştu.
D'Artagnan'a yaklaşması için işaret etti.

"Oğlum," dedi Avusturyalı Anne, ona tüylü şapkasını elinde tutarak sakin, ciddi ve kendine hakim duran mousquetaire'i göstererek,
"bu, eski şövalyelerden biri kadar cesur olan M. D'Artagnan,
onun hikayelerini tekrar tekrar duymayı seviyorsunuz. Ona iyi bakın ve
adını hatırlayın, çünkü bize büyük bir hizmette bulunmak üzere."

XIV. Louis, D'Artagnan'a büyük ve gururlu gözleriyle baktı; sonra, küçük elini yavaşça
kaldırarak, subaya uzattı, subay da dizini
büküp öptü.

"Mösyö D'Artagnan," diye tekrarladı genç kral. "İyiyim, hanımefendi;
bunu hatırlayacağım."

Bu sırada saraya yaklaşan yüksek bir mırıltı sesi duyuldu.

"Ha!" dedi D'Artagnan, sesi ayırt etmek için kulaklarını zorlayarak--"Halk ayaklanıyor."

"Hemen kaçmalıyız," dedi kraliçe.

"Hanımefendi," dedi D'Artagran, "bu geceki işlemlerin yönünü bana vermeye tenezzül ettiniz. Majesteleri kalsın ve halkın ne istediğini öğrensin. Her şeyin hesabını ben vereceğim."

Hiçbir şey güvenden daha kolay iletilemez.
Kendisi cesur ve enerjik olan kraliçe,
başkalarındaki bu iki erdemi en yüksek derecede takdir ediyordu.

"İstediğinizi yapın," dedi. "Tamamen size güveniyorum."

"Majesteleri sizin adınıza emir vermeme izin veriyor mu?"

"Veriyorum, efendim."

D'Artagnan odadan aceleyle çıktı. Kargaşa artıyordu; kalabalık
Palais Royal'i çevrelemiş gibiydi. Her taraftan kışkırtıcı
bağırışlar ve haykırışlar duyuluyordu. O gece Palais Royal'de nöbet tutan M. de Comminges, kraliçenin huzuruna kabul edilmek için can atıyordu. Avluda ve ahırlarda yaklaşık iki yüz adamı vardı ve onları
majestelerinin emrine verdi.

"Halk ne istiyor?" dedi Avusturyalı Anne, o sırada yeniden beliren
D'Artagnan'a.

"Majestelerinin kralı da yanına alarak
Palais Royal'den ayrıldığına dair bir haber yayıldı, hanımefendi. Kalabalık aksini kanıtlamak
istiyor veya sarayı yıkmakla tehdit ediyor."

"Ah! Bu sefer çok kötü," dedi kraliçe. "Onlara yakında gitmediğimi
göstereceğim."

D'Artagnan, Anne'nin yüzündeki ifadeden, şiddetli bir emir vermek üzere olduğunu anladı. Hemen müdahale etti.

"Hanımefendi," dedi alçak bir sesle, "Bana hala güveniyor musunuz?"

"Tamamen güveniyorum, efendim," diye cevap verdi.

"O zaman majesteleri M. de Comminges'i göndersin ve adamlarıyla birlikte muhafız odasına ve ahırlara kapanmasını emretsin. Halk kralı görmek istiyor ve halk onu görmeli."

"Onu gör! Ama nasıl? Balkonda mı?"

"Hayır, hanımefendi; burada, yatağında, uyuyor."

Kraliçe bir an düşündü ve gülümsedi. Orada önerilen dersteki ikiyüzlülük derecesi onun mizahıyla uyuşuyordu.

"Nasıl isterseniz öyle olsun," dedi.

"Mösyö Laporte," dedi D'Artagnan; "gidin ve halka duyurun,
beş dakika içinde kralı yatağında görecekler. Ayrıca
majestelerinin uyuduğunu ve kraliçenin onu uyandırmamak için sessiz olmalarını istediğini söyleyin."

"Ama hepsi gelemez," dedi Anne. "İki veya dört kişilik bir heyet."

"Hepsi, hanımefendi."

"Ama yarın sabaha kadar sürecek."

"Çeyrek saat içinde bitecek. Kalabalığı tanıyorum, hanımefendi; o sadece pohpohlanma ve okşama isteyen
büyük bir bebek. Kralın önünde,
bu gürültücü isyancılar kuzular gibi dilsiz ve ürkek olacaklar."

"Git, Laporte," dedi kraliçe. Genç kral annesine yaklaştı.

"Bu insanların istediğini neden yapıyorsun?" dedi. "Öyle olmalı oğlum," dedi Avusturyalı Anne.

"Ama bana _öyle_ olması gerektiğini söylerlerse, artık kral değilim."

Kraliçe sessiz kaldı.

"Efendim," dedi D'Artagnan, "Majesteleri size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Louis, muhafızın cüretkarlığına şaşırarak bir an duraksadıktan sonra.

"Majesteleri, Fontaine-bleau'daki parkta veya Versay'daki bahçelerde oynarken, gökyüzünün bulutlandığını ve gök gürültüsünün
gürlediğini gördüğünü hatırlıyor mu?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı Louis.

"Şey, o gök gürültüsünün sesi, majestelerine, ne kadar
istediğinizi fark etmeksizin, içeri girmeniz gerektiğini söyledi."

"Elbette efendim; ama bana gök gürültüsünün sesinin
Tanrı'nın sesi olduğu söylendi."

"Pekala efendim, majesteleri halkın sesini dinlesin,
ve bunun gök gürültüsüne çok benzediğini fark edeceksiniz."

Konuşurken, dışarıdaki kalabalıktan gelen alçak, derin bir kükreme gece esintisiyle dairenin pencerelerine kadar geldi.
Bir sonraki anda her şey sessiz ve sakindi.

"Dinleyin efendim," dedi D'Artagnan, "az önce halka sizin uyuduğunuzu söylediler. Görüyorsunuz ki hala kralsınız."

Kraliçe, parlak cesaretiyle en cesurlarla eşit olan; keskin ve hazır zekasıyla herkesin eşiti olan bu eşsiz adama şaşkınlıkla baktı. Laporte odaya girdi ve
insanlara ilettiği mesajın dalgalara yağ gibi etki ettiğini ve
kralla görüşecekleri beş dakikanın geçmesine kadar saygılı bir sessizlik içinde beklediklerini duyurdu.
Kraliçenin emriyle Louis, olduğu gibi giyinmiş ve
çarşaflarla boğazına kadar örtülü olarak yatağa yatırıldı.
Annesi onun üzerine eğildi ve alnını öptü.

"Uyuyormuş gibi yap, Louis," dedi.

"Evet," dedi kral, "ama o adamlardan hiçbiri bana dokunmamalı."

"Efendim," dedi D'Artagnan, "ben buradayım; ve eğer onlardan biri bu cüretkarlığa
sahipse, bunun bedelini hayatıyla öder."

Beş dakika dolmuştu. Laporte kalabalığı içeri almak için dışarı çıktı;
kraliçe kapının yanında duruyordu; D'Artagnan yatağın perdelerinin arkasına saklandı. Sonra büyük bir kalabalığın yürüyüşü duyuldu, hafifçe ve sessizce adım atmaya çabalıyorlardı. Kraliçe, kapıyı örten gobleni kendi eliyle kaldırdı ve parmağını dudaklarına koydu. Onu görünce kalabalık durdu, saygıyla
sarıldı.

"İçeri girin, beyler, içeri girin," dedi kraliçe.

Kalabalığın içinde utanca benzeyen bir tereddüt vardı; direniş bekliyorlardı, muhafızlarla bir mücadele, kan dökülmesi ve şiddet bekliyorlardı; bunun yerine kapılar barışçıl bir şekilde açılmıştı ve kral, en azından görünüşte, annesi dışında
korunmuyordu. Kalabalığın önündeki adamlar bir bahane gevelediler ve geri çekilmeye çalıştılar.

"İçeri girin, beyler," dedi Laporte, "kraliçe bunu istediği için."

Bu davet üzerine, diğerlerinden daha cesur bir adam odaya girdi
ve ayak ucunda yatağa doğru ilerledi. Onu diğerleri takip etti ve
oda hızla doldu, sanki yeni gelenler en mütevazı ve en yaltakçı saray mensuplarıymış gibi sessizce. D'Artagnan, perdede açtığı bir delikten her şeyi
gördü. İlk giren adamda, eski hizmetkarı Planchet'yi tanıdı; Planchet, hizmetinden ayrıldığından beri, Piedmont alayında çavuştu ve şimdi Rue des Lombards'da şekerlemeciydi ve Fronde'un aktif bir taraftarıydı.

"Efendim," dedi kraliçe, Planchet'nin kalabalığın lideri olduğunu görünce,
"kralı görmek istediniz ve kral burada. Yaklaşın, ona bakın ve kaçacak kişilere benzeyip benzemediğimizi söyleyin."

"Elbette hayır, Majesteleri," dedi Planchet, kendisine yapılan onura biraz şaşırarak. "İyi ve sadık Parislilerime," diye devam etti Avusturyalı Anne, D'Artagnan'ın anlamını gayet iyi anladığı bir gülümsemeyle, "kralı yatakta ve uyurken gördüğünüzü ve kraliçenin de yatağa girmek üzere olduğunu."

"Onlara bunu söyleyeceğim, hanımefendi ve bana eşlik edenler de buna tanıklık edecekler, ama"----

"Ama ne?" dedi kraliçe.

"Majestelerinden beni affetmenizi rica ediyorum," dedi Planchet, "ama bu gerçekten kral mı?"

Kraliçe bastırılmış bir öfkeyle titredi.

"Aranızda kralı tanıyan var mı?" dedi. "Eğer varsa, yaklaşsın ve bunun majesteleri olup olmadığını söylesin."

Bir pelerine sarınmış, yüzünü gizleyecek şekilde giydiği bir adam yaklaştı ve yatağın üzerine eğilerek Louis'in yüz hatlarına baktı. Bir an için D'Artagnan bu kişinin kötü bir niyeti olduğunu düşündü ve elini kılıcına koydu; ancak bunu yaparken pelerin adamın yüzünün önünden kısmen kaydı ve muhafız Coadjutor De Gondy'yi tanıdı.

"Kralın kendisi," dedi adam. "Tanrı Majestelerini korusun!"

"Tanrı Majestelerini korusun!" diye mırıldandı kalabalık.

"Ve şimdi dostlarım," dedi Planchet; "Majestelerine teşekkür edelim ve çekilelim."

İsyancılar teşekkürlerini sundular ve odaya girdikleri gibi aynı temkin ve sessizlikle çıktılar. Sonuncusu da Laporte'un ardından kaybolduğunda, bu garip sahnedeki kalan aktörler bir an birbirlerine bakarak tek kelime etmeden kaldılar: kraliçe kapının yanında duruyordu; D'Artagnan saklandığı yerden yarı yarıya çıkmıştı; Kral dirseğine yaslanmış, ancak kalabalığın geri döndüğünü gösterecek en ufak bir
gürültüde yastığına düşmeye hazırdı. Ancak ayak sesleri hızla uzaklaştı ve
sonunda tamamen kesildi. Kraliçe derin bir rahatlama nefesi aldı;
D'Artagnan endişenin terini alnından sildi; kral
yatağından kaydı.

"Hadi gidelim," dedi Louis.

Tam o sırada Laporte geri döndü.

"Onları kapılara kadar takip ettim, hanımefendi," dedi uşak;
"yoldaşlarına kralı gördüklerini ve kraliçeyle konuştuklarını söylediler ve kalabalık tamamen tatmin olmuş bir şekilde dağıldı."

"Alçaklar!" diye mırıldandı Avusturyalı Anne; "küstahlıklarının bedelini
çok ağır ödeyecekler." Sonra D'Artagnan'a dönerek, "Efendim," dedi, "bu gece bana hayatımda aldığım en iyi tavsiyeyi verdiniz. Şimdi ne yapacağız?"

"Majesteleri ne zaman isterse yola çıkabiliriz. Özel
merdivenin dibinde bekleyeceğim."

"Gidin, efendim," dedi kraliçe. "Sizi takip edeceğiz."

D'Artagnan merdivenlerden indi ve muhafızın locanın üzerinde oturduğu arabayı belirlenen yerde buldu. M. de Gondy'nin arabacısının şapkasını ve ceketini aldı, kendisi giydi ve muhafızın
yerine geçti. Kemerinde bir çift tabanca, ayaklarının altında bir mızrak, arkasında çıplak kılıcı vardı. Kraliçe, kral ve kardeşi Anjou Dükü eşliğinde belirdi.

"Coadjutor'un arabası!" diye haykırdı, şaşkınlıkla geriye doğru
sıçrayarak.

"Evet, hanımefendi," dedi D'Artagnan, "ama telaşlanmayın. Sizi ben götüreceğim."

Kraliçe şaşkınlıkla bir çığlık attı ve arabaya bindi.
Kral ve kardeşi onu takip edip yanına oturdular. Onun
emriyle Laporte da arabaya bindi.
Pencerelerin
şövalyeleri kapalıydı ve atlar Rue
Richelieu boyunca dörtnala yola koyuldular. Sokağın sonundaki kapıya vardıklarında, muhafız şefi bir düzine adamın başında ve elinde bir fenerle ilerledi.
D'Artagnan ona bir işaret yaptı.

"Arabayı tanıyor musun?" dedi çavuşa.

"Hayır," diye cevap verdi.

"Armalara bak."

Çavuş fenerini panele yaklaştırdı.

"M. le Coadjuteur'unkiler," dedi.

"Şşş!" dedi d'Artagnan. "Madam de Guemenee onunla birlikte."

Çavuş güldü. "Kapıyı açın," dedi; "Kim olduğunu biliyorum."

Sonra şömineye yaklaşarak--"Çok memnun oldum, Monseigneur," dedi. "Dilini tut!" diye bağırdı D'Artagnan, "yoksa yerimi bana kaptıracaksın."

Kapı menteşelerinden gıcırdadı; kapının açıldığını gören D'Artagnan,
atlarını kamçıladı ve hızlı bir tırısla yola koyuldu. Beş dakika içinde
kardinalin arabasına geri dönmüştü.

"Mousqueton," diye bağırdı D'Artagnan, M. du Vallon'un hizmetkarına, "Majestelerinin arabasının
kapısını aç."

"O o!" diye haykırdı arkadaşını bekleyen Porthos.

"Bir arabacının üniformasıyla!" diye bağırdı Mazarine.

"Ve Coadjutor'un arabasıyla," dedi kraliçe.

"_Corpo di Dio_, Monsieur d'Artagnan!" dedi kardinal, "sen
ağırlığınca altına değersin!"

Şimdi önümüzde duran sekiz ciltten, olayların çoğunun abartı ve abartısının ancak zeki ama vicdansız yazarının parlak diksiyonu ve canlı anlatımıyla telafi edildiği bu hafif bakışlardan daha fazlasını vermeye çalışamayız. Yukarıda ayrıntılı olarak anlatılanları izleyen olaylar zincirinin bir taslağını bile vermek veya M. Dumas'a göre D'Artagnan ve arkadaşlarının, Frondeurs ve Mazarinistler arasındaki düşmanlıkların geçici olarak sona erdirildiği antlaşmanın sonuçlandırılmasında nasıl etkili olduklarını göstermek çok uzun olurdu. Fronde savaşının ilk perdesi sona erdi; artık reşit olmasına bir yıl kala XIV. Louis, Avusturyalı Anne ve Mazarine ile başkente geri döndü, artık mousquetaires kaptanı olan D'Artagnan, arabasının bir tarafında, artık Baron du Vallon olan Porthos ise diğer tarafındaydı. Baron
Porthos, mutlu ve görkemli bir şekilde malikanesine geri döner; Aramis ve Athos,
karmaşa zamanlarının onları çağırdığı inzivaya geri dönerler,
sonuncusu oğlunu, genç adamı
Flaman savaşlarına götürecek olan D'Artagnan'ın sorumluluğuna bırakır. Gaskonyalıların huzursuz ruhu
dinlenme fikrinden nefret eder.

"Gel, D'Artagnan," dedi Porthos, ayrılmak üzere atına binerken,
"tavsiyemi dinle; emrini yerine getir, kılıcını as ve
Du Vallon'a kadar bana eşlik et. Geçmiş maceralarımızdan bahsederken
birlikte yaşlanacağız."

"Öyle değil," diye cevapladı D'Artagnan. "_Peste!_ sefer yeni başlıyor,
ve ben bunu başarmayı düşünüyorum. Bundan bir şeyler kazanmayı umuyorum."

"Peki sen ne olmayı umuyorsun?"

"_Pardieu!_ kim bilebilir? Belki de Fransa Mareşali."

"Ah, ah!" dedi Porthos, D'Artagnan'a bakarak, gazlı şatafatına hiç alışamamıştı. Ve iki arkadaş ayrıldı.

"Benim için en iyi daireyi hazırlayacaksın, Madeleine," dedi D'Artagnan, oteline tekrar girerken yakışıklı ev sahibine. "Artık Mousquetaires'in Kaptanı olduğuma göre, görünüşleri korumalıyım."

BÜYÜK GENEL KAVŞAK VE SÜRESİZ UZATILMA DEMİRYOLU RAPSODİSİ.

GEÇİCİ BİR KATKIDA BULUNANLAR KOMİTESİ TARAFINDAN.

Çiftçinin umudu yok olsa da,
Hasat sular altındayken,
Spekülasyonları besleyelim,
Demiryolu piyasası yükselsin!

Dürüst tüccar, kim olursa olsun,
Kayıplarla hasta, dertlerle üzgün,
Yükünü şimdi bırak ya da asla,
Dükkanı kapat ve hisse senediyle işlem yap.

Savurgan--içki ve akşam yemeklerinden yoksun,
Yarım maaşlı kaptan, küçük oğul,
Herkes kazanırken cesurca at,
Bundan böyle borca ​​ve haksızlığa gül.

Hadi, ey azizler, sızlanmadaki yetenekleri,
Kumar, iskambil veya zar oyununda şaşkına dönen,
Pazar günleri hariç,
Demiryolu kumarının bir ahlaksızlık olmadığını düşünen.

Buraya acele et, her kara bacaklı adam,
Çimleri veya yüklü kemikleri terk et;
Kardeşin kara Othello gibi,
Mesleğinin gittiğini kabul et.

Yanlışlıkla yaşayan kabileler--
"Boğalar" ve "Ayılar" ve yırtıcı kuşlar,
Yaklaşan yağmayı gör,
Önce primleri kokla.

"Geyikler!" hızlı biçimlerin açığa vuruyor,
Bir süre önünü öyle parlak göster ki,
Sonra takipçilerinden çalarak,
Birdenbire gözden kaybol.

Bütün aşağılık şeyleri bırak, Aziz John'um,
Lokomotif yarışı için;
Teneke kutunu lokomotifin üzerine koy,
Devam et ve tempoyu koru. Bir Demiryolu Hükümdarının ihtişamında
Kıskanç beyler ve soylular bakıyor;
İbranice biblo satıcısı bile
Umutsuzluk içinde hisse senedi simsarına dönüşüyor.

Artık Ragfair satıcısı yok
Korkunç nefesiyle imada bulunuyor, "Yaşlı Clo'";
Başka bir yoklama yaparak,
"Hiçbir hisse var mı?" diye fısıldadı alçak sesle.

Her kağıt bir prospektüs,
Nostrumlar, haberler sona erdi;
"Kolay tıraş" bizi etkilemiyor,
Sessiz, hatta "Sessiz Arkadaş" bile.

Morison köpürmesini bırakıyor,
Lazenby şevkini kaybetti;
Dul Welch rahatsız etmeyi bıraktı,
Yorgun Musa dinleniyor.

Her istasyon, yaş ve cinsiyet,
Sel çukurunun derinliklerinde;
Çocuklarımız bile, genç ve hassas,
Kreş yazısı oyunları oynuyor.

Çayırlar, bataklıklar ve yosunlar üzerinde,
Kara bataklıklar ve gri dağlar,
Nereden ve nasıl geçtiğine aldırmadan,
Spekülasyon yolunu bulur.

Her vadi yüceltilir,
Her dağ alçaltılır;
Bir zamanlar sertçe sarsıldığımız yerde,
Şimdi hafif ve canlı bir şekilde gidiyoruz.

Ateş ve öfkeyle hızla ilerleyin!
Dinleyin! Düdük tiz bir çığlık atıyor!
Hızla--ama dikkat edin! Sizi
'Kazanların çılgın çılgınlarına karşı sigortalamıyoruz.

Ama bir yolculuğa çıkmadan önce,
Bu tedbir ihtiyat gerektirir:
Bagajlarınızın içeri girdiğini gördüğünüzde,
Kollarınızı ve bacaklarınızı da ayırın.

Şu talihsiz ateşçinin,
Havaya uçup hayatta kalıp kalmadığını sormayın--
Bunlar önemsiz şeyler, simsar ise
Hisselerimizi Doksan Beş olarak fiyatlandırıyor.

Boşuna kanayan bir hayaleti işaret ediyor
Parçalanmış kalıntılarına;--hala
Her Yönetmene sakince cevap veriyor,
"Zararı faturaya yaz."

Çevresindeki tüm tehlikeler
(Şairin _şimdi_ söyleyeceği gibi)
Sıcak demirle uğraşan,
Bize hoş bir şey gibi görünüyor.

Lewes'ten Lerwick'e kadar sayısız dize,
Yakında ülkeyi ağlar gibi geçecek;
Yakında bir demiryolu (Atmosferik,)
Ay'a doğru ilerlememizi hızlandıracak.

Aramızdaki uzayı geçerek,
Yakında hızlı trenler getirecek
Mars'tan cevherler ve Venüs'ten ateşler,
Satürn'ün Halkası'ndan bir sürü kurşun;
Jüpiter'in kendi fabrikasından kemerler,
Maia'nın Oğlu'ndan Merkür;
Ve yazlar inatçı göründüğünde,
Güneşten şişelenmiş güneş ışınları.

Çok yüksekteyse, çok meleksiyse,
Bazılarına göğe doğru giden bir yol gibi görünüyor,
Diğer tarafta çok daha fazla trafik var,
Her ne kadar çok az kişi geri dönse de.

Avernus'tan ne bir eğim!
Hades ne bir viraj alacak!
Gölgeler bizi neşeyle ayırt ettiğinde,
Cehennemin sonu nasıl sarsılacak!

Pandemonium Kavşağı,
Merkez ile nasıl birleşecek,
İkisini de tereddütsüz sarsarak
Tartarus eğiminden aşağı!

Phlegethon artık bizi korkutmak zorunda değil,
Çünkü onun ateşli yolunu köprüledik;
Ve Cocytus'taki vapur
Uzun zaman önce ödeme yapmayı bıraktı.

Kharon--hücum altında--
Stygian gemisi istifa ediyor mu,
Bir durum bulduğuma sevindim
Çizgiye giden bir polis gibi.

Tövbe düşünceleri bizi rahatsız etmemeli;
Günahlarımızı kim görmezden gelecek? Pluto, Minos, Rhadamanthus,
Hepsi "Demiryolu Kulübü"ne katıldı.

O zaman, talihin armağanlarını yakalayın ve koruyun;
Akıntılarının aktığı yeri takip edin;
Kesinlikle refaha kavuşacaksınız - ya da yok olacaksınız,
Takip edin, ama Styx'e gidiyoruz!

İTALYA'NIN TASLAKLARI - LUCCA.

Modena'daki _Livre des Etrangers_'daki gezginlerin kayıtları,
Apeninler'den geçerek yazın büyük sıcakları sırasında, _Bagni di Lucca_'da, _sejour_
yerimize doğru yolculuğumuzdaki gece duraklamalarında tahammül edilebilir hiçbir şey beklemememizi sağlamıştı. Dağdaki 
locandalarda, uzaktan bakıldığında hafif kötülükler gibi görünen çeşitli sıkıntılarla karşılaşmaya her zaman hazırdık, hatta boyun eğmiştik; yumurta ve
makarna bulunduğu sürece açlıktan ölemeyeceğimizi biliyorduk ve hatta konaklama konusunda bile önemsiz şeylerden ürkmeyecek kadar yaşlı gezginlerdik. Küçük bir yerin büyük hanı olan Piave'deki kırsal hanı bizi memnuniyetle karşıladı ve bize iyi alabalık, dayanılır ekmek ve mükemmel bal verdi: güzel bir ülkenin ortasındaydık, penceremizin birkaç metre ötesinden akan berrak bir dere duyduk; ve korkacak nemiz vardı ki? Ama gece geldi ve onunla birlikte İtalya'da bile pazarlıktan daha fazla rahatsızlık geldi. Hiçbir zaman uymamış ince tahtalardan oluşan bir zemin ve hiçbir zaman _callidae_ denen türden olmamış olan birleşim yerleri zamanla genişledi, küçük yatak odamızı atlarınkinden ayıran tek şeydi. Bunlardan ve ayrıca büyük fare deliklerinden bol miktarda amonyak kokusu geliyordu, mukoza zarımız ilk andan itibaren bundan nefret ediyordu; ve eğer hepsi bu olsaydı, bize iyi gelirdi. Geceleri atlara hiç bu kadar yakın olmamıştık ve bu kadar aralıksız bir gürültü yaptıklarına dair hiçbir fikrimiz yoktu. _Bir_ atın gece için ahırda ve
sedyede olması yeterince kötüydü, ama bizim koca bir ahırımız vardı;
ve tam pireleri unutup sivrisinekleri affederken,
hazımsızlıkla gelen uyku göz kapaklarımıza ağır gelirken, bir aslanın kükremesi kadar yüksek bir homurtu bizi ürküttü. Sonra azı dişlerinden uzun bir şak, şak, ve dilsiz arkadaşlarımızın uyanık burun deliklerinden bir şak, şak,
horlama geldi, (_equo ne credite,
Teucri!_)--kısa bir dört ayaklı saman için yemliği karıştırıyordu,
bir diğeri yarın neşelenmek için fasulyelerini kırıyordu ve birden fazlası gerçekten nemli burnunu yatağımızın hemen altına sürtüyordu!
Hepsi bu değildi; kuyruklarından bir çırpıda bile kaçmadık ve sık sık öksürdüklerinde, kısık _roncione_ yatağımızın en 
sedyelerini salladı; kısacası, daha önce hiç böyle gerçek bir kabus_
görmedik. _Stetoskoplar_ ve raflar_ gördük. Ama sabah geldi ve
onunla birlikte sabah tazeliği ve sabah sesi. Güvercinler
gürlüyor, tam karşımızdaki yeşil tepeler bize iyi günler dilemek için
penceremize yaklaşmış gibi görünüyor; bu yüzden küçük penceremizi açıp,
yataktan ve ahırdan gaz halindeki bileşikleri dışarı atıyoruz. Çiy yataklarıyla kaplı asmalar kavakları ve karaağaçları ne kadar zarif bir şekilde
tutuyor ve olgunlaşan meyvelerden oluşan
çelenklerini daldan dala asıyor! Ama güneş tepenin üzerinden parlak bir ışın kalemi
oluşturmaya başlıyor ve
perdeyi terk edip kendini açığa çıkarması uzun sürmeyecek; gerçekten de, çeyrek saatten daha kısa bir sürede, bize tamamen
yüzsüzce bakacak ve gelişinin saatinin tamamlanmasından çok önce, şimdiye kadar tamamen hareketli olan kuşlar
uyuşuklaşacak, güvercinler ötüşlerini bırakacak ve serçeler
cıvıltısını bırakacak; bu yüzden henüz kahvaltı etmemiş olan balıklar
acele etse iyi olur, çünkü onunkiler gece boyunca bakılan araba tekerlekleri ve asla çıkmayan
çift başlı çivilerdir; ayrıca ilk kez _Makadamlı_
yoluna çıktığından beri tek bir arıza veya devrilme yaşamamıştır. Toskana ovalarının sıcağından kaçmak için acele ederken, son şehri olan _Pistoia_'nın _douaniers'ini gördüğümüzde hiç üzülmedik. Bu kasaba sıkıcıdır, somutlaştırılmamıştır, ancak önemli bir alana yayılmıştır; sokakları çoktur, uzundur ve İtalya'da olağan olmayan bir şekilde geniştir. Hiçbir nüfus hareket etmez; meydanın kendisi bile
hareketsizdir; ve eğer oradan ayrılırsanız, çok büyük evler, kiliseler, manastırlar ve saraylar arasında bir mil yürüyebilirsiniz,
hiçbirine rastlamadan. Kısacası Pistoia, uzun tatilde _Oxford_'dan daha iyidir--ancak yerin eski bir ünü vardır,
iki veya üç seçkin aydına
doğum vermiştir ve iç savaşlarda rol almıştır.
On beşinci yüzyılda, diğerlerinin yanı sıra, katedralde
mezar taşını gördüğümüz _Cini_'nin adı kayıtlıdır; ve _Riciardetto_'nun yazarının da vatandaşlarından biri olduğuna inanıyoruz. Yakın çevresinde _Catiline_ vardı. Burada İtalyancanın büyük bir _vurgu_ saflığıyla konuşulduğunu söylüyorlar, bu dikkat çekicidir, çünkü Floransa'nın gırtlaktan gelen ve uyumsuz konuşmasından sadece yirmi mil uzaklıktadır. Amacımız, eğer hala varsa, ateşli silahlar ve orgların çürümüş imalatlarını keşfetmek değildi; aslında, tabancaların ve org borularının bununla özel bir ilgisi olup olmadığını bilmiyoruz; bu yüzden, sığırların
tazelenmesinden sonra, en güzel mevsiminde güzel bir ülkeden geçtik ve _Serravalle_'den veya _Pescia_ ve _Monte Catino_ civarındakilerden daha çarpıcı bir şey nadiren gördüğümüzü düşündük. Yüksek, neredeyse en yüksek
Apeninler tam önümüzdeydi; ve kuşun veya sabahın kanatlarını alıp, çok uzak olmayan bu zirvelerden herhangi birine
konaklasaydık, doğrudan Akdeniz'e ve neredeyse _La Spezzia_ körfezine bakabilirdik; sağda, uzak ufukta uzun Ligurya burnunu görmeli ve
Leghorn, Elba, Gorgona ve kıyıyı _Piombino_'ya kadar, ters yönde kucaklamış olmalıydık. _Lucca_ kasabasından _banyolarına_ doğru fark edilmeyen bir tırmanış devam ediyor; ve yaklaşık
üç saatte, on altı milini tamamlamayı bekleyebilirsiniz. Yol, _Serchio_'nun uzun kıvrımlarını ve güzel vadilerini takip ediyor, ki
bunun,
zararsız görünse de, tüm köprülerde ara sıra meydana gelen şiddetinin ve tekrarlanan yıkımlarının kayıtlarını okuyoruz. İtalya veya İsviçre'de bile çok az eşi bulunan bir sabah yolculuğundan sonra, kitaplarımızı, kağıtlarımızı ve hafif eşyalarımızı
arabanın ağlarından ve ceplerinden çıkarmaya başlıyoruz--çünkü _Bagni
Caldi_, bizden yaklaşık bir mil ötede. Amacımız bir İtalyan sulak alanının mizaçlarını anlatmak değil; ancak bu inzivanın kendi huzursuz nüfusumuzun mutlu düşüncesi olduğu varsayılmasın. Lucca'nın hamamlarının dikkat çekmesi veya moda olmasıyla İngilizlerin hiçbir ilgisi yoktur, ancak şu anda Haziran'dan Eylül'e kadar başlıca sakinleri arasındadırlar. Yazın buraya, Floransa veya Pisa'da kışlık konaklama yerlerine yerleşmiş aileler akın eder; ve buraya kısa sürede tüm çatlak piyanoları ve spekülasyonla gelen ve hemen İngiliz genç kadınlar tarafından icra edilen, şarkı söyleme adı verilen bir dizi çığlık atan derse başlayan, ucuz başarılara çalışan, açık pencerelerinden geçen herkesin sonsuz sıkıntısına yol açan gezici müzik ustaları gelir, saat kaç olursa olsun! Hamamlar Lucca'nın küçük avlusu tarafından sıkça ziyaret edildiğinden, bir _residenza_, bir _kumarhane_ ve oyun masaları vardır. İki veya üç iyi otel veya _tables-d'hotes_ var ve ayrıca eski püskü küçük bir kahve evi ve bir avuç _Balzacs ve Paul de
Kocks_ dolaşım kütüphanesinde bulunuyor. Her köyde bir kasap ve bir fırıncı var, kendi ürünlerinin ayrıcalıklı dağıtıcıları. Kümes hayvanı, taze tereyağı ve
sebze kıtlığı var; ancak bol miktarda makarna var. Amatörlere İngiliz turşusu, Harvey'in sosu, Warren'ın ayakkabı boyası, Henry'nin magnezyası, James'in pudrası ve diğer yaşam ihtiyaçlarını tedarik eden iki bakkal var. Evler genellikle sezonluk olarak kiralanıyor ve en iyilerinin kirası haftada 4 L kadar yüksek. Mobilyalar eski ve kötü ama oldukça temiz. Tepelerden herhangi birine
çıktığınızda, neredeyse hiç bacası olmayan çatılara bakıyorsunuz. Ne zaman bisiklete binseniz veya yürüseniz, sağınızda ve solunuzda bir tepe ve devasa taş kütlelerinin ve vadinin kıvrımlarından gelen köşeli engellerin muhalefetine karşı yol alan bir nehir vardır. Bu tepelerde, altlarında tekdüze asmalar vardır; asmaların üzerine çıktığınızda ise ülkenin gerçek zenginliklerini oluşturan kestane ağaçlarının arasında yürürsünüz. Ancak tepelerin en iyi işlevi meyve ağaçlarının üretimi değil, İtalyan güneşine karşı oluşturdukları perdedir. Buradaki erken gün batımı, bölgenin tüm şarabına değer, ki bu şaraplar nadir ve çok kötüdür. Temmuz ve Ağustos akşamları, Bulvarlarda ve Hyde Park'ta bulunan, genellikle küçük, bakımsız kahvehanenin karşısında mola verip kötü dondurmalar yemek ve birbirlerine iyi davranmak için bir araya gelen at arabaları çıkar - kapının önündeki hasır sandalyeler, bıyıklı, kötü purolar içen ve başka yerlerde olduğu gibi birbirlerinin klasik sohbetlerinin cazibesini
geliştiren bir grup _zeki_ genç adam tarafından işgal edilir. Montaigne 15. yüzyılda buradaydı ve trompetçi Fallopius, sağırlıktan kurtulmak için buraya geldi - Latince yazıtların suların kullanımına bağlı olarak ortaya çıktığını ilan ettiği hastalıklardan biri. Lorenzo di Medici, Platonculuk ve güzel sanatlar hakkında konuşmaya geldi ve artık ikisini de
bilen olmayacak bir yerde; ve mevcut bir Latin mektubundan,
Bagni'den karısının ölüm döşeğine çağrıldı. Kadınlara sıklıkla kısırlıktan kurtulmak için
banyolar önerildi; ve gördüğümüz kadarıyla, çok daha ümitsiz yerler olduğunu düşünüyoruz.
Sadece isimleri bilinen, ancak muhtemelen bilgili kişiler olan doktorlar,
bu şifalı su kaynakları hakkında yazılar yazdılar ve modern kayıtsızlık şu anda onları affetti. Onlara patronluk taslayacak bir Şarlatanımız yok; "_numen
aquae_" en azından eczacılar tarafından _baskıda_ ihlal edilmiyor; ancak Gentile di Foligno, Ugolino di Monte Catino, Savonarola, Bandinelli (1483), Fallopio (1569) ve Ducini (1711) kitaplar yazmışlardır ve bunların amacı, Latince oldukları için, bu tür kitaplar artık dünyaya sunulduğunda, buna inanmak için çok fazla neden olduğu gibi kesinlikle değildir. Suların, (Bath'ınkiler gibi, küçük miktarlarda silex ve demir oksit içerirler) sıcaklıkları farklı kuruluşlarda farklılık gösterir ve üç tane vardır; en yüksek sıcaklık 43 derece Reaumur'a, diğer ikisine ise 35 derece 24' olarak atanmıştır.

Bu dayanılmaz sıkıntının olduğu hoş yerde üç ay mahsur kaldık ve bu süre zarfında akşam dokuzdan akşam beşe kadar dışarı çıkmak yoktu. Topluluğumuz çok az kaynak sağladı, okumamız daha azdı. Hava izin verdiğinde, yani lezzetli, eşsiz Ekim ayında, Barga, Ponte Nero, vb.'ye küçük geziler yaptık ve
her zaman memnun bir şekilde geri döndük; daha kısa mesafeli yürüyüşlerimiz de ilgi çekici
olarak verimsiz değildi. Lucchese'ler dünyadaki en çalışkan insanlardır ve tarımları bizi, _geçici olarak_, kırsal ekonominin amatörleri yaptı. Okuyucuyu bizimki gibi _Georgics_ ile sıkmayacağız; ancak resim galerileri ve kiliseler yerine, bu sefil olmaktan uzak nüfusun "_quid faciat laetas segetes_"ini kabul ederse, onu yürüyüşlerimize neşeyle götüreceğiz.

LUCCA ÇEVRESİNDE TARIM.

_Sakallı_ buğday veya _triticum_, İngiliz kültürümüzün _siligo_ veya sıradan buğdayı değil, Ceres'in niteliklerinin eski paralarda temsil edileceği her zaman bu amaçla seçilen bitkiydi; ancak _Cerealia_'nın genel olarak bol olduğu Lucchese bölgesi, her iki türden de çok az örnek sunuyor. Bu ürünler, buradaki büyük tiran olan ve pirinçle birlikte tahıl yetiştiriciliğine ayrılmış tüm toprakların dörtte üçünü tekeline alan _Büyük Türk_'ün civarında _kulaklarından_ korkuyor gibi görünüyor; _darı_ (_miglio_), _panixa_ (_panico_), Hint buğdayı (_sagena_),
lüpinler ve çeşitli bezelye, fasulye ve mercimeklerle birlikte geri kalanı kaplıyor. "Büyük Türk çok iyi bir yiyici, değil mi?" "Evet," diye cevapladı onu yetiştiren köylü, "_mangia come
Cristiano_," - bir Hıristiyan gibi topraktan çıkarabildiği her şeyi yiyor; ancak, ne kadar çok çıkarırsa o kadar iyi arıyor - ki bu Hıristiyanlar için her zaman böyle değildir. İki tür _Gran
Turco_ veya _mısır_ vardır; Mayıs ayında ekilenler diğerinden daha kalitelidir ve ortalama olarak çuval başına 10 lbs. daha fazla ürün verir - Haziran ayında daha sonra ekilenlerden. İyi bir ürün elde etmek için, toprağın, ya bir yıl önce bu amaç için yetiştirilen ve çürümeye bırakılan ya da çimlenmesini önlemek için kaynatılan ve sonra tarlaya serpilen acı baklalarla iyi gübrelenmesi gerekir. Büyük Türk genellikle omuzlarında sadece bir baş taşır, ancak ara sıra aynı sapta iki veya daha fazla baş olduğunu fark ettik. 1817 yılında, çuval (160 libre) elli sekiz paul getirirken; buğday yetmiş sekiz paul getirirdi ve hatta kestane unu bile elliye satılırdı; böylece, Lucchese topraklarında bile, kötü yıllarda kıtlığa yaklaşırlar.

SAGENA.

Plinius, _Sagena_'dan, Sarazen darısı adı altında, Hindistan'dan gelen ve ilk olarak kendi zamanında İtalya'ya getirilen bir şey olarak bahseder. Herodot, Babilliler tarafından yetiştirildiğinden bahseder. Sarazenler, 14. yüzyılda ekmek yapmak için kullandılar, tıpkı Lucchese'lerin bugün bile kullandığı gibi; ancak, pek değer verilmez ve diğer mısırlar bol olduğunda hiç kullanılmaz, kümes hayvanlarını
böcekleri şişmanlatmak için kümese atılır. Bu en elastik bitkinin yüksek ormanını esintiye doğru eğilirken ve hareket ederken boncuklu tepesini gösterirken, uzaktan bakıldığında çok sayıda çiçek gibi görünürken görmek güzel bir şeydir; ancak, daha yakından bakıldığında, küçük saplı meyvelerden oluşan _salkımlar_ (çok cilalı saplar üzerinde) gönye benzeri kapsüller sergiler. Tohum bitkiden
salkımlandığında, tepeler bir araya getirilir ve tüm Güney Avrupa'da, daha elastik, daha az kırılgan ve çok daha temiz olan huş süpürgesinin yerini sağlayan o mükemmel süpürgeleri oluşturur. Bu bitkinin nihai lifleri bazen kesilmek ve _gera foletti_ adı verilen küçük Napoli havai fişeklerini almak amacıyla küçük demetler halinde satılır ve bu havai fişekler ateş böceği gibi parıldar. Burada başka tür darı ve pannick de yetiştirilir; toprak üzerinde önemli taleplerde bulundukları için asma ve dut ağaçlarından uzakta ekilmelerine dikkat edilir. Pirincin, erken Roma cumhuriyetçilerinin tek besin maddesi olduğu söylenir ve hala İtalya'nın birçok yerinde büyük ölçüde yetiştirilmektedir. Viareggio civarındaki ovalarda, ülkenin daha iç kesimlerindeki Büyük Türk kadar toprağı tekeline alır.

LÜPİNLER

Lüpenler, hem kendi içsel değerleri hem de diğer bitkilerin büyümesini teşvik etmek için büyük ölçüde yetiştirilir. Lupinler, tarım üzerine bir İtalyan eserinde "Biz acıyız" derler; "Fakat biz, diğer gübrelerden yoksun olan toprağı zenginleştiriyoruz ve acımızla, yok edilmeseler topraktaki ardıllarımızı yok edecek olan böcekleri öldürüyoruz. Siz, ey çiftçiler! Biz Lupinlere çok şey borçlusunuz."

KENEVİR.

Paha biçilmez bitki - akıllı tarımın gururu - kendi lifinizi yetiştiren - ve sizi doğru şekilde yetiştiren kişiye güç veren - ve mekanik gücün en büyük unsurunu oluşturan! İngiltere - dünyanın kendisi - şu anda düşündüğümüz o büyümeye ne borçlu değil ki! Ordular senin duvarlarının içinde kamp kurdu - keşif gemisini maceracı yolculuğunda batıya doğru götürüyorsun ve insanları ve mallarını Ekvatora ve Kutuplara taşıyorsun! Uğurlu esinti, açılan yelkenlerine esmedikçe boşunaydı; ve senin gemiye bağlayan halat olmasa, o demir halat ne işe yarardı. Bitkisel demir! eşsiz kenevir! Doğaçlama hafıza senin hizmetlerini
zorlukla takip edebilir. Koçbaşından bahsetmişken--ama onu
ileriye doğru iten ne? Olumsuz
rüzgarların dişlerinde vızıldayan atış, senin _bobinini_ taşır ve denizciyi kayadan koparır, orada çaresizce durur ve insan ve doğanın tüm güçlerinden veya ürünlerinden
yardım alamaz! Senin merdivenin ve sadece senin merdivenin,
yanan evden kurtarabilir! Dünyanın dört bir yanındaki balıkçılıklara bak--İskoçya'nın ringa balıkları ve Baltık'ın morinaları senin olmasa bize meydan okuyabilirdi. Sen olmadan kuyular ve ırgatlar neydi?
Şişeleri boşaltmak için kullanılan tirbuşonlar kadar işe yaramaz. Sen kasnağın ve vincin güçlü kolusun. Yerçekimi, o evrensel zorba, senin muhalefetin dışında her şeyi
yeryüzüne bağlamıştı. İskeleler senindi
ve _Kolezyum_ büyüdü ve Piramitler senin kollarında yükseldi. Gök gürültüsü bulutları arasında uçan bilim uçurtması, fırtınayı ateşleyen kıvılcımı modern bir Prometheus'a getirmek için
senin liflerin tarafından tutuluyordu. _Dalgıç_ ve _madenci_ güvenlik için sana tutunuyor ve denizin sarstığı uçurumda vahşi kuşun yumurtasını
avlayanlar, korkunç uçurumun üzerinden sallanırken. Kementle cesur
Matador, antik arenanın _Retiarius_'u gibi, yaşam boyu sürecek olan
kurguyu yapıyor. Sonra güzel sanatlar!--Carrara senin yardımıyla bloğunu Laocoon'a gönderiyor; ve Avrupa'daki tüm galeriler senin desteğin ve dayanağın olmasa,
yaldızlı çerçevelerden oluşan bir koleksiyondan başka ne olabilirdi ki. Sadece senin itaatinle (çünkü _panel_ veya _lamine bakır_ böylesine devasa eserler için ne olurdu?) Raffaelle ölümsüz dehasının bu kadar çok mirasını bıraktı. Senin liflerinin gücü, Paul Veronese'nin yüklü yemek masalarının gücüdür; ve Titian ve Vandyke'nin kadifeleri, kürkleri, satenleri senin üzerine yorgan gibi işlenmiştir. Erdemini sınamak için seni yaralayan
insana binlerce daha mütevazı hizmet vermekten de çekinmiyorsun. Atlarımızı sineklerden, meyvelerimizi kuşlardan koruyorsun; ve yeni bir bayrak yarışı yaklaşırken kırbaç ipinin çatırtısıyla, kıtalararası seyahatin yorucu uzunluğunu nasıl neşelendirdiğini kim hissetmedi? Burada arkadaşımız _Anamnesis_ yorgun görünüyordu, sanki konu hakkında yeterince _uzun bir hikaye_ ördüğünü düşünüyordu; bu yüzden akşam yaklaşırken onu yürüyüşe devam etmeye ikna ettik - aslında,
kendisine uygun olabilecek birkaç
diğer ilginç bitkide duracağından endişe etmeden değil!

Kenevir, kesildiğinde bir hafta kurumaya bırakılır; sonra bir hafta daha suya batırılır; ardından kabuğu soyulur - bu işlem ya elle yapılır, bu durumda sap olduğu gibi bırakılır; ya da tüm bitki bir makine tarafından yapılan
ezilme işlemine tabi tutulur.

Yukarıda belirtilen tahılın yanı sıra, toprak bol miktarda sebze üretir, ancak tüm İtalyan meyveleri gibi ve ayrıca çoğu baklagil ürünü de bakım eksikliğinden dolayı kalitesi düşüktür. Çiçeklere gelince, burada bol miktarda bulunan eğrelti otları hariç, bir buket yapmakta zorluk çekersiniz. Birkaç
dahlya ve ayçiçeği dışında, yetiştirilen tek çiçek, bir tür sebze kabağı olan lucchini'nin sarı yapraklarıdır; bu bitki, kıvrılmış
sürüngenleri ve geniş yaprakları, sürekli tecavüzle, filizlendikleri tüm tarlayı
kaplayana kadar sürünür. Bu bitkinin Ağustos civarında tedarik edilmeye başlanan _meyvesinin_ yanı sıra, genç yaprakları ve sapı, yaygın yeşillikler için
kail gibi kaynatılır; ve sarı çiçeği, biraz sonra, talep edilen bir _frittura_ yapar. Meyveler bol miktardadır ve bazıları iyidir; ancak, büyük kısmı, çok daha düşük kalitededir. Çilekler ve özellikle ahududular (_lamponi_,) mevsim boyunca bulunur; bunlarla başlayan ve az miktarda kuş üzümü ve bektaşi üzümü (ikincisi gerçekten çok zayıf ve ilki bizimkinden oldukça aşağı) bize birçok türde ve büyük miktarlarda kaliteli incirler getiriyor. Elma ve armutların kendi türleri ve birçok belirgin isimleri var, ancak tatsızlar. Ahududu ve küçük Alp çileğinin büyük
tedariği yaz ortası civarındadır
Tüm _Scotch_ ailelerinin komşu mahallesi artık "tüm yasal günlerde", kış tüketimi için reçel ve marmelatlar için kaynatılan meyvelerin kokusuyla hoş kokuludur. Sonbahar geldiğinde, kestane ağaçlarının altında gülle gibi yığılmış karpuz yığınları, umut verici mor etlerini sergiler ve serinletici ve arzu edilir görünür, ancak mide rahatsızlığı nedeniyle iki kez denenmemelidir. Erikler ve fındıklar bol miktarda bulunur ve ardından sert, olgunlaşmamış ve tatsız nektarinler ve şeftalilerden oluşan ikinci bir kurs gelir. Mevsim hızla kapanıyor, çünkü olgunlaşan kestanenin dikenli baklaları artık açılmaya başlıyor ve bölgenin kayıtsız üzümleri eksik olgunluklarına ulaşıyor ve şarap presi için toplanıyor. Eylül ayının son haftasındayız ve bir aydan daha kısa bir süre içinde hepimiz kış için bir yerlere göç etmeliyiz. 15 Ekim'deki hamamlar oldukça boş. AĞAÇLAR. İyi bir ceviz ağacı, fakir bir adam için süt ineği kadar iyidir. "Bahçemdeki ceviz ağaçlarından hiçbirini tanesi otuz scudi'ye satmam," dedi bir köylü bize; ve, sanki onu
baştan çıkarmak istemiyormuşuz gibi göründüğümüzü fark ederek, bize _Teraglia_'nın büyük ceviz ağacını görüp görmediğimizi sordu (görmüştük ve neredeyse altında _piknik_ yapmıştık), "çünkü," diye ekledi, "o ağacın sahibi geçen hafta bunun için _altmış _scudi_ vermeyi reddetti, _e ha ragione_, çünkü eşsizdir.
Benim bahçemdekiler gibi iyi bir ağaç bana her yıl ortalama sekiz _torba kabuklu meyve_ verir; ve bir
torba ceviz pazarda bir scudodan on paula (dört şilin altı peni) gelir. Böylece
benim ağaçlarım, toplamda, her yıl bana yüz altmış paul (_yani_ L4 İngilizcesi) getirir." Gerçekten de! Peki ya karşıdaki kestane ağaçları? Oh! kestane ağaçlarının olduğu bu ülkede, onlar için _prezzi
d'affezione_ ödemeyiz - _ovada_ duran iyi bir ağaç yaklaşık sekiz veya on scudi'ye mal olabilir ve iyi bir yılda yaklaşık dört çuval kabuklu meyve verebilir; ancak _ovada_ bile kaprisli bir ağaçtır;
oysa _dağdaki_ olanlar, kökleri belirsiz topraktan güvencesiz bir geçim kaynağı elde edenler, devrilmeye meyillidir ve bu talihsizliği önlemek için erken yaşta budanırlar; ayrıca, sık sık altlarına yakılan şenlik ateşleriyle yakılarak üzerleri yakılır ve _çam ağacını yok eder. Kestane filizi meyve vermeye başlamadan önce sadece dört yaşındadır. Üç kilo taze kestane yaklaşık bir peniye gelir - _kurutulmuş_ veya un haline getirilmiş, fiyatının yaklaşık iki katı. Köylüler, "_netche_" adı verilen, bir krimpetin kalınlığında, patatesli çöreklerin tadına ve görünümüne sahip küçük bir kestane unu keki pişirirler. Bu hamuru, iki sıcak taş arasında, araya birkaç kestane yaprağı (köylüler tarafından bu amaçla
kurutulmuş) koyarak pişirirler. Pişirme işlemi neredeyse bir dakika
sürer ve kekler daha sonra istiflenir, paketlenir ve her yere gönderilir. Kestanelerin kolları ve
üstleri kömüre dönüştürülür, böylece bu önemli ağacın
hiçbir parçası kaybolmaz. Bizler tam kestane ormanlarının ortasındayız - göz alabildiğine her yöne ve bitki örtüsünün her dağ yamacına kadar uzanabildiği yere kadar, minnettar yeşili, dağın o kasvetli müdavimleri ve favorileriyle
hoş bir tezat oluşturur, kasvetli çam ve koyu zeytin.

Bize satılık olarak birkaç ince boy zeytin ağacı gösterildi ve bunların iyi meyve verdiği söylendi (on yaşından küçük zeytinler meyve vermez), ağaç başına yirmi beş scudi. Bu ağaçların yaklaşık iki buçuk ila üç çuval meyve verdiği hesaplandı; her çuvalın yaklaşık olarak genel olarak ifade edilen miktara denk gelen yüz ila yüz on pound yağ için üç scudi karı vardı. Perakendede, Lucca yağı şu anda yaklaşık bir paulus ve zeytinler pound başına yaklaşık üç farthing.

MEŞE.

Burada hem gelişen hem de bol miktarda bulunan üç tür meşe görüyoruz.
_Farnia_, _Querci_ ve _Leccio_--sonuncusu açıkça Ilex'in bir
bozulması. İlk tür şaşırtıcı bir hızla büyüyor;
yirmi yıl içinde onunla birlikte hayata başlayan diğer tüm ağaçlardan çok daha iyi. Çok uzun meşe palamutları vardır, diğer ağaçlardan herhangi birininkinden daha az büzücüdür ve domuzlar tarafından çok
tercih edilir. Gemi kerestesi için kesilen sıradan bir meşe, bulunduğu yerde, on ila on dört scudi'ye mal olur ve Leghorn pazarında büyük talep görürler.

BÖCEKLER. Böcekler Lucca civarında çok fazla değildir. Hatta sivrisinek bile boynuzunu vadimizde, başka yerlerdeki evrenselliğinin sizi beklediğinden daha az sıklıkta çalar. Yataklarımızda böcekler yoktur ve pireler çok sorunlu değildir. Açık havadaki böceklerden, bitki krallığında yaşayanlar çok sayıda değildir ve çok çeşitli değildir. Marulla sevinen _Cassida_ ailesini marulun bol olduğu diğer bölgelerde büyütür. Tamarisk'i özlediğimizde, yapraklarıyla büyüyen küçük _Curculio_'muzu özleriz; ve bezelye eksikliğinden _Bruchus pisi_ sık sık fasulye tepelerine takılır. Ancak karıncaların cumhuriyetçi orduları çok büyüktür ve arıların alemi sınırlanmamıştır; hiçbir yırtıcı kuş, ne cüretkar kızılgerdan, ne de ağaçkakan, oyuk kayın ağacına dokunarak, onların sürülerini azaltmaz. Fakat havadaki kuşlar azsa, entomologların ağları bol miktardadır. Taşların altında, muazzam bir tür olan _Slaters_ ve benekli ve küçük maun renkli _Blattidae_ bulunur, ayrıca yırtıcı _böcek_ ve _akrep_ sürülerini gizler, siz onları açığa çıkardığınızda size doğru diken diken olurlar; ve _küçük _yılan_ yuvaları, crowquill'lerin boyutundan küçük parmağın kalınlığına kadar kıvrılıp birbirlerine sokulurlar. Haziran ve temmuz aylarında, tekdüze _Cicadae_ ağaçların etrafında çıngıraklar
çıkarır ve insan sonunda, aynı olmasına rağmen, notalarını bile sevmeye başlar. Biraz sonra, sinekler ve eşek arıları vızıldayan yavrularını yemek odalarımıza gönderiyorlar, tatlımızla bizi kızdırmak için, sorunlu çocuklar gibi: aynı dönemde, daha büyük _Uzunboynuz_ ailelerinden bazıları bol miktarda bulunur ve bunlardan biri, _Hamaticherus moschatus_, onu tutarsanız parmağınızı
miskler. Temmuz ve Ağustos akşamlarında,
ateş böcekleri etrafınızdaki binlerce noktada parıldar ve gece yarısına kadar birbirlerini yatağa yatırarak çalılıklar boyunca
uçarlar, ki bu onların sokağa çıkma yasağıdır; çünkü bu fener taşıyıcılarından biriyle nadiren karşılaşırsınız, yine de, geç bir partiden
döndüğünüzde, kuyruğunu büyük bir hızla yakan ve yıldız veya ay tarafından ziyaret edilmeyen karanlık bir girintiyi aydınlatan, kendisi de bir yıldız olan ve bir gazetenin küçük yazılarını bir ayak öteden okumanızı sağlayacak kadar ışık veren muhteşem bir ateş böceğini görünce anlık bir hayranlıkla durdurulabilirsiniz! Ama kim ateş böceğiyle ilk tanışmasını tarif etmeye kalkışabilir ki! Londra'da ve Paris'te doğum günü ışıklandırmaları gördük; St. Peter'ın kubbesinin soluk sarı ışığa
döndüğünü gördük, gecenin koyulaşan gölgeleri etraftaki her şeyi örttü; _Moccoletti_ gecesi Corso'yu gördük, sokaktan dördüncü kata kadar sürekli yenilenen uzun bir ışık çizgisi -- _sui generis_ ve "aşırı derecede güzel" bir ışıklandırma; ama gürültü ve karmaşa tüm bunlara yaklaştığınızda etrafınızda. Ama, oh! _Lucciole_ ile dolu bir atmosfere aniden dalmak, zeytinlikler ve mısır tarlaları arasında, İtalyan gökyüzünün sessiz karanlığında, devasa geyik böceğinin (bölgenin tek devriyesi) uykulu vızıltısından başka bir ses olmadan, ya da kurbağaların gecenin boğuculuğundan birbirlerine şikayet etmelerinin daha da hafif sesleri, ya da köylünün kapısında Meryem Ana'ya hitaben söylenen tekdüze ilahi! İlk izleniminiz saf bir zevktir - sonraki izleniminiz muhtemelen
İngiltere'ye ateş böceğini tanıtma isteğidir. Opera gecelerinde Pall-Mall veya Bond Street boyunca birkaç şapka dolusu boşaltılsa, insanlar ne kadar büyük bir şaşkınlık yaşardı! Onları şapkamızın tepesine
süpürdük ve doyamadık; sonra onları odamızda uçurduk, ışıkları söndürdük ve panjurları kapattık; ve
sonra onları yakaladık ve zevkimizin kaynaklarına daha yakından bakmaya başladık ve bu harika küçük yaratıkların hareketlerini ve eylemlerini incelemeye başladık. Işığın kendisine gelince, ateş böceğinin gerçekte onu _iki kaynaktan_ yaydığını çok geçmeden fark ettik; çünkü onun _sabit_ ışığının yanı sıra, asla değişmeyen, aralıklarla, deniz kıyısındaki işaret fişeğinin dönen ışığı gibi çok daha büyük parlaklıkta titremeler veya kıvılcımlar geldiğini gördük, ancak buradaki ışık asla tamamen tutulmadı, sadece çok azaldı. Ayrıca, o ani ışık jetlerinin çok DÜZENSİZ aralıklarla gelip gittiğini de çok geçmeden fark ettik; bazen çok kısa bir süre sonra, bazen daha az sıklıkta - bu gözlemden, onun zengin bağışının bu dağıtımının hayvan ekonomisindeki _sıvıların_ herhangi bir hareketinden kaynaklanmadığı sonucuna vardık, bizim kendi dolaşımımıza benzer şekilde - bu, böyle düzenli bir harekete bağlı olmak için çok düzensiz ve tutarsızdı. Bir _Lucciola_'nın başını çıkardığımızda,
bu kesintili ışık _hemen_ kesildi; ancak diğeri -kalıcı, sabit ve dengeli ışık- değişmeden kaldı ve böceğin ölümünden sonra _altmış ila yetmiş saat boyunca, vücut yağa veya alkole batırılmadığı sürece, hemen söndürüldü. Yağ ve alkolün ışığı hızla söndürmesine rağmen, böceği sıcak suya daldırarak, ışığın aniden çok daha parlak hale geldiğini bulduk; ancak, bazı Fransız doğa bilimcilerinin iddia ettiği gibi, bu veya başka bir yöntemle, bir kez _tamamen_ söndükten sonra tekrar eski haline getirilebileceğini bulamadık; ve diğerlerinin yazdığı gibi, bir kavanoz hidrojeni patlatmasına gelince, buna inanmıyoruz, çünkü böceğin sıcaklığı çok düşük. O halde, şimdilik, ateş böceğinde iki ayrı ışık deposu veya iki farklı ışık kaynağı olduğunu düşünüyoruz; ve _biri_ _kafaya_ bağlıyken ve kesinlikle _hayati bir fenomenken_, diğeri sinir veya dolaşım sisteminin herhangi bir fizyolojik 
yasasından tamamen bağımsızdır.

* * * * *

Karıncalara_ karşı büyük bir saygımız var; ancak tarihçilerinin bazılarının _yanılmaz_ olduklarına inanmıyoruz veya _yanılmaz_ olduklarına inanmıyoruz. Çalışkan bir karıncanın (_magni Formica
laboris_) bir salyangoz kabuğunu (sadece kendisinin bildiği bir nedenle) bir tepeye doğru çektiğini, nefes almak için durduğunu ve tırmanışını neredeyse tamamlayana kadar neşeyle tekrar işe gittiğini ve kendisini zirvenin tam kenarında bulduğunu gördük. Burada, şüphesiz ona yardım etmeyi _amaçlayan_ arkadaşlar, resmi meraklılar tarafından
çevrelenmiştir,
onlara yardım etmek yerine,
kabuğun içine _girmişlerdir, ta ki
eklenen yükleri çok fazla olana ve talihsiz karınca, tutuşunu gevşetmek ve onları, kabukla birlikte, bırakmak zorunda kalana kadar! Sonra,
çok korkmuş olduklarından şüphe duymadan,
gönderirlerdi; o ise, sanki sonuçlarını
izlemek
için bir an hareketsiz kaldıktan sonra, kararını
alır ve yükü olmadan yolculuğuna devam eder. Çimleri böcekleri temizlemek için fırçalarken, karıncaların, _ağızları doluyken_, birbirleriyle veya kardeş esirleriyle kavga ettiklerini ve esaretlerinin tamamen farkında olmadıklarını sürekli olarak gördük. Çünkü diğer böceklerin çoğu, ağı açtıklarında uçarak veya sıçrayarak kaçmaktan memnun olsalar da,
bunlar sanki ganimetlerini güvence altına almak ve hatta talihsizlikleri bile hesaba katmak için kalırlar. Sık sık savaşlarını izledik, ki bunlar gerçekten savaşlardı!--her birinin günün kendi cesaretine ve faaliyetine bağlı olduğunu düşündüğü savaşlar. Bu çeşitli renklerdeki birliklerin en iyi taburlarının hangileri olduğunu asla anlayamadık; çünkü hepsi ölümüne savaşıyor ve _hiçbir _çetinlik_ göstermiyor. Büyük bir ağaçta karıncaların yukarı aşağı koştuğunu ve aşağıdaki daha küçük ve kırmızımsı bir ordudan tek tek düşmanları seçtiğini gördük. Bazen bir veya iki devden birini öldürdük, bunlar düşmanlarının ortasına canlı canlı düştüler,
çevrelendiler, kartalları açıldı, çiğnendi ve ya çok kısa bir
zamanda kendi _formik asitleri_ tarafından öldürüldüler. Tüm bunları gördük ve hayret ettik; ancak işgalcilerin veya işgal edilenlerin
savaşma nedenlerini bilmek için asla yeterince güven duymadık. Toprak için olamazdı, çünkü
önlerinde bütün dünya vardı; yiyecek için olamazdı, çünkü
doydular.

Sineklerin neden ölü örümceklerin üzerinde yürümeyi sevdiklerini asla anlayamadık; çünkü onlara bizim değersiz
sürekli nefret ve düşmanlık duygularımızı yüklemeyeceğiz. Böceklerin, ilerici hareketlerini yönlendirecek ve yönlendirecek veya tutkuları için odak noktaları oluşturacak beyinlerinin olmadığı, uzun zaman önce bizim için açıktı. Bir zamanlar bu konuda yazarak kendimizi adadığımız her şeyin yanı sıra, böcekleri bölmek gibi (ister başın zırhla, ister zırhın karınla ​​birleşmesinde) birçok başka zalimce şey yaptık ve üyelerin eklemlendiği segmentlerin işlevlerini _baş olmadan_ yerine getirdiğini gördük. Elytra kanatlarını açardı ve bacaklar hareket ederdi, tıpkı mükemmel böcekte olduğu gibi. Başın yönlendirmesi yok edilmişti, ancak bacaklar karnı ve zırhı itiyordu; böylece onaylamayan bir arkadaş sempatisini _bölmek_ ve parçaların her biri için _hissetmek_ zorundaydı. Ve bize dikkat çekmeye değer görünen şey, bir yılanın boynu kesildiğinde, sadece kuyruğun kıvranmaya devam etmesiydi - bir _solucan_ bölündüğünde, _tüm_ parçalar aynı şekilde kıvranıyor ve eşit bir sinirlilik gösteriyordu; halkalı yapıya sahip yaratıklar arasındaki farkı gösteriyordu, _beyinleri_ olup olmamasına göre. Duyu organı olarak beyne karşı yeni bir argüman, obur eğilimlere sahip birçok böceğin davranışıyla bize sağlandı. _Çekirgeler_ ve _ızgara_ aldık; onları kanatlarından tuttuk ve akşam yemeği için _kendi bacaklarını_ sunduk; ve doğruluğumuza dayanarak, hayvanın tek bir durumda bile ayağını tutmadığını; ve ayak parmaklarını ve kaval kemiğini, üzerindeki tüm etle birlikte parçaladıktan sonra, _trokanterin_ en sonuna kadar parçalamaya devam ettiğini söyleyebiliriz! Ayrıca, kendi _antenleri_ de daha hassas değildi, ki şüpheci bir arkadaşımızı ikna ettiğimizde, şöyle haykırdı: _İmkansız görünüyor_; ama _gerçekten şüphe yok_!

Böcekler (bunu kim düşünebilirdi ki?) duyarsız terlemeyle çok şey kaybederler; tüm ağırlıklarının onda birinden dörtte birine kadar, bunu gösteren tablolara sahip olduğumuz bir dizi deneyle bolca tespit ettik. Böceklerin sinirliliklerinin daha yüksek hayvanların sinirliliklerinden farklılığıyla ilgili çok ilginç bir gerçek şudur: İnsanın ve memelinin sıcaklığı sağlıkta her zaman aynıdır ve hastalıkta çok önemsiz bir şekilde değişir. _Dış_ ısı
ve _dış_ soğuk, insanda ekvatorda kutuptakinden daha sıcak bir kan üretmez. Ortalama sıcaklıkları yaklaşık 80 derece olabilen böceklerde durum böyle değildir; ancak vücutlarına yerleştirilen termometre, herhangi bir soğuk veya sıcak gövdeyi dış yüzeyleriyle temas ettirerek _yükseltilebilir_ veya _düşürülebilir_. Böylece bir böceğin sıcaklığını 50 dereceye düşürebilir veya 100 dereceye yükseltebilirsiniz ve böcek yaşamaya devam eder. Bu çok ilginç bir gerçektir ve şunu göstermektedir:
Hunter'ın tanımının veya hayat tanımının yanlışlığı - "Bu
soğuk ve sıcaklığın fiziksel etkisine direnen şey buydu."
Insectorum duorum (e genere Cantharidum) in coitu deprehensorum,
yok olmak bir nobis uno, alterum per dies plures, nullo alio quam
organorum sexus vinculo sibi adstrictum, amicae suae corpus sursum et
deorsum trahentem, mirantes vidimus!--_İspanyol_ uçar, sen
haykır! - sanki kendi tozundan bir doz almamış gibi; ama sonra
şaka bitti, bunun savunucular için başka bir _poser_ olduğunu düşünüyoruz
böcek zekası. İki böcekten herhangi birinin
birleşme sırasında yok edildi, bu durum iki veya üç süre boyunca kesintiye uğramadı
günler. Bu olağanüstü durumun gözlemlendiği böcekler,
_Cantharis oclemero_ ve diğer bazı böceklerdi. İspanyol sinekleri, diyeceksiniz? Bunun nedeni bu; ancak şu anda hoşgörülü
okuyucularımızı şaşırtmıyoruz.

BALIK VURMAK.

Eylül ayının ortasından çok önce, daha yüz metre bile ilerlemeden, üzüm bağları ve kestane ormanları arasında, ancak daha sıklıkla vadimiz boyunca kıvrılan
dere yönünde silahların
patlamasıyla sık sık irkiliyoruz ve yolda bir veya iki avcının
görünmesi, Lucchese sporlarına alışkın olmayanları şaşırtabilir. İşte ikisi, her birinin omzunda bir silahla, dereden yukarı geliyorlar. Biri, yanında sallanan üç tane dört onsluk dace vurmuş; diğerinin, su kenarındaki sürüler halinde
çalışırken vurduğu bir torba dolusu _küçük yavru_ balığı_ var! bir ons
kum
patladı ve yaklaşık aynı miktarda balık aldı!
Dace'i vuran adam bu başarısıyla gurur duyuyor ve boyutlarını ölçmek için onları sürekli döndürüyor, sanki keklikmiş gibi!
Ancak, deredeki tüm balıkları öldürdüklerini düşünmeyin.
Dört onsluk dace dizisinin yanı sıra, ara sıra bir
barbel ve alabalık örneğimiz oluyor. Bir adam iki mil içindeki balıkçılık tekelini satın aldı ve bunun için yılda on iki kron ödüyor. Alabalığını pound başına iki ve iki buçuk paul'a satıyor ve bundan iyi bir şey çıkardığını düşünmeliydik; ancak balıklarını
kaybediyorlar: seller gelip delikleri boşaltıyor ve bunun için tek
yapacakları şey onları tekrar stoklamak oluyor - bana temin ettiğine göre,
sık sık gerçekleşen bir olay. Ayrıca, sinek oltaları ve sinekler bir İngiliz dükkan sahibi tarafından tanıtıldı ve bunlara karşı yasal bir hüküm yok.

BAYKUŞLAR.

Sepette bir baykuş ve bacağından kırmızı bir bezle kaplı bir direğe bağlanmış bir başkasıyla bir adam geliyor; bir diğeri ona bir
deste kamışla eşlik ediyor, içinden bir kamış geçiyor, kuş otu ile
tamamen lekelenmiş. Bu aleti bir çitin veya herhangi bir örtünün üzerine yerleştiriyor - küçük baykuş (_Civetta_) direğinin karşısında oturuyor - kuşlar onu kızdırmak ve kuş otu dalına uçmak için geliyor, eğer bir serçeyse, sadece viscus tarafından etkili bir şekilde alıkonuluyor - eğer bir
karatavuksa, ona eski paslı bir silah çakıyor. "Bazen kahvaltıdan önce yirmi tane tomtit yakalarız," dedi mütevazı görünümlü bir sporcu, mütevazı bir şekilde ama utangaç bir şekilde değil, bize bir ardıç kuşu ve bir keten kuşu göstererek.

Bugün bir resimci bana, klasik modeller için ticaretin -Apollos ve Venüs- sona ermesinden ve kimsenin satın almamasından sonra, _Tam
o' Shanter_ ve _Souter Johnny_'nin birkaç ay boyunca güzel sanatların iyi bir _canlandırılması_ gerçekleştirdiğini söyledi. Öyleyse, antika modellerin zevkimizi
geliştirmeye ne kadar çok katkısı var! Ve kurumları, halkı olduğu gibi kaba, ideal olmayan, sıradan bir şey olmaktan çıkarmak beklentisiyle kurmak ne kadar saçma, şüphesiz Atina'da bile!

DOĞAÇLAMACI.

Dün gece bu canavarlardan birini duyduk. Serginin yapıldığı alan, toplumun bilinen cömertliği olmasa, sakıncalı sayılabilirdi -- İngiliz ibadethanesinden başkası değildi. Fakat
_tout est sain aux sains_--ya da _aux saints_, isterseniz. Sadaka
birçok günahı örter; ve eğer dünyada sadakanın hüküm sürdüğü bir yer varsa, o da sizin _sulama yerleri_ dediğiniz yerlerdir. Pindar haklıydı,
[Yunanca: ariston men hudoz]. Eğer bize soru sorulsa ve bir ücretle yatıştırılsak, buradaki suların etkileri konusunda, doğrudan _picrochole_ veya acı safra prensibi üzerinde etki ettikleri ve süt kadar yumuşak bir şekilde onikiparmak bağırsağının
geçitlerinden taşıdıkları fikrinde olurduk. Doğaçlamacımız, anladığımız kadarıyla, altı kez
_resmedildi_ (portresine sahip olacak kadar şanslı salonların hangileri olduğunu bilmiyoruz), ancak kendisinin tarif edilmediğine inanıyoruz. Onu gördüğümüzde, saçları sanki elektriklenmiş gibi omuzlarının üzerinde çılgınca dans ediyordu: keskin bir göze sahipti ve kıskanılacak kadar iyi oturan ördekler giyiyordu: boynu, başını ve içindekileri desteklemenin yanı sıra, içinden çıkılmaz bir altın zincir labirentini destekliyordu; yeleğinin her bir iliğinden zincirler giriyor ve zincirler çıkıyordu, tıpkı Bulvarlarda onları satan gezgin bir adam gibi: eldivenleri, iyi oturan ve bilekten düğmelenen, en beyaz çocuktandı ve daha da beyaz ve hoş kokulu bir patiska tutuyordu: çizmeleri cilayla parlıyordu ve yüzü kendini beğenmişlikle. Oda doldukça etrafta dolaşıp kızlara _konular_
yazma izni verdi, bu da onları büyük bir hızla _düşünmeye_ yöneltti. Şu anda, odada ikinci bir tur atarak, görüldüğünde ödenecek emirleri topluyor - _Lucciola_, _Italia_, _The Exile_, _Woman's Love_, _Man's Ingratitude_ gibi bir başlık; ardından bunları katlayıp büyük bir cam kaba koyuyor. Şu anda, uygun şekilde kışkırtılmış küçük bir el, bir saniyeliğine vazonun içine dalıyor ve iki güzel, yuvarlak, turkuazla çevrili parmağının arasından kağıt parçasını çıkarıyor. Güzel sahibi kızarıyor ve çekinerek "Bellini'nin Mezarı" diyor; _Bellini'nin Mezarı_ odada vızıldıyor. Bu noktada, beklenen Dük, onu beklemememiz gerektiğini duyurmak için bir haberci gönderiyor - kurnaz bir adam Dük! Ozan şimdi ilham için yoğunlaşıyor, ama konuşmaya devam etmemizi ve onu umursamamamızı istiyor. _afflatus divinus_'u beklerken ve ilham perilerine danışırken -ve aslında gözleri yakında _sahiplenmeyi_ ele vermeye başlıyor- elini doğum yapan alnının üzerinden geçiriyor, oysa _os magno sonaturum_ hazırlanıyor; 
doğum sancıları açıkça üzerinde; saçlarını geriye atıyor ve 
gözlerini karşıdaki pencereden birkaç dakikadır _ona_ bakan aya dikiyor. ) Onun etkisiyle dolu, 
ve dünyada Bedlam diye bir yer olduğunu bilmeden, 
ayaklarının üzerinde tepiniyor, 
odada bir aslan gibi egzersiz yapıyormuş gibi veya İskoçya'da bir meclis ve oturum lordu gibi 
bir karar vermeye hazırlanıyor ve tam sandalyemizin karşısında teslim edilmeyi bekliyormuş gibi 
(bize merhamet edin!)
! Herkes tanrısal adama dikkat ediyor; iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz: konu bir kez daha çok duyulabilir bir sesle duyurulur; dokunmatik kağıt tutuşturulur, dergi hemen patlar! Sürekli olarak büyük bestecinin gömüldüğü
_Pere la Chaise_'e sürükleniriz ve bu uygun noktada bize bir iletişim biçimi yapılır, Bellini
_öldü_; sonra, bölüm halinde, yazdığı tüm operaların bir kataloğu gelir, her birine göndermelerle ve biraz buharlaşma ve acımayla birlikte,
daha önce hiç duymadığımız bir sürü kahraman ve kahraman kadın üzerimize salınır; hemen sonra, belirgin bir duraklama ve bir oyun, bir şey gördüğünü ve şeyin ne olduğunu göremediğini açıkça gösterir; ancak kısa bir süre sonra, rahatsız etme korkusuyla, çok düşük bir tonda da olsa, bize güvenle aktarıyor - bize temin ediyor ki, genç adamın mezarına
çalan bir kadın figürü görüyor - dul bir kadının figürü - kim o? _e la sua madre!_ Bu şaşırtıcıydı, şüphesiz; ancak biz veya
çoğumuz, Florian'daki kedi gibiydik, maymun ona _ışıksız_ bir sihirli fener gösteriyordu ve ne görmesi gerektiğini anlatıyordu. Ancak, onun orada böylesine iyi bir otoriteye dayanarak bulunduğuna inandığımızdan, Bellini'nin annesi için çok üzülmeye başlamıştık, ancak bunun sadece biraz
hayal ürünü olduğunu
öğrenerek beklenmedik bir şekilde rahatladık; çünkü artık ifşa edilmişti, _che questa madre che piangea
il suo figlio_, aslında onun kişisel annesi değildi, fakat "_İtalya_"
annesi gibi giyinmişti ve özellikle ağlamak ve
bestecinin mezarına çelenkler, amarant ve çiğdem ve mevsiminde olan her şeyi
eklemek için Paris'e gitmişti. Alkışlar - yeni şapelin sigortalı olduğunu umuyoruz! - çünkü _assiduo ruptae lectore columnae_ İtalya'daki deprem kadar eski. Şimdi alnını sildi ve yeni bir çabaya
hazırlandı. İngiliz kızlar çoktan coşku içinde ve yanlarında oturan İtalyan efendileri "kasırgaya binip fırtınayı yönlendiriyorlar." Kaderin ona verdiği ve bize yüklediği bir sonraki konu _Sürgün_'dü. Güzelce gübrelenmiş bir tarla veya ekilecek ve biçilecek ortak bir yer - ve buna göre ne bir hasat verdi! - sevgili dostlar! sevgili yerli tepe! gerçek uğruna acı çekmenin onuru!
(siyasi şehitlik!) onu doğuran anne - (ve ayrıca epeyce) - çaresiz çocuklarını! (durum için uygun bir sayı)--tüm bu büyüleyici temalar tek tek ele alındı,
ta ki, görünüşe göre duygularımıza kapılmış bir şekilde, tehditkar tavrını bıraktı,
ve sesini yumuşatarak, dinleyicilerinin çoğunun uzun zamandır örnek aldığı teslim olmuş bir tavır takındı.
Bir dakika önce sertçe yukarı bakmışken, hüzünle aşağı bakmaya başladı--genç hanımların rahatlamasına neden olan bir gülümseme, yüzünde belirdi,
ve orada hala kalmış olabilecek kasvetli düşünceleri dağıtmak için başını üç kez salladıktan sonra, bizi Sürgün'ün dönüşüne götürdü,
ki bu da elbette doğum toprağını ve anne, baba ve oğulun ikinci ayinini, bir köpeğin, bir ağaç kümesinin, bir kilisenin ve bir çan kulesinin eklenmesiyle getirdi. Ellerinin arasında esnek
kambriği çok küçük bir alana sıkıştırıyor, vücudu sabit, bacakları hafifçe ayrı, başı ahşap bir mandalina gibi sallanıyor,
ifade edilemeyecek kadar büyük düşüncelerle, kritik başlangıç ​​anı gelene kadar,
sonra, "_Duplices tendens ad sidera palmas_," diye oldukça
Virgilian oluyor. Açılmış kambriği kendi yarattığı esintiyle dalgalanıyor ve beyaz oğlak ve diğer beyaz malzemelerin parıltıları gözlerimizin önünden geçip
tekrar geçiyor. Duygularını gözyaşlarıyla dışa vuruyor,
Tilburina'nın
_sırdaşının_ çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, bütün gece orada ağlayarak kalamayacağı makul bir hoşgörüden sonra,
yavaş yavaş tekrar kendine geliyor. Bunların dışında, saat sekiz ve
o hala _yapması_ gereken bir şey ve biz de _acı çekmemiz_ gereken bir şey var, _Napolyon_--külleri tam o sırada Paris'e taşınıyordu, geçen haftaki tüm
gazetelerde okumuştuk. _Octroi_'ye ulaştıklarında ve
hoşgörülü _Barriere_ onları _Douane_'nin tüm onurlarıyla
geçtiğinde çok sevinmiştik. Yaşlı bir kadın iki kez esnedi ve birçok kişi onun örneğini
izleyecekti, ancak sanatçı seyircisini onlara bakarak büyüledi--ormandaki zavallı kuşa bakan boa gibi--ve onları birkaç dakika daha yerlerinden kıpırdattı. Sonunda _kararlı_ bir sandalye
hareket etti; diğer ikisi sıralardan çıktı; yeni hareket merkezleri
oluşuyordu; birkaç şalın kapıya doğru ilerlediği görüldü. Bozgun
tamamlandı, miting olmayacak ve sanatçının çabaları
başarı ile taçlandırıldı (yüz elli scudi). Her yerde
onunla karşılaşıyoruz. Her gün bizim table-d'hote'umuzu onurlandırıyor, orada bir buçuk saat kalıyor ve yem atıyor - sonra onu
kendisi ve kızlarıyla birlikte güzel bir _yurttaşın_ arabasında tembel tembel uzanırken görüyoruz. Eğer
sabah ziyaretinde bulunuyorsak, içeri giriyor, oturma odasına "kayarak" giriyor ve bir dans ustası gibi eğiliyor; ayrıca abonelerin ona şiirsel bir _karakter_ vermeyi kabul ettiği ve onu bir sele,
bir bülbüle, bir kartala, bir çığa benzettiği küçük bir referans kitabı çıkarmaktan da çekinmiyor. Dalkavukluğu bir arının balı sevmesi gibi sevenler, hepsi büyüleniyor ve neredeyse onunla sevişiyorlar. Albümleri onun şiir ganimetleriyle dolu ve o, tatlı dilliliğiyle onu beş dakika boyunca sohbette tutabilen
mutlu. Yine de onun söylediklerinin yarısından azını anladıklarını kabul ediyorlar.
Konuştuğumuz _birisine_ sinirlenmiştik, mantıklı bir şekilde,
kendisinin "bir şımarık tarafından bu kadar rahatsız edilmesine" izin verdiği için, - "O _çok_ zeki," diye cevap verdi; "ayrıca çok tuhaf bir yaratık. Keşke onu
tanısaydın. Bu gece çok garip bir mizaca sahip. Bana
bir İngiliz kızla evlenmek istediğini söylediğini biliyor musun? Gördün mü! balkona gitti
oradaki aya bakmak için." Kesinlikle öyleydi. Biraz vahşi görünerek geri döndü ve modern bir Prometheus gibi içeri girerek oturdu
ve yeni ilham şu anda bakir
bir defterin
uç sayfası için söylenmiş oldu. Ölümsüz dize, özen,
düzeltme veya duraklama olmadan akıcı bir şekilde akıyor, çünkü dizeler, yanılmaz bir şekilde çalışan (Papa en utanç verici şekilde _sildi_) ve hemen _ileri_ giden
bir gücün sonucudur. Değerli _morceau_ sona eriyor ve doğaçlamacının adı zikzaklardan oluşan bir takımyıldızda beliriyor.

TABLES D'HOTES--MR SNAPLEY.

Hiç Mr Snapley ile tanışmadınız mı?--Mr Snapley en büyük sıkıcıydı--kendini beğenmişliğinizde delikler açıyor ve sabrınızı
tamamen delik deşik ediyordu; ona katlanmak zordu, onu yere sermek
imkansızdı, (uzun zamandır katlandığınız ellilik sıkıntınız her zaman
düzeltilemezdir.) Küçük kalibresi düşünüldüğünde can sıkıntısı şaşırtıcıydı; yetersiz bir burgu gibi, önemsiz bir ifadeye küçük bir delik
açardı ve sonra _opima spolia_'sını toplayıp
kendi trompetinin sesiyle
uğraşırdı. Örneğin,
sizi güzel bir resmi yanlış bir kiliseye veya galeriye atfetmekten
mahkum ettiğinde,
resmin kendisi hakkında yargıda bulunma iddialarınızı reddetti. Bir ren geyiğinin uzunluğunda bir dili vardı (ne sıklıkla tuzlanıp
kurumasını isterdik!) ve dışarı verdiği sözcük gevezelikleri, sıklıkla olduğu gibi, üzerinde çalışması gereken sefil derecede küçük fikir stokunun yeterli gözlemini
başarıyordu. Hepimiz gibi, olabildiğince sık dışarıda yemek yemenin kusursuz zevkini yaşıyordu; o, tüm erzakları tüketmese de, gönüllü olarak
konuşmanın tamamını ele geçirecekti (_bu_ onun bir sohbet anlayışıydı.)
Birisi onunla aynı masada yemek yemek zorunda kaldığında, onun ince, gergin, kötü ayarlanmış sesinin kesintisinden mümkün olduğunca uzak bir pozisyon almayı başarırdı - _sahte_ nezaketi, küstah şeyler söylerken gerçekten o kadar tatsızdı ki, kişi
sağ taraftaki zekâ veya güzellik topluluğundan vazgeçerdi,
solda Bay Snapley tarafından kuşatılmaktansa ve
şükürler olsun ki, partideki en sade kadının veya en sıkıcı erkeğin arkadaşlığını, _pro hac vice_, ancak tamamen onun erişemeyeceği bir yerde kabul ederdi. Çorbanızı gönül rahatlığıyla yiyebilirsiniz, çünkü o sırada partinin kompozisyonunu ve misafirlerin yüz ifadelerine kazınmış dayanıklılık veya direnç şanslarını inceliyordu; ancak bu belirsiz ve genel olarak itiraz edilmeyen gözlemlerden herhangi biriyle ilgili düzeltme veya itiraz etme fırsatı doğduğu anda, kesintiye uğraması yemeğin sessizliği pahasına olan Bay Snapley'nin sesi duyuldu! Elbette, tartışmayı başlattığı önemsiz
noktadan vazgeçmek için fazla mutluydunuz; ancak en erken
taviz sizi asla kurtarmadı ve sonrasında onun hala masa örtüsünün üzerinde bir cadı gibi
dolaştığı ve tekrar size düşmeye hazır olduğu bilincinden asla kaçamadınız. Konu ne olursa olsun, sadece onun huzurunda bir yorum yapmanız ve onun izni olmadan çelişkisini _sağlamanız_ gerekiyordu. "Seyahatte bir ailenin, _douaniers_ tarafından durdurulup, _yapılırsa_ saçma olacak bir görevi _yapmamak_ için para koparması ne kadar da gereksiz bir rahatsızlıktır!" "Gerçekten, ben bunu göremiyorum," vb. vb. "Bir hizmetçinizi (tüm bir sabahın işi) garip bir isme sahip bir asttan diğerine, Sistine'deki herhangi bir etkinliğe tanıklık etmek için bir hanımın bileti için göndermek ne büyük bir beladır!" Eh, bu ona dünyadaki en basit şey gibi görünüyordu; Londra'da herhangi bir şeyi görmek on kat daha zahmetliydi! "Bir İtalyan şehrinden
ayrılırken, size çok fazla sorun çıkaran pasaportu sadece üç gün için
kullanılabilir bulmak ne büyük bir sıkıntıdır, hastalık veya kaza sizi bir saat bile olsa
ihlal etmeye zorlarsa kapıda durdurulmanıza neden olur!" "Neden, bu _sizin kendi hatanız_, bir gecede tekrar _vize_ yaptırmak _çok_ kolay." Bütün bu küstahlıklar sadece
[Yunanca: pidakos ex hieres olige libas]. Tüm bunların yanı sıra, Bay Snapley
gösterişli bir şekilde ileri sürülen hiçliklerin zavallı bir tekelcisiydi. Başka bir adamın kazının sıradan olanla beslenmesine gönüllü olarak izin vermezdi - kendisi dışında kimseyi ve _kendisinin_ olduğunu düşündüğü her şeyi umursardı - eklemleri başka bir adamınkinden farklı çalışırdı - bilerek bir dizi _addüktör_ ve _abdüktör_, _fleksör_ ve _ekstansör_ kullanmış olmalıydı. Açık renk saçlı ve _İngiliz tenli_ herhangi bir beyefendiye hitap ederken katı, ukala, dakikti; ama yabancı bir düğme deliğine
biraz kurdeleyle yaklaşsın, sonra yüzünün kaslarını
en grotesk ilgi veya memnuniyet ifadesi haline getirsin--(_Tunc immensa cavi
spirant mendacia folles!_)--ve kötü Fransızca veya daha da kötüsü İtalyanca ile
kötü bir yüz buruşturma ve saygılı nezaket gösterisinde bulunmuş olursunuz.
Bir akşam partisinde bir oturma odasında dolaşırken onu alaycı ve pis pis sırıtırken ve bir Fransız perruquier gibi saçma bir
aptal yabancıya eğilirken gördük; ve bir dakika sonra, bir İngiliz sesi yaklaştığında, başını kaldırıp çenesini meydan okurcasına eğdiğini gördük.
Herhangi birimiz _yabancı bir şeyi_ eleştirmeye cesaret ettiğimizde, silaha sarılır ve iklim, gelenekler, anayasa için
bir çember çizerdi! Basit bir _gaucherie_ karşısında korkunç bir şekilde alaycıydı, ancak telafi etmek için
en aşağılık _saygısızlığa_ bile onaylayıcı bir göz kırpması vardı;
ne kadar zayıf olursa olsun, herhangi bir zeka, yalnızca kendisine verilen amacı engellemeye çalışırsa, övgüsünden emindi.
Nadiren de olsa,
kendisi hakkında _konuşmadığı_ zamanlarda, açıkça _kişisel_
konuşmalarıyla _meşgul_ olurdu, ki bundan da açıkça memnundu. Eğer kitaplardan
konuşursanız, sizin için lakonik cümlelerle, kabul edilmiş değerdeki eserlerle yetinirdi - tartışmasız üstünlüğe sahip erkekleri aşağılar - ancak ünvanlı ve lekeli üne sahip kadınlar, eğer onu partilerine davet ederlerse,
hemen gözdeleri hem de kahinleri olurlardı. Kurnazca bir şekilde sanat eserleri hakkında iyi bir sanatçının fikrini alır ve bunu kendi fikriymiş gibi gösterir; bu da Bay Snapley'i heykel ve resimde _bazen_ zorlu hale getiren bir işlemdir. Eğitimli erkeklerin ve yetenekli kadınların konuştuğu diğer konulara gelince, biriyle _Locke_ kadar derin, diğeriyle _Fontenelle_ kadar da yiğit olmak isterdi. Onunla çok sık karşılaşan bizler, efendisinin arabasının altında homurdanan bir huxter melezine
zorunluluk olmadan yaklaşmayı,
"züppelerden nefret eden" ve züppelerin prensi olan; bilgiçlere gülen ve karakteri denemek için sadece _biraz daha fazla öğrenmeye_ ihtiyaç duyan birinin tüm küçük eşyalarını incelemeye yetecek kadar yaklaşmayı tercih ederdik;
Hiçbir tanıdık eylemin tekrarı sizi uzlaştıramaz ve hiçbir
yemek sayısı tiksintinizi yenemez.----_Hiç_ Bay Snapley ile tanıştınız mı? Eminim ki tanışmışsınızdır--Snapley'ler çok eski bir ailedir--genel olarak onları _nez retrousse_ ile tanıyor olabilirsiniz (ancak bizim
tanıdıklarımızın tanımadığı.) _nez retrousse_ olan sadece _bir_ iyi huylu adam tanıdık ve eğer bir erkek varsa o da bir hayırseverdi. Ancak genel olarak _nez retrousse_'a _dikkat edin_
kadınlar hariç--yorumunu _chez elles_'de biliyorsunuz;--ve eğer tanıyorsanız, (ikinci kez düşündüğünüzde) yine de dikkatli olun.

DOKTORLAR İÇİN İPUÇLARI. _Esquilias_, _Vimine_ collem'e dictumque petunt--JUV.

* * * "Siyahlı bir beyefendi gördüm," dedi muhbirimiz, "
akşam yemeğinde beni masa-d'hote'un karşısına dikmiş gibiydi, bu da
kısa sürede onun için ilgi çekici bir nesne olduğumu gösterdi. çok garipti! Biz
Avusturya'da değildik! Polisi gücendiremezdim--İspanya'da
Engizisyonu da. Eğer belirli bir yemeği _alırsam_, gözü
yine üzerimdeydi. İtalya'da insanları _zehirlerlerdi_, ama on beşinci yüzyıldaydı ve tüm Borgialar gitmişti! Bu ne anlama gelebilirdi? Garsonlar bile siyah giysili adamı izliyor gibiydi ve
bulaşıklarla dolaşırken aralarında zeka sinyalleri geçiyordu.
Sonra böylece bilinmeyenin gözleriyle bir saatten fazla aralıklarla karşılaştım, masa
boşalmaya başladığında kalktım ve şikayetlerimin izin verdiği ölçüde odadan topallayarak çıktım ve kapıdan birkaç adım uzaklaşırken, korkumun yargıcı
arkamı döndüğümde, siyah ceketliyi dirseğimde bulmak için! "Acı çekiyorum, efendim, görüyorum." Tüm endişem bir anda sona erdi. Bu
saf bir hayırseverlikti beni bu kadar ilgi odağı yapan şey.
"Evet, efendim, büyük bir acı içinde." "_Kendinize iyi bakmalısınız, efendim._
Romatizmalı mısınız, değil mi?" "Çok romatizmalı." "Eh, efendim, siz romatizma için
dünyanın en iyi yerine geldiniz. Hava, su ve
uygun tedavi, sizi yakında hazırlayacaktır." "Raporunuz cesaret verici;
ama çok fazla umut edemeyecek kadar uzun süre acı çektim." "Eh, neyse efendim,
bu sıcakta ilginç durumunuz hakkında konuşmayalım. Gelin
ayaklarınızı odamdaki bir sandalyeye koyun ve
sağlığınız için bir bardak soda suyu içelim." Ne kadar da nazik bir tanıştığım
yürekli adam, ve İlahi Takdir bize ne kadar da nazik! Şimdi ona adını sormaya cesaret ettim. "Benim adım Dr. ----; ve şimdi, sevgili dostum, bana sadece
davanın başından bugüne kadar olan kısmını anlat, çünkü seninle gerçekten ilgileniyorum." durumumu anlattım. "Dilini çıkar." "Kahverengi," dediğini
duyduğumuzu düşündük. "Bilek--nabız kötü değil--ama _bakıma
ihtiyacınız var, efendim! _ ihtiyacınız var!_ Verdiğim ilaç için temiz bir durum geçen hafta çok
başarılı bir şekilde." Kendimi _istemeden_ profesyonel ellere düşmüş halde bulduğumda, ücret
anlatımına giriş niteliğinde bir şeyler söyledim. "Doğru, bunu _unutuyordum_; kişi kendi davasına uygun bir ilgi gösterdiğinde ve iyi, ücretler
birinin aklına gelebilecek son şeydir--lütfen iki scudi." Bu yüzden kendimi
hemen küçük bir not defterine kaydedilmiş buldum ve onun
hastasını oluşturdum. Şimdi beni tanıştırmak için medeni vaatler geldi, &c. &c. &c., ve ben
memnuniyetle ayrıldım. Söylemeye neredeyse gerek yok ki, çok
kısa bir süre içinde tanıdığımın, çok daha fazlası gibi,
doktorluk yapmaya başladığını gördüm İtalya toprağı. Londra'nın hali ne olacak
eğer tüm eczacıları bu gidişle onu terk ederse? Kendimize gelince,
bu vatansever adamların çoğunun başarılarını,
öğrenimlerini, alçakgönüllülüklerini, tarafsızlıklarını düşündüğümüzde, sık sık
bir sızı hissettik
Yerli şehrimize verilen zarardan dolayı gasp edilen hayırsever--bir doz julap isteyebilir ve
onu karıştıracak kimsesi olmayabilir!--ve kendimize dedik ki, bu değerli insanlardan birden fazlasına
bakmışızdır yüz, [Yunanca: O alein Athenai, Pallados
th'orismata, Oion steresesth andros]!

Bir gün akşam yemeğinden sonra masanın üzerinden doktora doğru yuvarlanan bir miktar altın, karşıdaki blöf yapan beyefendiden geldi - iyi nişanlanmıştı - "İşte doktor! _işte ücretiniz_; ama yine gevezelik etmeye başlamayın Eşime şikayetleri hakkında bir paket eşya gönderdim--o
oldukça iyi--ve eğer onu hasta edecek kadar korkutursanız, dikkat edin,
bir dahaki sefere farklı bir ücret alacaksınız!" Bütün bunlar, yarı şaka, yarı
ciddi, misafirlere karşı çok nazik davrandılar."

ÖZEL MÜZİK PARTİSİ.

Yardımcı olduğumuz son müzik partisini anlatmaya çalışalım. Birbirine bağlı olmayan müzik yığınları arasında bir karmaşa; doğru _kasa_ bulundu,
kapıldı ve çoktan uzun saatlerdir uğraştığı ve şimdi alkışlarımız için icra etmeyi umduğu
iyi çalınmış soloyla açıldı. Ah! Piyano sanki pip sesi çıkarıyormuş gibi ses çıkarıyor; felçli
tuşlar duruyor, kekeliyor, titriyor veya mürekkep emici kağıt üzerindeki mürekkep gibi birbirine çarpıyor ve pedallar, amaçlanan işi yapan
tek parça. En sevdiğimiz köpeğin pençesinin bu pedallarla hanımın terliği arasında olmasına üzülmeliyiz. Konçertonun ardından gelen toz, canlı olmadan neşeli olmanın mümkün olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor;
kabalığı o kadar belirgin ki sizi alçakgönüllülük gibi rahatsız ediyor. Başka bir konçerto daha geliyor - on folio sayfası! vay canına!!----Oh,
ey abanoz ve fildişi şeytanlar! oh, bir şeytan çıkarıcının sizi
kaçırması! Sıkışmış parmaklar büyük bir hızla birbirini çaprazlıyor;
gerçekten tutkal, çiviler, teller ve enstrümanın tüm ekonomisi için titriyoruz, icracıların gizemli bir notasyon parçasına vardığı o kritik noktada, çok sayıda kurbağa yavrusuna benzeyen figür siyah bir
gökkuşağının altında toplanmış. Böyle bir "geçitte", sanki evin yandığını ve kaybedilecek zamanın olmadığını düşünürdünüz; siyah eldivenler ve beyaz şimdi _Rob-Royishly_ birbirlerinin topraklarını işgal ediyor; her biri bir şey kapıyor ve onu götürüyor, tıpkı Sınır ülkesinin eski yağmacıları gibi; ve misillemeler yapılır ve uyumsuzluk ve uyumsuzluk çizgileri kurulur, bu da polisi, yargıcı ve isyan eylemini gerektirir. Bravo! bravo! bravo! ve savaş sona erer ve _gevezelik_
başlar. Yabancı tren için yer, icracılar _par metier!_
Kendilerine güvenleri tamdır; tüm gülümsemelerinin ve yaltaklanmalarının arasında, bir iş havası vardır. Piyanist
piyanoya kendisini nasıl bulduğunu sorar sormaz ve piyano
oldukça iyi olduğunu, ancak biraz akortsuz olduğunu ima eder etmez, bir yan kemancı ve bir viyolonsel kendi sinirlerini
gerer, notaları karşılaştırır ve gevezelikleri ve kıvrımları uyum içinde olduğunda, belirsiz süreli ve hepimize
hiçbir şey hakkında gibi görünen üçüncü bir müzik parçası başlar. Kemancımız belli ki çok uzun zaman önce dışarı çıkmamış
ve onu tavsiye edecek pek bir şeyi yok--sadece ikinci sınıf bir terzi çalıştırıyor,
yakasız, kirli bıyıklar ve dar bir ceket giyiyor; huzursuz,
zavallı adam, irkilerek, ceketinin kollarını aşağı çekiyor veya askılarını kendi omuzlarına çekiyor. Telleri kısa sürede
çaba ve tedirginliğin parmak çiyiyle nemleniyor; yayı
sadece inlemeler veya ciyaklamalar çıkarıyor; ve böylece, bu
içsel şikayetleri düzeltmek için, pantolonunun cebinden beceriksizce bir parça reçine çıkarılıyor ve romatizmalı uzuvlara uygulanıyor, müzik parantezi içinde yaklaşık yarım düzine hızlı ovmayla. Etki
acı verici derecede gülünç!----

_Uykum var_, _uykum var_, diye başlıyor piyano! Uykulu, uykulu, _miyav_ Bay
Keman--çok, çok, çok uykulu, uykulu dört telli
leviathanı mırıldanıyor. Ah, bir şey, bir şey, bir şey
söyleyemiyorsan, biraz olsun canlandırmak için dene! Bu ipucu üzerine, küçük keman önce
bir telde, sonra bir diğerinde heyecanlandı ve sonra yay aynı anda
iki telin üzerinden el dörtnala geçti; sonra dört parmağımızın, denize düşmeden,
köprünün yakınında, akıntılar ve girdaplar nedeniyle her zaman tehlikeli bir yer olan--ve orada bir dizi sese neden olarak, sanki icracı bir düzine farenin kuyruklarını sıkıştırıyormuş gibi, deneyi yaparken gıcırdıyor ve ciyaklıyordu. Yay (terliklerinin tabanları yeni tebeşirlenmiş bir funambulatör gibi) sürekli gidip geliyordu, ta ki
tamamen
gitmesini ve boynunu kırmasını umana kadar; ve şimdi en az sert
ve gıcırdayan tel kemancının yüzüne çarpıyor ve kaba bir
tanımlama yapılacak; ve şimdi--ama bu tanımı sürdürmenin ne faydası var? Yaşlı bası on dakika daha uyuşuk
eşliğini horlayarak
atsın ve mesele bitsin.
Piyanist, üçlülerin Octavius'u, bize "Kötü bir kemanı var, iyi bir kemanda bir melek gibi çalıyor" diyen Signor ----'u mazur görmeyi gerekli görüyor--ama hisht, hisht! akşam yıldızı yükseliyor ve bize
tüm yaşadıklarımızın karşılığını vereceklerini söylüyorlar! Signor * * * çalacak. _Maestro_ kendi güçlerinin mükemmel bilinciyle ilerler; yürüyüşü tembeldir, acele etmek istemez, o değil - (şirketten) soyutlama gücü mükemmeldir; elli kişinin önünde yalnız başına ve sadece kendi eğlencesi için çalacaktır. Kendini piyanodan en az bir ayak uzağa yerleştirdi, dizleri tahtaya değdi, vücudu müzik taburesinden dik bir şekilde kalktı, başı bir anlığına omuzlarından birine doğru döndü, sanki üzerindeki apoletlere bakıyormuş gibi ve sonra tam önüne baktı; ne bir kitabı vardır ne de buna ihtiyacı vardır; her iki elinin genişçe açılmış parmaklarıyla, bir şahin gibi, uyuyan tuşlara atılır, tuşlar şaşkınlıkla yakalanmış, şimdi konuşur ve tüm enerjilerini kullanırlar. Birkaç dakika önce çok zayıf titreşen ve çok
anlaşılmaz konuşan o
tuşlar, şimdi en zengin
melodinin ve en belirgin ifadenin sürekli bir dalgasını döküyor. Küçük ahşap paralelkenarlar, ilk başta sadece ne olup bittiğini görmek için saflarından uzak duruyor gibi görünüyor, ta ki olay kızışana kadar, artık dayanamıyorlar, ama
heyecanlanıyorlar ve genel eyleme katılıyorlar. Hafif birliklerinin
mükemmel itaatine tamamen güvenerek ve dik komuta tavrından biraz gevşeyerek, vücudunu hafifçe sola doğru eğiyor,
elde edilebilir kuvvetini hızla o yöne doğru yönlendiriyor,
gönderildikleri yeri
şaşırttıktan sonra,
dönüşünü düzeltiyor ve onlar da kanatlardan merkeze doğru aynı hassasiyet ve
hızla yollarını geri izliyorlar.

Hadi, _bu_ çalıyor! Buna gelmeye değer; enstrüman,
adamın kendi duygularının organı gibi görünüyor; hüzünlü tonları yalnızca iç çekişlerinin bir parafrazi; parlak arabeskleri yalnızca her şeye ve her bedene duyduğu
keyfin şakacı ifadesi! Yanakları sıcak, gözleri parlıyor, elleri tuşlardan gök gürültüsü ve şimşekler çaktırıyor ve başladığı gibi aniden bitiriyor; sessizliğin kendisi hissediliyor ve parmakları izleyip tonlara hayran kalmış nefessiz konuklar şimdi aynı anda hem keyif hem de alkış ifadeleriyle patlıyorlar.

* * * * *

DEMİR YOLLARI.

Dünden geç olmamak üzere, Londra günlük gazetelerinde, demir yolu spekülasyonunun şu anki her şeyi içine çeken konusu hakkında iki tane çok keskin başyazı okuduk. Her iki yazar da roman sisteminin ayrıntılarında açıkça bilgili; her ikisi de en azından bir yargıya varmalarını sağlayacak kadar politik ekonomiden biraz anlıyor; ve her ikisi de verileri ve istatistiksel bilgileri bakımından tutarlı. Yine de,
bu noktalarda hemfikir olarak,
_Coryphaei_'nin taban tabana zıt sonuçlara ulaşmış olması biraz tuhaftır. Bunlardan biri oldukça açıktır ki, mevcut demir yolu çılgınlığı (kendisinin adlandırdığı gibi) kısa bir süre daha kontrolsüzce devam ederse, ülke sadece iflasın eşiğine gelmeyecek, aynı zamanda genel bir çöküş kaçınılmaz olacaktır; Britanya'nın kaynakları şüphesiz çok büyük olsa da, temel ticari ilişkilerini felç etmekten başka hiçbir çaba sarf etmeden, halihazırda duyurulan ve kamuya açık pazara sunulan planların bir kısmının yerine getirilmesi için yeterli sermaye sağlayamaz; bu hisselerin büyük bir kısmının başlangıçta ve şu anda çağrıları ödeme imkânı olmayan, sadece yükseliş için spekülasyon yapan taraflarca tutulduğu gerçeğinin çok yakında bir tepkiye yol açması ve bu tepkinin mutlak bir panik niteliğinde olması gerekir. Bunlar, açıkça kısıtlayıcı bir ekolden olan bu yazarın görüşleridir. O, hükümetin, kendisinin kehanet etmektense belirttiği krizde, keyfi bir emre derhal müdahale etmek ve kamuoyunun önündekiler ya bertaraf edilene ya da tüketilene kadar yeni planların çıkarılmasını önlemekle yükümlü olduğunu savunuyor.

Bunun nasıl gerçekleştirileceğini yazar yeterince açıklamıyor.
O, derhal müdahaleye işaret ediyor ve bu ifadeden, Parlamento tatildeyken ilan edilecek bir Konsey Kararnamesi gibi bir işleme işaret ettiğine inanıyoruz. Eğer öyleyse, bu beyefendiyi ve onun çözümünü çok özet bir şekilde reddedebiliriz.
Böyle bir Konsey Kararnamesi, anayasanın açık bir ihlali olacağı için yararsız olmaktan daha kötü olurdu. Aynı şekilde, fabrikalarımızı kapatmak, herhangi bir üretim dalının miktarını kısıtlamak veya partilerin kendilerini en kusursuz ve meşru amaçlar için şirketlere dönüştürmelerini engellemek için bir Kararname de çıkarılabilir. Bu, dönemin safdilliğinin veya daha doğrusu halkın hükümet bilimiyle ilgili tüm konulardaki cehaletinin garip bir belirtisidir; geçen eylül ayının sonuna doğru, babası açıkça _bir ayı_ ve doğum yeri Borsa olmasına rağmen, böyle bir söylentinin gerçekten
dolaşıp inanılması. Ancak, bununla kastedilen yalnızca İmparatorluk Parlamentosu'nun
kontrol edici ve müdahaleci bir
gücü olduğu ve krallığın büyük mülklerinin bunu kullanmaya
çağrılabileceği ise, bu önermeyi sorgulamıyoruz. Ancak, bu gücü gazetecinin önerdiği kadar kapsamlı bir şekilde kullanmanın
akıllıca olup olmayacağı veya pratikte bunun mümkün olup olmayacağı
gerçekten çok ciddi değerlendirmelerdir.

Ancak herhangi bir kötülüğün varlığı diğer gazeteci tarafından _tamamen_ reddedilmektedir. Sabah gazetelerinin kalabalık sütunlarında, ezici demir yolu reklamları kitlesi tarafından
eklenmeye ve hatta fazladan-eklenmeye zorlanan, endişe verici bir konu göremiyor, ancak "yüksek coşku ve neredeyse sınırsız umut" için bir konu. Sermayenin aşırı bolluğuna ve yıllık muazzam artışına olan inancı sabit ve sarsılmaz. Demiryollarını, o sermayenin kullanımı için şimdiye kadar sağlanmış en meşru kanal ve ülkenin nihai kaderi için sonuç olarak en şanslı kanal olarak görüyor. O, halkın şu anda giriştiği planların doğası ile 1825'in felaketle sonuçlanan sonuçlarına yol açanlar arasındaki temel farkı karşılaştırıyor ve bunu da çok yerinde bir şekilde yapıyor. Tek pişmanlığı, girişimin şu anki yönünü "bir fırsat, yani yatırım kolaylığı olarak görmek zorunda olması, doğası gereği ancak geçici olabilir, ancak yatırımın karı, şeylerin doğası gereği sürekli olmalı ve hatta geçici kolaylık bile birkaç yıl sürebilir ve muhtemelen sürecektir." Bu, umutlu, güneşli fikirli bir adamdır ve vicdanımız izin verseydi, özlemlerine katılmaktan büyük bir memnuniyet duyardık.

Bu yazarlar, iki çok sayıda sınıfın örnekleri olarak alınabilir. Aslında, demiryollarının Trois Eschelles'i ve Petit Andres'idirler. İlk olarak, yeni bir keşif veya yatırım için yeni bir kanalın açılması sonucunda ortaya çıkan her ticari çabayı kendi başına şüpheli ve aceleyle ve tereddütsüzce benimsenirse oldukça tehlikeli olarak değerlendirirler. Onların görüşüne göre, toplumsal sistem bolluktan olduğu kadar açlıktan da zarar görebilir. Çok fazla kan, onu eritmek için herhangi bir dışsal araç olmasa bile, çok az kan kadar sağlıksızdır. "Yavaş ve emin" sloganlarıdır - "Carpe diem", esasen düşmanlarının sloganıdır. Yine de, bu zıt görüşlere sahip çoğu bireyin bir konuda hemfikir olduğuna inanıyoruz. Hepsi spekülasyon yapar. Herakleitos sözleşmesini ürpererek imzalar ve bankaya yatırdığı gerçek primi titrer. Demokritos gülerek adını binlerce kişiye yazdırır ve en sevdiği hisse senedinin borsa termometresinde yükseldiğini görünce kıkırdar. Herakleitos satıyor--Demokritos tutuyor; ve böylece aralarındaki büyük bilgelik noktası, salt bir zaman meselesine indirgeniyor.

Ancak, onların uygulamalarıyla değil, görüşleriyle uğraşmamız gerekiyor. Her zamanki gibi, gerçeğin iki zıt uç arasında bir yerde yattığı görülecektir. Ne bir yazarın çekingen korkusunu, ne de diğerinin korkusuz coşkusunu besliyoruz. Mevcut durum, iki anlamda, geniş bir spekülasyon alanı sunuyor,
bu alanda yolumuzu biraz daha net görmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Aceleci müdahale, aslında hiç de bir ilke olmayan, sadece şansa körü körüne teslim olma olan "_laissez faire_" ilkesi kadar tehlikeli olabilir. Bu nedenle, geçmişin deneyiminden biraz ışık almaya çalışalım.

Hızla zengin olma arzusu, bu ülkede çok eski bir salgındır. Bu, sermaye ticaretin başarısı ve bereketli hasatlar sonucunda bollaştığında ulusu istila eden bir hastalıktır; ve şeylerin doğası gereği başka türlü de olamaz. Sermaye işsiz kalmayacaktır. Doğal bir kanal sunulmazsa, biriken
zenginlik ağırlığı kesinlikle kendine bir çıkış yolu bulacaktır; ve
akıntının bilgeliği veya deliliği yalnızca akıntının izleyeceği yola bağlıdır.
İngiliz Paktolus'umuzu doğrudan geri dönüşü olmayan bir Ölü Deniz'e götüren yanlış kanallardan - biz veya babalarımız çok sayıda tanık olduk. Örneğin, en saçma raporlara dayanarak kurulan ve sefilce kötü yönetilen Güney Amerika ve Meksika madencilik şirketleri vardı; bu şirketler ülkenin milyonlarca sermayesini batırdı. Yine, Bay Porter 1843'te şöyle yazıyor: "Bu ülkedeki bireylere ait çok büyük miktarda sermaye, tasarruflarının sonucu, son yıllarda diğer ülkelerde karlı yatırımlar aradı. Amerika Birleşik Devletleri'nin, _son beş yıl içinde_, bu şekilde YİRMİ BEŞ MİLYONDAN fazla İngiliz sermayesini emdiği hesaplandı, bu miktar o ülkedeki kanallar, _demiryolları_ ve bankalar gibi çeşitli kamu girişimlerine yatırıldı. Ayrıca, zaman zaman büyük miktarlar, o ve diğer yabancı hükümetlerin kamu menkul kıymetlerine yatırıldı, ancak her zaman karlı bir sonuçla değil." Okuyucularımıza, Rahip Sydney Smith'in bu tür yatırımlardan elde edilen kâr veya gerçek sermayenin bir reddetme sistemi altında olası kaderi hakkındaki dokunaklı tanıklığını hatırlatmamıza gerek yok. Bunlar, yabancı spekülasyonun tehlikesinin iki büyük örneği olarak alınabilir. Madencilik şirketlerinin sermayesi, Meksika köylülüğünün en alt tabakasına belirli bir yıl boyunca istihdam sağlamaktan başka bir etki yaratmadan israf edildi; oysa aynı miktar, bu ülkede benzer bir amaç için uygulandığında, yalnızca yatırımcıya güzel bir getiri sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda toplumun önemli bir bölümüne iş ve ücret sağlayacaktı. Emek ve sermaye arasında asla unutulmaması gereken bir karşılıklılık vardır. Emek, tüm sermayenin ebeveynidir ve sermaye,
bu nedenle,
üretildiği gücün
beslenmesi ve desteklenmesi için kullanılmalıdır. Ancak burada,
çıkarıldı ve
her bakımdan, denizde batmış bir geminin güvertesindeki külçe kadar
işe yaramaz ve geri kazanılamaz hale geldi. Bu,
bu nedenle, çok fazla kayıp sermaye olarak görülebilir; ancak diğer örneğe ne diyeceğiz? Basitçe şu: Amerikan bankalarının iflası,
reddi veya
temettülerin kesilmesi nedeniyle
kaybeden
kimsenin bizim merhametimizden tek bir zerre kadar bile talepte bulunmasına gerek yoktur. İngiliz parasıyla, Kolombiya'nın birleşik devleti, Kongre duvarları içinde çerçevelenebilecek olandan daha kalıcı bağlarla birleşti - onunla, doğanın devasa zorluklarının üstesinden geldi - daha önce hiç var olmayan batı suları için bir seviye oluşturdu - demiryollarıyla sonsuz ormanları deldi ve medeniyette dünyanın daha önce hiç görmediği kadar hızlı bir adım attı. Tüm bunlardan ne yapabilirdi? Bir şeyi, kabul etmeliyiz - çünkü girişimci ruhu büyük, hatta pervasızlığa kadar ve genç ve gelişen bir ülke, daha yaşlı bir devlet için imkansız olan riskleri göze alabilir - ancak çok küçük bir kısmı, şüphesiz, İngiliz sermayesi kullanılmadan. Bu kredilerin önemli bir kısmının nihayetinde bu ülkeye kaybedileceğine inanamayız ve inanmayacağız. Uluslararası inancın ilk belirgin ihlali karşısında muhtemel mağdurların öfkesi ve sıkıntısı için büyük bir hoşgörü gösterilmelidir ve yakarışlarının hem yüksek sesli, hem uzun hem de ağır olması şaşırtıcı değildir. Ancak, Transatlantik kardeşlerimizin, "kayganlıklarının" tam da hızıyla, gelişmeyi çok ileri götürdüklerini, kendi aralarında sahte bir kredi sistemine yol açtıklarını ve böylece ulusal polisi geride bırakarak, refahlarının şu anki seyrinde uzun süre devam edemeyecek bir süre boyunca ödemeyi askıya almak zorunda kaldıklarını varsaymanın adil bir yorum olduğunu düşünüyoruz. En azından biz, Amerikalıya ne para ne de peni ödünç vermediğimiz için, mükemmel bir hayırseverlikle varsayıyoruz; ancak bu arada, sermayemize sahip - diyelim ki şimdi otuz milyon - onu kendisi için en kapsamlı ve akıllıca kullandı ve hatta nihayetinde acı çekmeyeceğimizi varsaysak bile, bundan ne gibi bir kazanç elde edebiliriz? John Doe'nun makul düzeyde ekilebilir yirmi bin dönümlük bir arazisi varsa, ancak yine de onu mükemmel bir üretim durumuna getirmek için fayans drenajı, dikim, çitleme ve yol düzenlemesi gibi yardımcı unsurlara ihtiyaç duyuyorsa, fazladan bin poundluk sermayesinin, doğal bir durumda iki katı araziye sahip olan Richard Roe'ya ödünç vermektense, bu tür amaçlar için daha karlı bir şekilde harcanacağı oldukça açıktır. Richard, en iyi niyetlere sahip olsa da, tarımsal getirilerinin beklediği kadar hızlı olmadığını görebilir, ana paranın geri ödenmesiyle ilgili bir ipucuyla başını olumsuz şekilde sallayabilir ve hatta vadede faiz teklifinde biraz gecikebilir. Ayrıca John'un arazisinde, kendisi için iş bulup bulamayacağına bakılmaksızın, giydirmesi ve beslemesi kendi masrafıyla olan bir nüfus vardır. Bu son düşünce,
aslında, siyasi ekonomide en önemli husustur--hem barışın hem de savaşın sinirlerini oluşturan sermayeyi komşunuza borç olarak vermeden önce, kendi halkınıza iş verin ve mümkünse bol iş verin.

Bu ülkede bu pozisyonun doğruluğunu tartışacak çok az düşünen kişi olduğuna inanıyoruz.
Gerçekten de, en yetenekli ticari yazarlarımızın tanıklıklarında da görüldüğü gibi,
yabancı spekülasyonun genel sonuçları tamamen kârsız olmuştur. Bunlardan biri şu özeti veriyor:--"İngiliz kapitalistleri tarafından zaman zaman çeşitli yabancı devletlere büyük meblağlar borç verilmiş ve bu paralar büyük riske atılmış ve bazı durumlarda kaybolmuştur. Öte yandan, tüccarlarımız tarafından birçok
yabancı kredi sözleşmesi yapılmış olup, bunların
sözleşme fiyatlarından daha yüksek fiyatlara yabancı ülkelerdeki hisse senetlerinin kademeli satışı yoluyla
oldukça karlı olduğu kanıtlanmıştır. Bu çeşitli operasyonlardan ülkeye
gelen kâr veya zararın doğru bir tahminini oluşturmak açıkça
imkansızdır; Genel izlenim, şimdiye kadar kayıpların kazançları çok aştığıdır." Bu genel izlenime içtenlikle katılıyoruz - aslında, fikri alınmaya değer olan hiçbir adamın aksini söylediğini duymadık.

Ancak, yerel spekülasyonun yokluğunda, insanların nadiren kazanç elde etme şansı için, sermayelerini boş bırakmaktansa, sık sık kayıp riskini göze almayı seçmeleri şaşırtıcı değildir. Ancak, yerel spekülasyonun her zaman yatırımcı veya ülke için karlı olacağı sonucu çıkmaz. Daha önce, sermayenin uygun işlevinin emeği teşvik etmek ve desteklemek olduğunu söylemiştik; ancak bu biraz fazla ileri götürülebilir. Örneğin, bundan sadece yirmi yıl önce, ticarette büyük bir refah döneminde - bu ülkenin düzenli ürünleri talebe mümkün olduğunca yakınken - tasarrufları için başka bir çıkış yolu bulamayan büyük bir kapitalist grubu, üretime doğal olmayan bir teşvik sağladı, muazzam miktarda yerli üretim mallarımızı satın alıp depoladılar. Bunu, yurtdışından gelen artan talebin anlaşılması güç ama tamamen yanlış bir hesaplaması üzerine yapmış olmalılar, mevsim değişikliğini, yabancı dalgalanmaları veya dünya piyasalarını etkileyen diğer gizli sebepleri hesaba katmamış olmalılar. Sonuç, bilindiği gibi, çok feci oldu. Ticaret aniden gevşedi. Kapitalistler, alarma geçerek, birikmiş stoklarının tamamını büyük ölçüde değer kaybetmiş fiyatlarla piyasaya sürdüler. Üretim işçiliğine yönelik daha fazla talep yoktu, çünkü dünya arzla
dolup taşmıştı ve bu nedenle grevler, panik, iflas ve işçiler için neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir zorluk dönemi ve usta üretici için ciddi ve kalıcı bir kayıp dönemi ortaya çıktı. Bu nedenle, eski bir sanayi kolunda spekülasyon, yalnızca yatırımcı için değil, aynı zamanda kolun refahı için de tehlikelidir. Ancak, ülkede yeni ve önemli bir endüstri ve gelir kaynağı
aniden
geliştiğinde durum çok
farklılaşır.

Geçmiş tarihimize boşuna bakıp
demiryolu sisteminin mevcut durumuna ve beklentilerine yaklaşan herhangi bir paralellik
bulamayız. Büyük Britanya'daki ilk kamu demiryollarının (Wandsworth ve Croydon) yasama meclisinin onayını almasından bu yana kırk dört yıl geçti. Yirmi beş yıl sonra, 1826'nın sonunda,
Manchester ve Liverpool yasası çıkarıldığında, demiryolları yasalarının toplam sayısı otuz beşe ulaştı: 1838'de bu sayı yüz kırk ikiye çıktı. Bu demiryollarının sermayesi, sahiplerinin ödünç almaya yetkili olduğu meblağlarla birlikte,
ALTMIŞ MİLYON STERLİN'den az olamaz.

Şimdi, Eylül 1830'da Liverpool ve Manchester hattının açılışına kadar yolcu taşımacılığı amacıyla tek bir
demiryolu inşa edilmediğini belirtmek çok öğreticidir.
Demiryolunun ilk amacı, kanallar aracılığıyla gerçekleştirilebilecekten daha ucuz bir oranda malların taşınmasını sağlamak ve İngiltere'nin büyük kömür yatakları ve maden bölgelerinin konaklamasını sağlamaktı. Liverpool ve Manchester prospektüsünde -genellikle mütevazılık veya varsayım utangaçlığıyla dikkat çekmeyen bir belge türü- bu iki büyük kasaba arasındaki yolcu sayısının tahmini, araba taşımacılığından yararlananların yarısı oranında alınmıştı. Pamuk balyaları, mamuller, sığırlar,
kömürler ve demir, temel gelir kaynakları olarak kullanılıyordu. Lokomotif motorunun tanıtımı ve sağladığı büyük iyileştirmeler olmasaydı, bu sayede neredeyse büyülü bir hızla bir yerden bir yere savrulup gidiyoruz, demiryollarının çoğu durumda tam bir başarısızlık olacağından şüphe edilemez. Gerçek şu ki, demiryolları şimdiye kadar malların iletimi için kanallara önemli ölçüde müdahale etmemiştir. Demiryolu inşaatının maliyeti, kanalların kesilmesiyle ilgili maliyetten kıyaslanamayacak kadar yüksektir ve bu nedenle kara taşımacılığı, hız gerekmediğinde, su taşımacılığıyla nadiren rekabet edebilir. Ancak yolcular için hız her şeydir. Taşımacılığın kolaylığı ve kısalığı, muhtemelen henüz çok doğru bir fikre sahip olmadığımız bir oranda yolcu yaratır. Sistemin adil bir denemeden geçtiği her yerde, yolcu sayısı dört katına çıkarıldı - bazı durumlarda beş katına çıktı, hatta daha da fazla; ve her ay sayılarına ekleniyor.

Ancak 1838, demiryollarında verimli olmasına rağmen, onu takip eden yedi Leah ile karşılaştırıldığında hala sadece bir Rachel'dı. O zamanlar ilk olarak kabul edilen ana hatlar ilkesi, o zamandan beri İngiltere genelinde yürürlüğe konuldu ve İskoçya'da benimsendi, ancak burada sistem henüz tam olarak gelişmeye zaman ayırmadı. Zaten tamamlanmış demiryollarının istatistikleri, gelecekte bu büyük ulusal girişimlerden elde edilecek muazzam gelir miktarını tam ve tatmin edici bir şekilde gösterdi, sadece geçen yılki artış bir milyon sterlinin üzerindeydi. Bu gelir, böylece yaratılan yeni mülkün faizidir; ve bu nedenle, bu demiryollarının tek bir yıldaki artan değerini yirmi milyon olarak tahmin ettiğimizde abartılı bir hesaplama yapmıyoruz. Bu, muazzam bir ulusal kazançtır ve emsalsizdir. Gerçekten de, geç bir demir yolu dergisinden çıkardığımız aşağıdaki paragraf doğruysa, tahminimiz çok yerindedir. "Mevcut demir yollarının gelirlerindeki iyileşme hala devam ediyor ve
son iki ayda 1844'ün aynı iki ayına kıyasla 200.000 sterlinin üzerinde bir miktara ulaştı. Ücretlerini en cömertçe düşüren hatlar en çok kazananlar oldu. Bu gelir artış oranında, ülkenin demir yolu mülkünün değeri ayda 2.000.000 sterlinin üzerinde artıyor." Bu nedenle, ülkenin temel gelir kaynaklarından çekilebilecek kadar büyük bir kısmının demir yollarına hevesle yatırılması hiç de şaşırtıcı değil, çünkü başka hiçbir alan bu kadar kesin ve artan bir getiri elde etme olasılığını karşılayamaz.

Hükümetin ilk etapta demiryollarının yönetimini kendi eline alıp almaması gerektiği sorusu sıklıkla gündeme gelmiştir. Bir veya diğer taraf hakkında çok şey söylenebilir ve deneyin başarısı, elbette, salt başarı olasılığından çok farklı bir şeydir. Bizim görüşümüz, hükümetin büyük kamu işleri olarak, ana demiryollarını kesinlikle yapması veya Fransa'da olduğu gibi, bunları belirli bir süre boyunca inşa edecek şirketlere kiralaması gerektiğidir; bu sürenin sonunda işler ulusun malı haline gelecektir. Bir devlet adamına, kendi iç kaynaklarıyla, ulusal borcun büyük bir bölümünden ülkeyi kurtarma olasılığı hiç verilmemiştir. Kamu işleri bu ülkede bilinmeyen veya emsalsiz değildir; ancak bir şekilde her zaman kârsızdırlar. Hükümet bir milyonun üzerinde bir maliyetle Kaledonya Kanalı'nı inşa etti, buradan elde edilen gelir şu anda kendi masraflarını karşılamıyor, bu büyük sermaye harcamasının faizinin bile geri dönüşü olmuyor. Şimdi, hükümetin, kaybetmekte olan bir işi üstlenme yetkisi varsa, neden ulusun genel yararına, yalnızca ulusun ticaretine yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok kısa bir süre içinde, karşılaştırmalı olarak konuşursak, vergilendirmeyi neredeyse ortadan kaldırabilecek daha büyük işler üstlenmeye hak kazanmaması gerektiğini görmek çok zordur. Elbette, bu tür bir fikir için artık çok geç. Altın fırsat çok kısa bir süre için kendini gösterdi ve avantajlarını kavrayabilseler bile, onu kavramaktan çok çekinen insanların eline geçti. Finans, hiçbir zaman Whig eğitiminin bir dalı olmadı ve muhtemelen de olmayacak, Joseph Hume bile binlerce kez acıklı bir şekilde ve ellerini ovuşturarak kabul etmek zorunda kaldı - ve Joseph'in aritmetiğini kabul edip bilmeselerdi, kimin aritmetiğini bilmelerini bekleyebiliriz ki? Ama en azından bunu yapabilirlerdi, krallık genelindeki demiryollarının ilerlemesi kesin bir kesinlik haline geldiğinde. Tüm konu, krallık genelinde hangi demiryollarının en gerekli olduğunu ve hangi hattın halk için en ucuz ve en avantajlı olacağını belirlemek için bir kurulun değerlendirmesine sunulmalıydı; ve bu noktalar bir kez belirlendikten sonra, hiçbir rekabete izin verilmemeliydi. Ticaret Kurulunun işlevleri neredeyse bu kadar kapsamlı değildi; hükümet mühendisleri hakkında hiçbir raporları ve rakip şirketlerin çelişkili ifadeleri dışında başvurabilecekleri hiçbir _veri_ yoktu. Bu nedenle, kararları, hemen hemen her durumda, Parlamento'da Ticaret Kurulunun bilmediği binlerce çıkar için başvurulabilecek başka bir mahkemeye sahip olan ilgili taraflarca kınandı, bu yıl tüm emsalleri aştığı anlaşılan bir harcamayla uzun bir rekabete girdiler. Londra ve York gibi bir hattın masraflarını tespit edecek bir yolumuz yok, bu hat her iki Meclisin Komitelerinde eşi benzeri görülmemiş bir sertlik ve azimle mücadele edildi. Ancak, Great Western ve Londra ve Birmingham faturalarıyla ilgili masrafların sırasıyla 88.710 ve 72.868 sterlin olduğunu biliyoruz, Parlamento'da bu hatlara karşı çıkan farklı partilerin yaptığı masraflar hariç. Bu Derginin eski bir sayısında, sadece son oturumda İskoç özel ve demir yolu faturaları için yapılan parlamento masraflarının bir buçuk milyon sterlin olduğu belirtilmişti. Şimdi, bu şekilde harcanan paranın büyük bir kısmı hemen dolaşıma girse de, yine de eyaletler için ağır bir vergidir ve yukarıda ima ettiğimiz gibi bir planın benimsenmesiyle çok kolay bir şekilde önlenebilirdi; ve biz şimdi, hükümetin sistemden
hiçbir şekilde ayrılmaz olmayan bir kötülüğü kontrol etmek için hala açık olduğunu düşündüğümüz yol hakkında birkaç pratik yorumda bulunmaya cesaret edeceğiz.

Ancak, öncelikle, _şimdiye kadar_, Parlamento'nun onayını alan demiryollarına yatırılan nominal sermaye miktarının ülkenin fazlalık araçlarının ötesinde veya ona yakın bir şey olduğuna inanmak için hiçbir neden göremediğimizi belirtmek zorundayız.
Demiryolları hariç, yabancı spekülasyon (ve bunlar
ne yurtiçindeki kadar güvenli ne de karlı bir yatırımdır) şu anda tamamen sona ermiş gibi görünüyor. Neredeyse
eşsiz refahın yaşandığı son üç yıl, ülkede muazzam miktarda sermaye biriktirdi ve bu sermaye bu şekilde bir çıkış yolu buluyor; ve başlangıçta bu taahhütlere abone olan tarafların, toplamda, bunları başarıyla sona erdirmek için yeterli sermayeye sahip olmayabilecekleri doğru olsa da, yine de hisseleri primle satın alacak sermayedarların sayısı hiç azalmamıştır - gerçekten de inandığımız gibi, sadece bir kumar işlemi için değil, sağlam yatırım amaçları için. Hesaplamalarımızı büyük ölçüde 1844'te geçen ve şu anda yapılan demiryollarının istikrarlı bir şekilde korunan fiyatlarına dayandırıyoruz. Şimdi, bunlar hemen geri dönüş sağlamıyor - aksine, çoğu için hala önemli miktarda çağrı var ve en erken olanı muhtemelen mevcut tarihten itibaren on ay sonrasına kadar açılmayacak. Bu tür bir stokta kumar oynamaya teşvik edilemeyeceği oldukça açık, çünkü bunların yakınında başlatılabilecek herhangi bir yeni hattın besleyici olmaktan çok rakip olma olasılığı var; ve eğer sermaye bazı çevrelerde temsil edildiği gibi bu kadar kıt olsaydı, bu hatların bu kadar sıkı bir şekilde tutulabilmesi neredeyse imkansızdı. Bunların anapara fiyatlarını Liverpool hisse senedi listelerinden 27 Eylül'de alalım. Ödenen Hisse Satış Fiyatı. 25 10 BLACKBURN VE PRESTON, 19-3/4 ila 20-1/4
50 15 CHESTER VE HOLYHEAD, 20 ila 20-1/2
50 25 LANCASTER VE CARLISLE, 53-1/2 ila 54-1/2
50 15 LEEDS VE BRADFORD, 61 ila 63
25 12-1/2 EAST LANCASHIRE, 22 ila 22-1/2
20 9 NORTH WALES MINERAL, 14-3/4 ila 15-1/4
10 1 DO. YENİ, 5-1/4 ila 5-1/2
25 15 KUZEY İNGİLİZ, 25 ila 26
50 20 GÜNEY DEVON, 34 ila 36

Bu hatlar, Borsa dilinde, komisyoncuların elinden çıktı ve bunların çoğu artık daha küçük spekülatörlerin işlemleri için çok ağır. Bu nedenle, bunların istikrarına yalnızca nihai değerlerinin değil, aynı zamanda genel sermaye bolluğunun da yüksek bir kanıtı olarak bakıyoruz.

Geçtiğimiz oturumda geçen hatların mevcut fiyatlarından böyle bir çıkarım yapmak henüz mümkün değil. Bunların çoğuna henüz hiçbir çağrı yapılmadı ve bu nedenle hala her türlü dalgalanmaya açık durumdalar. Bu nedenle, gerçek tahmini değerlerine yerleştikleri söylenemez ve büyük olasılıkla bazıları çok geçmeden belirli bir dereceye kadar düşebilir. Yine de çok dikkat çekici ve kesinlikle görüşümüzü doğrular niteliktedir ki, son birkaç ayda yeni planların şaşırtıcı akışı -zaman ve koşullar göz önüne alındığında, oldukça çılgınlık olarak adlandırılabilir- henüz onları düşürmede hiçbir etki yaratmamıştır; özellikle de yeni demiryolları için gereken mevduat miktarının tüm sermayenin yüzde on'u veya önceki mevduatların oranının tam iki katı olduğunu hatırladığımızda. Bu gerçekleri, fazladan sermayemizin artık tükendiğini ve gayri meşru kredi depolarına derin saldırılar yapıldığını düşünen teröristlere veriyoruz; ve onlardan ürkek teorileriyle tutarlı bir açıklama istiyoruz. Aynı zamanda, Ahitophel'lerimizin tavsiyelerine kesinlikle gülüp geçmeyiz. Geçtiğimiz ayın gazetelerine ve bitmek bilmeyen reklam sütunlarına bir göz atmak, bunun aşırıya kaçmış olabileceğine bizi ikna etmek için yeterlidir. Doğru, bu kaynayan planların beşte biri, hatta belki de on beşte biri, önümüzdeki yıllarda Parlamento'nun onayını alma şansına sahip değil; yine de, bu demiryollarına ödenen depozitolar kadar büyük bir meblağın pratik kullanımdan çekilmesi ve her bir balonun patlamasını beklemek üzere kilitlenmesi sadece üzücü değil, aynı zamanda büyük bir israf ve ulusal bir şikayettir. Bu nedenle, yasama organının demiryollarının ilerlemesine karşı çıkmak için değil, ya kesin bir denetim kurulu kurarak ya da farklı bölgeleri zaman açısından yeni ve özetleyici bir yöntemle bölerek müdahale etmesinin en yüksek zamanı olduğunu düşünüyoruz.

Geçtiğimiz oturumda komiteler, görevlerini büyük bir şevk ve gayretle yerine getirseler de, önlerindeki iş miktarını zorlukla karşılayabildiler. Avam Kamarası'nın genel lideri olmak için en iyi şekilde yetiştirilmiş olan becerikli Başbakan, talihsiz üyeleri, günde yaklaşık altı saat boyunca boğucu ve kötü havalandırılan bir odada, eğriler, eğimler ve trafik tablolarıyla ilgili jargonun sürekli tekrarıyla eğlendirilen bir odada, kararlı bir şekilde bulunmanın, devlete karşı büyük ve birincil görevleri olduğuna ikna edebildi. Söylemesi en şaşırtıcı olanı, onların inatçı iradelerini yenmeyi başarmasıydı. Her sabah, zaman zaman, bölge şövalyesi, gece boyunca süren tartışmanın dayanıklılığından bitkin olsa da, ihmal ettiği kahvaltısından kalkıp, Manastır'daki günlük hücresine giderdi. Akbabanın gagası altındaki Prometheus, avukatın dilinin
müdahalesi altındaki o mutsuz beyefendilerin çoğundan daha fazla sabır gösteremezdi; ve onların stoacılığı daha
övgüye değerdi, çünkü birçok durumda, onları kurtaracak bir Herkül'ün gelişinin, ne kadar uzak olursa olsun, hiçbir ihtimali yoktu. O sırada çirkin davranan tek kişiler, ulusal ünvandan daha fazlasıyla, gerilemelerini Saksonların sinir bozucu boyunduruğuna dayandıran ve şüphesiz bu durumda en azından kendilerini "kalıtsal bağlardan" kurtarmış olmalarından dolayı sevinçten coşan, İptal'in savunucuları olan İrlandalı üyelerdi. Ancak, komitelerin tonunun onların yokluğuyla önemli ölçüde bozulup bozulmadığı şüpheli olabilir. Şimdi, Avam Kamarası üyelerine toplu olarak büyük bir saygı duyuyoruz; ve başka hiçbir sebep olmasa bile, bir sonraki oturum için demiryolu faturalarının muazzam birikimine tuhaf bir
tiksinti
duygularıyla yaklaşmaktan kendimizi alamayız. Geçtiğimiz baharda, Augean ahırını temizlemek için tüm birleşik dirgenlerin her türlü çabası gerekiyordu: Sir Robert Peel gelecek yıl onlardan on kat artırılmış bir göreve bağlanmalarını istemek gibi bir insanlık dışılığa sahip olabilir mi? Bizim mütevazı görüşümüze göre (ve bu konuda bir şeyler biliyoruz), et ve kan buna dayanamaz. Bu ülkenin özel işleri, eski plana göre yürütülürse, kamu işlerinin değerlendirilmesini tamamen gölgede bırakacak ve Parlamento üyeleri, düşmanca ölçümcüler arasında salt bir hakeme dönüşecektir;
hem dost hem de düşmanın soyutlanmasından hoşlanan bakanlık ise, büyük siyaset oyununu kontrolsüz ve sorgusuz sualsiz kendilerine saklayacaktır. Vicdanlı bir muhalifi susturmanın veya tedbirsiz bir müttefikin ağzını kapatmanın en kesin yolu, onu Londra ve York ve Doğrudan Kuzey hatlarının davalarının tartışıldığı komite gibi bir komiteye yerleştirmektir. Tanıkların ve avukatların üç gün süren sabırlı dinlemesinden sonra, kafasında elle tutulur bir fikir varsa, o zaman ya bir Alcibiades ya da bir Bavius'tur - cennetten doğmuş bir dahi ya da bir aptalın enkarnasyonudur!

Parlamento tarafından uygulanan mevcut sistemin, özellikle de yakın geleceği düşünüldüğünde, bir kötülük olduğu kabul edilsin - ve bunu inkar edecek kadar cesur olacak çok az kişi olduğuna inanıyoruz - yine de bir çözüm aramamız gerekiyor. Bu kolay bir iş değil.
Bir hatanın tespiti, düzeltilmesiyle karşılaştırıldığında her zaman önemsiz bir konudur ve biz ne bir Solon'un yeteneğine ne de deneyimine sahip olduğumuzu iddia ediyoruz. Fakat kötü bir şeyin olduğu her yerde bir çarenin de bulunabileceğinden emin olduğumuz için, kendi kaba fikirlerimizi sunmaya cesaret edeceğiz, böylece geçen yılki aşırı bolluk yüzünden iş iştahı biraz yatışmış olan daha iyi bir işçinin bunları şekillendirip, Majestelerinin sadık efendilerinin en çok hak eden, ama en kötü kullanılan sınıflarından birini özgürleştirebileceğini umuyoruz. Ve ilk olarak şunu söyleyelim: Sayın Avam Kamarası'nı, daha alt bir mahkemenin yetki alanına girmesi gereken konuları ve ayrıntıları onun dikkatini çekmeye zorlayarak daha fazla küçültmeyin: onu herhangi bir aptalın veya düzenbazın eline bırakmayın -ve şu anda aktif olarak çalışan birçok böyle kişi var- ki bu kişiler, kendisiyle aynı sınıftan yarım düzine kişiyi, zamanlarını işgal etmeye ve yasama organının daha asil işlevlerini, asla yürürlüğe konulamayacak ve sadece destekçilerinin çıkarı için tahammül sınırlarının ötesinde uzayan bazı sefil planların değerlendirilmesinde tekelleştirmeye ikna edebilir. Parlamentonun kontrol gücünü terk etmesi veya hatta tamamen devretmesi gerektiğini kastetmiyoruz. Biz sadece girişimin -herhangi bir özel projenin kamu yararına olup olmayacağı ve eğer öyleyse, bunu öne sürmenin uygun ve yerinde bir zaman olup olmadığı sorusunun- başka bir yerde tartışılmasını istiyoruz. Ticaret Kurulu'nun konuyu hala açıkta bırakan bir tavsiyesi açıkça yararsız ve etkisizdir.
Üzerinden atlandı, alay konusu oldu, hor görüldü ve tekrar öyle olacak -haksızca söylemeye cesaret edemiyoruz; çünkü beş kişiden oluşan hiçbir grup, ne kadar zeki olursa olsun, önlerine konulan bu kadar büyük bir malzeme ve çelişkili ifadeler kütlesi hakkında doğru bir yargıya varamaz. Yine de, ön soruşturma yapılmalıdır. Hareket çok büyük ve çok önemli çıkarlarla dolu olduğundan, kontrolsüzce ilerlemesine izin verilemez. Tüm zorba kuruluşlar arasında, bir demiryolu şirketi en zorba olanıdır. Ortak hukukun Egemen'e vermediği yetkilerle silahlandırılmayı ister. Sizin izniniz olmadan mülkünüzü gasp etmeye çalışır ve onu sizden kendi fiyatınıza satın almaz. İster ahır ister yazlık olsun evinizi yerle bir eder, bahçelerinize korkuluklarını döşer, poliçenizi keser ve Norman atalarınızın William Rufus döneminde diktiği meşeleri acımasızca devirir. Tüm bunlara boyun eğmelisiniz, çünkü kamu yararı sizin özel duygularınız için en önemli şeydir; ancak buna kamu yararı için değil, bir avuç ilkesiz iş adamının geçici kazancı için boyun eğmeniz gerekirse, bu tahammül edilemez bir şikayet olur. Bu nedenle, bir soruşturma yapılmalıdır, çok sayıda projeyle boğulmuş olan Parlamento yetkilerinin bir kısmını başka yerlere devretse bile. Neden olmasın? Görmek için büyük bir keskin görüşe gerek yoktu,
demiryolu çılgınlığı bu eşsiz yüksekliğe ulaşmamış olsaydı bile,
böyle bir adımın ülkenin artan ihtiyaçları ve değişen koşulları tarafından çok geçmeden zorunlu hale gelmesi gerekirdi. Çağımızın önde gelen özelliği, anonim şirketlerin kurulmasıdır. Biz,
Ezop'un birkaç bin yıl önce, tuhaf benzetmeleriyle ima ettiği ve
zamanından bir buçuk asır önce yaşamış olan Defoe'nun en açık şekilde dile getirdiği ve tanımladığı görüşleri çok yakın zamanda benimsedik.
En sonunda, küçük sermayelerin, onları birleştirmenin sihirli bağlarıyla
çevreleyerek en devasa sonuçları elde etmesini sağlamanın yolunu bulduk. Ne zaman keşfedilmiş olursa olsun;
ilke şimdiye kadar henüz tam olarak uygulanmadı ve
ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyoruz. Babalarımız, bu ilkenin eksikliğinden dolayı, kendilerini münferit girişimlerle mahvettiler - eğer kendimizi aşırı cüretkarlığın çılgınlığına teslim etmezsek, böyle bir tehlikede değiliz. Demiryollarını tamamen bir kenara bırakın ve şu anda Parlamento'ya getirilen özel yasa tasarılarının sayısı tamamen şaşırtıcıdır. Yirmi yıl önce, böyle bir akın en cesur yasa koyucunun bile kalbini korkuturdu; ve yine de, tüm bu dikkate değer artışa rağmen, aynı makineye inatla tutunduk ve onun, yapılacak işin onda biri bile olmadığı zamanki kadar iyi çalışmasını bekliyoruz. Biz her zaman, yerel işleri yönetmenin en sağlam, en ucuz ve en doğal yöntemi olarak YEREL KURULLARIN gayretli savunucuları olduk ve olmaya devam edeceğiz. Bir İskoç yasa tasarısının, yerellik, çıkarlar, popüler duygular ve böyle bir konunun değerlendirilmesini etkilemesi gereken her noktadan tamamen habersiz yabancılardan oluşan bir komitenin yargısına emanet edildiği sistemde hiçbir ilkeyi kabul edemiyoruz. Komiteden, yerel bilgisi onu bir görüş oluşturmaya yetkili kılabilecek her adamı dışlamak için her zaman gösterilen özene bakılırsa, yalnızca cehaletin rüşvet ve önyargıdan korunmada etkili olduğunu düşünürdünüz - bu varsayım, en hafif tabirle, İngiliz devlet adamının karakterine veya anlayışına hiçbir iltifat getirmez. Ve yine de bu, şimdiye kadar en katı şekilde benimsenen sistemdir. Mahkemelerimizde tarafsızlıkları her türlü şüphenin ötesinde olan yargıçlarımız var. Milletin gözünde, insanla insan arasında adaleti sağlamak için yüksek, göze çarpan bir zirveye yerleştirilmişlerdir; mesleklerinin yüksek onuru, neredeyse kutsallığıyla, yaygaraya, boş söylentiye, özel çıkarlara veya eşitliğin seyrini bozabilecek herhangi bir unsura karşı çitle çevrilmiş ve güçlendirilmiştir ve bu nedenle kararları her tarafta saygılı bir kabulle karşılanmaktadır. Ülkenin özel işleri neden aynı zemine oturtulmasın? Üç komisyon çıkarılsın - gerekirse Ticaret Kurulu'nun denetimi altında, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da kurulan üç daimi yerel kurul; Parlamento onların rehberliği için kurallar koysun ve şu anda Avam Kamarası'na _plano_ olarak_ sunulacak her önlem önce onların değerlendirmesine sunulsun; ve reddetme veya erteleme kararlarının kesin olmasına izin verin, ta ki yasama organı, ciddi bir oylamayla, raporlarının o kısmını geri çevirmeyi uygun görmediği sürece. Bu şekilde, bir sürü gevşek ve sindirilmemiş plan, Parlamento'nun çarklarını tıkamadan, destekçilerinin ellerine geri atılmış olacak; ve yalnızca _ex facie_ kamu yararına olduğu düşünülenler, bir komitenin daha zorlu sınavından geçmeye izin verilecek. Bu kurullar, kurucu üyelerine, böyle bir görevi yerine getirmeleri için olması gerektiği gibi, çok yüksek bir ücret ödenmiş olsa bile, ülkeye kelimenin tam anlamıyla hiçbir maliyete yol açmayacak. Bir yasa tasarısı için başvuran her şirket, hisse senedinin değerine karşılık gelen belirli bir miktara
değerlendirilebilir;
çünkü bu zorunluluğu yaratan ve
açıkça amaçları kar olan tarafların, ilgili masrafları karşılamaları adildir.

Bu kurulların ilkesinin kabul edildiğini varsayarak, bize öyle geliyor ki Parlamento'nun hala rehberlikleri için kurallar koymada büyük ve ciddi bir görevi var. Bu belki de demir yolu sistemiyle ilgili en zor konudur; ve biz buna çekinerek yaklaşıyoruz, çünkü birbirinden ayrılamaz, hatta SERMAYE ve EMEK olmak üzere iki büyük düşünceye dayanmalıdır. Anlamımızı biraz daha ayrıntılı bir şekilde açıklamaya çalışacağız.

Okuyucu yukarıda yazdıklarımızdan, Parlamento'nun onayını almış olan demir yollarına yatırılan nominal sermayenin, şu anda ülkede dolaşan ve temel üretimlerimizin veya ticaretimizin hiçbir bölümüne zarar vermeden böyle bir amaç için kullanılabilecek fazladan sermayeden daha fazla olduğu konusunda hiçbir korku duymadığımızı anlayacaktır. Aksine, bunun çok çok altında olduğunu ve bu nedenle hisse senedinin şu anda kimin tarafından tutulduğunun genel bir bakış açısıyla pek önemli olmadığını düşünüyoruz. Er ya da
geç kapitalistlerin eline geçecektir, bu sınıfın
sayıları her gün artmakta olduğu bilinmektedir.
Böyle olmasa bile ve denge başka türlü olsa bile,
o sermayenin yatırımının anlık bir şey olmadığı hatırlanmalıdır. Muhtemelen, faturaları alan tüm demiryollarının tamamlanması için dört yıl geçebilir ve bu süre zarfında çağrılar kademelidir. Bu nedenle, kıtasal bir savaş veya genel bir ticaret durması gibi istenmeyen ve öngörülemeyen bir neden ortaya çıkmadığı sürece, bu ülkedeki sermaye birikimi en azından eşit derecede ilerici olacaktır. Dolayısıyla, bu kamusal işlerin tamamlanma süresine karşılık gelen ve en azından şimdiye kadar çok aceleci veya telaşlı adımlarla ilerletmediğimiz bir tür güvenlik olarak çok adil bir şekilde dikkate alınabilecek bir gelecek artışı vardır. Ancak, yeni planların kontrolsüz akışıyla, en iyi ihtimalle sadece koşullu olan bu güvenlik ortadan kalkmalı ve varlığı tatmin edici bir şekilde kanıtlanmamış olan daha büyük bir sermaye emilimi talep edilmelidir. Böyle bir durumda, hükümetin kontrol gücünü kullanması şüphesiz bir görevdir. Yüzde onluk depozito ödemesi hiçbir şekilde garanti değildir. Yeni hisse senetleri primdeyken, girişimci bir spekülatörün elindeki yüz pound, yirmi farklı demir yolu planındaki binlerce poundun temsilcisi olarak görülebilir. Ülkedeki harcanabilir sermayenin sınırına -eğer tüm yeni projelerin devam etmesine izin verilirse- ulaşılmalıdır ve bu da çok geçmeden; sonra para ucuzken ve kredi bolken kumar oynama dönemi gelir - ani bir para daralması - ve bir çöküş.

Büyük Britanya'da herhangi bir zamanda dolaşımda olan sermayenin miktarını tespit etmenin tamamen imkansız olduğu görülmüştür. Bu nedenle, sadece neredeyse tükendiğinde belirli ticari semptomlardan tahminde bulunabiliriz. Bu noktada, Londra dergilerindeki para makaleleri son zamanlarda birçok önemli ipucu içeriyordu. Borsadaki yerleşimler haftalık olarak daha da zorlaşıyor ve şu anda geçici konaklama için muazzam bir yüzde ödendiği söyleniyor. Ayrıca, bankaların iskonto oranını yükseltmek üzere olduğu anlaşılıyor; bundan mevduatlarının kademeli olarak geri çekildiği sonucunu çıkarıyoruz, çünkü bir değişikliği harekete geçirecek başka bir durum yok.[7] Ancak, yeni planlar için gereken mevduat miktarının, Büyük Britanya'nın tüm mevcut sermayesini kısa sürede kilitlemesi gerektiğini görmek için gerçekten hiçbir hesaplama veya öngörü gerekmiyor. Bunu bizim tarafımızdan cesurca bir iddia olarak düşünenler, şu gerçeğe dikkat etsinler. _The Railway Record_'dan, Ekim ayının başında _tek bir haftada_ ilan edilen _yeni demiryolu planlarının_ miktarını aldık. Planların sayısı KIRK; ve bunlar yalnızca İngiltere ve İrlanda'nın geçici olaylarını kapsıyor - o dönemde en çok çabalayan İskoçya, açıklanamayan bir kaza sonucu göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Bunlardan en az ON BİR tanesine yatırılacak sermaye miktarı hakkında bir açıklamamız yok. Görünüşe göre promotörlerin bu tür önemsiz ayrıntılarla ilgilenmeye vakitleri yok; ve şüphesiz, mevduatlara şakacı bir şekilde atladıklarında sermayeyi duyurmak için yeterince erken olacak. Ancak YİRMİ DOKUZ geçici komitede biraz samimiyet var ve birikmiş nominal sermayeleri - ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz, yetenekli okuyucu ve yeni hisse senedine güvenen amatör? Neden, sadece bu - YİRMİ BEŞ MİLYON SEKİZ YÜZ OTUZ BİN POUND!!! Şimdi - çünkü her zaman hedefin içinde konuşmak ve yazmak istiyoruz - on bir Harpocrates Şirketi ve Kuzey Planlarını (on birinden fazla olan) on dört veya on beş ek milyon olarak hesaplayalım; ve böylece, _tek bir hafta içinde_, KIRK MİLYON STERLİN veya _tüm ulusal borcun yaklaşık yirmide biri_ için anlaşmış partileriniz olur; bu, bu abonelik oranına göre, beş aylık kısa bir süre içinde fazla sermayemizle söndürülebilir. Ve bu ülke, üç yıl önce,
üretici ve madencinin açlıktan öldüğü, Manchester'ın neredeyse kuşatma altında olduğu ve Staley Köprüsü'nün mutlak ayaklanmada olduğu ülke! Mutlu Britanya,
herkesin felsefe taşını keşfettiği yer!

Bundan sonra, sermayenin büyük konusu hakkında başka bir şey söylememize gerek var mı? Eğer ulus şimdi ayık olsaydı,
belirttiğimiz ve doğruluğuna kendimizi adadığımız gerçekler,
içine düştüğü girdabın gerçek bir kavramına uyanması için kesinlikle yeterli olurdu. Ancak her insan şüphesiz ki--türümüzün sıradan kendini kandırmasıyla--bireysel olarak girdiği planın genel kuraldan bir istisna olduğunu düşünecektir; her spekülatöre samimi bir şekilde şu soruyu soralım: benimsediği hattın değerlerini ayrıntılı bir şekilde inceledi mi yoksa başkalarının güvencelerine ve sadece prim beklentilerine mi kendini kaptırdı? Eğer ilkiyse, tutsun. Hiçbir insanın kasıtlı yargısıyla savaşmıyoruz; ve Büyük Britanya'da nihayetinde gerçekleştirilmesi gereken ve hissedarlar için en karlı olacak birçok projelendirilmiş hat olduğu her türlü şüphenin ötesindedir. Yasama organının onayını, mal sahibinin beklediği kadar erken alıp alamayacakları çok farklı bir sorudur. Ama ikincisiyse, durumu çok daha farklıdır. Piyasada şu anda bulunan en devasa planların birçoğunun prospektüsünü gördük, bu planlar aracılığıyla İngiltere'nin tamamı kat edilecek ve bunlar, bir litografik haritaya bir cetvel uygulanması ve ana şehirlerin doğrudan ve sapmayan raylarla çakışacak şekilde önemsiz bir şekilde nakledilmesinden daha fazla bir incelemeden geçmedi. Krallıkta bu en bariz gerçeğin farkında olmayan neredeyse hiçbir hissedar yok; ve birçoğu tarafından küstahça dayatmalar, bu tür davranışların gerektirdiği küçümsemeyle geri döndü. Bu planların Parlamento'nun gözüne girmesinin amaçlandığını düşünmek neredeyse imkansız; ancak, amaçlanmadıysa, neden başlatıldılar? Paralarını yatıranlar için bu düşünce çok ciddi.

Bu tür projeler, elbette, kural değil, istisnadır. Yine de,
varlıkları ve düşünmeden elde ettikleri destek,
şu anki dürtüyü karakterize eden pervasızlığın çok acınası belirtileridir. Ticari girişimin tonu sağlıklı olsaydı ve uygun sınırlar içinde tutulsaydı,
bunların hiçbiri olmazdı; ayrıca her gün duyduğumuz gibi, tahsislerinden hemen sonra muazzam bir prim kazanan ve
bir veya iki hafta dalgalandıktan sonra
gerçek değerlerine yakın bir değere düşen hisse senetlerini de duymamalıyız.

O zaman, yasama organının bu sermaye sorusuna bakmasının zorunlu bir görev olduğunu; ülkenin kendisini tamamen imkanlarının ötesinde taahhüt etmemesini sağlamakla yükümlü olduğunu; ve demir yolu sisteminin ilerlemesinin temelini sağlamlaştırmak için yavaş ve istikrarlı hale getirilmesi gerektiğini söylemekte haklı mıyız değil miyiz?

Ancak bunun ötesinde başka bir nokta daha var. Sermaye konusundaki tüm yorumlarımızın hatalı olduğunu ve mali görüşlerimizin kesinlikle sağlam olduğuna inandığımız kadar çocukça olduğunu varsayarsak, daha kolay tespit edilebilen bir unsura, yani EMEK'e geri döneriz. Sermayenin, belirli bir noktadan sonra, en azından belirli bir zaman diliminde, ne kadar bol olursa olsun, emek _yaratamayacağını_ açık bir ekonomik düstur olarak kabul ediyoruz. Paranın başaramayacağı hiçbir şey olmadığı bir tür klişeye dönüştü - analiz edin ve bunun bir klişe değil, popüler bir yanılgı olduğunu göreceksiniz. Paranın başaramayacağı birçok şey vardır. Sosyal atmosferi suçtan temizleme gücü yoktur; bir halkın ahlakını bozabilir, ancak onları yaratamaz; ve Tanrı'nın muazzam işlevlerini gasp edemez. Emek yetiştirebilir, ancak hiçbir şekilde, Kadim dişlerinin ekilmesinden çıkan ürün gibi, onu yaratamaz. Bunu biraz açıklayalım.

Muhtemelen - hayır, kesinlikle - emeğin Büyük Britanya'daki kadar doğru bir şekilde dengelendiği bir ülke
hiç olmamıştır. Nüfusumuz
birkaç yıldır artışa bağlı olmuştur; ancak artış
arz niteliğinde, buna bağlı ve neredeyse talebe bağlı olmuştur. Üretim bölgelerindeki çocuklara ödenen ücretler, nüfusumuzun o kısmını büyük ölçüde
şişirmiştir, ancak muhtemelen ticaretin dalgalanan doğasından
fazlası değildir. Ancak, istatistik tablolarından öğrenebildiğimiz kadarıyla, tarım işçilerinin sayısı --yani, toprağın işlenmesinde kesinlikle çalışan ve bu en gerekli görevden
kurtarılamayanlar-- daha çok azalmıştır. Ancak bizim işimiz ne üreticiyle ne de
tarımcıyla değil, farklı bir sınıfla ilgilidir - yani ülkenin kamu işleriyle uğraşanlarla. 1831 nüfus sayımına göre Bay Porter'ın tahminini ele alalım.

"Yirmi yaş ve üzeri erkeklerin meslekleriyle ilgili 1831 yılı getirilerinin özeti, bunları birkaç alt bölüm altında göstererek konuya önemli ölçüde ışık tutmaktadır.

Tarım dışı ve üretim dışı sınıflara dahil olan ailelere mensup erkekler, son nüfus sayımında dört ayrı başlık altında verilmiştir:--

"Kapitalistler, Bankacılar, Profesyoneller ve diğer eğitimli erkekler.

"_Tarımda değil, emekte çalışan işçiler._

"Hizmetçiler hariç, yirmi yaşında diğer erkekler.

"Yirmi yaşında erkek hizmetçiler.

"Bu başlıklar altında yer alan erkeklerin toplam sayısı, 1.137.270'tir. _Bunlardan_ 608.712'si aslında işgücünde çalışıyordu,
ki bu genellikle ne imalat ne de ticaret olsa da, madencilik, yol yapımı,
kanal kazma, iç su taşımacılığı, vb. gibi bazı ticaret veya imalat dallarının başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekliydi._"

Bu 600.000 kişiden, muhtemelen onda biri kadar artırılmış olanlardan, kaç tanesi demiryollarının inşası için çeşitli istihdamlarından
kurtarılabilir ve şu anda kaç tanesi, emekleri yıllarca ipotek altında olarak bu şekilde istihdam ediliyor? Bu, Parlamento'nun kesinlikle -eğer yapılabilirse- tatmin edici bir şekilde yanıtlaması gereken bir sorudur. Bu sınıfa, demiryollarının tamamlanması için
aslında vazgeçilmez olan mevcut işlerinden kesinlikle çekilemeyecek olan madencilerin de dahil olduğu belirtilmelidir.
Mümkünse, sayıları artırılmalıdır. Ülkenin depolanan demiri
şimdi bitkin ve efendiler, artan bu büyük emtianın fiyatının da tanıklık edeceği gibi, arzı kolaylaştırmak için ellerinden gelen her gayreti gösteriyorlar ve bu arz hala talep için yetersiz ve yetersiz. Tarım işçilerinden hiçbir maddi sayıda eleman alamıyorsunuz. Her şeyden önce, toprak ekilmeli; ve - popüler zırva yazarların ve Cockney duygusalcılarının, krallığın Will Ferns'lerinin resimlerini bize hediye eden, gerçeklikten olabildiğince farklı olan - çirkin iddialarına rağmen, Britanya'nın toprağını ekenlerin durumu, Avrupa'nın diğer tüm ülkelerindeki köylülerden daha iyidir. Emeğe olan talebin kaçınılmaz artışı, her sağduyulu insana açık olan, ancak zamanın bu sahte yeniden canlandırıcılarının gözlerinden umutsuzca gizlenen bir yasanın işleyişine göre, durumlarını daha da iyileştirecektir. Üreticiyi, bu ticaret durgun olsa bile, bir
demiryolu işçisine dönüştürmek imkansızdır; iki sınıfın alışkanlıkları ve yapıları
esas itibarıyla farklı ve farklıdır. Gerçekten de, daha önce alıntıladığımız yazarın da belirttiği gibi, "Deneyim göstermiştir ki, eğitimsiz insanlar uzun zamandır alışkın oldukları mesleklerden zorlukla ve isteksizce ayrılırlar" ve dolayısıyla, beklenmeyen bir talep ortaya çıktığında, herhangi bir sanayi sınıfının sayısını maddi ve ani bir şekilde artırmaktan daha zor bir şey yoktur. Bu nedenle, bize göre, sermaye gelse bile, ülkede planlanan planların onda birinin aynı anda inşası için yeterli işgücü yoktur. Bu konuyla ilgili olarak hükümete büyük bir sorumluluk yükleyen bazı hususlar vardır. Kapitalistler, aslında, daha yoksul nüfusun büyük bir bölümünü uzun yıllar boyunca idare etme araçlarını onun emrine veriyorlar. Buna uygun şekilde dikkat edilirse, esas olarak işçiye fayda sağlayan göç durdurulabilir. Artık göç etmiş olanların yokluğunun pişmanlık konusu haline geldiği bir noktaya geldik. Kanada ormanlarından veya Avustralya'nın susuz çayırlarından daha yakınlarda yapılacak işler var - hem de sonuçları topluma hesaplanamaz faydalar sağlayacak işler. Ancak hükümet bunu öyle bir şekilde düzenlemek zorundadır ki, aşırı zenginlik ortasında EMEK EKONOMİSİ'ne gereken saygı gösterilsin. Söylentiye göre, belirttiğimiz gerçeklerin tamamen farkında olan bazı demir yolu müdürleri, temettü için aşırı aceleyle yabancı işçilerin getirilmesini düşünüyorlar. Böyle bir planın herhangi bir koşulda uygulanabilir olup olmadığından şüpheliyiz; ancak bunun Mammon kabinesinde şimdiye kadar yapılmış en kötü planlardan biri olduğundan şüphemiz yok! Birkaç yıl önce siyasi şarlatanların çılgın çığlığı aşırı nüfustu. Şimdi, işçi kıtlığı var gibi görünüyor ve açığı kapatmak için -çünkü Yaylaları kuruttuk- Baden veya Bavyera'dan, bir tarifenin koruyucu ciddiyeti bile olmadan ithalat yapacağız. Eğer bu doğruysa, bize öyle geliyor ki hükümet en katı önlemlerle müdahale etmek zorunda. Uzun yıllar boyunca, sadece iş gücündeki gevşeklik nedeniyle, ülke insanlarımızın üretken sınıfları arasında göçü büyük ölçüde teşvik ettiğimizi düşünmek korkunç; Sanki kolonileri kurmak için ana vatanı boşaltmak ve orada bir baba hükümetinin, en büyük zorunluluk zamanlarında bile benimsemesi gereken son adıma başvurmak - şimdi, yeni bir deney veya toplumsal kriz - buna ne derseniz deyin - ortaya çıktığında, emek talebin arzı aştığı noktaya tekrar ulaştığında, aramıza yabancıların akınını kabul etmeliyiz ve böylece kendimize ve gelecek nesillere olası yoksulluğun kötülüklerini yüklemeliyiz. Sosyal sistemimizin zorunluluklarından ziyade lükslerle ilgili konularda yabancıya haksız yere öncelik vermeye zaten çok yatkındık. İngiliz sanatı, birçok dalda, bundan dolayı sakatlanmış ve cesareti kırılmış ve bu uygulamaya karşı, hiç de doğal olmayan bir çığlık atılmıştır. Fakat ülkeyi, üretken becerinin bir zerresi olmadan, sadece kaba kuvvetlerinden oluşan yabancı bir nüfusla boğmak ne kadar da kıyaslanamayacak kadar daha tehlikeli olurdu! Bunun da, kalıcı istihdam sağlayabilecek bir sanayi kolu kurmak veya ilerletmek için değil, yalnızca büyük bir değişim sistemini yürütmek için olduğu kesinlikle söylenebilir, ancak sınırlı bir dayanıklılık gerektirir. Eğer zorla çalıştırılmak zorundaysa, ceza kurumlarımızı gözden geçirmek ve toplumsal yasalarımıza aykırı suçlar işleyenlerin, krallığın büyük işlerinde daha karlı bir şekilde istihdam edilip edilmeyeceğini ciddi olarak düşünmek, şu anda olduğu gibi, korkunç bir maliyetle Antipodlara nakletmekten daha avantajlı olurdu, ki bu maliyetin azaltılması, tüm insan olasılığına göre, imkansız görünüyor. Öyleyse, eğer öncüllerimizde haklıysak, Parlamento'nun yeni planlarla ilgili kararlarını oluştururken istikrarlı bir şekilde dikkate alması gereken iki öncü nokta, sınırsız sermayenin yeterliliği ve yeterli işgücü arzıdır. Bizim kanaatimiz, bunların hiçbirinin, mevcut çılgınlığın kontrolsüz bir şekilde yoluna devam etmesine izin verilmesi durumunda ihtiyaç duyulacak ölçüde var olmadığıdır. Ancak, diğer yandan, iyileştirmenin tamamen durması da aynı derecede tehlikeli olabilir; ve bu nedenle, orta bir yol belirlemek ve hareketi belirli ilkelere göre düzenlemek gerekecektir. O zaman, önce hangi hatların _verilmemesi_ gerektiğini düşünelim. Bunların başına, halihazırda tamamlanmış veya devam eden demiryollarına rakip şirketlerin tamamını koymalıyız. Biz, münhasır ticari tekeli savunanlardan değiliz; ancak devlet ile onaylanmış hatların sahipleri arasında örtülü veya ima edilen bir sözleşme olduğunu düşünüyoruz ve bu sözleşme
sonrakileri aceleci ve kıskanç rekabete karşı korumalıdır. Eski demiryolları sistemin ebeveynleridir; onlar olmadan, hangi eğimlerin gerekli olduğu, hangi işlerin
vazgeçilmez olduğu, hangi tasarrufların
yapılabileceğini asla keşfedemezdik. Bunların inşasının maliyetinin, birçok durumda, modern tahminlerde yer alandan çok daha fazla olduğunu ve işgal etmeleri gereken arazinin
aşırı fiyatlarla satın alındığını biliyoruz. Şimdi bize göre, bu şirketlerin çıkarlarının "doğrudan" ilke
adı verilen şey uğruna feda edilmesi
en büyük ölçüde haksız görünüyor. Newcastle ile Londra arasında yirmi veya otuz mil tasarruf, artık bir veya daha fazla bağımsız hattı haklı çıkaracak kadar önemli bir konu olarak düşünülüyor. Bu hatlar, ara şehirleri ve onların trafiğini küçümseyerek, bir noktadan diğerine kuş uçuşu olarak aynı rotayı koruyor ve böylece İngiltere'nin güneyinden kuzeyine geçişi -belki de- bir saat kadar kısaltıyor. Dakikalarımıza karşı eskiden bu kadar temkinli olmazdık: zamanın değerinin tamamen farkında olmamıza rağmen, varlığımızın kesirli kısımlarına asla aynı önemi vermezdik. Ulusun ihtiyacı olan şey, güvenli, rahat ve hızlı bir ulaşım şeklidir ve en şimşek çakması adamın bile, faaliyette olan mevcut şirketlerin bunu gönlümüzce bize sağlamadığını söylemesine meydan okuyoruz. Posta arabasının hızıyla kendimizi yüceltmemizin üzerinden sadece birkaç yıl geçti, saat gibi dakik bir şekilde saatte on mil yol kat ediyor. Şimdi aynı süre içinde kırk oranına ulaştık ve yine de memnun değiliz. Gelecek yıl, on dört saat içinde Edinburgh'dan Londra'ya taşınacağız. Bu, öyle görünüyor ki, yeterli değil. Bir şirket bizi daha düz bir hatla on üçe taşımayı teklif ediyor; ve bu amaçla meclisten birkaç milyon pahasına rakip bir hat inşa etmek için izin istiyorlar! Şimdi, sermayeyle ilgili olarak söylediklerimizi aklımızda tutarak, bu, mevcut durumda, en büyük savurganlık değil midir? Aynı "birkaç milyon" -ve bunların genel olarak varsayıldığından daha az olduğundan şüpheleniyoruz-
demiryolu sistemi tarafından bugüne kadar dokunulmamış ilçeleri açacak -bize Highlands'ın kalbinden, Galler'in daha ücra bölgelerinden, İrlanda'nın ziyaret edilmeyen köşelerinden iletişim sağlayacak ve bunu yaparken sadece toplumun ihtiyaçlarına değil, aynı zamanda insanların sosyal gelişimine de akıl almaz bir ölçüde hizmet edecek. Önümüzdeki oturum için önerilen planların listesi arasında, bu türden birçok plan var;
ve şüphesiz hükümetimiz, eğer işlevleri isme uyuyorsa, ilk etapta bunlara öncelik vermek zorundadır;
ve--hepsi bir anda gerçekleştirilemeyeceğinden--tarlanın halihazırda işgal edildiği yerlerde mantar şirketlerinin rekabeti yerine, yeni bir bölgenin açılmasını gönüllü olarak sağlayan planlara yardımcı olmak. Ayrıca, kesinlikle kontrol altına alınması gereken bir hırsızlık ruhu da var. Barınma amacıyla birkaç şube açmanın gerekli olmadığı ana hat neredeyse hiç kurulmamıştır. Yaklaşık bir yıl öncesine kadar, bu eklerin, kendi çıkarları için, bu tür besleyicilerle trafiğini artırmaya her zaman hazır olan orijinal şirketlerin elinde bırakılması gerektiği genel olarak anlaşılmıştı. Şimdi ise durum tamamen farklı. Dört veya beş mil uzunluğundaki kırsal alan, ana hattın sahiplerine danışmadan veya nihai niyetleri hakkında soruşturma yapmadan, boş araziyi bir serseri gibi ele geçiren ve kendilerini güvenle halkın üzerine atan bağımsız bir şirketin kurulması için yeterli bir gerekçe olarak kabul ediliyor. Mesele bir kiralamayla sonuçlanmazsa, talihsiz halk kaybedenler olacaktır, çünkü küçük bir Lilliput hattının daha büyük gövdeden bağımsız olarak ucuza işletilmesi açıkça imkansızdır. Bu tür planlar da hızlı bir şekilde _sessizleşmelerini_ almalıdır; çünkü
promotörlerin imkansız bir davanın kanıtını denemesine izin vermenin ne faydası olur?

İngiltere demiryollarının büyük bir bölümünü zaten yaptı, ancak
İskoçya veya İrlanda henüz aynı noktaya ulaşamadı. Şimdi, genel bir bakış açısıyla, ülkenin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca tamamen açılmasının, belirli bir bölgede çapraz ve kesişen demiryollarının birikmesinden çok daha büyük bir öneme sahip olduğu neredeyse inkar edilemez. Hiçbir kayırmacılık istemiyoruz, çünkü şirketler arasında hangisinin daha erken tercih edileceği sadece bir seçim meselesi haline geldi. Politika açısından, yasama organı İrlanda hatlarına mümkün olan her türlü iyiliği kesinlikle göstermelidir. Bu demir yolu sisteminde -çünkü Providence garip ajanlarla çalışır- aramızda daha iyi bir anlayışın tohumu ve İrlanda için daha mutlu bir günün şafağı yatıyor olabilir. Her halükarda, yoksul nüfusu için, devamsızlığın olamayacağı şirketlerin sağladığı istihdam büyük ve zamanında bir nimettir ve devlet adamının şimdiye kadar tasarladığı herhangi bir uzlaşma planından daha fazla toplumsal mucize yaratabilir. Tembellik ve istihdam eksikliği, ajitasyonun en verimli kaynaklarıdır; bunlar ortadan kaldırılsın ve güvenle olmasa bile en azından umutla, fırtınalı kötülüğün sona ermesini bekleyebiliriz. Öyleyse, her ne pahasına olursa olsun, İrlanda'nın önceliğe sahip olmasına izin verin. Diğer ülkelerden daha çok ihtiyacı var ve taleplerine hepimiz boyun eğmeye meyilliyiz. Ancak İngiltere, İskoçya'ya da bir şeyler borçludur. Uzun yıllar boyunca, büyük siyasi değişimlerin ortasında, iyi ve kötü haberlerle, bu Dergi ulusal çıkarlarımızın tutarlı savunucusu olmuştur; ve darbe ülkemize görünürdeki bir dost veya açık bir düşman tarafından yöneltilmiş olsun, cesurca konuşmaktan asla çekinmedik. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Birleşik Parlamento tarafından İskoçya Yaylaları'na kelimenin tam anlamıyla yıkım getiren ve birçok bölgenin etkilerinden asla kurtulamadığı bir yasa çıkarıldı. Tüm batı kıyısı boyunca ve adalar boyunca, yosun üretimi, yoksul ve geniş bir nüfusun erişebileceği tek sanayi dalıydı; bu nüfus, yoksulluklarından dolayı, hükümetin en nazik ilgisine hak kazanmıştı. Ancak, inanıldığı gibi, kabine üyelerinden birinin, kendisi de dış ticaretle büyük ölçüde bağlantılı olan birinin kışkırtmasıyla, soruşturma yapılmadan ve uyarı yapılmadan, pazar dışarıdan gelen rekabete açıldı, barilla ithal edildi ve İskoçya'nın kuzeyinin temel ürünü yok edildi. Bu ölümcül ve tereddütsüz bir şekilde en pervasızca önlemi, sıkıntı dönemlerini ve uzun süreli depresyonu, pek çok acınası durumda, kadim ailelerimizin yıkımına yol açmış ve bunun sonucunda Highland vadilerinin nüfusunun azalmasına neden olmuştur. Herhangi bir koşulda yapılacak zalimce bir şeydi - bunun hangi faizle yapıldığını hatırladığımızda kötü bir şey. Şimdi bize makul bir tazminat verme fırsatı var. Demiryolu sisteminin getirilmesinden itibaren İskoçya'da yeni bir refah dönemi öngörüyoruz - kendimizi sert veya insanlık dışı bir sürgünle nüfusu azaltmanın hüzünlü görevine adamak zorunda kalmayacağımız bir zaman - vadilerin tarlaları tekrar ekilecek ve ev ateşleri artık terk edilmiş olan ocak taşında yakılacak. Bu nedenle, bir kısıtlama durumunda, şimdiye kadar öncelik talep ediyoruz. Ancak, iş tarafsız bir şekilde krallıklar arasında dağıtılsın ve hiçbir yerde şikayet için bir neden olmasın. Sadece acelemiz ihtiyatla yumuşatılsın ve coşkumuz araçlarımızla adil bir şekilde çakışacak şekilde yumuşatılsın. Tüm bu spekülasyon selinde, Para Birimi ne yapıyor? Hiçbir
insan bilmiyor gibi görünüyor. Millet, imtiyazlı bankanın dağıttığı kadar etkili bir kağıt buldu. Aslında, aracılar bankacı oluyor ve her türlü ödeme kolayca senetle yapılıyor. Bu öğretici bir gerçektir ve paranın kısıtlayıcı bir şekilde ticaretinin doktrinini savunan teorisyenlerin zaferini biraz bozmaya eğilimli olabilir. Sistemin güvenliğine güvenmiyoruz, ancak onu parasal düzenlemelerimizin yanlış olduğuna ve sadece bir istek değil, aynı zamanda zincirlerinden etkili bir şekilde kurtulmanın birkaç pratik yolu olduğuna dair güçlü bir kanıt olarak görüyoruz. Ancak, bu soruya girmiyoruz, ancak bu kesinlikle mevcut konumuzla bağlantısız değil. Aynı zamanda, hızla banknotlara yaklaşan bu aynı senet maddesinin biraz daha
korunmasını istiyoruz. Maliye Bakanı'nın veya çok dikkatli bir göze sahip olan Başbakanın aklına, kamuya çok karlı bir gelir kaynağı ve kesinlikle kin duyulmayacak bir gelir kaynağının, _tüm senetlerin damgalanması_ gibi basit bir çareden elde edilebileceği hiç gelmedi mi? Bu konuda pratik bir zorluk yoktur. Zaten kurulmuş olan şirketler, bir damganın -en iyi ve aslında şu anda sahteciye karşı tek teminat- faydasını istemezlerse, hisselerinin sayısına karşılık gelen kotalarını Parlamento mevduat fonundan ödemeye çağrılabilirler. Yine, yeni şirketlerden pul basmaları zorunlu olarak istenebilir; ve biz, hiçbir verginin bundan daha neşeyle kabul edilemeyeceğine güvenle inanıyoruz. Para
doktorları istediklerini yapsınlar, asla senedi piyasadan çekemezler. Öyleyse, onu yararlı bir müttefik olarak kullanmak iyi bir politikanın ölçüsü olmaz mıydı?

Bu gözlemlerimizin bir başka yıllık deneyimin testinden geçip geçemeyeceği kesinlikle şüphelidir. Tek bir aylık süre sistemin beklentilerinde çılgınca değişikliklere neden olur ve bizi yalnızca yeni hesaplamalara değil, daha yeni bir şeye dahil eder. Her halükarda, mevcut heyecan döneminde, sesimiz bir serçenin çatıdaki cıvıltısı kadar duyulmaz olsa bile, biraz ılımlılık vaaz etmenin bir zararı olmaz. Çağın spekülatif ruhu kontrol edilebilir ve denetlenebilir, ancak bastırılamaz ve onun yok olmasını da istemeyiz. Tüm büyük
ilerlemeler, ticaretin kendisinin de dayandığı spekülasyonun meyvesidir. Bu nedenle, her türlü girişim için dindar bir korku duyan, kehanet iflasları yaşayan ve herhangi bir kaza sonucu oğullarını senetle flört ederken
görseler bile onları hiç çekinmeden mirastan mahrum edecek olan o kalabalık beyefendi sınıfına karşı hiçbir sempati duymuyoruz. İnsan ırkının daha değerli, ancak daha dar görüşlü bir kesimi
yoktur. Onlar, Pictlerin gerçek torunlarıdır; ve daha uzak zamanlarda yaşamış olsalardı, süs olarak aşı boyasının kaldırılmasına veya tabaklanmamış manda derisinin yerine geniş kumaş kullanılmasına karşı ilk protesto edenler onlar olurdu. Ulus ilerlemelidir ve gerçek Muhafazakar politika, yürüyüşünün istikrarı ve dayanıklılığı için uygun bir plan ortaya koymaktır. Roma devleti bir zamanlar bir Fabius'un sağduyulu eğilimleriyle kurtarılmıştı ve bizim düşüncemize göre Sir Robert Peel, _Cunctator_ örneğini taklit etmekten
daha büyük bir hizmeti halka yapamaz. O, böyle bir konuyla tüm ayrıntılarıyla
başa çıkmak için güce ve
yaşayan herhangi bir devlet adamından daha fazla pratik yeteneğe sahiptir. Parlamentonun bir şeyler yapması gerektiği, düşünen her insan için açıktır. Onun mekanizması, daha önce olduğu gibi, aşırı bol miktardaki materyali elden çıkaramaz. Bir düzenleme yöntemi
tasarlamalıdır ve bu yöntem açık ve kesin olmalıdır.
Daha önemli bir soru neredeyse düşünülemez ve bu yüzden onu yasama organına bırakıyoruz.

DİPNOT:

[7] Bu makale basıma gönderildiğinden beri, İngiltere Bankası
iskonto oranlarını yüzde yarım oranında artırdı. Bu nedenle, tahminimiz beklediğimizden daha erken doğrulandı ve bu büyük kuruluşun spekülasyonun çok ileri götürüldüğüne dair görüşünü bu kadar erken ortaya koyduğunu gördüğümüz için üzgün değiliz. Bu yükselişte endişelenecek bir şey görmüyoruz, daha sağlıklı ve ılımlı bir
piyasa için bir güvence.

* * * * *

_Edinburgh: Ballantyne & Hughes, Paul's Work tarafından basılmıştır._

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 62, Number 361, November, 1845'in Project Gutenberg EBook'unun Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, NOV. 1845 ***

***** This file should be named 27611.txt or 27611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/1/27611/

Produced by Brendan OConnor, Erica Hills, Jonathan Ingram
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
