*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dead World (Ölü Dünya)
Yazar: Jack Douglas
Yayın Tarihi: December 26, 2008 [EBook #27631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dead World, by Jack Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dead World

Author: Jack Douglas

Illustrator: Barr

Release Date: December 26, 2008 [EBook #27631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

ÖLÜ DÜNYA

JACK DOUGLAS tarafından

BARR tarafından resimlendirilmiştir

_Buzlarla kaplı gezegende, Komutan Red Stone Özgür
Yoldaşlarını neredeyse kesin ölüme götürdü. Gerçekleşme şansı bin trilyonda bir olan tehlikeli bir rüya
için öldüler. Ölmek için
daha iyi bir sebep var mı?_

_... en son ölen yıldız olan uzak Menelaus galaksisindeki RNAC 89778'in (genel adı Menelaus XII) sekiz tane yerleşim yeri
olmasına rağmen, beşinci gezegenin sadece bin kadar insanı, tam zamanı iki yıl yanlış hesaplayan bir bilgisayar hatası sonucu kaçıp
hayatta kalabildi. Temel psiko-filo uyumsuzlukları nedeniyle Menelaus XII-5'in mültecileri anti-sosyal-tipler-B-6 olarak sınıflandırılır ve
istikrarsız olarak kabul edilmelidir. Tüm anti-sosyal-tipler-B-6, Galaksiler Arası
Konsey'in emriyle Birleşik Galaksiler'deki sorumlu pozisyonlardan men edilmiştir._

--Birleşik Galaksiler'in Kısa Tarihi

* * * * *

Yuan Saltario başlattı. Benim Şirketim'de görev yapıyordu ve onlardan biriydi. Bir Menelaus XII-5 "istikrarsız" ve onlardan biriyle karşılaşırsanız asla o lanet olası küçük gezegene numarasıyla hitap etmeyin. Buna
Nova-Maurania diyorlar. Ama onlardan biriyle karşılaşmayacaksınız. Ya da belki karşılaşacaksınız, belki de
başardılar. Başardıklarını düşünmek hoşuma gidiyor.

3078'deki Şirketler'de bunlardan çok vardı. Huzursuz adamlar. Şirketler onlar için mantıklı bir yerdi. Biz hala
anti-sosyal-B-6 olarak sınıflandırılıyoruz. Her yıl yeni üye bulmak daha da zorlaşıyor, ama yine de kimi aldığımıza dikkat etmeliyiz. Yuan Saltario'yu aldık. En başından beri onda bir şey vardı.

"Neden Özgür Birliğe katılmak istiyorsun?" Kısa boylu, insansı bir tipti,
koyu siyah gözleri ve hiç gülümsemeyen ince, dudaksız bir ağzı vardı.

"Ben anti-sosyalim. Dövüşmeyi severim. Dövüşmek istiyorum."

"Uyumsuzlara katılan bir uyumsuz mu? Konsey'e karşı bir kin mi? Bu yeterli değil, beyefendi, biz Konsey'de yaşıyoruz. Tekrar deneyin."

Saltario'nun siyah gözleri titremeden bakıyordu. "Sen Kızıl Taş'sın, Kızıl Birlik'in
Komutanı. Konsey'den nefret ediyorsun ve ben de Konsey'den nefret ediyorum. Sen..." Saltario durdu.

"Muhteşem Hayatta Kalma Savaşı'nın Haini" dedim. Bunu söyleyebilirsin,
Saltario."

Dudaksız ağız kaskatıydı. "Ben öyle düşünmüyorum. Kişisel dürüstlüğü olan bir adam düşünüyorum," dedi Saltario.

Sanırım o zaman görmeliydim, içinde derinlerde taşıdığı kayayı. Otuz bin iyi adamı kurtarmış olabilir. Ama ben kendimi düşünüyordum. Kızıl Bölük'ün Komutanı Kızıl Taş, Dünyalılar. Ama artık hepimiz Dünyalı değiliz, her yıl daha az asker geliyor ve ölmemiz ve Konsey'in son kahkahayı atması uzun sürmeyecek. Yaşlı Kızıl Taş, Hayatta Kalma Savaşı'nın Haini, sol elimin küçük parmağı hala kayıp ve Evren'e, uzak Salaman galaksisinin kayalık bir gezegeninde hayata tutunan
yasadışı Özgür Şirketler'in çok eski bir askeri olduğumu söylüyor. Eski kürsüye geri döndüm çünkü Birleşik Galaksiler'in
hâlâ bize ihtiyacı var. Bir bakıma büyük bir şaka. Rajay-Ben ve ben
Muhteşem Hayatta Kalma Savaşı'ndan iki yıl sonra ve onlar bizi buraya kadar kovaladıktan sonra, hemen geri dönüp barışı sağladılar. Benimle ilgili bir şaka ama bazen bizim kaçışımızın onları düşünmeye ve barışı sağlamaya iten şey olduğunu düşünüyorum. Otuz beş yıl asker olduğunuzda savaşları kazanmayı seversiniz ama barışı getirmeye
yardımcı olduğunuzu hissetmek de istersiniz.

* * * * *

"Kişisel dürüstlük" dedim. Kulağa hoş geliyor, değil mi? Yani kişisel dürüstlüğü seviyorsun? Tamam, Saltario, neye bulaştığını bildiğinden emin misin? Galaksi Merkezi'nden 60 milyon ışık yılı, en yakın Birleşik Galaksi şehrinden 10 milyon ışık yılı uzaktayız. Rahatımız, geleceğimiz yok, savaşmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok. Aklı başında bir kadın bize bakmaz, sizi üniformalı görürlerse üzerinize tükürürler, sizi üniformasız yakalarlarsa sizi öldürürler."

Saltario omuz silkti. "Yemek yemeyi severim. Gidecek hiçbir yerim yok. Tek sahip olduğum
kendim ve evim dediğim büyük bir buz parçası."

Başımı salladım. "Tamam. İyi kazançlar için küçük savaşlar yaparız. Burası Dünya değil, ama dört güzel güneşimiz, bol miktarda Lukanian viskimiz var,
Rajay-Ben'in yerlilere yapmayı öğrettiği ve kendi efendilerimiz. Birleşik Galaksiler, bize ihtiyaçları olmadığı sürece bizi neredeyse yalnız bırakıyor. Sen işini yap, ve senin işin benim sana yapmanı söylediğim şey, nokta. Anladın mı?

Saltario neredeyse gülümsedi. "Kulağa hoş geliyor, efendim."

"Umarım bir yıl sonra kulağa hoş gelir, Saltario, çünkü bir kere girdikten sonra
ayakların hariç
çıkamazsın. Anlaşıldı mı? Senin üzerinde yaşam ve ölüm haklarım var. Sen Kızıl Bölüğe ve bana bağlısın ve başka hiç kimseye değil. Anladın mı? Bugün en iyi arkadaşların Rajay-Ben'in
Lukanian Dördüncü Özgür Devriyesi'nin adamları ve en kötü düşmanların Mandasiva'nın
Sirian O Bölüğü'nün adamları. Yarın Rajay-Ben'in adamları en kötü düşmanların ve Mandasiva'nın birlikleri en iyi arkadaşların olabilir. Her şey
sözleşmeye bağlı. Aynı sözleşmeye sahip bir Bölük dosttur, sözleşmeye aykırı bir Bölük düşmandır. Bugün bir adamla içki içeceksin ve
yarın onu öldüreceksin. Anladın mı? Sözleşmesi olmayan bir Özgür Arkadaşı öldürürsen
divaya gidersin. Birleşik Galaksiler'in bir vatandaşını sözleşmeli bir savaş dışında öldürürsen seni kurtlara atarım ve
bu senin işinin bittiği anlamına gelir. İşler böyle yürür."

"Evet, efendim." Saltario hiç kıpırdamadı. Kaskatıydı.

"Tamam," dedim, "ekipmanını al, Adjutant'la görüş ve
anlaşmayı imzala. Bence sen yapacaksın."

Saltario gitti. Sandalyeme yaslandım ve Şirkete kaç tane
Dünyalı olmayan insan aldığımı düşündüm. Belki de bu tek bir Dünyalı olmayan insan ve onun içinde taşıdığı bir şey hakkında düşünmeliydim, ama düşünmedim ve bu Şirketlere kaybetmeyi göze alamayacağımız otuz bin adama mal oldu. Bir kişiyi bile kaybetmeyi göze alamayız. Şimdi sadece yüz Şirket var, her biri yirmi bin adam, son sözleşmenin nasıl gittiğine bağlı olarak birkaç bin eksiği veya fazlası.
Birleşik Galaksiler'de hayat güzel, artık tüm savaşları silahsızlandırıp
yasakladılar ve bizim türümüz Hayatta Kalma Savaşı'ndan önceki 500 yıllık barıştan daha hızlı yok oluyor. Benim gibi eski
Yoldaşların çoğu Hayatta Kalma Savaşı'nda batıya gitti. Galaktik
Konsey bize ihtiyaçları olduğunu biliyor, tüm canlıları bir gecede iyi Galaktik vatandaşlara dönüştüremeyeceğinizi biliyor, bu yüzden bizi serbest bıraktılar Evrende başkasından bir şey almak isteyen veya başkasının ondan bir şey almak istediğini düşünen
herkes için savaşmak. Ve hatta kudretli Birleşik Galaksiler bile keşfedilmemiş galaksilere yapılacak keşifler için muhafızlara ihtiyaç duyuyor. Ama bizi sevmiyorlar ve bizi istemiyorlar.
Artık küçük parmaklarımızı kesmiyorlar ama Birleşik topraklara girdiğimizde hızlı bir ölüm cezasıyla özel siyah üniformalarımızı giymek zorundayız. Elbette insancıllar, bizi nazikçe ve sonsuza dek uyutuyorlar. Ve kontrolden çıkmamız durumunda her zaman hazır bir iyon bombası stoğu var. İyonik silahlarımız yok, bu anlaşmanın bir parçası ve bizi izliyorlar. Onları Menelaus XII'nin donmuş çoraklığında kullanmaya çok yaklaştılar ama otuz binimiz iyonik olmadan öldük. Birbirimizi öldürdük. Olanları sevmeseler bile bundan hoşlanıyorlardı.

* * * * *

Kaybolmanın ne demek olduğunu biliyor musun? Gerçekten kaybolmuş? Kayboldum, eğer bu
Dünya'ya asla geri dönmeyeceğimi bildiğim anlamına geliyorsa. Ama Dünya'nın
geri dönülebilecek bir yer olduğunu ve eve dönmeyi hayal edebileceğimi biliyorum. Yuan
Saltario ve diğer mültecilerin geri dönecek bir evleri yok.
Hayal bile kuramazlar. Kaçan o gemiye oturdular ve gezegenlerinin cansız bir buz topuna dönüşmesini izlediler, bu top ölü bir şekilde
döner ve yanmış yıldızının etrafında sonsuza dek donar. Kalın buzunun altında evlerini, tarlalarını ve aşklarını taşıyan dev bir mezar. Ve
umut bile edemez ve hayal kuramazlardı. Ya da ben öyle düşünemezdim.

Saltario, Nova-Maurania'ya keşif görevine eşlik etme sözleşmesini aldığımızda bir yıldır bizimleydi. Ölü gezegenin donmuş atıklarının altında mineraller arayan özel bir Dünya ticari madencilik şirketi.
Rajay-Ben sözleşmeye dahildi. İki tabur aldık, biri benim Kırmızı Bölüğümden ve biri Rajay-Ben'in Lukanian Devriyesinden. Alt Komutanım
Pete Colenso'ydu, yaşlı Mike Colenso'nun oğlu. Her şey bir hafta kadar yolunda gitti, rutin muhafız ve devriye. Elbette keşif ekibi bizimle ilişki kurmazdı, ancak buna alışmıştık. Gözlerimizi açık, ağzımızı kapalı tuttuk. Bu bizim işimiz ve aldığımız paranın karşılığını veririz. Bu yüzden uyanık ve hazırdık. Ama bu sefer bizi neredeyse vuran saldırı değildi. Mutlak sıfır ve mutlak karanlıkta kaybolan ölü gezegenin soğuğuydu.

Nova-Maurania neredeyse %40 uranyumdan oluşuyordu ve buna kim karşı koyabilirdi?
Bir Centauri ticaret birimi bu cazibeye karşı koyamadı. Saldırı hızlı ve sertti. Tipik bir Lukanian Devriye saldırısı. Şirketim, Lukanianların o lanet dumanlı blaster'larından gelen ilk yaylım ateşiyle
sıkışıp kaldı.
Görebildiğim tek şey, Lukania'ya karşı Hayatta Kalma Savaşı'nda çok iyi tanıdığım aynı titrek ışıklardı. Belki bir gün bir
Lukan'ı nasıl göreceğimi öğrenirim, Rajay-Ben yardım etmek için uzun zamandır benimle birlikte çalıştı,
ama bu sefer saldırı geldiğinde yapabildiğim tek şey buz yemek ve Rajay-Ben'e bir yardım çağrısı göndermekti. O Centaurian ticaret birimi ucuz bir birlikti,
sadece Arjay-Ben'in Dokuzuncu Lukanian Serbest Devriyesi'nden bir tabur tutmuşlardı ve Rajay-Ben onları o gezegenden hemen yanlara doğru savurdu. Çocuklarımı ayağa kaldırdım ve Arjay'in adamlarını Salaman'a kadar yarı yolda takip ettik,
Rajay-Ben tüm yol boyunca sırtlan gibi gülüyordu.

"Beni çamura batır, Kızıl oğlan, yaşlı Arjay-Ben'in yüzüne bir bakış için en iyi teklifi veririm. Contayı patlatıyor!"

"Güzel yan iş." dedim.

Rajay-Ben öyle çok güldü ki renkli ışık deseninin dans eden bir gökkuşağı gibi
titrediğini görebiliyordum. "İki Alt Komutan aldım, fidye için o kurşun başını vurana kadar bekle!"

* * * * *

Sonra gülmeyi bıraktık. Savaşı kazanmıştık, ancak Arjay-Ben kurnaz bir askerdi ve sabotaj ekibi motorlarımızı ve ısıtma ünitelerimizi mahvetmişti. Isısı olmayan donmuş bir gezegende sıkışıp kalmıştık.

Genç Colenso bembeyaz oldu. "Ne yapacağız?"

"Yardım için ışınlanın ve önce donmamak için dua edin." dedim.

Küçük iletişim reaktör ünitemizi kaçırmışlardı. Çağrımızı gönderdik ve hepimiz küçük reaktörün etrafında toplandık. Beş saat yaşamamıza yetecek kadar
ısı olabilirdi. Şanslıysak. Yuan Saltario konuşmaya başladığında üçüncü saatti. Belki de ölümün
yakınlığıydı.

"Yirmi iki yaşındaydım. Portario gezegenimizin lideriydi. Bir gemimiz hazır olduğunda hatayı o buldu. Üç günümüz vardı. Diğer gemileri
hazırlamak için zaman yoktu. Şanslı olduğumuzu söyledi, diğer gezegenlerin
bir tane bile hazır gemisi yoktu. United Galaxies'in yardım etmesi için bile zaman yoktu. Portario
bin kişiyi gitmeye
seçti. Ben de onlardan biriydim. İlk başta kendimi çok iyi hissettim, biliyor musun? Gerçekten mutluydum. Ta ki karımın gidemeyeceğini öğrenene kadar.
Yeterince formda değildim. United Galaxies standartları bize yansıtmıştı.
Bir şey canınızı acıtana
kadar başkalarını düşünmemeniz komik. Bir yıldır
evliydim. Onlara ya ikimiz ya da hiçbirimiz derdim dedim. Portario'ya United Galaxies'e bir aileyi dağıtamayacaklarını
ve standartlarının cehenneme gitmesini söylemesini söyledim. Bana güldüler. Portario değil, Konsey. Onların umurunda mıydı, başka bir adamı daha alırlardı. Karım
bana yalvardı Gitmek. O kadar çok ağladı ki, gitmeyi kabul etmek zorunda kaldım. Onu o kadar çok sevdim ki, ikimiz de ölürken yüzündeki ifadeyi göremedim
gitmem gerektiğini bildiğinde. Kalkıştan önce gemide bir limanda durdum ve ona baktım. Bana gülümsemeye çalışan küçük bir kız.
Roketten uzaklaştırılmadan önce bir kez el salladı. Cehennem zaten gezegeni sallıyordu, aylardır sallıyordu, ama gördüğüm tek şey
bir kez, sadece bir kez el sallayan küçük bir kızdı. O hala burada, bir yerlerde
buzun altında."

Soğuk yavaşça içimize işliyordu. Ağzımı oynatmak zordu, ama
"Seni seviyordu, yaşamanı istiyordu." dedim.

"O olmadan, evim olmadan, gezegen kadar ölüyüm. Donmuş gibi hissediyorum.
O dışarıdaki ölü güneş gibi ve biri beni alıp bitirene kadar
onun etrafında döneceğim." Saltario bir şeyler görüyor gibiydi.
"Nasıl göründüğünü unutmaya başlıyorum. Unutmak istemiyorum! Onu bu gezegende unutamam. Olduğu haliyle! Güzel bir
yerdi, mükemmel! Onu unutmak istemiyorum!"

Colenso, "Uzun süre hatırlamayacaksın." dedi.

* * * * *

Ama Colenso yanılıyordu. Üçüncü Taburum, yaşamak için
bir saatten az zamanımız kaldığında geldi. Bizi götürdüler. Dünya madenciliği
sözleşme için pazarlık etti çünkü iş bitmemişti ve ben
sözleşmenin üçte iki fiyatına razı olmak zorundaydım. Rajay-Ben, Arjay-Ben'in iki Alt Komutanını
fidyelendirdiğinde daha iyi bir iş çıkardı. Fena bir anlaşma değildi ve ben
memnun olurdum, ancak Yuan
Saltario'ya bir şey olmuştu.

Belki de ölmek istemediğini fark etmesini sağladı. Ya da
belki de onu uzaya aşık etti ve rüya görmeye başladı. Ölü gezegeninin soğuğunda
doğmuş kendi rüyası. Neredeyse
Şirketime mal olacak bir rüya.

Saltario bir yıl sonra ofisime gelene kadar bu rüyanın ne olduğunu bilmiyordum. Şirket.

"Kaç adam?" diye sordum.

"Şirketimiz ve Rajay-Ben'in Devriyesi," dedi Saltario.

"Tam kadro?"

"Evet efendim."

"Fiyat?"

"Standart, efendim," dedi Saltario. "Grup ödeyecek."

"Sadece eski gezegeninize bir gezi mi?"

"Hepsi bu," dedi Saltario. "Bir koruma sözleşmesi. İşe alan grup sadece
projelerine herhangi bir müdahale istemiyor."

"İki tam Şirket mi? Kırk bin adam mı? Çok fazla korumaya ihtiyaç duyacaklarını bekliyor olmalılar."

"United Galaxies projeye karşı çıkıyor. Ya da bundan haberdar olurlarsa karşı çıkacaklar."

"United birçok şeye karşı çıkıyor, bu planın özelliği ne?" dedim.

Saltario tereddüt etti, sonra bana o donuk siyah gözleriyle baktı.
"İyonikler."

Söylediğiniz veya duyduğunuz tek bir kelime bile, derinlerde bir yerde ürperti olmadan olmaz. Ben bile bir adamın iyonik silahlara dayanabileceğini bilmiyorum. Biliyorum
çünkü bir keresinde ben de dayandım. O kadar güçlü silahlar ki, onları hareket halinde
görmüş olan son insanlardan biriyim. Matematiksel olarak büyük olanlar bir
Galaksiyi yok edebilir. Küçük olanın on saniyede bir yıldızı yok ettiğini gördüm. Uzun süre
Saltario'yu izledim. Neyse, uzun bir süre gibi geldi. Muhtemelen
yirmi saniyeydi. Uzay çılgınlığına kapılıp kapılmadığını merak ediyordum.
Ve bunun ne olduğunu zamanında nasıl öğrenebileceğimi düşünüyordum.

"Yüz Şirket yeterli olmaz. Saltario, iyonik bir bombanın
neler yapabileceğini hiç gördün mü veya duydun mu..."

Saltario, "Silah değil, barışçıl güç" dedi.

"O bile dışarıda ve sen bunu biliyorsun," dedim. "United Galaxies barışçıl iyoniklere
dokunmaz bile, kullanmak bile çok tehlikelidir."

"Önce bir bakabilirsin."

"İyi bir bak," dedim.

Rajay-Ben'i uyardım ve iki manga ve küçük bir gemi aldık ve Saltario bizi Nova-Maurania'nın buzunun
yüz fit yukarısında uzanan yüksek bir dağa yönlendirdi. Şaşırmadım. Bir şekilde Saltario ofisime girdiği andan itibaren anladığımı düşünüyorum. Her ne ise Saltario bunun bir
parçasıydı. Ve ne olduğunu oldukça iyi biliyordum. Tek soru
nasıl olduğuydu. Ama daha fazla düşünmek için zamanım yoktu.
Şirketlerde tehlikeyi hissetmeyi öğreniyorsunuz.

İlk yangın dört adamımı yakaladı. Sonra buzun üzerindeydim. Onları
görmek kolaydı. Beyaz kama topuklu siyah üniformalar. Pete O'Hara'nın Beyaz
Wedge Şirketi, Dünyalılar. Diğer Dünyalılarla savaşmayı sevmem ama
bir iş bir iştir ve Şirketlerde soru sorulmaz. İki mangamıza karşı tam bir tabur gibi görünüyordu. Pürüzsüz buz yüzeyinde
sağdaki çıkıntılı dağ tepesi dışında
hiçbir siper yoktu. Ve ölü bir yıldızın mutlak karanlığında hiçbir ışık yoktu. Ama izleyicilerimizin
içini görebiliyorduk ve onlar da görebiliyordu. Sayıları bizden on kat fazlaydı.
Rajay-Ben'in sesi kapalı devreden geldi.

"Kötü gösteri, Red, pantolonumuzu indirdiler!"

"Sen öyle diyorsun," diye cevapladım.

"Sessizliği boz!"

Teslim ol. Bir Şirket savaşta sessizliğini bozduğunda bu teslim olmak anlamına gelir.
Başka yolu yoktu. Ve bu işte O'Hara'nın arkasında Konseyin olduğunu oldukça iyi tahmin ediyordum. Eğer iyonik olsaydı, bizi
fidye ödemezlerdi. Konsey, Red Stone'u bir infaz suçunda yakalamak için uzun süre beklemişti. Kaçırmazlardı.

Ama adamlarımızdan kırk tanesi çoktan yere düşmüştü.

"Tamam," diye parladım devrenin üzerinden, "sessizliği boz. Başardık Rajay."

"Konsey suçu, Red."

"Evet."

* * * * *

Eh, çok iyi yıllarım olmuştu. Belki de çok uzun süre askerlik yapmıştım. Aniden yan saldırı başladığında ben de tam olarak böyle düşünüyordum.
Sağdan.
Yalnız dağın tepesinden yoğun ateş.
O'Hara'nın adamları düşüyordu.
Gözlüğümden baktım. O dağda
yirmi iki farklı Şirketin üniformalarını saydım. Bu çok
yanlıştı. Saltario'nun kimin için cephe aldığı her kimse benim ve Rajay-Ben'inkiler de dahil olmak üzere yirmi dört Şirketi işe almak için ne güce ne de altına sahip olamazdı. Ve
ateş yoğundu ama o kadar da yoğun değildi. Ama kim olurlarsa olsunlar
çok hoş karşılandılar. Şimdi bir şansımız vardı. Ve ben planlarımı yaparken
uzun boylu yaşlı adam o dağın küçük, çıkıntılı tepesinde ayağa kalktı. Uzun boylu yaşlı adam ayağa kalktı ve bir çeviri makinesi gürledi.

"Hepiniz! O'Hara'nın adamları! Şuna bakın!"

Gördüm. O dağın tepesindeki bir ışık huzmesinde
küçük bir nötron kaynaklı makine gibi görünüyordu. Ama değildi. İyonik bir ışın
projektörüydü.

Yaşlı adam, "Eve gidin." dedi.

Gittiler. Hızlı ve sessiz gittiler. Ve nereye gittiklerini biliyordum.
Salaman'a değil. O'Hara o makineye bir kez baksa, onu görmeyi
bırakmadan önce United Galaxy Center'a yarı yolda olurdu. Ben de o yolculuğu
yapmak istedim. Ama bakmayı kabul etmiştim ve bakacaktım.
Şanslıysak bakmak ve kaçmak için kırk sekiz saatimiz olurdu.

Bizi kurtaran adamların arkasında kalan Bölüğümün kalıntılarına düştüm.
Daha önce bir yerde görmediğim kadar çok Bölük üniforması.
Hiçbir şey
demediler. Sadece o dağdaki bir deliğe girdim. Bir mağaraya. Ve
mağaranın en uç noktasında, bir kapı açıldı. Bir asansör. Uzun boylu yaşlı adamı
asansöre kadar takip ettik ve asansör aşağı inmeye başladı. Asansör vagonu
uzun bir süre aşağı indi. Sonunda çok aşağıda hafif bir parıltı görebildim.
Parıltı daha da parlaklaştı ve vagon durdu. Parıltının çok altında daha da
parlaktı. Hepimiz katı kayadan oyulmuş uzun bir koridora adım attık.
En az iki yüz mil aşağıda olduğumuzu ve parıltının
yüzlerce mil daha derin olduğunu tahmin ettim. Üç mühürlü kapıdan geçtik ve
geniş bir odaya çıktık. Işıkla
aydınlanmış ve daha fazla
Bölüm üniformalı adamla, sivillerle, hatta kadınlarla dolu bir oda. En az bin kişi. Ve ben
gördüm. Bin mülteci, hepsi. Tüm Şirketlerden, Galaksilerde nerede olurlarsa olsunlar toplandılar. Ölü gezegenlerinin kalbine
iki yüz mil uzaklıktaki bir odada toplandılar. Dev makinelerle
dolu bir oda. İyonik makineler. Son derece gelişmiş iyonik güç
reaktörleri.

Yaşlı adam halkının önünde durdu ve konuştu. "Ben Jason
Portario, geldiğiniz için teşekkür ederim."

Ben araya girdim, "İyonik güç bir infaz suçudur. Bunu biliyorsunuz.
Bütün bunları nasıl elde ettiniz..."

"Suçun farkındayım, Komutan," dedi Portario, "ve sizi de tanıyorum. Siz
adil bir adamsınız. Siz cesur bir adamsınız. Gücü nereden aldığımızın bir önemi yok, onu elde etmek için birçok adam öldü ama bizde var ve onu koruyacağız. Yapmamız gereken bir iş var."

Dedim ki, "Dışarıdaki o gösteriden sonra cehennemdeki bir kartopu kadar şansın var. O'Hara, Galaxy Center'a giden yolun yarısında. Bak, biraz şansla seni Salaman'a ulaştırırız. Tüm bu ekipmanı bırakırsan,
patlayana kadar seni saklayabilirim."

* * * * *

Yaşlı adam omuz silkti. "Elimizi açmamayı tercih ederdim ama
seni kurtarmamız gerekiyordu. Konseyin bizi er ya da geç bulacağının farkındaydım, iyonik materyali bir ay önce kaçırdılar. Ama bu
önemsiz. Önemli olan işimizi alıp almayacağınız. Tek ihtiyacımız olan
iki gün daha, belki üç gün daha. Bir saldırıyı bu kadar uzun süre erteleyebilir misin?"

"Neden?" diye sordum.

Portario gülümsedi. "Tamam, Komutan, planladığımız her şeyi bilmelisin. Otur ve konuşmadan önce bitirmeme izin ver."

Oturdum. Rajay-Ben oturdu. Renkli ışıklarının verdiği heyecan, onun da benim kadar rahatsız olduğunu gösteriyordu. Binlerce Nova-Mauranian odada durup bizi izliyordu. Yuan Saltario arkadaşlarıyla birlikte duruyordu. Gözlerini üzerimde hissedebiliyordum. Sıcak gözler. Sanki o kayıp adamın içindeki bir şey tekrar yanıyordu. Portario bir pipo yaktı. Çocukluğumdan beri pipo görmemiştim. Bu alışkanlık Birleşik Galaksiler'de eski bir kullanım olarak sınıflandırılmıştı. Portario beni bakarken gördü. Piposunu tuttu ve baktı.

"Bir bakıma, Komutan," dedi yaşlı adam, "bu pipo benim hikayem. Nova-Maurania'da pipoyu severdik. Eski alışkanlıkların çoğunu severdik. Belki
diğerleriyle birlikte ölmeliydik. Biliyor musun, hatayı
ben
buldum. Bazen buradaki arkadaşlarımın bana
teşekkür ettiğinden hiç emin değilim. Gezegenimiz öldü, Komutan, ve biz de öyleyiz. İçimizde ölüyüz.
Ama bir hayalimiz var. Tekrar yaşamak istiyoruz. Ve tekrar yaşamak için gezegenimiz
tekrar yaşamalı." Yaşlı adam sanki doğruyu söylemekten emin olmaya çalışıyormuş gibi durakladı. "Kimseye zarar vermek istemiyoruz. Tek istediğimiz hayatımızı geri almak. Ölü bir kalbin etrafında dönen buz parçaları gibi sonsuza kadar yaşamak istemiyoruz. Planladığımız şey hepimizi öldürebilir ama riske değer olduğunu düşünüyoruz.
Binlerce iyonik güç reaktörümüz var. Venturi
tüplerini patlattık. Bu gezegenin merkezinde hala hayat bulduk. Şimdi her şey
hazır. Sahip olduğumuz tüm güçle ölü güneşimizin tutuşunu kıracağız ve bu gezegeni uzaya göndereceğiz! Biz ..."

"Sen delisin!" dedim. Yapamaz..."

"Ama yapabilir, Komutan. Evet, büyük bir risk ama yapılabilir,
hesaplamalarım mükemmel! Bu ölü sistemi terk etmek, uzaya gitmek ve gezegenimize hayatı geri getirecek yeni bir yıldız bulmak istiyoruz! Tekrar
yeşil, canlı, sıcak bir Nova-Maurania!"

Rajay-Ben gülüyordu. "Bu, hiç kıpırdamadan oturduğum
en çılgın lanet olası rüya. Başka bir yıldız tarafından alınma şansınızın ne olduğunu biliyor musunuz? Tam olarak alınmak mı? Neden..."

Portario, "Tam başlangıç ​​itişini, tam
teğetsel hızı, ihtiyacımız olan kesin yörünge yolunu hesapladık. Her şey tam olarak, vurguluyorum, _tam olarak_, planladığımız gibi en ince ayrıntısına kadar giderse, bunu başarabiliriz! Doğru yıldız tarafından kesinlikle doğru konumda yakalanma şansımız bin trilyonda birdir, ama bunu başarabiliriz!"

O kadar imkansızdı ki haklı olduğuna inanmaya başladım. "Tam olarak yakalanmazsan?"

Portario'nun siyah gözleri beni izliyordu. "Yanabilir veya donmuş ve cansız kalabiliriz. Şu anki kadar soğuk ve ölü olarak sonsuza dek uzayda sürüklenebiliriz
ve iyonik gücümüz sonsuza dek sürmeyecek. Kullanacağımız kuvvetler gezegeni parçalayabilir. Ama deneyeceğiz. Bu mükemmel Birleşik Galaksilerde
yaşayan ölü adamlar olarak yaşamaktansa ölmeyi tercih ederiz."

Odadaki sessizlik Salaman sisi gibiydi. Yoğun sessizlik sadece ölü gezegende derinlerimizdeki makinelerin sabit uğultusuyla bozuluyordu. Binlerce kayıp ruhun vahşi, imkansız bir rüyası. Onları yok edecek bir rüya ve onlar umurlarında değildi. Her şeyde hoşuma giden bir şeyler vardı. "Neden Konsey onayı almıyorsunuz?" dedim.

Portario gülümsedi. "Konsey çılgın hayallerden pek hoşlanmaz, Komutan.
Bu, Birleşik Galaksiler'in kaderinin geleceğini ilerletmek olarak kabul edilmez. Sonra iyonlar var." Ve Portario tereddüt etti. "Ve bir de dengesizlik tehlikesi var, Galaktik dengesizlik. Dikkatlice hesapladım, tehlike çok uzak ama Konsey en ufak bir risk bile almayacak."

Yuan Saltario araya girdi. "Onların tek umursadığı şey lanet olası kısır kaderleri! Onlar insanları umursamıyor. Biz umursamıyoruz! Biz yaşamak için bir şey umursayalım. Galaksilerin kaderi cehenneme! Onlar bilmiyor ve onlar bilmeden biz gitmiş olacağız."

"Artık çok şey biliyorlar. O'Hara onları ışınladı."

"Bu yüzden acele etmeliyiz," dedi Portario. "Üç gün, Komutan, bizi üç gün boyunca koruyacak mısın?"

Birleşik Galaksiler'in süper gizli polis ve felaket ekiplerinin elindeki
iyonik silahları rezerve ederek anında imha ile cezalandırılabilen bir Konsey suçu. Ve üç gün uzun bir süre. Tüm
Şirketimi riske atmış olurdum. Rajay-Ben'in güldüğünü duydum.

"Kahretsin, Red, bu çok çılgınca, ben de buna varım. Hadi bir deneyelim."

O zamanlar bunun bize ne kadara mal olacağını bilmiyordum. Eğer bilseydim
kabul etmeyebilirdim. Ya da belki de ederdim, bilgisayar çağımızda insanların
hâlâ böyle hayaller kurabileceğini bilmek güzeldi.

"Tamam," dedim, "tüm Şirketleri ışınla ve bir tane daha almaya çalış.
Mandasiva'nın Sirian çocukları iyi olur. Ücreti üçe bölüşeceğiz."

Yuan Saltario, "Teşekkürler, Red." dedi.

"Daha sonra teşekkür et, eğer hâlâ buralardaysak." dedim.

Şirketleri ışınladık ve yirmi dakika içinde yola koyuldular.
Doğrudan Hayatta Kalma Savaşı'ndan beri yaşadığımız en büyük belaya.
Bela bekliyordum ama ne kadar olacağını bilmiyordum. Pete Colenso bana haber verdi.

Pete ışınımızda ışık yıllarının ötesinden konuştu. "Mandasiva ödemeyi garanti edersek tamam diyor. Tahvili ona yatırdım ve yola çıktık. Ama Red, bir tuhaflık var."

"Ne?"

"Burası boş. Buradaki tüm lanet galaksi bir çöl gibi.
Her Şirket bir yere taşındı."

"Tamam," diye ışınladım, "hızla harekete geçin."

Tüm Şirketleri aynı anda işe alabilecek tek bir müşteri vardı.
Birleşik Galaksiler. Başımıza gelecekti. Belki on Şirket bekliyordum, üçe karşı 97 değil, birkaçını diğer işlerden çıkar veya çıkar.
Bu beni ürpertti. Oranlar değil, ancak Konsey bu kadar endişeliyse belki de
büyük bir tehlike vardı. Ancak ben söz vermiştim ve bir Yoldaş sözünü tutar. Bir kozumuz vardı, küçük bir tane. Diğer Şirketler
henüz Menelaus'ta değillerse, Galaxy
Center'da buluşmuş olmalılar. United'ın yapacağı türden bir "kitabı takip etme" hatasıydı.
Bize bir buçuk gün kazandırdı. Buna ihtiyacımız olacaktı.

İkinci gün şafak vakti geldiler. Nova-Maurania'nın etrafındaki bir halkada Menelaus XII'nin beş ölü gezegenine konuşlandırıldık.
Hızlı ve sert geldiler ve Portario ile adamlarının reaktörlerini ateşleyip dua edebilmeleri için en az on saatlik işleri
kaldı. O zamana kadar dua ettik. İşe yaramadı.

Mandasiva'nın komuta gemisi üçüncü saatte gitti. Bir Lukan blaster'ı onu aldı.
Dördüncü saatte alt komuta gemilerimden üçünün gittiğini görmüştüm. Bir
Sirian kuvvet ışını bir tane, bir Dünya füzyon silahı bir tane daha aldı ve
üçüncüsü devre dışı kaldı ve bize karşı saldırılarını yöneten O'Hara'nın komuta gemisine çarptı. Benim üçüncü gemim Pete
Colenso'nundu. Yaşlı Mike oğluyla gurur duyardı. Hastaydım. Pete
iyi bir çocuktu. O'Hara da öyleydi. Çocuk değildi, O'Hara, ama Dünya'dan gelen eski Özgür Yoldaş'ın sonuncusuydu. Ben sonuncuyum ve O'Hara'ya sessizce veda ettim. Altıncı saatte Rajay-Ben'in sadece on gemisi kalmıştı. Benim on iki tane vardı. Beş bin adamım gitmişti. Rajay-Ben'in Lukan'larından sekiz bin. Mandasiva'nın O Bölüğü'ndeki Sirianlar en kötüsünü yaşıyorlardı ve sekizinci saatte Mandasiva'nın ikinci komutanı teslim oldu. Çok yakında, çok yakında bitecekti. Ve rüya
savaşla birlikte sona erecekti. Sessizliği bozdum. "Red Stone arıyor. Beni duyuyor musun? Komutan Stone arıyor. Konferans
istiyorum. Tekrar ediyorum, konferans istiyorum."

Şirketler arası ışın ekranında bir yüz belirdi. O'Hara gittiğinden beri benden kıdemli olan tek Özgür Şirket Komutanı'nın, Cygne Black Şirketi'nden Jake Campesino'nun soğuk, ifadesiz,
sert yüzü. "Teslim mi
oluyor
sun, Stone?"

"Hayır. Yoldaşlarımla konuşmak istiyorum."

Campesino'nun sesi buz gibiydi. "İhlal! Kuralları biliyorsun, Stone.
Savaşta sessizlik bozulamaz. Suçlamalarda bulunacağım. İşin bitti, Stone."

"Tamam, beni daha sonra çarmıha ger. Ama şimdi beni dinle." dedim.

Campesino, "Yakın sessizlik ya da teslim ol." dedi.

İyi değildi. Yaşamıştık. Ve savaşın mesafesinin ötesinde
Rajay-Ben'in yüzü ekranda belirdi. Renkli ışıklar bir Lukan'ın yüzüydü ve titrek ışıkların çılgın olduğunu anlayacak kadar biliyordum. "Cehenneme gitsinler, Red, hadi lanet olasıca yolu gidelim!"

Ve ekranda yeni bir yüz belirdi. Çok iyi tanıdığım bir yüz. Önce
Danışman Roark. "Stone! Gününde çok şey yaptın ama bu son, duydun mu? Bir Konsey suçunda deli bir adamı savunuyorsun. Riskin farkında mısın? Evrensel dengesizlik! Galaksilerin tüm düzeni
yok edilebilir! Bunun için seni yok edeceğiz, Stone. Konsey onayı olmadan
bir iyonik proje."

Campesino'ya "Beş dakika, Komutan. Hepsi bu." dedim.

* * * * *

Ekranda uzun bir boşluk vardı, sonra Campesino'nun soğuk yüzü
belirdi. "Tamam, Red, konuş. Sivil tehditlerden hoşlanmam. Beş dakikan var, iyi yap."

İyi yaptım. Onlara bir hayali olan bir avuç insandan bahsettim. Evlerini geri isteyen bir avuç insandan. 
İstedikleri gibi yaşamaya çalışırken ölmeyi,
istemedikleri bir dünyada yaşamaya devam etmekten daha çok tercih eden birkaç kayıp ruhtan. Ve onlara, içindeki herkesin hayallerini korumak için yaratılmış olan ve neden yaratıldığını unutmuş olan büyük Birleşik Galaksilerden bahsettim. Onlara, kimin haklı ya da haksız olduğunun bir önemi olmadığını, çünkü bir adam artık hayal kuramadığında
Evrende bir şeylerin ters gittiğini söyledim. Bitirdiğimde, Campesino'nun
yüzü ifadesizdi.

Campesino, "Komutan Stone'u duydunuz, beyler. Kapatın, Stone, oylama
ya başlamam için bana bir dakika verin." dedi.

Bekledim. Hayatımın en uzun dakikasıydı.

"Kazandın, Red," dedi Campesino. Bana gülümsüyordu. "Eve gidin,
Meclis Üyesi, savaş bitti."

Meclis Üyesi gitti. Cehennemin ödeneceğini söyledi ve belki de ödenecektir, ama sanmıyorum, hala bize ihtiyaçları var. Tüm Şirketlerde otuz bin iyi adam kaybettik. Ama bir sonraki şafak vakti geldiğinde
Nova-Maurania gitmişti. Nereye gittiklerini veya onlara ne olduğunu bilmiyorum. Burada, benim kalemde bazen onları güvende ve
pipo içip kendi hayatlarını yaşayabilecekleri yeşil bir dünyayı yeniden inşa ederken hayal ediyorum. Ve bazen de hepsinin ölüp uzayın sonsuzluğunda sürüklendiklerini hayal ediyorum. Her iki durumda da çok fazla umursamayacaklarını düşünüyorum.

SON

[İllüstrasyon]

Yazarın Notu:

Bu e-metin ilk olarak _Amazing Stories_ dergisinde Mayıs 1961'de yayınlanmıştır.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Jack Douglas'ın yazdığı Project Gutenberg Dead World E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD WORLD ***

***** This file should be named 27631.txt or 27631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/3/27631/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
