*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Princess in Calico (Calico'lu Bir Prenses)
Yazar: Edith Ferguson Black
Yayın Tarihi: December 26, 2008  [eBook #27630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of A Princess in Calico, by Edith Ferguson
Black


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Princess in Calico


Author: Edith Ferguson Black



Release Date: December 26, 2008  [eBook #27630]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCESS IN CALICO***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Joel Erickson ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

BALIK PATLI BİR PRENSES

Yazar

EDITH FERGUSON BLACK

Philadelphia
The Union Press
1122 Chestnut Street
1904

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. UYKULU KUYU 7

II. ON DOLARLIK BİR BANKNOT 20

III. PERİ DİYARI 30

IV. YENİ BİR DÜNYA 42

V. PAULINE'İN DOĞUMDAN GELEN HAKKI 54

VI. KENDİNİ VERMEK 68

VII. BÜYÜK BİR TESLİMİYET 78

VIII. GERÇEĞİ İDEALİZE ETMEK 90

IX. KAYIP BİR MEKTUP 103

X. SABIR MELEĞİ 117

XI. SAF ALTIN ​​129

_Bölüm I_

UYKULU KUYU

Yeni bir günün yükünü almak için aşağı inmeden önce yatak odası penceresinin önünde durdu. Henüz on yedi yaşındaydı ama Hickory Çiftliği'ndeki yıldönümlerinin hesabını tutmuyorlardı. Güneş, parlak yaşlı yüzünü ufka doğru kaldırırken ona sevgi dolu bir bakış
vermişti ama babası hatırlayamayacak kadar meşgul ve endişeliydi ve annesi gittiğinden beri başka kimse yoktu. Garip, tatlı sürprizlerle ve şefkatli düşüncelerle dolu başka kızların doğum günlerini okumuştu - ama onlar
anneleri olan kızlardı. Güneşin bir ışını gibi bir gülümseme, sıkıntılı genç yüzünde, ikinci Bayan Harding'in ağır işlerinde bir anlığına durup ailesinden birinin hayat yolculuğunda bir dönüm noktasına ulaştığını fark etmesi düşüncesiyle süzüldü. Kesinlikle çamaşır yıkama gününde değil, çünkü tüm enerji ev çamaşırlarından kirliliğin temizlenmesine harcanıyordu ve hayat sabunlu buhar bulutları arasında
grotesk ve puslu görünüyordu.

Babasının şimdi ağır tencerelere su koyduğunu duydu ve sonra
onun talaşlıktan ahıra doğru gidişini izledi. Ne kadar da eğilmiş ve yaşlı görünüyordu.
Hiç pişman oldu mu acaba? diye merak etti. Hayat ona da annesine olduğundan daha fazla bir şey ifade etmiyordu ve annesini tanıyordu! Ah! Neden
bekleyemedi? Yakında onun için evi idare edebilecek kadar
yaşlanacaktı.

Rahip bir gün önce insanların muhtemelen sonsuz bir dinlenmede en büyük zevklerini bulabilecekleri bir cennetten bahsetmişti. Bunun en iyi şey olduğunu düşünüyordu. Yaşlı Bayan Goodenough her zaman dinlenmek için iç çekiyordu ve Diyakoz Croaker her hafta bu kötü dünyanın sıkıntılarından ve zorluklarından kurtulmak ve sonsuz huzura kavuşmak için dua ediyordu. Sonsuz bir pasiflik, sıkışık kanatlarını şişirmek ve yeryüzünün sonsuz olasılıkları arasında uçmak için iç çeken aktif ruhuna kasvetli bir bakış açısı gibi görünüyordu: cennette keşfedilecek hiçbir harikanın olmaması garip görünüyordu. Neyse, ölüm kesindi,
ve sonuçta hayatta -onun hayatında- sadece sıkı çalışma, aynı şeyin sürekli tekrarlanmasından başka bir şey yoktu. Çeşitlilik olsaydı daha iyi dayanabileceğini düşündü. Ölümün bir gün geleceği kesindi,
ama insanlar seksen yaşına kadar yaşardı ve o çok gençti. Yine de,
belki de monotonluk kalp yetmezliği kadar ölümcül olabilirdi.
Kendisi için de öyle olacağını düşünüyordu--çok yorgundu. Hatırlayabildiğinden beri
güneş doğarken aynı pencereden dışarı bakar ve
başka kızlara olduğu gibi kendisine de bir şey olup olmayacağını merak ederdi, ama gün aynı sıkıcı rutinle
geçiyordu. Yıkanacak çok fazla tabak vardı ve
örgü sepeti her yıl daha da büyüyor gibiydi ve bebekler çok ağırdı.
Bir yerde 'hayatlarını iyi yaşayan tüm ciddi, saf, özverili adamlar, kahramanı oluşturmaya yardım etti--Tanrı hiçbiri boşa gitmesin. Binlerce kayıt dışı vatansever Wellington'ı oluşturmaya yardım etti.' diye okumuştu.
Ona göre Wellington en iyi durumdaydı.

'Giyinmeme yardım et, P'liney,' diye talep etti en küçük üvey kardeşi Lemuel, tekerlekli yatağından. 'Aylaklık ediyorsun.' Neden
aşağıda mar'a yardım etmiyorsun? Mar sana çok kızacak. O her zaman yıkama
günlerinde. Merhaba! Başaracaksın!' dedi ve pantolon askılarından
bir sandalyeye asılmaya çalıştı.

'Gel de yüzünü yıka, Lemuel. Şimdi kıpırdama. Aşağı inmeden önce dua etmen gerektiğini biliyorsun.'

'Rahatsız edilemez,' diye karşılık verdi o değerli kişi, bir yılan balığı gibi ceketinin içine
girerken ve onun yanından hızla geçerken. 'Wobinson Crusoe kadar açım ve ona nasıl aylaklık ettiğini söyleyeceğim.'

Kadın onu üzgün bir şekilde takip etti. Kendi konuşmasını yapmayı unutmuştu.

'On beş dakika geciktim,' dedi Bayan Harding mutfağa girerken sertçe. 'Telafi etmek için çok çevik olman gerekecek. Kızartılması gereken
şeyler var, çocukların öğle yemekleri hazırlanacak ve John Alexander'ın
öyküsünü kaybetti--sanırım o çocuk kafasını omuzlarına
yapıştırmasaydı kaybederdi. Stephen'ın yakasında bir düğme var ve Susan
Ann saçlarının kıvrılmasını istiyor ve Polly'nin endişesi giderilecek. O çocuğun nasıl endişelendiğini anlamıyorum--sanırım bundan sonra onu seninle yatağa sokacağım--o kadar bitkinim ki neredeyse ayakta duramıyorum.'

'Hadi, Leander, git ve babanı ara, yoksa yine okula
geç kalacaksın ve öğretmenin daha fazla şikayet gönderecek. 'Bütün o
öğretmenler için her neyse--bir kitabın
yapraklarını çeviren hanımlar gibi oturmak ve Latince'den birkaç kelime bildikleri ve _x_ ile hesap yapabildikleri için kendilerini iyi bir şey sanmak. Cebir kendi yolunda çok iyidir, ama sanırım sade aritmetik çoğu insan için yeterince iyidir.
Ben sadece bununla büyüdüm ve çarpım tablosu beni
çoğunlukla aynı seviyede tuttu.'

Pauline, farklı yemek
kovalarındaki donutlar, ekmek ve tereyağıyla birlikte cömertçe kabaklı turta dilimleri keserken kendi kendine gülümsedi. Onu yoran tek şey buydu; 'çoğunlukla aynı seviyede olmak.'

Uzun sabah kendini tüketti. Pauline, genç Harding'lerin bir haftada
sunulamaz hale getirmeyi
başardığı sonsuz önlük dizisinin üzerinde cesurca çalıştı.

'Gingham'da bile monotonluk!' mırıldandı; çünkü Polly'ninkiler tamamen pembe kareliydi, Lemuel'inki maviydi ve Leander'inkiler donuk kahverengiydi.

'Sınıflandırmaktan kurtarır',' giyicilerde estetik içgüdüyü geliştirmek için renkleri değiştirmeyi önerdiğinde verdiği kısa yanıt olmuştu.

'Ama Bayan Harding,' diye itiraz etti, 'şimdi duvar kağıdının bile bir çocuğun ahlaki tonunu düşürebileceğini ve suça yol açabileceğini söylüyorlar----'

Üvey annesi ona küçümseyici bir bakış attı.

'Eğer sizin övünenleriniz, eğer onların fikirlerine uygun bir
duvar kağıdı yaptırmazsam, oğullarımı hırsız ve yalancı yapacağımı söylemek istiyorlarsa, o zaman duvarların yıkanabilen mantıklı yeşil boyayla kaplanması bizim için iyi.
Yarın vakit öldürüyoruz ve gelecek hafta donyağı denemeliyiz. Kafa peyniri ve mumlarla
istediğin kadar estetik olabilirsin.'

Pauline bundan sonra üvey kardeşlerinin ahlaki tonunu yükseltmeye hiç çalışmadı.

Babası akşam yemeğinde bir mektupla geldi. Yanına
otururken mektubu ona uzattı.

'Bu, Boston'daki amcan Robert'tan, canım. Ailesi kuzenlerini tanımalarının
zamanının geldiğini düşünüyor.'

'Umarım şehir havalarıyla buraya gelmiyorlardır,' dedi Bayan Harding kısaca. 'Zaten ayaklarımın altında yeterince insan var.'

'Endişelenmene gerek yok, anne, Sleepy Hollow'un Robert'ın ailesine uyacağını sanmıyorum - sanırım oldukça hareketliler ve zamana ayak uyduruyorlar. Bizi çapalamaya değmez küçük patatesler olarak görürler.' Konuşurken içini çekti. Pauline'in annesinin bu donukluktan nasıl bitkin düştüğünü ve öldüğünü hatırlıyor muydu? Çocuğunun kaçmasına sevinmiş miydi?

'Eh, onların tanışmasının başka bir yolunu göremiyorum,' diye karşılık verdi karısı. 'Pawliney Boston'a kadar
tuzak kurmaya gidemez. Kafası şu an bir yumurtanın etle dolu olması kadar saçmalıklarla dolu ve bir süpürgeyi çamaşır sıkacağından ayırt edemezdi,
birkaç aydır, anlamadıkları bir şeye göz atmadıkları sürece asla tatmin olmayan insanlarla
birkaç kez flört ettikten sonra. '

'Ama sanırım Pauline'i esirgememiz gerekecek,' dedi Bay Harding. 'O
iyi bir kızdı ve bir tatili hak ediyor.' Pauline'in elini nazikçe okşadı.

'Elbette!' diye homurdandı Bayan Harding öfkeyle; 'bazı insanlar
her zaman ağladıkları şeye sahip olmalı. Geceleri bebekle uyanık kalabilirim,
ve gündüzleri köle gibi çalışabilirim, ama bu Pawliney büyük akrabalarına ulaştığı sürece önemli değil.'

'Eh, eh, karıcığım,' dedi Bay Harding yatıştırıcı bir şekilde, 'işler düşündüğün kadar kötü olmayacak. Martha Spriggs'i ev işlerine yardım etmesi için görevlendirebilirsin,
ve çocuklar yakında büyüyecekler. Gençlerin bir sırası olmalı, biliyorsun, ve bu gece Robert'a yazıp Pawliney'nin yakında geleceğini söyleyeceğim - tabii eğer gitmek istersen, canım?'

Pauline ona öyle parlak bir yüzle döndü ki tatmin olmuştu ve yemeğin geri kalanı sessizce geçti. Bayan Harding, kocasının bir şeye karar verdiğinde onu değiştiremeyeceğini biliyordu, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, ancak Pauline çok öfkeli hissediyordu.

Kendisi ise havada uçuyor gibiydi. Sonunda, tüm bu yıllardan sonra bir şey olmuştu! Loş mutfakta sevinçle dolaştı. Bu, daha iki saat önce hayatı dayanılmaz bulan kızla aynı kız olabilir miydi? Şimdi, nazik talihin Aladdin asası, kamaşan gözlerinin önünde altın olasılıklarla dolu bir maden açmıştı. Sonunda nefes alma ve yaşama şansı bulacaktı. Raflardaki sıradan, ağır eşyaları garip bir özgürlük hissiyle düzenledi. Yakında bulaşık yıkamayı bitirecekti. Hatta, bastırılmış öfkesini büyük bir karabuğday hamuru kasesine
mudding çubuğunun güçlü darbeleriyle
dışa vuran üvey annesine bile acıdı. Boston'a gitmiyordu.

İşler bitince, huysuz Polly'yi yakaladı ve
onu yukarı taşıdı, sihirli ismi kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi. Hatta
Lemuel'in, Morpheus'un kollarına düşmeden önce onu her gece işkenceye sokmasına karşı sabırlı olmayı bile
kolay buldu. Polly'nin uyanık olmasını pek umursamıyordu; gözlerini asla
tüm gece boyunca kapatmaması gerektiğini biliyordu. Yumuşak bahar havası açık pencereden içeri süzülüyor ve
kuşların cıvıldadığını ve kurbağaların ötüştüğünü duyuyordu:
Çalışacak kadar büyümeden önce suya bindiği yaşlı at Abraham Lincoln'ün samanının üzerinde inlediğini duyuyordu; ve çiftlik işinde onun yerini almaya gelen genç dev Goliath ona gür bir sesle cevap verdi:
köpek bir gece kuşu geçerken tembelce havladı ve uzaktaki kümeste bir horozun öttüğünü duydu. Acıması büyüdü, ta ki tüm mütevazı
arkadaşlarına bir lütuf gibi konana kadar, çünkü onlar Sleepy Hollow'da kalmalıydı ve o gidiyordu.

_Bölüm II_

ON DOLARLIK BİR BANKNOT

'Sanırım biraz şıklığa ihtiyacın olacak, küçük kız,' dedi Bay Harding
ertesi sabah kahvaltı masasından sandalyesini iterken.
'Kadınlar için ilk düşünce giyimdir, değil mi?'

'Şıklıktan haberim yok, baba,' ve Pauline hafifçe güldü.
'Sanırım temel ihtiyaçlarla yetineceğim.'

Bay Harding odanın bir köşesinde duran eski moda bir sekretere doğru yürüdü. Geri döndüğünde, ona on dolarlık bir banknot uzattı. 'Bu cevap verecek mi? Para şu anda çok sıkışık ve ipotek gelecek hafta vadesi doluyor. Bu sıkıcı zamanlarda kurdu uzak tutmak zor iş.'

Pauline, banknotu cebine koyarken dudaklarını 'Teşekkür ederim' şeklinde zorladı ve sonra sessizce masayı temizlemeye başladı, düşünceleri
çalkantılı bir girdaptaydı. On dolar! Babasının tuttuğu adam günde bir dolar alıyordu. Yıllardır çok çalışıyordu ve Bayan Harding'in ekonomik bakış açısıyla satın aldığı
giyim gibi en temel ihtiyaçlardan başka hiçbir şey almamıştı. Martha Spriggs onun yerini almaya geldiğinde normal ücretini alacaktı. Ücretli yardımcılar emeklerinin ödüle layık görüldüğü tek kişiler miydi? Elbiseler, şapkalar, çizmeler ve eldivenler. İntikamla mutlak temel ihtiyaçlar ve hepsini karşılamak için on dolar!

'Eğer
çeyizlerini almak için köye gitmek istiyorsan, bu öğleden sonra Abraham Lincoln ve bahar arabası sana ait olabilir.'

'Pekala, baba.'

'Sanırım dolarlar uçup gidene kadar rahatlayamazsın.
Kızlar böyledir, ha? Bir sürü ince dantel, kurdele ve çiçek alabildikleri sürece kuşlar kadar mutludurlar. Eh, eh,
gençler biraz eğlenmeli, sanırım. Umarım alışverişinin tadını çıkarırsın, canım,' ve Bay Harding, kızını kızların zevk aldığı gereksiz şeylerden sınırsız miktarda satın alabilme yeteneğiyle mutlu ettiğinin bilinciyle dingin bir şekilde ahıra doğru yürüdü.

'Sen minnettar bir parçasın, söylemeliyim!' Üvey annesi, sızlanan Polly'ye kedi nanesi çayı verirken şöyle dedi. 'Yıllardır on dolarlık bir banknotun rengini görmedim ve sen onu bir salatalık kadar soğuk bir şekilde cebine koyup bir ringa balığı kadar asık suratla dolaşıyorsun. Giysileri kim yapacak, bilmek istiyorum. Bu çocuğu bir dakika bile
kollarımdan ayıramam. Sanırım ateşi var ve o zaman belki de senin iyi akrabaların seni
gelirken görmek için bu kadar istekli olmazlar. Ben kendi adıma, yaşayanlar diyarında olup olmadığımı öğrenmek için on yedi yıl bekleyen insanlara, "Nasılsınız?" demeden önce, bu kadar aceleyle yaklaşmazdım. Ama ben her zaman
gururluydum. Bencil insanlardan nefret ediyorum.'

'Sanırım bu sabah ütülemenin çoğunu bitirebilirim, eğer
akşam yemeğine bakarsan,' dedi Pauline, ütüleri ocağa koyup
katlanmış giysilerin olduğu ağır sepet için başka bir odaya geçerken.

Elbiseler, şapkalar, botlar ve eldivenler! Bu kelimeler onun iç bilincinde ısrarlı bir şekilde tekrarlanıp duruyordu.

İhtiyacı olmayan şeyleri satın alabilen kızların nasıl hissettiğini merak ediyordu.

Cennet gibi olmalı ama Deacon Croaker'ınki gibi değil; bu sabah her zamankinden daha az çekici görünüyordu.

Bayan Harding'in sandalyesinin yanından geçerken Polly, alınmak için ellerini kaldırdı,
ama annesi onu yakaladı.

'Hayır, hayır, Pawliney'nin sıradan insanlara ihtiyacı kalmadı, Polly.
Kendini gururla alışverişe çıkaracak', böylece Boston'a gidip
fırf tavus kuşu gibi
yürüyebilecek. Annenle yetinmek zorunda kalacaksın, Polly; Pawliney artık seninle ilgili hiçbir şey umursamıyor.'

Pauline kendi kendine acı acı güldü.

'On dolarlık bir kıyafetle fırfırlı bir tavus kuşu!'

Bitmek bilmeyen önlükleri giymeye başladı. Güneş ufka doğru uzandı ve
açık pencereden ona o kadar genişçe güldü ki yanakları kızardı ve rahatsız oldu.

Lemuel, Savurgan Oğul'u taklit etme girişiminin sonucu olan, dizlerinde oluşan morlukla odaya öfkeyle daldı; bu girişim,
serseri arkadaşlarının arasına
baş aşağı yuvarlanmasıyla sonuçlanmıştı. Bu bir gecikmeye neden oldu, çünkü aceleyle arka verandaya çıkarılıp prototipininkiler kadar kötü kokan, hatta eskimiş olan
giysilerinden arındırılması gerekiyordu. Sonra sıcak bir banyoya daldırılmalı, dizleri sarılmalı, yeni bir takım elbise giydirilmeli ve ekmek ve pekmezle rahatlatılmalıydı.

Yorgun bir şekilde çalışmaya devam etti. Üvey annesi öğle yemeğini pişirmek için ateşi hazırlarken oda neredeyse dayanılmaz hale geldi ve Polly yatağından kederli bir şekilde ağladı. Genç Savurgan
tekrar kapıda belirdi, hazır gözyaşları pekmezle kirlenmiş yüzünde
küçük deltalar oluşturmuştu, alt dudağı aciz bir umutsuzlukla
aşağı sarkmıştı.

'Şimdi sorun ne, Lemuel?'

'En iyi ayakkabılarımı istiyorum, parmağımda bir kanat ve şişman buzağıyı öldürmek için bir balta.'

Sepet asla boş kalmayacak mıydı? Başı zonklamaya başladı ve sanki
vücudu kişileştirilmiş bir ağrı gibi hissetti. Tuzlanmış sığır eti ve lahananın birbirine karışmış kokuları tencerelerden birinden yayılıyor ve yeni ütülenmiş
giysilere siniyordu. Uzun, derin bir iğrenme nefesi aldı. En azından Boston'da 'haşlanmış akşam yemeği'nin dehşetinden kurtulmuş olacaktı. '

* * * * *

Kıt gardırobu sonunda bitmişti ve Abraham Lincoln'ü ve onu istasyona taşıyacak olan bahar arabasını bekliyordu. Büyük bilinmezliğin eşiğinde dururken eski çevresine karşı garip bir şefkat
duyuyordu onu. Güneş ışığında tembelce geviş getiren ineklere sevgiyle baktı; Polly'nin uyanık gözlerine uykuyu getirmeye çalışırken üvey annesine acıdı; altı çocuğuna da aynı ninniyi söylemiş olan aynı ninniyle; hatta alışılmadık şeylere hazır yeteneğiyle, dünyevi her şeyini barındıran küçük sandığın dikişlerine çamur macunu tıkıştıran Lemuel'i öpmeyi bile yüreğinde buldu. Ona küçümseyici bir
acımayla baktı.

'Zavallı ihtiyar! Saratogalar ve stil arasında sen de benim kadar küçük hissedeceksin. Pekala, en baştan dürüst olacağım ve onlara
zengin olduğumuz tek şeyin ipotekler olduğunu söyleyeceğim. Sanırım söylemeden de anlayacaklar. Acaba benden utanırlar mı?'

Babası geldi ve sandığı vagonun arkasına kaldırdı ve
çimenlerle çevrili yoldan istasyona doğru yürümeye başladılar. Şehri
hatırladığı gibi hatırlamaya başladı.

'Elbette Bunker Hill'e ve Common'a gitmen gerekecek ve heykellere dikkat etmelisin, her yerdeler. Lincoln'ün köleleri
özgürleştirmesi--benim düşünceme göre en iyisi bu ve eğer doğru hatırlıyorsam o da Cornhill'de. Aman Tanrım, orası bir yer! Kuzenlerine sıkıca tutun. Sokaklar, atlar ve insanlar öyle
dönüyor ki, kafanı kaybetmene yetecek kadar. Pekala, seninle
gezilecek yerleri görmeye gitmekten çekinmem.'

Biletini aldı ve ona rahat bir koltuk ayarladı, sonra da,
'Tanrı seni korusun,' dedi ve gitti.

Pauline şaşkınlıkla arkasından baktı. Bunu ona daha önce hiç söylememişti. Belki de insanların seyahat ederken kullandığı bir söz sanatıydı. Her zaman olası bir
kaza tehlikesi olduğunu düşünüyordu. Ah! Keşke birlikte yola çıksalardı, dediği gibi,
ve bir daha Sleepy Hollow'a geri dönmeselerdi!

_Bölüm III_

PERİLER DİYARI

Pauline öldüğü güne kadar amcasının evinin bir üyesi haline geldiğini hissettiği tatmin edici
keyif duygusunu asla unutmadı. Üç kuzeni -Gwendolyn, Russell ve Belle- tren, büyüklüğü ve ihtişamı bakımından en çılgın hayallerini bile aşan bir istasyona yanaştığı anda onu içtenlikle karşıladılar ve sonra onu, yanıp sönen ışıkların, parlak vitrinlerin, hızla hareket eden arabaların ve bitmek bilmeyen bir insan akışının olduğu şaşırtıcı bir manzaranın arasından başka bir istasyona kadar götürdüler, çünkü Amcası Robert banliyölerde yaşıyordu. Güzel evlerinin girişinde onu karşılamak için bekliyorlardı. Amcası Robert ve karısı. Hızlı ve kapsamlı bir bakışla her şeyi içine çekti. Çimlerin ve ağaçların parlak ortamındaki güzel ev, kızıl Mount Washington sallanan sandalyeleri, lüks hamakları ve yeni kesilmiş dergilerle kaplı alçak masasıyla geniş veranda, en yakın akrabası olan hoş yüzlü adam ve zarif karısı, boynunda ve bileklerinde zengin dantel bulunan yumuşak yaz ipeğinden bir çay elbisesi, zarif muslinleri içindeki kuzenleri ve yeni yazlık takım elbisesiyle Russell. En azından burada yaşamanın ne olduğunu bilen insanlar vardı!

'Demek ki küçük kır çiçeğimizi gerçekten naklettik,' dedi amcası, onu sıcak bir şekilde öperken. 'Daha önce babandan sana gelmen için çok yalvardım, ama o her zaman senin kurtulamayacağını yazdı.'

Sıcak bir kızarıklık yanaklarına ve alnına doğru yükseldi. Ve tüm bu zaman boyunca umursamadıklarını düşünmesine izin vermişti! Kendi babası! O
en azından ona güvenebilirdi!

İrkildi, çünkü amcası şöyle diyordu:--

'Bu senin teyzen Rutha, canım,' ve şefkatli kollarla sarılmak için döndü ve tatlı bir sesin her şeye yeten tanıtımı fısıldadığını duydu:--

'Anneni sevdim. '

Ve sonra, yolculuğundan sonra kendini tazelemek ve varışına kadar ertelenen akşam yemeğini hazırlamak için canlı Belle tarafından yukarı kata çıkarılmıştı.

Akşam yemeğinin kendisi bir vahiy gibiydi. Gümüş tabakları ve zarif sıcak ev çiçeklerinin orta parçası olan karlı masa, ipek gölgeli, büyükçe oyulmuş lambaların yaydığı pembe ışıkta parıldayan kristal, mükemmel, sessiz servis ve serbestçe akan, farklı çorba ve balık, av eti ve dondurma çeşitleriyle pek engellenmeyen parlak sohbet - dünyada olup bitenler hakkında sohbet, her dakika daha da büyüyormuş gibi görünen, Bay Davis'in yerinde göndermeleri, Belle'in canlı çıkışları ve Russell'ın ev arkadaşları gibi görünen yazarlardan yaptığı alıntılar, o kadar yüksek bir saygıyla karşılanıyorlardı.

Daha sonra müzik olmuştu, Russell piyanoda, Gwendolyn ve Belle kemanlarıyla, ve o, beyaz mücevherli parmaklarıyla sert elini nazikçe okşayan ve müziğin duraklamalarında annesinin bir kız olarak nasıl olduğundan yumuşakça bahseden zarif, yeni bulduğu arkadaşının yanına kanepeye oturmuştu. Gerçekten de, Teyze Rutha'nın insanı evinde hissettirmenin
harika bir yolu vardı.

Bu düşünce aklına gelince kendi kendine güldü. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar evinde hissediyordu.
Bir yerlerde, insanların çocuklarının genellikle yabancı koşullar altında, bir anne tavuğun
kuluçkasındaki ördek yavruları gibi yetiştirildiğini, ancak bir fırsat
verilir verilmez, kendi doğal ortamlarına uçtuklarını ve önceki şeylerin sanki hiç olmamış gibi olduğunu okuduğunu hatırladı. Doğuştan gelen bir
incelik içgüdüsü, bu yeni hayatı hemen uyumlu hale getirdi. Ama--Sleepy Hollow'un yorucu koşullarını hiç unutabilir miydi? Sık sık hayalinde tabakların takırtısını ve çocukların gürültülü bir şekilde yatağa girerken çıkardığı sert şakımaları duyuyordu. Bayan Harding'in uykusuz Polly'ye eski ninniyi tiz bir sesle mırıldanmasını ve Lemuel'in _Jack the Giant Killer_'ın kendisine üst üste altı kez söylenmesini talep etmesini dinlerken sinirleri titriyordu. Ona öyle geliyordu ki, hayat, çıplak angaryasıyla, tıpkı ilkbaharda, yüzeyi ağır tekerlekler, don ve yağmur tarafından açılmış açık yaralar ve çirkin izlerle parçalanmış köy yolları gibi, ruhuna derin dikişler
aşmıştı.

Kuzenlerine neredeyse kıskançlığa yakın bir duyguyla baktı.
Hayatlarında hiçbir zıtlık yoktu. Her zaman baba ve anneyle bu güzel yoldaşlık; ve Teyze Rutha çok sevimliydi--aniden durdu.
Annesini
değiştirmeyecekti. Hayır, hayır, o, çocuksu, yukarı dönük yüzüne acı gözyaşları yağarken, alacakaranlıkta onu tutkuyla öptüğünü hatırladığı solgun, yorgun kadına, düşüncede bile sadık kalacaktı. Hoşnutsuzluk iblisinin ziyaretini mahvetmesine izin vermeyecekti. Kendisine gelen bu harika zevk diliminin tadını çıkarırken bir kenara çekilip unutacaktı. Lemuel'in tüm zencefilli ekmek somunu için ağlamasında olduğu kadar, toptan mutluluk istemesinde de aynı açgözlülük vardı; tek fark, kapasitelerinin ölçüsündeydi.

"Nedir canım?" diye sordu Teyze Rutha, eğlenen bir gülümsemeyle. "En
kahverengi çalışmalara katıldın."

Kadın ona parlak bir şekilde baktı.

"Sanırım bu bir dikenli çalılıktı, Teyze Rutha, en kötü türden; ama yakında gün ışığını göreceğim, teşekkür ederim."

Bayan Davis elini kocasının koluna koydu.

'Çakın, Robert. Buradaki küçük kızımız bir Gordion düğümüne bağlı ve onu serbest bırakmaya yardım etmeliyiz.'

Amcası inci saplı silahı açarken güldü.

'Eğer iyi niyet becerinin yerini alabilirse, hiçbir atardamarımı kesmeyeceğime söz veriyorum.' Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, 'Ama senin düğümlerle hiçbir işin yok, canım, her türlü. Artık bize aitsin.'

Geceyi geçirmek için odasına gittikten sonra onunla biraz nazik bir şekilde konuştular.

'Çocukta bir prenses havası var,' dedi Bayan Davis düşünceli bir şekilde. 'Köy eğitimine rağmen kendini harika bir şekilde koruyor, ama sanırım kan her zaman belli eder'; ve kocasına gülümseyerek baktı.

'Harika bir uyum sağlama yeteneği de var,' dedi Gwendolyn. 'Onu akşam yemeğinde izledim ve tek bir hata bile yapmadı, gerçi
sanırım parmak gözlüklerinin dışında onun için yeni olan birkaç şey daha vardı.'

'Ama çok yoğun, anne!' ve Belle sahte bir umutsuzlukla iç çekti. 'Tembelliğin ne olduğunu bildiğine inanmıyorum ve eminim
sonunda beni kendimden utandıracak. Ona üç aylık bir tatilimiz olduğunu söylediğimde, hiç "Ne kadar hoş!" demedi. Çoğu kızın yapacağı gibi, ama
sakin bir şekilde tatillerde ne yaptığımı sordu ve herhangi bir şeye başlama düşüncesiyle
inlediğimde, o çok ciddi bir şekilde, "Ama sen
aklını üç ay boyunca boş bırakmıyorsun?" dedi. Sonra hafifçe içini çekti ve yarı kendi kendine, "Bazı kızlar
böyle bir okuma şansı için tüm dünyayı verir." diye ekledi. Bilgi edinme konusunda mükemmel bir öfkeye sahip olduğuna inanıyorum ve üniversiteye gittiğinde zavallı beni
sıçrayarak geçecek ve trenindeki tüm profesörlerin
kalbini taşıyacak.'

'Ve onu gördün mü,' dedi Gwendolyn, 'yazları kilisemizin her zaman kapalı olduğunu söylediğimde, çünkü çok sayıda insan
şehir dışındaydı? O muhteşem gözlerini bana çevirdi ta ki
ahlaki duruşumun küçüldüğünü hissedene kadar ve "Peki ya şehirdeki insanlar? Onlar yaşamaya devam etmek zorunda değil mi?" diye sordum.

"Ama o cesur," dedi Russell hayranlıkla. "İkiniz de
tren tekerleklerimizden biri tramvay rayına takılıp vagon neredeyse devrileceği için çığlık
attığınızda, o hiç bir kelime söylemedi, gerçi korkmuş olmalı, çünkü neredeyse bitmiştik. Dilini tutabilecek kadar cesur olan kızları severim."

"O çok tatlı bir çocuk," dedi Bay Davis, "ve gözleri annesinin."

Yukarıda, mavi örtülü odasında, Pauline kararını kendi kendine söyledi.

"Hepsi muhteşem ve ben akrabalarımla, onların benimle
olabileceğinden çok daha fazla gurur duyuyorum. Cennet kuşları arasında sıradan bir ağaçkakanım. Keşke bu kadar korkunç derecede sade olmak zorunda olmasaydım. Eh, eğer _sade_ isem, ve karakter zaten giysilerden daha fazlasıdır, sadık kalırım.'

Yavaşça soyundu, estetik gözleri, kendisine ait olacak odanın tüm zarif
eşyalarına daldı. Sonra geniş, alçak pencere koltuğunun yanına diz çöktü ve dualarını etti, yumuşak yaz göğünde kırmızı, yeşil ve sarı parlayan
yıldızlara baktı,
ve sonra, büyük bir zevk sessizliği içinde, narin kokulu çarşafların arasına uzandı ve Tanrı'nın ona verdiği
hediyenin tadını çıkarmaya kendini bıraktı. Sleepy Hollow'u düşünmeyecekti.
Bir kenara koymuştu.

_Bölüm IV_

YENİ BİR DÜNYA

Belle, akşam yemeği için giyinmeden önce kuzeninin Whittier'in _Snowbound_ adlı eserinin
zarif dokunaklılığına hayran olduğunu görmek için Pauline'in odasına girdi.

Giysi sorunu, Teyze Rutha tarafından hoş ve incelikli bir şekilde
çözülmüştü.

'Sen tam Belle'in yaşındasın, canım,' demişti Pauline'in gelişinden sonraki gün, White's'tan getirilen büyük bir paketten kalemle çizilmiş bir muslin alıp
taze genç yanağına koyarken.

'Bu çok yakışıyor, öyle düşünmüyor musun, Gwen? Alışveriş
yapacak iki kızım olması benim için çok büyük bir zevk. Her zaman her şeyden ikişer tane almaya meraklıydım, ama Gwendolyn çok daha büyüktü, kendimi
hiç şımartamadım. Hiçbir şey söylemene gerek yok, canım,' dedi ve Pauline'in dudaklarında oluşan itirazı öptü. 'Artık bize aitsin, biliyorsun ve amcan annene geri ödeyebileceğinden
fazlasını borçlu olduğunu düşünüyor.'

Sonra onu Gwendolyn'in zarifçe işlenmiş ve fırfırlı iç çamaşırlarıyla
doldurduğu salona götürdü. 'Takımlarınızın farklı desenlerde olmasını isteyip istemediğinizi bilmiyordum, ancak Belle'in ikisinin de aynı olmasından o kadar korkuyor ki, zevklerinizin buna katılacağını düşünmeye cesaret ettim. Kızlar yarın yaz şapkalarını sipariş etmek için şehre gidecekler, böylece alışverişinizin geri kalanını o zaman bitirebilir ve şehrimiz hakkında bir fikir edinebilirsiniz.'

Ve ardından hiç hayal etmediği bir sabah geldi. Sabahın coşkulu havasında istasyona doğru araba sürmenin heyecanı, amcasınınki gibi lüks ve rahatlığın meskenleri gibi görünen evlerin önünden geçmek. Birçoğunun önünde arabalar bekliyordu ve açık kapılardan beyaz başlıklı hizmetçileri ve uzun çimen ve dantel cüppeler içinde bebek taşıyan renkli hemşireleri gördü. Polly'nin pembe kareli gingham'ı içindeki görüntüsü gözlerinin önünden geçti. Hayat nasıl bu kadar farklı olabilirdi?

Arabalardaki yolculuk keyifliydi, bir dizi zarif evin ve güzelce düzenlenmiş arazilerin yanından geçti, ta ki kaygının bilinmediği yeni bir dünyaya ulaştığını hissetmeye başlayana kadar.

Sonra, arabaların, atların ve insanların keyifli girdabıyla şehir.
Daha önce hiçbir yerde bu kadar çok olabileceğini hayal etmemişti.
Güzelce döşenmiş ayakkabı mağazasındaki beyefendilerin küçümsemesine hayran kaldı ve içlerinden biri ayağını dayanağa koyduğunda kızardı.
Madam Louise'in zarifçe döşenmiş dairelerine ve geveze satış elemanının otuz dolara ucuz olduğunu söylediği tüy, dantel ve kurdelelerden oluşan harika yapılara hayretle baktı ve deneyimli alışverişçilerin sakinliğiyle kuzenleri White's ve Hovey's'de bir bölümden diğerine gidip, ne işe yaradığını bile bilmediği havadar hiçbir şeyle dolu bir stok yaparken kendinden geçmiş bir zevke kapıldı; her zaman aynı hassas düşünceyle karşılanıyorlardı: ona hiçbir şey zorla yaptırılmıyordu, sadece, bir şeyler
alırken, o da buna göre uyarlanabilirdi. Sonra dondurma ve makaron için Huyler'a, sonra St Paul's ve Common'u geçip, sonra eve, tavuk salatası, çilek ve köpüklü çikolatadan oluşan bir öğle yemeğine,
büyük deri kaplı sandalyeleri ve
saksı bitkileri ve gülleriyle
serin yemek odasına.

Artık yeni düzene alışıyordu ve hayatında hiç uzanmamış olan Pauline Harding'in, kendisini
kendinde tamamen evinde hissetmeye başladığı kadife şezlongdan Belle'e hoş geldin anlamında gülümsedi.

'Ne kadar da inatçı bir kitap kurdusun, Paul,' ve Belle, Pauline'in, ömür boyu süren bir alışkanlığın ona verdiği
uzun sabah saatlerinde çalışmak için kütüphaneden getirdiği cilt yığınına baktı,
ailenin geri kalanı harekete geçmeden önce.

'Ben cahil olduğumu unutuyorsun,' diye cevapladı sessizce. 'Yetişmek için
bir şeyler yapmalıyım.'

Belle omuzlarını silkti.

'Ne faydası var? Bu eski dünyada
birinin edinebileceği bilginin ne kadar küçük bir kısmıyla
şaşırtıcı.'

'Bu çağda bir kadının böyle bir konuşma yapması tam bir sapkınlık!'

'Elbette, eğer eşit oy hakkı ve afyon karşıtlığı için gidiyorsan,
ve geri kalanı için, ama ben hiçbir zaman Lucy Stone'un veya
Frances Willard'ın cübbesine özenmedim. Bir anatomist olmayı _çok_ özlüyorum ve Profesör Herschel de bunun için kesin bir yeteneğim olduğunu söylüyor. Ancak, babam ilerici değil, en azından kızlarının ilerici olmasını istemiyor, her ne kadar ona bir gün Harvard'da profesör olabileceğimi söylesem de,
benim için geriye hiçbir şey kalmıyor, çoğunluğun saflarına katılmak ve hiçbir şey yapmamak.'

'Neden? Dünyada oy hakkı, afyon ve anatomiden başka bir şey yok mu?'

'Aman Tanrım, evet, hayırseverlik var ama Gwen bunu aile için yapıyor.
Güneşin altındaki her Dernekte yer alıyor. Sayabilirsem sayayım.
Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği,
Çalışan Kadınların Ahlaki Koşullarının İyileştirilmesi Derneği ve
Kiralık Evlerin Hijyenik Koşullarının İyileştirilmesi Derneği var. W.C.A., W.C.T.U. ve
S.P.C.A. üyesidir. ; Newsboys' Home'un Bayan Müdürler Kurulu'nda ve
Kızlar İçin Endüstri Okulu'nun müdürlerinden biri. Aslında,
"su altında kalmış onuncu"nun durumunu iyileştirme çabalarında oldukça parçalanmış durumda.'

'"Su altında kalmış onuncu",' diye yankıladı Pauline merakla. 'Boston'da su altında kalmış
biri var mı?'

'Elbette aptal! Görünmeyen nüfus pislik, paçavra ve adaletsizlik içinde ve geri kalanımız tembel şımarıklık içinde, ki bu belki de Tanrı'nın gözünde aynı derecede kötüdür. Sık sık, her Hristiyan'ın tek bir yoksul dilenciyi ele alıp onu yüceltmeye çalışması durumunda, sorunu onları toplu olarak iyileştirmek için bu kadar çok dernek kurmaktan çok daha önce çözebileceğimizi düşünürüm. Teoriler üretebilirim,
gördüğünüz gibi, ama uygulama benim için çok zor.'

'Ama neden denemiyorsun?' diye haykırdı Pauline, gözleri parlayarak. 'Harika bir fikir.'

'Tanrı seni korusun, çocuğum, çünkü bu iş gerektirir ve bu nefret ettiğim bir şey.'

'Ama Gwendolyn tüm bu topluluklarda çalışmalı,' dedi Pauline.

Belle odanın karşısına dans ederek geçti ve sandalyesinin koluna oturdu.

'Sevgili ihtiyar! Sen kendi papatyaların kadar masumsun ve seni yosunlu yatağından almak utanç verici. İşin ve işin olduğunu bilmiyor musun? Tanrı, "Git bağımda çalış," der ve biz iyi Hıristiyanlar, 'Evet, Tanrım, ama başkası gidip kütükleri çıkarsın,' diye yanıt veririz. Çoğumuz, ruhsal çiftçiliğimizi batı ölçeğinde yapmayı severiz.
Sekiz atlı bir takımı temizlenmiş arazide sürmek,
tek başına bir köşede
turna otları ve devedikenleri toplamaktan daha keyiflidir.'

Öne eğildi ve Pauline'in çalışması için seçtiği kitapların başlıklarını okumaya başladı.

'Homeros'un _İlyada_ ve _Platon_, -anneme yoğun olduğunu söylemiştim--Hallam'ın _Orta Çağ_ ve Macaulay'in _İngiltere Tarihi_. Monarşik eğilimleriniz olduğunu bilmiyordum. Sizi küçük şapelimize götürmeli ve
İkinci Charles'a ait olan komünyon ayinini göstermeliyim, ya da
belki de George'lardan biriydi, bu konuda pek net değilim. Sevgili Paul, sen çok lezzetlisin! Herhangi birinin gönüllü olarak tüm bu kuru-toz kadar değerli insanlarla tanışmayı üstlendiğini düşünmek, hem de yaz mevsiminde!'

'Ne kadar aç olduğumu anlaman senin için kolay değil,' dedi Pauline,
sesinde bir titremeyle. 'Hayatın boyunca okula gittin.'

'Ne yazık ki, evet!' diye iç çekti Belle. 'Ama deneyim için can atma.
Yakında yeterince yaşayacaksın. Bu heyecan verici araştırmalar için
zaman bulmayı ne zaman beklediğini sorabilir miyim?'

Pauline güldü.

'Sabah beş ile sekiz arası.'

'Korkunç!'

Aniden ona doğru döndü.

'Hepimiz hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum? Bir tarla faresi kadar çekingensin,
ama biliyorum ki o iri gözlerin bu zamana kadar önlemlerimizi aldı.
Hadi, hadi, "tüm gerçeği", biliyorsun. Ananias olma ve
bedelin bir kısmını geri al. "Ah, bu armağan bize biraz güç versin, başkalarını
başkalarının bizi gördüğü gibi görelim." Vahiylerden hoşlanırım. Bana kendimi göster,
Paul.'

Pauline bir an tereddüt etti, sonra cesurca konuştu.

'Hepinizi çok seviyorum, çok. Çok naziktiniz! Ama Belle, eğer
senin fırsatların olsaydı, hayatımdan daha fazlasını yapardım.'

_Bölüm V_

PAULINE'İN DOĞUŞTAN HAKKI

'Yüksekliklere inanır mısın?' Kiliseden sonra öğle yemeğini beklerken Pauline'e bu soruyu soran kişi, Teyze Rutha'nın en sevdiği yeğeni Richard Everidge'di.

'Ne demek istiyorsun?'

'Bu sabah Bay Dunn'ın bize verdiği, koşulların engelleri karşısında zafer kazanarak
övünen o üçlemeyi kastediyorum. Hatırlamıyor musun? "Hayat bizim onu ​​yarattığımız şeydir - bir ilahi veya bir ağıt, bir umut ilahisi veya bir umutsuzluk ağıtı." Herhangi birinin her gün böylesine nadir bir
atmosferde yaşayabileceğine inanıyor musunuz?'

'Elbette yaşıyor,' ve Belle neşeyle güldü. 'Güneş doğmadan önce yaşlı Bay Hallam ile Orta Çağ'da dolaşma cesaretine sahip olan birinin, kompozisyonunda bolca yükseklik olmalı. Ahlaki anlamda Shasta Dağı'nda yaşadığına inanıyorum ve eğer görevin onu çağırdığını
düşündüyse, Kuzey Kutbu'nda bir yapı izni aldığını duymak beni şaşırtmamalı. Ama Dick, hanımımı tanıdığın halde bulutların üstünde yaşama olasılığından şüphe edecek kadar
iğrenç bir şüpheci nasıl olabiliyorsun!'

'Ah, ama o Tryphosa, kutsanmış.'

'Tryphosa!' diye yankıladı Pauline şaşkın bir tonda.

'Adı bu,' dedi Richard Everidge, sesinde şefkatli bir saygıyla, 've bunu hak ediyor, çünkü o seçilmişlerin aristokrasisinden. Onu her gördüğümde kıskançlık duyuyorum, ama o yıllardır bir
acı çekiyor. Belle'in tüm bu zamanı, seni Güzel Saray'ın eşiğine
götürmeden geçirmesine şaşıyorum.'

'Başka birçok şey oldu,' dedi Belle, 'tenis, bilirsin,
ve kano antrenmanı ve tandem partileri.'

Kuzeni güldü.

'Ama bu sadece Russ ve ben sınavlara çalışmadığımızda oluyor. Boş zamanını
geçirmek için ne buluyorsun?'

'Boş zaman!' diye haykırdı Belle ciddiyetle. 'Boş zaman, sevgili oğlum, bu en amansız
genç kadını, saygıdeğer şehrimizin antikaları arasında
gezdirmeye başladığımdan beri bilinmeyen bir şey oldu. O,
inatçı bir kalıntı avcısı; Bunker Tepesi ve Eski Güney'e hayran; Cornhill'de ve Washington'ı anımsatan
çarpık eski bir sokak bulabildiği her yerde zevk alıyor; ve tüm eski
mezarlıkları karıştırıyor, ta ki Coleridge'in eski denizcisi kadar ürkütücü hissedene kadar. Sanırım o, tüm Hacı Babaların tek bir
mahzende gömülü olduğunu görmeyi bekliyor. Ama bugünün programında özel bir şey yok--bu öğleden sonra gidip hanımımı göreceğiz.'

Öğle yemeğine girerken Richard Everidge Pauline'e doğru eğildi ve fısıldadı:--

'Soruma cevap vermedin. Sıradan, günlük Hıristiyanların bulutların üzerinde yaşamasının mümkün olduğunu düşünüyor musun?'

'Eğer Hıristiyan olsaydım,' dedi alçak bir sesle, 'olabildiğince yükseğe çıkmak isterdim.'

Tryphosa'ya vardıklarında onun şarkı söylediğini duydular. Beklediler, dinlediler.

'Burada iç çekişler kısa,
Ve ağlamalar kısa,
Çünkü hayat kısa!
Orada hayat sonsuz,
Orada sevinç sonsuz,
Ve çekişmeler sona erdi.

Ey en güzel ülke!
En sevgili ülkemiz,
Sana doğru ilerliyoruz!
Ey altın Sion!
Gözlerimiz hala açık,
Işığına kadar görelim.

Bilmiyoruz, bilmiyoruz,
Bütün insan sözcükleri
Ulaşabileceğimiz sevinçleri göstermiyor.
Hazırlanan konaklar,
Paylaşmamız için sevinçler,
Herkes için hoş geldin.'

Sonra Belle kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi.

Pauline, sevgi dolu ellerin bol miktarda çiçek açan bitkiyle çeyizini tuttuğu minik bir kış bahçesine açılan büyük bir cumbalı pencere gördü.
Oda
büyük ve zarifti, narin perdeler, iki veya üç güzel
resim ve bir buhl masasının üzerinde duran Sabır Meleği'nin mermerden yapılmış güzel bir tasviri vardı,
hastanın gözleri her zaman üzerinde durabilirdi.

Tryphosa, yıllarca süren fiziksel ızdırap boyunca acı meleğiyle güreştiği savaş alanı olan alçak kanepeden onları selamlamak için başını çevirdi.
Gözleri yeryüzüne ait olmayan bir ışıltıyla parlıyordu ve
gümüş saçlarının bolluğu yüzüne yumuşak, kıvrımlı dalgalar halinde düşüyordu;
tatlı ve yumuşak ağzı, kızlara ellerini uzatırken bir hoş geldin gülümsemesiyle aralandı.

Belle onları kendi elleriyle yakaladı ve nazikçe öptü.

'Bu bizim kuzenimiz, hanımefendi, teyze Mildred'in tek çocuğu.'

İnce eller Pauline'in yüzünü aşağı çekti ve yanağından ve
alnından öpüldü.

'Annen benim arkadaşımdı, sevgili çocuğum, uzun zaman önce.' Sonra ekledi
yumuşak bir şekilde, ellerini boynundaki gümüş haçın üzerine koyarak, 'Sen bir
prenses misin? Kral'a mı aitsin?'

Pauline başını iki yana salladı, 'Hayır, hanımefendi.'

'Çok üzgünüm.'

Sonra yanına oturdular. Pauline'in güçlü elini
tükenmiş parmaklarının arasına aldı.

'Sevgili Mildred Davis! Onun gözlerine ve alnına sahipsin, çocuğum. Seni
görmek
iyi geliyor.'

'Bu tam da babam gibi,' dedi Belle. 'Kendini neredeyse
eski evinde, teyze Mildred'in onu okula
hazırladığını hayal ettiğini söylüyor.'

Pauline zevkten kızardı. Sleepy
Hollow'da kimse annesinden bahsetmiyordu.

Fransız pencerelerinden kış bahçesine baktı.

'Çiçekler ne kadar güzel!'

'Onları mı seviyorsun? Elbette sevmelisin, annenin çocuğu olmak için. Burada uzanıp
onların konuşmasını dinlemek benim için çok rahatlatıcı.'

'Konuş!' diye haykırdı Pauline. 'Bunu yapıyorlar mı, hanımefendi?'

Tryphosa gülümsedi.

'Elbette,' dedi nazikçe. '"Her çiçeğin bir hikayesi vardır ve her kelebeğin hayatı bir şiirdir."'

Belle sessizliği bozdu.

'Seni şarkı söylerken duyduk, hanımefendi; Pauline'in senin şarkı söyleyecek kadar
kalbinin olduğunu düşünmediğini düşünüyorum.'

Pauline'in şimdiye kadar duyduğu en tatlı kahkahanın dalgası sessiz odadan geçti ve Tryphosa'nın gözleri neşeyle parladı.

'"Hacılar yolculuklarına devam ettiler ve yolculukları boyunca şarkı söylediler,"' dedi. 'Sevgili çocuğum, bir saraya giderken ağlanacak bir şey olduğunu düşünüyor musun? Ama pazar her zaman dinlenme zamanımdır,' diye devam etti, 'Haftada gerektiği kadar şarkı söylemiyorum. Sık sık yorgunum ve meşgulüm.'

'Meşgulüm,' diye yankıladı Pauline istemsizce, yastıkların arasında desteklenmiş zayıf vücuda bir bakış atarak.

Tryphosa yine yumuşak, neşeli bir kahkaha attı ve yatağına yerleştirilmiş gül ağacından bir yazı
masasını öne çekti.

'İşimi burada yapıyorum, ellerim istekli olduğunda; ve sonra
sevgili fakirlerim ve zengin arkadaşlarım var ve bazen ikinciler
ilkler kadar teselliye ihtiyaç duyarlar. Ah, yapılacak çok şey var,
sevgili çocuğum, çünkü bazılarına saraya giden yol öğretilmeli ve bazıları
Kral'ın huzuruna çıkarılmalı,' sesi kendini
saygılı bir fısıltıya
bürüdü.

'Peki ya acı, hanımım?' diye sordu Belle. Pauline'in gözleri
yaşlarla
doluydu.

'Tam kıvamında,' diye cevapladı canlı bir şekilde. 'Bazı günler minör tonda geçer,
ve Tanrı beni dalgaların yükseldiği yere çağırır; ama emin olduğum sürece
Tanrı olduğundan, ne önemi var? O'nun vaat ettiği hiçbir iyi şey
başarısız olmadı ve askerler zafere doğru yürürken birkaç kılıç darbesine
aldırış etmezler. "Bugün savaşın gürültüsü,
sonraki zaferin şarkısı." Gözlerini kapattı ve ağzında muzaffer bir gülümseme belirdi.

'Çok emin görünüyorsunuz, hanımefendi,' dedi Belle hüzünle.

'Elbette! "Çünkü O'nun bizim için bir şehir hazırladığını biliyoruz."'

'Şimdi cennetten mi bahsediyorsunuz,' dedi Pauline aceleyle. 'Bana göre cennet sisle kaplıdır.'

'Sisler dağıldığında ve Doğruluk Güneşi'nin
berrak ışığında diğer kıyıya baktığında öyle olmayacak, sevgili çocuğum.'

'Nasıl bir şey olduğunu bana anlatamaz mısınız, hanımefendi? Biliyor gibisiniz. Ben
anlayamıyorum ve her şey çok karanlık görünüyor.'

Tryphosa, kolayca erişebileceği bir mesafede duran, Fas'a bağlı hazinelerle dolu dönen bir kitaplıktan sade, küçük bir kitap aldı.

'Sanırım Bayan Warner'ın size cevap vermesine izin vereceğim. "Ölümlü sözcüklerin çizebileceği, ölümlü isteklerin sınırını oluşturabileceği kadar küçük, insani bir cennet ister misiniz? Aradığımız şeyler, düşünceleri bizim düşüncelerimizin çok ötesinde olan, geniş yıldızlı gökyüzünün bu küçük gazlı dünyanın üzerinde olduğu kadar yüksekte olan Bir'i tarafından hazırlanmıştır. Ve insanların hepsinin cennette toplanıp çeşitli kimliklerini, farklı zevklerini, ayrı doğalarını kaybetmelerini mi düşünüyorsunuz? Renk ve biçimin binbir değişikliğe uğradığı, yaşamın ve uğraşın neredeyse istenildiği gibi değiştirilebildiği, bu alt dünyadan, kusursuz bir mutluluğun ölü seviyesine geçmek? Hiçbir şeyin birbirine benzemediği dünyayı terk edip, cennete gidip hiçbir iki farklı şey bulmak! Rab'bin hazırlıkları bundan daha fazlasını ifade eder. Bu alt dünyadan daha iyi ders çıkarmalıyız. Hiçbir çift siyah göz diğerine benzemez, aynı ağaçta iki yaprak yoktur. Ve bir sarı çiçek bile, kontrast için elinde kırmızı veya beyaz bir çiçek olmadan yol kenarında açamaz. Bulutlar birbirinin kopyası mıdır? Tepelerdeki gölgeler hiç iki kez aynı mıdır? Rahatınız için, Cennet'te sadece bir tür meyve vermiş gibi görünen Hayat Ağacı'nın cennette on iki meyve vereceğine dair tam güvenceyi alın. Ama biz bunu -tam haliyle- hayal edemeyiz. Açık ana hatları ve belirgin renkleri görmek için değil, sadece cennet ışığının selini görmek için bakmalıyız. Vaatler, altın dokunuşlarıyla bir noktadan diğerine geçer; ta ki hayatlarımızdaki boş yerler kaybolana, acılar dinene ve arzu ve özlem 'kalbin isteyebileceğinden daha fazlasında' kaybolana kadar." 

Sonra bir duraklama oldu ve sadece küçük bir çeşmenin şırıltısıyla bozulan bir sessizlik oldu, damlaları çiçeklerin arasına düştü. 

Gitmek üzere ayağa kalktıklarında, Tryphosa Pauline'in yüzünü aşağı çekti, ta ki kendi yüzüne değene kadar. 

'Sevgili çocuğum, doğuştan gelen hakkını talep etmeyecek misin?' 

'Yapacağım hanımefendi.'

_Bölüm VI_

KENDİNİ VERMEK

Yaz geçip gitti ve Pauline için bu sürekli bir zevk rüyasıydı. Güneşle birlikte uyanma alışkanlığına sıkı sıkıya bağlıydı ve sabahın en keyifli kısmı
gün yeniyken amcasının lüks kütüphanesinin yalnızlığında geçirdiği üç saatti.
Aktif zihni zorunlu uyuşukluğundan uyandı ve
hoş bir özgürlük hissiyle uçmak için tüylerini kabarttı. Hayatının rüyası
en sonunda gerçek oluyordu ve öğrenme şansı olacaktı. Sleepy Hollow okulunun ona öğretebileceği her şeyi
uzun zaman önce öğrenmişti.
Elbette kimya, biyoloji, matematik ve fizik, Fransızca ve Latince, jeoloji ve botanik dersleri alacaktı ve--yani, müfredatının geri kalanına
daha sonra karar verecekti. Babası Boston'da kalmasını
kabul etmiş gibiydi, amcası ona kendi küçük
kızı diyordu ve o da memnundu. Sağlıklı doğası Belle'in aktif beyninin sürekli planladığı sayısız eğlence ve zevkin tadını sonuna kadar çıkardı. Piknikler ve bahçe partileri, dalgaların ihtişamına gözlerini dikip asla bıkmadığı plajlara geziler; veya özel bir cazibeyi duymak için şehre koşmak. Her zaman parlaklık, eğlence ve kahkaha, çünkü Teyze Rutha'nın misafirperver evi Harvard öğrencilerinin çoğu için favori bir tatil yeriydi ve tüm dünyanın -onların küçük
dünyalarının- özgürce eğlenebildiği muhteşem bir yaz mevsimiydi. O, Pauline Harding, sonunda diğer kızlar gibiydi!

Sonra kürek çekmeyi ve ata binmeyi öğrenmeliydi, öğretmeni Richard Everidge'di. Belle ona yüzmeyi, Russell da tenis oynamayı öğretti ve Gwendolyn onu hayatını adadığı birçok toplantıya götürdü.

Ve sonra Tryphosa vardı. Her zaman en azından haftada bir kez oraya gitmek için zaman ayırırdı. Annesi hakkında duyabildiği her şeyi duymak için aç kalmıştı. Richard Everidge'in, erkeksi güzelliğinin gururuyla, gece gündüz acıyla yakın arkadaşlık eden kadını kıskanmayı yüreğinde nasıl bulabildiğini anlamaya başladı. Bazen gölgeler parlak gözlerin altında mor renkte yatardı ve ince parmaklar ızdırapla sıkıca kenetlenirdi, ama cesur dudaklar hiçbir işaret vermezdi. Böyle günlerde Pauline sadece yanında sessizce oturup sevdiği ilahilerden bazılarını yumuşakça söyleyebilirdi.

'Seni böyle acı çekerken görmek korkunç, hanımım!' diye haykırdı, bir sabah, gücünün tüm gücüyle, gülen güneş ışığından gölgeli odaya geçtiğinde, her ışık huzmesinin hastanın titreyen sinirlerine bir darbe gibi düştüğü yerde.

Tryphosa gülümseyerek cevap verdi.

'Tek bir vuruş bile fazla değil, sevgili çocuğum. Bu, Babamın _tribulum_ üzerindeki elidir. O asla hata yapmaz.'

Bir gün kahvaltıdan hemen sonra sıvıştı. Onu yalnız
bulacağından emin olmak istiyordu.

Hastanın iyi günlerinden biriydi ve onu parlak bir
hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı.

'Hanımefendi,' diye aniden başladı, 'sözümü tamamen unuttuğumu mu düşünüyorsunuz? Unutamadım. Her şey boyunca beni rahatsız etti ve--dün gece kendimi
Kral'a verdim.'

Tryphosa'nın gözleri zevkle derin bir şekilde parladı. 'Tanrıya şükür!' diye haykırdı yumuşakça. Sonra gözlerini kapattı ve Pauline, hareket eden dudaklarından Rab'le konuştuğunu anladı.

Pauline'e nazikçe dokundu.

'İsa ile iyi haber hakkında biraz konuşmam gerekiyordu. O benim en yakın
komşum, biliyorsun. Ve şimdi, sevgili çocuğum, bana her şeyi anlat. Ne kadar
harika ve basit bir şey! İnsanlar bir
Hristiyan olmak hakkında çok konuşuyorlar, oysa sonuçta, bu sadece Mesih'in olmaktır. Uzun
bir süredir çaldığı
kapıyı açarız ve O'nu içeri alırız. Kendimizi bundan böyle İsa'ya veririz, O'nun içinde, O'nunla, O'nun aracılığıyla ve O'nun için sonsuza dek yaşamak için. Sevgili çocuğum, verirken iradeni de dahil ettin mi?'

'Benim iradem mi?' diye yankıladı Pauline, irkilerek.

'Elbette. Hristiyan Efendisine talimat vermemelidir.'

'Ama ne demek istiyorsun, hanımım?'

Tryphosa yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı:--

'Ey küçük kuş, sessizce yat
Alçak yuvasında:
Senin payın, sevmek Benim isteğim:
Benim payım--geri kalanı.'

'Bu, O'nun bana mesajı. Seninki farklı olacak, çünkü O'nun iki
çocuğu aynı eğitimi almıyor.'

'Sanırım şimdi hayat tamamen görev olacak,' dedi Pauline iç çekerek.

Tryphosa gülümsedi.

'Ben İncil'imi bu şekilde okumam. Petrus, 'kardeşleri sevmemiz' gerektiğini, Yuhanna ise 'İsa'nın emri şudur, inanmamız ve sevmemiz' diyor, çünkü 'seven Tanrı'yı ​​tanır' ve Pavlus ise 'Mesih'in sevgisi bizi zorlar.'

'Pekala, ama bir şeyler yapmalıyım, hanımım.'

'Bu tuzağa düşme, küçüğüm. Biz ne olduğumuz, ne yaptığımız değil. Sevgili Mesih bizi, O'nun için yaptıklarımız için değil, O'nun bizim için yaptıkları için istiyor. Dinleyin: "Bende ve ben onda kalan kişi çok meyve verir, çünkü Bensiz hiçbir şey yapamazsınız." "En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır." Şimdi sizin için en önemli şey "anlamınızı kavramanızdır." 

Pauline şaşkın görünüyordu. 

'Anlamıyorum, hanımefendi. ' 

'Ne için ayakta duracaksınız? Dünya sizin içinde yaşadığınız için ne kadar daha iyi olacak? İnsanların Pazar diniyle tatmin olduğu günler çoktan geçti. Gerçek Hıristiyanlık, günlük bir amaç
kutsaması anlamına gelir. Dünyada iz bırakmış adamlara bakın - reformcular, mucitler, kaşifler, hepsi tek bir amaca sahip adamlar; 
ve Pavlus, "Ben sadece bunu yapıyorum." diyor. Michael Angelo şöyle demişti: "Hiçbir şey ruhu mükemmel bir şey yaratma çabası kadar saf, dindar kılmaz, çünkü Tanrı mükemmelliktir ve bunun için çabalayan kişi, Tanrı benzeri bir şey için çabalar." Ve unutmayın, "mükemmelliğin
kesik kenarları, kasvetli boşlukları yoktur." Küçük, senden mükemmel bir Hıristiyan olmak için çabalamanı istiyorum.'

Pauline kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
yastıklara gömdü.

'Ben layık değilim,' diye mırıldandı.

Tryphosa, eğilmiş başın üzerine elini çok şefkatle koydu ve alçak, muzaffer bir sesle şunu tekrarladı:--

'"Rab'de çok sevineceğim, ruhum Tanrım'da sevinçle coşacak;
çünkü O beni kurtuluş giysileriyle giydirdi, beni doğruluk cübbesiyle örttü, tıpkı bir damadın kendisini
süslerle süslemesi ve bir gelinin mücevherleriyle kendini süslemesi gibi." "Bu, Tanrı'nın isteğidir, hatta kutsallığınızdır." "Sevgiyle O'nun önünde kutsal ve kusursuz olmanız için." "Cennetteki Babam mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." Kapasitemizin ölçüsüne göre, fikir budur, tıpkı küçük kadehin okyanus kadar dolu olması gibi. Ama bunun için her şeyi sunağın üzerine koymalıyız. Kalplerimizde kapalı kapılar, saklı köşeler olmamalı. Mesih'e her odanın anahtarını vermeliyiz, böylece O sadece misafir odasında bir misafir değil, evin sahibi olsun. Buna hazır mısın, sevgili çocuğum?'

Ve Pauline alçakgönüllülükle cevap verdi:--

'Tanrı'nın bana verebileceği en iyi şeyi istiyorum.'

_Bölüm VII_

BÜYÜK BİR TESLİMİYET

Güzel yaz geçip gitmişti ve Ekim ayının ihtişamı
ülke üzerindeydi. Pauline sınırları aşmış ve susamış ruhunun tüm coşkusuyla ayaklarının dibinde uzanan güzel bilgi dünyasına dalmıştı. Üç aylık bilinçli çalışması hazırlık eğitimi olarak büyük bir hizmete
sahipti ve şimdiden birden fazla profesör, görüş alanının genişliği ve bir fikri kavramadaki
hızı için onu övmüştü.

İnce bir güç hissi onu ele geçirdi. Varlığının her parçası, uyumlu atmosferde
genişliyor gibiydi. Büyülenmiş bakışlarının önünde parlak bir gelecek
açılıyor gibiydi. Dünya, onun hayatı için daha iyi olmalıydı. Tanrı ona armağanlar
vermişti. Bunları O'nun ayaklarına
bırakacaktı. Kendini başkalarının yükselmesine adayacaktı. Onları sıradanlıklarının uyuşukluğundan daha yüksek bir hayata
yükseltmek için çabalayacaktı. Hayat muhteşemdi! Zavallı Tryphosa, dar acı alanında,
nasıl bu kadar mutlu olabilirdi!

Belle koridorda aceleyle yürüdü ve mavi örtülü odanın kapısında durdu.

'Sevgili Paul, hepimizin beklediğini biliyor musun? Neler yapıyordun?
Şu an sana bir anlık görüntü verebilseydim, buna "Başarının Sarhoşluğu" derdim.
Gözlerinde yüce ve kutsal bir amaç ışığı olan muhteşem bir Jeanne d'Arc olurdun; ama bu yılın Forest Glen'e ve ay ışığında eve gitme şansına sahip olacağımız son
cumartesi günü olduğu için, coşkularımızı daha uygun bir
sezon gelene kadar ertelememizi öneriyorum. Çocuklar atlarla aşağıda bekliyorlar ve hizmetçiler çoktan sepetleri hazırlamaya başladılar. Hatta Gwen bile bize eşlik etmesi için sabahın güzelliğinden etkilendi,
sanırım takviminde bir düzine kadar toplantı var. İşte sana bir mektup ama şimdi okuyacak vaktin yok.'

'Seni beklettim mi? Ah, özür dilerim!' ve gümüş kaplamalı
binici kırbacını yakalayan Pauline, cübbesini koluna geçirdi ve amcasının hediyesi olan
güzel açık kahverengi kısrağı tutan Richard Everidge'e doğru koştu. Masaya hafifçe fırlattığı mektup.
Babasından geliyordu ama saklayacaktı. Sleepy Hollow'da hiçbir zaman haber olmazdı.

Teyze Rutha, dörtnala uzaklaşırken neşeli partiyi izliyordu.

'Pauline eyerde ne kadar da güzel görünüyor. Evlat edindiğimiz kızımız Robert konusunda çok şanslıyız.'

'Evet, o tatlı bir kız ve bilgiye olan tutkusu, tembel küçük Belle'imizin ihtiyaç duyduğu
teşvik. Umarım babası onu
bir daha asla sahiplenmez. O evde bir
lütuf.'

Biniciler, coşkulu sonbahar havasında yolculuklarına devam ettiler, ta ki Jack Frost'un
ateşlediği ve güneş ışığında göz kamaştırıcı bir kızıl, bronz ve altın ihtişamıyla parlayan bir ormanın sınırlarında öğle yemeği için durana kadar. Saatler uçup gitti ve
eve doğru yola koyulduklarında güneş görkemli bir ihtişamla batıyordu,
karşı ufukta ise ay gümüş gibi parlıyordu. Pauline'in her siniri
zevkle titriyordu. Mükemmel bir günün mükemmel bir sonuydu.

O gece odasına çıktığında gözü unutulmuş
mektuba takıldı. Dudaklarında bir gülümsemeyle yavaşça açtı. Birdenbire gülümsemesi
sönüverdi ve yüreğine soğuk bir ürperti yayıldı.

'Çok mutlu bir gündü,' demişti Teyze Rutha'ya, neşeli akşam yemeği bittikten sonra yumuşak ışıklı kütüphanede onun yanında dururken. 'Kusursuz, çok mutlu bir gündü!' Ve şimdi çoktan
soluk, puslu geçmişe doğru kayboluyormuş gibi görünüyordu! Ve yine de Richard Everidge'in hayran olduğu
parlak yaprakların serpintisinden sonra hafifçe
tırmanmasının üzerinden sadece birkaç saat geçmişti ve onları
at binme kıyafetinin karanlık arka planına tutturmuştu; şimdi bile
masanın üzerindeydiler. Onlara donuk bir acı hissiyle baktı.

'Annem bir tür felç geçirdi,' diye yazdı Bay Harding, 'doktor
ne olduğunu tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Biraz daha iyi ama
yatağından çıkamıyor. Çocuklar iyi, Polly hariç, o zayıf görünüyor.
Doktor omurgasının incindiğini düşünüyor. Düştüğünde annesi onu
kollarında tutuyordu. '

Pauline titredi. Bu Tanrı'nın onun için 'en iyisi' miydi? Mektup elinden düştü ve saatlerce hareketsiz oturdu, gözleri güzel ay ışığıyla
aydınlanan odanın her ayrıntısını inceledi, ta ki hafızasına silinmez bir şekilde
kazınana kadar.

* * * * *

Sabah olduğunda mektubu Tryphosa'ya götürdü. Henüz
başkalarına söylemeye güvenemiyordu.

Açık sayfadan ona bakan gözler çok şefkatliydi.

'Sevgili çocuğum, tatmin oldun mu?'

'Neyle, hanımım?'

'Mesih'le ve senin için planladığı hayatla?'

Tereddüt etti. Eğer daha bir gün önce kendisi için planladığı bu diğer hayat olsaydı, ne kadar da memnuniyetle cevap verirdi:

Ama, Sleepy Hollow olsaydı, evet diyebilir miydi?

Tryphosa, acıyla keskinleşmiş keskin sezgisiyle, onun
düşüncesini sezdi.

'Sana yeni bir mutluluk vereceğim,' dedi parlak bir şekilde. 'Kutsanmış olsun angarya, çünkü o başarının gri meleğidir.'

'Bu zor bir müjde, hanımım.'

'Belki, ama kolaylık ve zafer sonsuza dek uyumsuzdur. Baba
Oğlu'nu sevdi, yine de O'nu zahmetli bir hayata teslim etti ve Mesih
Kendisi seçilmişlerine sıkıntı mirasını verdi, barışın tatlı, parlak armağanıyla taçlandırıldı. En gerçek olan denenmiş hayatlardır. Bu fikir İncil'in her yerinde geçer. "Yedi kez arıtılmış gümüş" ve "ateşte denenmiş altın" ve "bir sarayın benzerliğine göre cilalanmış". Bunun içerdiği sürtüşmeyi hiç düşündünüz mü? En iyi elmaslar en fazla kesimi taşır ve elmasın görevi ışığı yansıtmaktır. Eğer hayatlarımızın başarılı olmasını istiyorsak,
mutluluk değil, uyum aramalıyız.'

'Uyum! Neyle, hanımefendi?'

'Tanrı'nın isteğiyle, sevgili çocuğum. Tanrı bizi bulduğunda uyumsuz oluruz. O, bizi büyük ana
konuşan İsa'mızla uyumlu hale getirir ve sonra bir
Eol arpı gibi oluruz. Batı ve doğu rüzgarları onun içinden müzik yapar ve
çığlık atan fırtına en tatlı müziktir. Ama unutma, küçüğüm,
gücümüz olan şey "Rabbin sevinci"dir. Gökkuşağını yansıtmak istiyorsak
güneş ışığında oturmalıyız.'

Pauline o geceyi dizlerinin üzerinde geçirdi.

'Bu saçmalık,' diye haykırdı Bay Davis, ertesi sabah kararını ailesine açıkladığında. 'Erken trenle bir dadı göndereceğim, ama bu senin için uygun bir iş değil, çocuğum, hem de seni
bırakamayız.'

Gözleri doldu.

'Bunu söylemen çok güzel! Ama Babam beni çağırdı ve gitmeliyim.'

'Mektubunda senin gidişin hakkında hiçbir şey söylemiyor,' dedi Bay Davis, gözlerini kelimelerin üzerinde gezdirirken.

'Cennetteki Babam, Robert Amca'dan bahsediyorum.' dedi basitçe. 'Mesaj
dün gece geldi.'

Ondan sonra onu sarsamadılar, Belle gözyaşlarıyla etrafında asılı kalsa da. Russell ve Gwen itiraz ettiler, Teyze Rutha ona
üzgün gözlerle baktı ve Bay Davis, boğazında garip bir boğuklukla
aşağı yukarı yürürken, bu fikrin bile saçma olduğunu tekrarladı.

* * * * *

'Elveda demeye geldim, hanımefendi.'

Tryphosa, bir daha göremeyeceğini bildiği cesur, tatlı yüze hüzünle baktı.

'Bu kadar erken mi, sevgili çocuğum?'

'Söylediğin gibi, Mesih'e anahtarı verdim ve şimdi emir altındayım.'

'Eh, geleceğini biliyordum. Sadece farklı yollardan gitmemiz gerekiyor. Yolculuğun sonunda buluşacağız.'

'Ama bana krallığa giden yolumun Sleepy Hollow'dan geçtiğini hiç söylemedin!'

'Elbette hayır, sevgili çocuğum! Kutsal Ruh'un işini yapmak bana düşmez. Onun sesinin gölgelerin arasından sana konuştuğunu duyacağını biliyordum.'

Pauline içini çekti.

'Kültüre çok özlem duydum, hanımefendi ve şimdi onu bir kenara koymalıyım.'

'Tekrar alıntı yapacağım. "Kültürün sırrı olan angarya kutsansın." Birisi şöyle demiş: "Latince ve Yunanca, müzik ve sanat ve seyahat hayatın süsleridir, ancak çalışkanlık ve azim, zorluklar karşısında cesaret ve zorlayıcı yükler altında neşe, özdenetim ve özveri vazgeçilmezlerdir. Bizi esas olarak eğiten günlük görevimizdir ve en mütevazı kadın bile muhteşem bir şekilde yaşayabilir." Ve unutma, sevgili çocuğum, Mesih'inki gibi bir hayat dünyadaki en büyük şeydir. Melekler bunu yaşama fırsatını bize kıskanabilir, çünkü Tanrı bunu Mesih'te yaşamıştır ve her birimizde tekrar yaşamaktan
mutludur. Kralımızın dünyanın İsa'yı görebileceği ayna olmamıza
izin vermesi düşüncesiyle övünmeliyiz. Rab seni "gizlilerinden" biri olarak korusun, sevgilim ve sana "tepelerin yüksekliğini tutan"ın, varlığının sessizliğini vadilere yaydığını fark ettirsin.'

Sonra uzun ve son bir veda için onu yanına çekti.

_Bölüm VIII_

GERÇEĞİ İDEALİZE ETMEK

'İdealini gerçekleştiremiyorsan, en azından Gerçeğini idealize edebilirsin.'

Tren hızını azaltırken, Pauline gözlerini Richard Everidge'in son güçlü tokalaşmadan sonra yanındaki koltuğa koyduğu kitaptan kaldırdı ve babasının Sleepy Hollow İstasyonu'nun önünde durduğunu gördü. Kalbi büyük bir acımayla doldu - ne kadar yıpranmış ve yaşlı görünüyordu! Hepsi ona yolun bir kısmında eşlik etmek istemişti ve Belle
gitmesine ve emzirmesine yardım etmesine izin verilmesi için yalvarmıştı ama onlara hayır demişti. Hickory Çiftliği'nin konaklama yerlerini biliyordu ve onları ilk tanıştığı yerde, her zaman kendisi için
hazlar şehri olacak olan yerin girişinde bırakmak daha kolaydı. Abraham Lincoln ve bahar arabası! Bütün güzel yaz
bir tek lezzetli rüya mıydı? O alev ormanında büyülenmiş bir şekilde durmasının üzerinden sadece bir hafta mı geçmişti? Burada yapraklar kahverengi ve buruşuk bir şekilde asılıydı, havada kar taneleri vardı ve erken alacakaranlık ürpertici ve kasvetli.

'Seni gördüğüme çok sevindim, Pauline, ziyaretini mahvetmek istemesem de,' dedi Bay Harding, Abraham Lincoln'e kırbaçtan bir tat verirken.

Pauline ona doğru eğildi ve iki elini de koluna koydu.

'Zavallı baba! Senin için çok üzgünüm! Şimdi bana her şeyi anlat.'

Ve yorgun adam, kendisi için rahatlığı, güzelliği ve arkadaşları terk eden kızına döndü ve kendi yükü için çok ağır bulduğu yükü onun omuzlarına yükledi.

Çocuklar, dar koridordan mutfağa doğru sendeleyerek ilerlerken onu karşılamak için toplandılar. Ne kadar karanlıktı! Hızlı bakışı tüm sahneyi kavradı ve bu sahneyle diğer eve dönüş arasındaki tezat, ona keskin bir fiziksel acı hissi verdi. Kırmızı flanelden yapılmış grotesk derecede çirkin bir süsle
yalnız duran lambaya,
Susan'ın ifadesiz, çilli yüzüne,
bakır burunlu çizme ve tulum giymiş oğlanlara, iyi huylu ama umutsuzca
sıradan Martha Spriggs'e, ince saçları bir mermi büyüklüğünde bir topuz haline getirilmiş ve çıplak kolları belinde. 'Onu gerçek idealize edin!'
Sleepy Hollow'da herhangi bir şeyi idealize etmek mümkün müydü?

Çeşitli şekillerde hoş karşılandı.

'Geri dönmenin zamanı geldi!' diye haykırdı Bayan Harding, Polly'nin yanında, ruhunda acı bir hisle yatmaya zorlandığı yataktan. 'Sanırım bir felçten daha azı seni
yaratmazdı. İnsanların nasıl bu kadar sünger olabildiğini anlayamıyorum!

Akrabalarımın peşinden ülkede dolaşan biri olmadığım için minnettarım. Evlenene kadar hayatımda
bir günden fazla evden uzak kalmadım ve
o zamandan beri sadece iş yaptım ve şimdi burada işe yaramaz bir kütük gibi yatıyorum, her şey yıkıma doğru
yoğun bir şekilde gidiyor! Sonunda
geldiğin için iyi oldu, çünkü çocuklar evdeki her çanak çömleğin talaşını ve kıymığını
yapıyorlar ve Martha Spriggs'in
bir tavuktan daha fazla yönetimi yok. Sanırım sen de
çok daha iyi olmayacaksın. Hiç kafan iyi olmadı ve şimdi bulutların arasında bu kadar uzun süre
kaldığın için, tereyağını şekerle, turtaları da eskisinden daha fazla tuzlayacaksın.'

Pauline, Polly'yi rahatsız edici pozisyonundan kaldırdı, kalbinde sıcak bir parıltı vardı, hasta kadının tüm acısının
söndürmeye gücü yetmediği. Richard Everidge'i görebilseydi, ona artık
yüksekliklere inandığını söylerdi. Vadilerde bile bulutların üzerinde yaşamak mümkündü. Tryphosa, 'Mutluluk arama,' demişti, 'ama
Tanrı'nın iradesiyle uyum,' ve Tanrı'nın onun için iradesi Sleepy Hollow'du. 'Önemli olan
yaptıklarımız değil, olduğumuz şey, sevgili çocuğum,' dediğini duyar gibi oldu. 'En küçük yol kenarı havuzunun bile
suyu cennetten, ışığı güneşten gelir ve koynunda yıldızları ve büyük okyanusu barındırabilir,' diye okuduğunu hatırladı. Tanrı, Sleepy Hollow'da bile 'mükemmel bir Hıristiyan' yaratabilirdi. 

'Boşalmana çok sevindim, Pawliney,' dedi Martha Spriggs, yemek bittikten sonra onu mandıraya doğru takip ederken. 'Ben o kadar kuşatılmışım ki
nerede durduğumu bilmiyorum', çünkü Bayan Hardin bir yılan çiti kadar eğri, bir yaşındaki bir tay kadar ters ve çocukların çiy kuyruğu
berbattı.'

'Bana bütün gece hikayeler anlatmak zorundasın, kilometrelerce,' dedi Lemuel,
küçük bedenini bacakları havada yere bırakırken.

'Hayır, hayır, Lemuel, sen hemen yatağa gidiyorsun, iyi bir küçük kardeş gibi,
böylece Polly uyuyabilir. Zavallı Polly çok yorgun,' ve Pauline yorgun çocuğu
sakinleştirmeye çalışarak minik odasının zemininde aşağı yukarı yürüdü.

'Merhaba! Poll sayılmaz; o sadece bir kız. Ben
bir daha uyumayacağım. Saatlerce uyanık kalacağım ve eğer hikayeleri hızlı bir şekilde anlatmaya devam etmezsen, bağıracağım ve bu onu çileden çıkaracak,
sonra da Par'ı sopayla beni dövmesi için yukarı gönderecek. Umurumda değil, o zaten ona sert vurmuyor.'

'Hemen soyunursan, Lemuel, sana yaşlı, yaşlı bir adamla yaşayan ve bir gece uyuyamayan küçük bir çocuktan bahsedeceğim, ama----'

'Ha! Bu bir İncil hikayesi. Bu Pazar değil. Par Pazar hariç asla İncil okumaz. Aslanlar ve kaplanlar, dağlardan aşağı yuvarlanan adamlar ve ayılar tarafından yenen çocuklar hakkında istiyorum.'

'Ben yokken ne yaptın, Lemuel?'

Alt dudağı uğursuzca dışarı çıktı.

'Hiçbir şeyi yoktu. Martha Spriggs'in hiçbir şeyi yok. O sadece "ayın üzerinden atlayan ineği" biliyor ve bu iyi değil: 'doğru değil,
çünkü ineklerimiz bunu yapmıyor.'

Ertesi sabah uzun saatler süren keyifli çalışmalar için zaman yoktu. Çalkalama günüydü ve yapılacak fırınlama vardı ve tamiratlar geride kalmıştı ve çocukların giysiye ihtiyacı vardı; Bayan Harding'in ertelediği ama Martha'dan başka birini çağırdığında hemen yaptırmak istediği sayısız 'tuhaf iş' dışında. Sonra ona yemek verilmesi gerekiyordu ve hiçbir şey tadına bakılmıyordu ve çocuklar çok gürültülüydü ve büyük çocuklar çok kaba davranıyordu.

Pauline yorgun bir şekilde Polly ile dar merdivenleri tırmanırken saat dokuzu vuruyordu. Uyuyan çocuğu, Lemuel'i uyandırmamak için yumuşakça yatağına yatırdı ve pencerenin önünde diz çöktü. Hiçbir ses sessizliği bozmadı. Düşünceleri mavi örtülü odaya ve yumuşak ışıklı kütüphaneye uçtu, orada neredeyse Amca Robert ve Teyze Rutha'yı, Belle ve Richard'ı, Russell ve Gwen'i görebiliyordu. Ama henüz orada olmayabilirlerdi; bu geceyi, büyük teleskoptan bakmak için koşmaya ayırmışlardı. Geçen hafta, Sleepy Hollow'a gelmeye karar vermeden ve tüm mutlu planlarını bozmadan önceydi. Daha geçen hafta! Sonra Tryphosa'yı düşündü, karanlık odasında gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, uykunun gelmesini sabırla bekliyordu, bu uyku çoğu zaman
gelmeyi reddediyordu, acı meleği yastığının üzerinde duruyordu. Sonra gözleri yıldızları aradı.

"Siz sevgili şeyler!" diye fısıldadı. 'Tanrı sizi yerlerinize koydu ve
parlamanızı söyledi ve siz tüm bu yüzlerce yıl boyunca
parlamaya devam ettiniz. Ah! Hanımım, Tanrı'dan bu karanlık yeri
aydınlatmam için bana yardım etmesini isteyin.'

En sonunda Tanrı'nın huzurunun sessizliği kalbine sızana kadar
berrak, soğuk ay ışığında diz çöktü ve büyük bir dinginlik oldu.

Kış istikrarlı bir şekilde ilerledi. Jack Frost, peri diyarının fotoğraflarını
pencerelere fırlattı ve çatıları kristal sarkıtlarla süsledi,
kar taneleri çitlerin üzerine yığılıp ağaçlar için bir kefen oluştururken, Pauline her gün, kalbindeki bu garip huzurla, ev işlerini Tanrı'nın şanına göre yaptı.

Burada ve orada parlak noktalar vardı, çünkü Boston mektupları serbestçe geliyordu, ve en çok sevdiği dergiler ve ara sıra, Belle'in dediği gibi, 'Bay Hallam'a eşlik edecek' bir kitap. Bu nazik arkadaşlar, onun hayatlarından
çıkmasına izin vermeyeceklerdi ve o, dergilere sadece şöyle bir bakabilse de, kitapları hiç açmasa da, hepsini
şükürle karşıladı. Zamanla zaman gelecek, diye kendi kendine neşeyle söyledi. Güzel
geçmişte onu bekleyen çok şey vardı.

'Beni aşar,' dedi Bayan Harding, Pauline Polly'yi uyutmaya çalışırken, 'o çocuğa neler yapıyorsun. Eskiden ona boğazım çatlayana kadar şarkı söylerdim, ama sen sadece parmaklarınla ​​bir süre saçlarını düzeltiyorsun ve o gidiyor. Keşke gelip beni uyutsan.
Burada yatmaktan o kadar yoruldum ki, ne yapacağımı bilmiyorum. O yeni doktor, pudralarından daha iyi değil. Yaşlı Dr. Ross'un, ona ihtiyacım olmadan önce neden ölmek zorunda kaldığını anlamıyorum.' Ve hasta kadın inledi.

Pauline, Polly'yi gülümseyerek yatağına yatırdı. Bu gönülsüz övgü ona çok tatlı geldi. Karanlığı aydınlığa çıkarmak, İsa'nın ve kendisinin göreviydi. Tüm ruhunu bu çabaya adamıştı.

'P'liney'i bu kadar farklı kılan ne?' Leander, günlük odun kesme işlerinden dinlenirken, Stephen ve John'a sordu. 'Eskiden
giysilerini mahvettiğinde şerbetçiotu kadar sinirlenirdi, şimdi ise sadece gülüyor ve diyor ki, 'Önemli değil, sabunla geçilecek bir lekeyse.'

'Ve o da her zaman şarkı söylüyor,' dedi John düşünceli bir şekilde; 'annem azarlamasaydı gerçekten hoş olurdu.'

'Ama neden olduğunu bilmek istiyorum,' diye tekrarladı Leander düşünceli bir şekilde.

'Çünkü o Kral'a ait,' dedi üvey kız kardeşinin kapıdan gelen berrak, tatlı sesi, 've sizin de O'na ait olmanızı istiyor.'

Eve geri döndüğünde, Lemuel'in korkmuş Polly'nin üzerinde bir süpürge sapını salladığını gördü.

'Neden, Lemuel, ne yapıyorsun?'

'Ondan şeytanları kovdum,' diye haykırdı genç adam zaferle,
've' onlar domuz ağılına girdiler, bir sürü, ve tekmeliyorlar!'

_Bölüm IX_

KAYIP BİR MEKTUP

Yedi yıl geçmişti ve her ayın her günü Pauline için taşan sıkı çalışmayla doluydu.

'Sevgili Tryphosa,' diye fısıldadı kendi kendine gülümseyerek, 'bana o yeni mutluluğu verdiğinde, 'Dermece'nin gri meleği ve benim ne kadar daimi arkadaşlar olacağımızı hiç düşünmedin.'

Dar merdivenleri yavaşça odasına tırmandı ve Polly'nin sıkıntılı uykusunu rahatsız etmemesi için lambayı siper etti, zavallı Polly, hayatı boyunca sakat kalacaktı. Sonra rahat bir nefes alarak oturdu ve Belle'in son mektubunu okudu. Zor bir gün olmuştu, üvey annesi her zamankinden daha huzursuzdu ve çiftlik işleri çok ağırdı, çünkü Martha Spriggs ziyarete gelmişti; vücudundaki her sinir gerginlikten titriyordu.

'Sevgili Paul,' diye yazdı Belle, 'Ağlamaktan neredeyse göremiyorum ama ona hemen bilmen
için söz verdim.

'Tryphosa dün gece bizden 'diğer kıyıya' gitti. Hepimiz oradaydık - bize eskiden dediği gibi 'yakın çevresi' - sen hariç hepimiz ve seni çok özlüyor gibiydi. Onun bu kadar kısa bir sürede birine düşkün olduğunu hiç görmedim, ama seni ilk andan itibaren kalbine aldı.
Seni bu kadar sevmeseydim kıskanırdım, ama kim seni kıskanabilirdi ki, değerli, cesur aziz?

'Cennetin kapısından bahsedildiğini duydum, ama dün gece oradaydık.

'Dick onu kollarında tutuyordu, zavallı Dick, ona o kadar düşkündü ki,
ve onun nefes alması çok zordu--ve hepimiz onun etrafında toplanmıştık, kalbimiz bunun son kez olduğunu düşünerek kırılıyordu. Son zamanlarda çok acı çekti, ama sonunda acı onu terk etti ve sevgili yüzünde cennetin coşkusuyla yattı, gittikten sonra bizim nasıl yapmamız gerektiği hakkında parlak bir şekilde konuştu. Sanki bir zevk yolculuğuna çıkıyormuş ve biz de daha sonra onu takip edecekmişiz gibiydi. Bana döndü, sevinçle parlayan güzel gözleriyle şöyle dedi:--

'"İncil'imi vadideki sevgili çocuğa ver" (sana her zaman böyle seslenirdi), "ve ona 'cennete giden miller kısa ve azdır' de."

'Hepimiz için bir mesajı vardı ve sonra, aniden, şafak vakti, yüzünde büyük bir ışık parladı ve başını çevirip, "İsa!" diye fısıldadı, sanki İsa hemen yanındaymış gibi ve sonra--gitti.

'Bunu asla unutmayacağım. Ölüm'ü her zaman Dehşetlerin Kralı olarak düşündüm, ama dün gece Damat'ın kendi 
kişisi için gelişiydi.'

Pauline alçak bir çığlık atarak başını eğdi. 'Hanımım' gibi biri asla olamazdı ve o gitmişti.

Saatler sessizce geçti, büyük üzüntüsünün pençesinde uyuşmuş bir şekilde otururken.

Birdenbire ayağa fırladı. Babası onu merdivenlerin dibinden çağırıyordu.

'Annemin durumu kötüydü. Stephen'ı doktora gönder ve hemen gel!'

Aceleyle aşağı indi ve suyu mekanik olarak ısıttı ve hasta kadına yardım etmek için elinden geleni yaptı, ama doktor eve varmadan önce,
Ölüm Meleği eşiği aşmıştı ve Pauline ile babası yalnız kalmıştı.

* * * * *

'İşte sana bir mektup, Pawliney. Bunu almak istemiyor musun?' ve
Lemuel, bastırılamaz, maymun gibi
kendisini
tuttuğu uzun ceviz ağacının tepesinden ona kışkırtıcı bir şekilde salladı.

Boston posta damgasını gördü ve ellerini ona doğru uzattı.

'Aşağı indir, orada sevgili bir çocuk var.'

'Pek bir şey değil! Leander'a seni kızdırabileceğime bahse girerim ve' yeni
çakısına bahse girdi ki, bunu yapamam. Onu çiğneyeceğim. Çok ince,
'her neyse,
'hiçbir işe yaramıyor. Onu kaçırmayacaksın, P'liney,' ve mektubu küçük bir tomar haline getirip geniş ağzına koydu.

Lemuel'in dediği gibi, 'çok inceydi,' Belle'in genelde yazdığı ciltlere pek benzemiyordu. Yazıyı ayırt edememişti,
ama tabii ki Belle'den olmalıydı. İki kuzen yıllar geçtikçe birbirlerine çok yakınlaşmışlardı ve amcasının ailesinden bazılarının Sleepy Hollow'da bir veya iki hafta geçirmeden bir yaz asla geçmezdi. Pauline'in kırmızı harfli günleriydi bunlar - parlak, ışıltılı, düşünce, ışık ve güzellik dünyasıyla tekrar temas kurduğu noktalar. 

'Bana at onu, Lemuel, canım.' 

'Yapamam,' dedi çocuk soğukkanlı bir şekilde, 'Poll'un balonuna bağlayacağım,
ve ipi bırakacağım, o zaman doğruca cennete gidecek,' ve,
mektup yanağında dururken, yüksek sesle şarkı söylemeye başladı:-- 

'"Bir melek olmak istiyorum,
Ve meleklerle birlikte ayakta;
Alnımda bir taç,
Elimde bir arp." 

'Şimdi çıldır, P'liney, çabuk, o bıçağı veya dolusunu istiyorum.'

Polly'den gelen bir çığlık Pauline'i eve koşturdu ve Martha
Spriggs'in çocuğun kanepesinin yanından geçerken kaydığını ve taşıdığı bir kase kaynar sütü küçük hastanın ayağının üzerine
düştüğünü gördü. Bunu izleyen karmaşada Pauline, Lemuel'i ve uzun zamandır beklediği mektubunu unuttu. Onu aramaya çıktığında o gitmişti.

'Şimdi ver onu bana, Lemuel,' dedi, yemeğe geldiğinde; 'bugün için yeterince eğlendin.'

'Olamaz P'liney. Bir sincabı vurmak için bir tüfek fişekliği olarak kullandım ve kedi sincabı yedi, mektubu ve her şeyi. Kediyi öldürmemi istemiyorsun, değil mi, P'liney?'

'Ah! Lemuel,' diye bağırdı yumuşakça, 'nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?'

Kederle iç çekti. Lemuel'i iyi bir çocuk yapmak için çok uğraşmıştı,
ama hiçbir şey ona dokunmuyor gibiydi ve genç olmasına rağmen komşular
her kötülüğün suçunu onun omuzlarına yüklemeye başlamıştı ve
Deacon Croaker kederli bir şekilde başını sallayarak, 'Lemuel Harding'den
hiçbir iyi şey
çıkmayacak. O kötü bir topluluk, kötü bir topluluk.' diye tahminde bulundu.

'Bana şarkı söyle!' diye haykırdı Polly, 'acı korkunç!' ve yorgun küçük bedeni kollarına alarak, Pauline kendini her zamanki mutlu güvenine geri döndürdü.

Belle'e mektubunun yok edildiğini söylemeyecekti. Lemuel'i
koruması gerekiyordu.

'Elimden gelenin en iyisini yapıyorum,' dedi kendi kendine, 'Tanrı anlıyor.'

'Sen hala deli değil misin?' diye fısıldadı Lemuel, yatağa giderken parlak, huzurlu yüze
bakarken endişeyle.

Dağınık saçlarını okşayan el çok nazikti.

'Hayır, Lemuel, sadece oğlumun Kral'ın baktığını unuttuğu için üzgünüm.'

Çocuğun eli utangaç bir ifadeyle cebini aradı, ama Şeytan
fısıldadı, 'Yarın delirebilir,' ve gizlice uzaklaştı.

'Pauline'le ne hakkında dalga geçiyorsun?' diye sordu Stephen, yukarı çıkarken.

'Hiçbir şey yapmıyorum,' diye somurtkan bir cevap verdi.

'Evet, yapıyorsun. Gözlerinde kederli bakışlar olmaz, sen normalden daha kötü bir şekilde
kesmiyorsan. Sadece aniden gitmen gerek, yoksa
sana asla unutamayacağın bir şey vereceğim.'

'Kimse tarafından yönetilmeyeceğim,' dedi çocuk inatla, odasına
ulaşırken. 'Yarın ona eski mektubu verecektim,
zaten, ama artık onu asla alamasa da umurumda değil' ve birkaç hazinesini barındıran
sandığı açtı, mektubu bilerek eski bir teneke kutuya
kapattı ve yatağa gitti.

* * * * *

'Babam çok ölümcül bir şekilde tuhaflaşıyor,' dedi Stephen memnuniyetsizce. 'Önce
üstteki arsayı üstten giydirmemi söyledi, sonra hemen koşumlarımı giyip değirmene gitmemi istedi. Bir adamın ne yapacağını
nasıl bildiğini anlamıyorum. Çoğu kişi Leander ile Batı'ya gitmemi isterdi, orada özgür bir hayat var ve o kendi efendisi.'

'"Biri bizim Efendimiz, hatta Mesih,'' diye alıntıladı Pauline yumuşak bir sesle. 'Gitme,
Stephen, çiftlikte artık sen ve Lemuel varsınız ve babam
yaşlanıyor.'

Üzgün ​​bir şekilde konuştu. Babasının ne kadar 'tuhaf' olduğunu yüreği burkulurcasına fark etmişti.

Polly on yedi yaşına gelene kadar yıllar akıp gitmişti. Çok zayıf bir
vücuttu ama her zaman o kadar sabırlı ve tatlıydı ki Pauline bu sürekli ilgiyi asla kıskanmadı.

Oğlanlardan ikisi kendi hayatlarını şekillendirip gitmişti ve
Susan Ann'in annesi diyebileceği iki küçük çilli yüzlü
çocuğuyla kendi evi vardı.

'Birlikte koşacağız, Stephen,' dedi neşeli ve neşeli bir şekilde.
'Babam arada sırada unutuyor ama kimseye zarar vermek istemiyor ve her şey bir gün, biliyorsun.'

Stephen ona hayranlıkla baktı.

'Sen bir tuğlasın, Pawliney ve sanırım sen buna dayanabiliyorsan, ben de dayanabilmeliyim, sen etrafta güneş ışığını yaratırken. Gitmek ve seni ve Lem'i her şeyle baş başa bırakmak kabalık olur'; ve dürüst, iyi kalpli adam değirmene doğru yola çıkmadan önce Polly'ye bir öpücük vermek için içeri girdi.

Ertesi gün eski bir sandığı temizleyen Pauline kirli, buruşmuş bir
zarfla karşılaştı. Bu, Lemuel'in onun 'öfkelenmesini' beklerken
kaldırdığı ve unuttuğu mektuptu.

Hevesle açtı. Richard Everidge'dendi.

'Seni Sleepy Hollow'da görmek isterim,' diye yazdı, 'yani, eğer beni istiyorsan ve oldukça uygun. Beni istemiyorsan
yazma zahmetine girme. Cevap alamazsam umursamadığını
anlayacağım.'

Richard Everidge üç yıldır evliydi ve küçük bir
kızı vardı.

Ellerini tek bir acı çığlığıyla sıktı. Bunca yıl onun hakkında ne düşünmüş olabilir? Her zaman çok nazik olan arkadaşı!
çok nazik!

'Pawliney!' diye seslendi babası, beyni zayıflayan birinin
huysuz aksanıyla. 'Pawliney, keşke aşağı inip biraz şarkı söylesen,
annem gittiğinden beri ev korkunç derecede yalnız. '

Ve Pauline, dolgun, tatlı tonlarıyla şarkı söyledi:--

'"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
Harikalarını gerçekleştirmek için."'

'Tanrı iyidir, Pawliney?'

'Evet, baba.'

'Hiç hata yapmaz mı?'

'Ah, hayır, baba.'

'Buna inanıyor musun, Pawliney?'

'Evet, evet, biliyorum, baba.'

Ve sesi bir başka kıtada zaferle çınladı:--

'"Zayıf duyularınla ​​Tanrı'yı ​​yargılama,
Ama lütfuna güven:
Çatlak bir takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar."'

_Bölüm X_

SABIR MELEĞİ

'İşte ipotek parası, Pawliney,' dedi Stephen, ona bir tomar banknot uzatırken. 'Daha bir ay olmadı ama Bend'de bir hafta kalacağım ve babam bulursa onu alıp
eşleştirmeler yapacak, ister istemez. Zamanı gelene kadar bir yere saklasan iyi olur.'

'Pekala, Stephen, onu kasama koyacağım ve anahtarı cebimde taşıyacağım. Bend'de yardım edebileceğinden daha uzun süre kalmayacaksın,
Stephen? Seni evde görmek çok rahatlatıcı.'

Lemuel'in ahırdan getirdiği hafif vagonun yanında duruyorlardı, Stephen'ın yolculuğu için hazırdı.

'Rahatlık kısmını bilmiyorum, Pawliney,' dedi Stephen, sesinde tuhaf bir boğuklukla. 'Sanki hepimiz bu meta için sana bağımlıydık.
Ama elimden geldiğince çabuk olacağım. Hepinize elveda. Hadi, Goliath.'

Ayrılışının üzerinden üç gün geçmişti ve Pauline kapıda durup uzak tepelerde kümelenen ışıklara ve gölgelere gözlerini dikmişken, Lemuel en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş bir şekilde yanından geçti.

'Neden, Lemuel!' diye haykırdı şaşkınlıkla, 'henüz akşam yemeğini yemedin.
Nereye gidiyorsun?'

'Çin'e,' diye sert bir cevap geldi. 'Uykulu Vadi'de yeterince vakit geçirdim,
ve başı ay'da olan yaşlı bir adam tarafından etrafımda dolaştırılıyorum. 'Lemuel, şunu yap,' diyor ve ben başlamadan önce 'Lemuel, diğer şeyi yap.' Eğer bir akıl hastasıysan buna katlanabilirsin; ben yapmam.'

'Ama, Lemuel!' diye soluk soluğa kaldı Pauline, 'Stephen ne diyecek?'

'Ne söylediği umurumda değil,' dedi çocuk sertçe. 'Stephen benim patronum değil.'

'Ah, Lemuel, bunu kastetmiş olamazsın!' diye bağırdı Pauline, onu ana yola doğru
patikadan takip ederken.

'Bak bakalım, ben yapmıyor muyum!' Ve ondan uzaklaştı ve
kapıdan atladı.

'Ama babam ne yapacak?'

'Kendisi deli olan birini bul. Ben değilim,' diye alaycı bir
cevaptı.

'Lemuel, gitmemelisin, babamı öldürür!' ve Pauline ellerini ona yalvarırcasına
uzattı.

Yolun bir virajından
kaybolurken tek cevap alaycı bir kahkahaydı.

Pauline, yaralı ve sersemlemiş hissederek yavaşça eve geri döndü.

'Pawliney,' diye fısıldadı babası tiz sesiyle, 'Lemuel nerede? Ona atı ocağa götürmesini, patatesleri çapalamasını, soğanları ayıklamasını ve yük için ormana gitmesini söyledim. Etrafta bu kadar dikkatsiz çocuk varken nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Ona ne yaptın? Hepsini şımartıyorsun.'

'Her şey yoluna girecek, baba,' dedi Pauline yatıştırıcı bir şekilde. 'Lemuel bir süreliğine
uzaklaştı.'

'Uzaklaş!' diye yankıladı yaşlı adam şüpheyle. 'Uzaklaş, Pawliney? Gideceğini
biliyor muydun?'

'Evet, baba; yakında geri dönecek ve Stephen da gelecek
hafta eve dönecek.'

O gece ağır bir kalple odasında volta atıyordu. Yanlış yönlendirilmiş çocuğu engellemenin bir yolu yoktu. Stephen onu takip etmeden önce
denizde olacaktı. Sık sık denizci olmak istediğini söylemişti. Aniden
durdu, yıldırım çarpmış gibi. Sağlam kutusunun kapağı zorla açılmıştı!
Yüreğinde korkunç bir korkuyla kaldırıp içine baktı. Para
gitmişti!

Acı bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü. 'Bir hırsız!' Onun Lemuel'i.
Yıllarca birlikte taşıdığı ve dua ettiği çocuk! Ve para
bir ay sonra ödenecekti! Ne yapmalıydı? Stephen asla
bilmemeliydi--Stephen, sadık dürüstlüğü ve dik ruhuyla. Öfkesi
korkunç olacaktı ve Lemuel'i elinden geldiğince korumak zorundaydı. Zavallı
Lemuel!

Bütün gece boyunca kederle düşündü. Sabah olduğunda
Diyakoz Croaker'a gitti.

'Yününle ilgili geri kaldığını duydum,' dedi, açık sözlü bir şekilde. 'İstersen senin için eğirebilirim ve Diyakoz,
senden bir iyilik olarak parayı önceden vermeni isteyebilir miyim?'

Diyakoz ona merakla baktı.

'Zor durumda mısın, Pawliney? Peki, peki, böyle renklenme, hepimiz
zor zamanlarımızı geçiririz. Ben önceden ödeme yapmaya yanaşmıyorum, ama sen
Bayan Croaker'ın romatizması kötüleştiğinde ona çok nazik davrandın ve ben
bir iyiliği unutacak biri değilim. Gel, Pawliney, parayı alana kadar.
Bayan Croaker çok memnun olacak; senin vadideki en iyi eğirici olduğunu düşünüyor.'

'Hayır, teşekkür ederim, burada bekleyeceğim.'

Yaşlı adam topallayarak eve girdi ve o, üzüntü ve utanç içinde bekledi.

'Yani Lemuel Fransızları mı terk etti?' dedi, parayı ona uzatırken. 'Eh, eh, ben her zaman o çocuğun seni üzeceğini söylemiştim,
Pawliney. Eh, giden unutuldu. Onun için endişelenme, Pawliney, o
kötü bir topluluktu, kötü bir topluluktu. Ondan kurtulsan iyi olur, canım.'

'Onu asla unutmayacağım,' dedi Pauline ciddi bir şekilde, 've Tanrı'dan kaçamaz, Deacon Croaker.'

Aceleyle yürürken banknotları saydı. Tereyağı parasıyla ancak yetecek kadar parası olurdu. Kendisi ve Polly için giyecekleri sadece o kadardı,
ama Polly'nin bir süre yetecek kadar parası vardı ve onlarsız da idare edebilirdi.

Akşamları, diğerleri yatağa girdikten çok sonra, mutfakta aşağı yukarı volta atıyor, Deacon Croaker'ın yününü pürüzsüz, düzgün ipliklere
eğiriyordu, ama oğlu için dua ederken yüreği sızlıyordu ve Polly gecenin sessiz saatlerinde acıyla nöbet tuttuğunda, onun yumuşakça ağladığını duyuyordu:--

'Lemuel, Lemuel, oh! Nasıl yapabildin, nasıl yapabildin?'

Amcasının ailesi artık yurtdışında yaşıyordu ve Belle, Reginald Gordon'la nişanlandığını duyurmak için Paris'ten mektup yazmıştı.

'Bir düşün, Paul,' diye devam ediyordu mektup, 'Ben, mümkün olan en fazla insandan biri, bir
misyonerin karısıyım! Ama gerçek şu ki, değerli azizim,
muhteşem, adanmış hayatınız, amaçsız varoluşumu düşündüğümde parmak uçlarımda utançla karıncalanmama neden oldu ve
haçınızı alıp Üstadınızı Sleepy Hollow'a kadar nasıl takip ettiğinizi hatırladığımda,
Onu Afrika'ya kadar takip etmemem için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu.
Seni rahatlatacaksa, bilmeni isterim ki sen, bencilliğimin tembelliğinden Kral için aktif çalışmaya
yöneten rehber yıldız oldun.'

Ondan sonra yıllar huzur içinde akıp geçti. Babası her geçen gün daha çocuksu oluyordu ve daha fazla gözetime ihtiyaç duyuyordu, ama Polly'ye en sevdiği yazarlardan birçok parça okumaya
zaman buluyordu ve Tryphosa'nın İncili her zaman elinin altında açık duruyordu.

Sonunda, öğle vakti, babasının ona zayıf sesiyle seslendiği gün geldi, 'Hava kararıyor, Pawliney ve Lemuel eve
gelmedi.'

Ve o da cesur, tatlı inancıyla, 'Henüz değil, baba, ama
yakında gelecek. Tanrı bilir.'

'Evet, Tanrı bilir,' dedi yaşlı adam huzurlu bir gülümsemeyle, 'Sanırım şimdi uyuyacağım, çok yorgunum. İyi bir kız oldun, Pawliney; iyi bir kız. Tanrı seni korusun, canım.'

Akşam olduğunda Pauline elini hafifçe, gölgelerin sonsuza dek kalktığı
kırışık alnına koydu. 'Sevgili yaşlı baba,' diye fısıldadı, 'Sleepy Hollow'dan ayrılmayı dilediğimde, ilk gidenin sen olacağını ne kadar az düşünmüşüm!'

* * * * *

'Pauline, her zaman basma kumaş yerine ipek giymelisin. Keşke
bunu yapabilseydin,' ve Polly'nin gözleri, derinliklerinde bir aşk dünyasıyla ona odaklandı.

Pauline onu öperken güldü.

'Aptal çocuk! Pamuğun yetiştiğini ve ipeğin eğrilmesi gerektiğini, bunun da onu pahalı hale getirdiğini bilmiyor musun? Ve pamuk, kaynak suyunda yıkanmaktan memnunken, ipek çayda yıkanmak zorundadır. Carlyle ve Whittier'ı yastığının yanında bırakırsam, bana bir
tüm öğleden sonrayı ayırabilir misin?'

'Nereye gidiyorsun?'

'Şey, samanlıktan düşen o zavallı Dan'e biraz elmalı muhallebi götürmek istiyorum ve gidip Susan'ın çocuklarının kızamıkla nasıl başa çıktıklarına bakmalıyım. Sonra yaşlı Bayan Croaker'a şarkı söylenmesini istiyor ve dul Larkin'e kitap okunmasını istiyor ve Matilda Jones "bir konuşma için can atıyor." Neşeyle güldü.

'Hiç kimsenin hayatına bu kadar daldığını görmedim,' dedi Polly hüzünle. 'Çok işe yaramazım.'

'Ne mübarek çocuk!' diye haykırdı Pauline, gözlerinde yaşlarla; 'Sen bizim Sabır Meleğimizsin. Kendine asla işe yaramaz deme canım, sen Stephen ve benim için ağırlık merkezisin.'

Alacakaranlık çöktüğünde, açık kapının yanındaki en sevdiği pozisyonda oturdu, Polly'yi farklı ziyaretlerinin neşeli tasvirleriyle güldürürken, gül renkli bulutlara baktı.

Birdenbire hareketsizleşti, çünkü güneşten yanmış, sakallı bir adam eşiği
geçmişti ve kucağına bir kağıt atarak kısık sesle şöyle diyordu:--

'İpotek var, Pauline, şenlik ateşi yakmak için. Ben eve
kalmak için geldim.'

Daha sözünü bitirmeden, kolları onun boynuna dolandı ve Polly onun hafifçe ağladığını duydu, sesinde büyük bir sevinç kırıntısı vardı:--

'Lemuel! Aman Tanrım, Lemuel!'

_Bölüm XI_

SAF ALTIN

Richard Everidge, yaz başında bir akşam, güzel kütüphanesinde oturmuş, tek çocuğu Muriel'den, kalbinin neşesinden gelen bir mektubu okuyordu:--

'SEVGİLİ BABAM,--Şimdi, ismi gibi gerçek bir Sleepy Hollow olan, Rip Van
Winkle'ın rahatsız edilme korkusu olmadan yüzyıllarca uyuyabileceği
en şirin küçük yerde duruyoruz.

'Sana son yazımda da söylediğim gibi, Farningham'a doğru gidiyorduk,
motorda bir sorun çıktı ve onarım için burada durmak zorunda kaldık ve annem bu küçük köyden o kadar etkilendi ki bir süre kalmaya karar verdi; gördüğü
her yerden daha çok ona uygun olduğunu söylüyor; zavallı annem, keşke
memnun olabileceği bir yer bulabilseydim. Bana göre tüm
dünya çok güzel görünüyor, ama annem hiç kimsenin onun tuhaf
organizasyonuna sempati duymadığını söylüyor.

'Cumartesiydi. Pazar sabahı küçük kiliseye gittim, annem çok yorgundu ve şimdi hikayenin en güzel kısmı geliyor. Etrafıma bakınıp farklı aileleri izliyordum, hepsi en güzel
kıyafetleriyle içeri girip oturuyorlardı, o sırada
birdenbire bir kadın sesi küçük koroyu yönetmeye başladı. Bir irkilmeyle başımı kaldırdım. Uzun ve zayıftı; ve başını kaldırıp yüreğini
çıkararak şarkı söylerken, sanırım Washington'daki Başkan'ın
resepsiyonunda bile böylesine muhteşem bir araba görmemiştim. Sıradan çiftçi halkı arasında bir prensese benziyordu; taç olarak bir sürü güzel yumuşak beyaz saçı ve gördüğüm en tatlı, en berrak gözlere sahipti. "Coronation"ı söylerken (ki bu bir prenses için oldukça uygundu) sanki tüm cemaati Tanrı'ya
yükseltecekmiş gibi görünüyordu. 'Ayinden sonra onu bir dakika izlemekten kendimi alamadım,
çünkü, bundan önce tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, aptal kalbim hemen ona
acıdı. Bir grubun merkeziydi; herkesin ona söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu ve o da onlara karşı çok nazikti,
çocukları öpüyordu ve gördüğüm en
ilginç kadınlardan ve aptal görünümlü çocuklardan
bazılarına parlak bir gülümseme ve söz söylüyordu. Tam kapıdan çıkmak üzereyken kolumda yumuşak bir dokunuş hissettim ve dönüp onu yanımda buldum.
Daha önce hiçbir kilisede böyle bir karşılama görmediğimi itiraf etmekte özgürüm.

'Ona adımı söylediğimde bir dakika şaşkın baktı.

'"Everidge," diye tekrarladı. "Öyle, öyle olmalı; tam
senin yaşlarında olmalı. Sanırım sen, kuzenim Belle'in yazdığı küçük Muriel'sin. Hemen benimle eve gelmelisin: baban uzun zaman önce benim yakın arkadaşımdı. "

'Ve işte buradayız, prensesimle birlikteyiz. Onunla harika bir
ilgisi var, çünkü annem en ufak bir
itirazda bulunmadan geldi ve aylardır gördüğümden daha mutlu görünüyor.

'Martha Spriggs, komik yaşlı kız dışında ailede sadece dört kişi var. Prensesim ve iki üvey kardeşi, Stephen ve Lemuel ve hayatı boyunca omurga rahatsızlığı çeken Polly.

'Doğu tarafı hariç, alçak, küçük odaları olan en şirin eski ev.
Kaptan Lemuel, her zaman çiçeklerle ve güneş ışığıyla dolu en güzel cumbalı pencerelere sahip iki büyük oda
eklemiş. Komşuların onları ortak kullanım için kullanmalarından dehşete düştüklerini düşünüyorum. Biliyorsunuz, kırsal kesim insanları en iyi salonlarını her zaman küf ve yeşil kağıtla kaplarlar; ama prenses,
"Polly ve oğlanlar için hiçbir şey fazla iyi değildir!" diyor. Onu sadece putlaştırıyorlar ve sanırım iyi Stephen'ın tuhaf, açık sözlü tarzıyla söylediği gibi, "o, bir meleğe herhangi bir ölümlünün yaklaşabileceği kadar yakın." Kaptan Lemuel dünyanın her yerine gitti ve çok ilginç. Annesi onun hikayelerine çok eğleniyor.
Stephen açık sözlü ama sahip olduğum her kuruşu ona emanet etmekten korkmamalıyım ve Polly sadece bir tatlılık ve sabır yumağı. Keşke bu büyük, güçlü adamların ona ne kadar nazik davrandıklarını görebilseydiniz: Stephen kendisinden başka kimsenin onu yatağa
taşımasına izin vermiyor ve Lemuel onu tekerlekli sandalyesinde
itmeye ve birlikte gülüp ağlayana kadar saçma sapan şeyler söylemeye her zaman hazır.

'Ve prenses! O herkes için her şey. Evin onsuz nasıl olacağını hayal bile edemiyorum. Sadece Polly'den önce ölmemesini umuyorum, çünkü eminim ki onu öldürür. Odadayken gözlerini ondan hiç ayırmıyor ve ben
onu bu konuda biraz
takıldığımda gözleri doluyor ve
yumuşakça bağırıyor:--

'"Otuz yıl boyunca hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği şekilde
bakım yaptıktan sonra onu sevmem şaşırtıcı değil." Bu beni neredeyse hasta
etmek istememe neden oldu.

'Ona karşı çok neşeli, şefkatli bir tavrı var.
Lemuel'in Pauline'in sipariş üzerine güneş ışığı yaptığı için
yağmurlu havayı umursamadıklarını söylemesine şaşmıyorum. Ve o en meşgul yaratık!
Sleepy Hollow'un tamamını
yüreğinde ve
omuzlarında taşıdığına inanıyorum. Tüm yoksulları ve hastaları
kanatları altına almış gibi görünüyor ve aynı cömert eliyle
damak zevki ve İncil vaatlerini dağıtıyor.

'Ah! Papa, Sleepy Hollow'da tutulduğumuza çok sevindim, çünkü
sonunda aradığımı buldum--kesinlikle
İsa benzeri bir hayat. Kendi küçük kızın, 'MURIEL.'

Richard Everidge, büyük, kız gibi imzayı öptükten sonra uzun süre derin düşüncelere daldı; sonra bir kağıt parçası çekti ve net, kalın el yazısıyla şunları yazdı:--

'SEVGİLİM MURIEL,--Prensesinizi, dediği gibi, 'çok eskiden' tanıdım ve sizin bulduğunuz gibi, o saf altındır.

'Ziyaretinizden en iyi şekilde yararlanın, çünkü İncil'inizin yanında, o sizin
sahip olabileceğiniz en iyi öğretmendir. Sevgi dolu 'BABA'nız.

Günler haftalara dönüştü ve Everidge'ler hala Çiftlikteydi.

'Neden gidiyorsunuz?' dedi Pauline, neşeli, cevapsız bir şekilde,
ayrılmaktan bahsettiklerinde: 'Sizin burada olmanız bize iyi geliyor ve sizin de burada olmanıza iyi geliyor,' ve Muriel ile annesi memnundu.

'Prenses,' dedi kız bir gün, mutfakta hafifçe hareket ederken onu izlerken, 'yüksekliğinize imreniyorum.'

Pauline neşeyle güldü.

'Sevgili çocuğum! Herkes tırmanmaya devam ederse dağa tırmanır.'

'Ama bende zerre kadar sebat yok,' diye iç çekti Muriel. 'Hristiyanlık bana
çok muazzam bir girişim gibi görünüyor.'

'Size tüm İncillerin başlangıcı olan şeyi vereyim: "Cennetin krallığı, işimiz kadar bize yakındır, çünkü her ruh için cennetin kapısı, o işi mükemmel bir şekilde yapma çabasında yatar. "

'Ama prenses, sen çok asil bir yaratıksın.
Buraya gömülmen çok büyük bir israf gibi görünüyor.'

'Kral asla israf etmez, küçüğüm. Eğer melek hedefimiz ve
standımız varsa, en küçük eylemleri bile kutsayabiliriz. "Küçük bir şeyde
mükemmelliği hedefleyen, o önemsiz şeyi kutsal bir şekilde yapmaya mı çalışıyor?" demiyor musun?'

'Sevgili prenses! Bana geçen yıl yurtdışındayken gördüğümüz Louvre'daki Murillo'nun resimlerinden birini hatırlatıyorsun.
Bir manastır mutfağının
iç kısmı ve işi yapan eski elbiseli ölümlüler yerine,
güzel beyaz kanatlı melekler var. Biri
çaydanlığı ateşe koyuyor, biri bir kova su kaldırıyor ve biri de mutfak
dolabının önünde tabaklara uzanıyor.'

Pauline gülümsedi.

'Tam olarak öyle. Mirasımızı hatırladığımızda yaptığımız herhangi bir şey nasıl ortak olabilir? Bana sevgiden dolayı Prenses diyorsun, küçüğüm, ama gerçekte
bir prensesim, çünkü Babam bir Kral. Sana babanın uzun zaman önce bana verdiği güzel bir sözü söyleyeyim. "İdealini gerçekleştiremiyorsan, en azından Gerçek'ini idealleştirebilirsin." O zamandan beri bunu yapmaya çalışıyorum.'

'Bu tıpkı baban gibi,' dedi Muriel, gururlu bir gülümsemeyle. 'Senin 'saf altın' olduğunu söylüyor, prenses.'

'Rich mi - baban bunu söyledi mi?' diye bağırdı Pauline ve Muriel başını kaldırıp yüzünde yumuşak bir kızarma gördü, gözleri parlıyordu. 'Kralın
kızı içten
çok görkemli,' diye yavaşça tekrarladı, 'giysileri işlenmiş altından.' Sonra berrak, muzaffer sesiyle şöyle dedi:--

'"Temiz cüppeleri var,
Beyaz cüppeleri;
Beyaz cüppeler beni bekliyor!"

'Ah! Küçük kız, "cennetin saray kıyafeti yeryüzündekinden biraz farklı."'

'Ama prenses,' dedi Muriel hüzünle, 'çiftlik işi, yemek pişirme ve
bulaşık yıkamak--çok zahmetli görünüyor.'

Yüzünde büyük bir ışık parladı ve alçak, coşkulu bir
tonla haykırdı:--

'"Zahmetli iş kutsansın!" İsa otuz yıl katlandı, ben neden kırk dokuz yıl katlanayım? Şimdi sadece "sevincin
doluluğu" ve "sonsuza dek sürecek zevkler" için biraz beklemem gerekiyor.'

Muriel kollarını ona doladı ve onu yumuşakça öptü.

'O zaman prensesimiz evde olacak,' diye fısıldadı, 'Kralın Sarayı'nda.'

* * * * *

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCESS IN CALICO***


******* This file should be named 27630.txt or 27630.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/3/27630



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

