*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Canterbury Puzzles (Canterbury Bulmacaları)
Yazar: Henry Ernest Dudeney
Yayın Tarihi: December 27, 2008  [eBook #27635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Canterbury Puzzles, by Henry Ernest
Dudeney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Canterbury Puzzles
       And Other Curious Problems


Author: Henry Ernest Dudeney



Release Date: December 27, 2008  [eBook #27635]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANTERBURY PUZZLES***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Christine D. ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27635-h.htm veya 27635-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/3/27635/27635-h/27635-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/3/27635/27635-h.zip)

Yazıcının notu:

Matematiksel ifadelerde karat karakteri (^)
sonraki terimin bir üs olduğunu gösterir.

CANTERBURY BULMACALARI

* * * * *

"CANTERBURY BULMACALARI" HAKKINDA BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Bu, olağanüstü bir yaratıcılık ve ilgi çekicilik içeren bir kitap."--_Educational
Times._

"İngiltere'deki en yaratıcı beyin... büyüleyici yeni bir
kitap."--_Evening News._

"Pozcuların başyapıtı."--_Daily News._

"Bulmacalar... yaratıcılık ve karmaşıklığın sınırına ulaşıyor; ve yazarın kitabın sonunda bir çözüm listesi vermesi okuyucularının akıl sağlığı için iyi."--_Observer._

"Noel toplantıları için çok eğlenceli olacak bir kitap... Bulmaca Kralı 'Sfenks' tarafından icat edilen yaratıcı bulmacalar ve problemler."--_The Captain._

"Dünya çapında çağın bulmaca ve problem yaratıcısı olarak ünü olan Bay Dudeney... içeriği kadar çekici görünümüyle de geniş bir tiraj bulacağından emin."--_English Mechanic and World
of Science._

"Bir son derece yaratıcı bir kurucu ve büyüleyici bulmacaların çözücüsü,
matematiksel ve başka türlü."--_School Guardian._

"Çok popüler olması gereken bir kitap... hepsi son derece yaratıcı ve
okuyucunun önüne çok akıllıca konulmuş."--_Sheffield Telegraph._

"Bay Henry E. Dudeney'in birçok dergide çıkan gizemli bulmacalarını bir ciltte toplaması çok keyifli... oldukça fazla sayıda yaratıcı yeni zihinsel sorun içeriyor...
değerli bir giriş."--_The Lady._

"Uzun kış akşamları için Bay Dudeney'in bulmaca kitabı tavsiye edilebilir. Bay Dudeney her türlü bulmacayı incelemiş... size her türlü beyin bükücüyü sağlıyor."--_The Daily
Chronicle._

"Eleştirmenin ayırabileceğinden daha fazla zamanını aldı; içerdiği merak uyandıran sorunlardan bazılarını çözmek istiyordu ve
yağmurlu bir günde iş arayan yaratıcı kişiler için,
bu kitaptan bol miktarda kapsam vaat ediyor."--_Yorkshire Post._

"Tanınmış bir bulmaca ustası ... yaratıcı kişiler için bol miktarda mevsimlik
meslek sağlıyor ve kitabın en ilginç bölümlerinden biri olan bulmacaların genel sorusuna bir giriş yapıyor. O yetenekli bir mucit."--_Nottingham Guardian._

"Sağlanan eğlencenin tadını çıkaracaksınız... yaratıcı ve nüktedan."--_The
Guardian._

"Okuyucuyu saatlerce meşgul edecek sorunlarla dolu, son derece yaratıcı bir kitap--sonunda umutsuzluğa kapılana kadar cevaplara yöneliyor."--_Manchester Guardian._

"Bu şaşkınlıkların geçtiği ortam yeni... çok fazla kuraklığı önleyen
dramatik bir arka plan sağlanıyor.... Kitap çok talep görecek."--_The Morning Leader._

CANTERBURY BULMACALARI

_Aynı Yazardan_
"MATEMATİKTE EĞLENCELER"
3s. 6d.

* * * * *

Birinci Baskı, 1907

CANTERBURY BULMACALARI

Ve Diğer Meraklı Sorunlar

tarafından

HENRY ERNEST DUDENEY

"Matematikte Eğlenceler", Vb.'nin yazarı

İkinci Baskı
(Bazı Daha Kapsamlı Çözümler ve Ek Notlarla)

Thomas Nelson and Sons, Ltd. Londra, Edinburgh ve New York
1919

İÇERİK

ÖNSÖZ 9

GİRİŞ 11

CANTERBURY BULMACALARI 23

SOLVAMHALL KALESİ'NDEKİ BULMACA ZAMANI 58

RIDDLEWELL'İN MUTLU KEŞİŞLERİ 68

KRALIN ŞOYARISININ TUHAF KAÇIŞI 78

SQUIRE'IN NOEL BULMACA PARTİSİ 86

BULMACA KULÜBÜNÜN MACERALARI 94

PROFESÖRÜN BULMACALARI 110

ÇEŞİTLİ BULMACALAR 118

ÇÖZÜMLER 163

DİZİN 251

ÖNSÖZ

Bu yeni baskıyı basıma hazırlarken ilk düşüncem
daha az ilgi çekici görünen birkaç bulmacayı geri çekmek oldu, ve
onların yerine başkalarını koymak. Fakat, ikinci düşüncelerimde, kitabın orijinal haliyle kalmasına ve geçmişte ek bilgi isteyen ilgili
okuyucularla yazışmaya beni zorlayan belirli sorunlara genişletilmiş çözümler ve bazı kısa notlar eklemeye karar verdim.

Ayrıca, referans olarak açıkça ihtiyaç duyulan bir dizin de sağladım.
Kitabın doğası ve biçimi, bulmacaların sınıflara ayrılmasını engelledi, fakat dizinde belirli bir miktarda sınıflandırma bulunacaktır. Dolayısıyla, örneğin, okuyucunun Hareketli Sayaçlar, Sihirli Kareler veya Kombinasyon ve Grup Bulmacaları ile ilgili sorunlara eğilimi varsa, bunların dizinde kendi kolaylığı için bir araya getirildiğini görecektir.

Sorunlar, _Matematikteki Eğlenceler_ adlı kitabımdakilerden yalnızca bir veya iki küçük değişiklik veya uzantı dışında oldukça farklı olsa da, her çalışma kendi içinde tamamlanmış olduğundan, her iki kitabı da önünde bulunduran okuyucuya, bu sayfalardaki konuyu açıklığa kavuşturmak için hesaplanmış sonraki kitaptaki çözümlere ve analizlere yönlendirecek ara sıra referanslar vermemin yardımcı olacağını düşündüm. Bu ders ayrıca kendimi tekrar etmem gerekliliğini de ortadan kaldırdı. Kısalık uğruna, _Matematikteki Eğlenceler_ her yerde _A. in M._ olarak anılır.

HENRY E. DUDENEY.

YAZARLAR KULÜBÜ,
_2 Temmuz 1919._

GİRİŞ

_The Mill on the Floss_ okuyucuları, Bay Tulliver'ın kendisini küçük bir zorlukla karşı karşıya bulduğunda, "Bu kafa karıştırıcı bir dünya" şeklindeki basmakalıp yorumu yapmaya alışkın olduğunu hatırlayacaktır. Her tarafımızın, insan zekasının
bazılarını ustalıkla çözdüğü ve çoğunun da çözülmesinin imkansız olduğu söylenebilecek
pozisyoncularla çevrili olduğu gerçeğini inkar edemeyiz. Bir bulmacayı çözmede çoğu insan kadar keskin olduğu düşünülen Süleyman bile şunu itiraf etmek zorundaydı:
"Benim için fazla harika olan üç şey var; evet, bilmediğim dört şey: havadaki bir kartalın yolu; bir kayanın üzerindeki bir yılanın yolu; denizin ortasındaki bir geminin yolu; ve bir adamın bir kızla olan yolu."

Doğanın sırlarını araştırmak tüm insanların tutkusudur; sadece biz farklı araştırma hatları seçeriz. İnsanlar, daha
basit metalleri altına çevirmek, sürekli
hareketi keşfetmek, bazı kötü huylu hastalıklara çare bulmak ve havada gezinmek gibi girişimlerde uzun hayatlar geçirmişlerdir.

Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar sürekli olarak bulmacalarla yüz yüze geliyoruz. Ancak bulmacalar ve bulmacalar vardır. Genellikle eğlence ve zaman geçirmek için tasarlananlar kabaca iki sınıfa ayrılabilir: İlginç veya bilgilendirici küçük bir ilke üzerine inşa edilen bulmacalar; ve hiçbir ilkeyi gizlemeyen bulmacalar--örneğin
rastgele küçük parçalara kesilip tekrar bir araya getirilmek üzere
bir resim veya "resim bulmacası" veya "resim bulmacası" olarak bilinen
çocukça aptallık.
İlk türün aklı başında erkek veya kadının eğlencesine uyarlandığı söylenebilir; ikincisi ise zayıf zihinlilere güvenle önerilebilir.

Bulmacalar ortaya koymaya yönelik bu ilginç eğilim hiçbir ırka veya tarihin hiçbir dönemine özgü değildir. Bu, yaşamış olan her zeki erkek, kadın ve çocukta doğuştan vardır, ancak her zaman farklı biçimlerde kendini gösterir; ister birey bir Mısır Sfenksi, ister İbranice bilgin bir Samson, ister bir Hint fakiri, ister bir Çin filozofu, ister Tibetli bir mahatma veya Avrupalı ​​bir matematikçi olsun, pek fark etmez.

İlahiyatçılar, bilim insanları ve zanaatkarlar sürekli olarak bulmacaları çözmeye çalışırken, her oyun, spor ve eğlence daha fazla veya daha az zorluktaki problemlerden oluşur. Ebeveyninin çocuğunun, bir bisikletçinin bir diğerinin bir stile üzerinde kısa bir mola verirken, bir kriket oyuncusunun öğle yemeği saatinde veya bir yatçının ufku tembelce taradığı kendiliğinden sorulan soru sıklıkla önemli ölçüde zor bir problemdir. Kısacası, hepimiz hayatımızın her günü birbirimize bulmacalar sunuyoruz - her zaman bilmeden.

İyi bir bulmaca, en iyi zekamızı ve yaratıcılığımızı kullanmamızı gerektirir ve matematik bilgisi ve mantık yöntemlerine dair belirli bir aşinalık, bu şeylerin çözümünde sıklıkla büyük bir hizmet sunsa da, bazen bir tür doğal kurnazlık ve
zekânın önemli bir değere sahip olduğu görülür. Çünkü en iyi problemlerin çoğu, herhangi bir
bilinen skolastik yöntemle
çözülemez, bunun yerine
tamamen özgün çizgilerle saldırılmalıdır. Bu nedenle, uzun ve geniş bir deneyimden sonra, belirli bulmacaların bazen daha iyi eğitimli kişilerden ziyade yalnızca doğal olarak uyanık yeteneklere sahip kişiler tarafından daha kolay çözülebileceği görülür. Satranç ve dama gibi bulmaca oyunlarının en iyi oyuncuları
matematikçi değildir, ancak genellikle
gelişmemiş matematiksel zihinlere sahip olmaları mümkündür.

İyi bir bulmacanın birçok insan için ne kadar büyüleyici olduğu olağanüstüdür. Şeyin önemsiz bir öneme sahip olduğunu biliyoruz, ancak
onu ustalaştırmaya zorlanıyoruz; ve başardığımızda, kazanılacak bir ödül olmasa bile, sıkıntımız için oldukça yeterli bir ödül olan bir haz ve tatmin duygusu vardır. Birçok kişinin karşı konulamaz bulduğu bu gizemli
cazibe nedir? Neden şaşkınlığa uğramayı severiz? İlginç olan şey, bilmece doğrudan çözüldüğünde ilginin
genellikle ortadan kalkmasıdır. Bunu yaptık ve bu yeterlidir. Ama neden bunu
yapmaya çalıştık?

Cevap basitçe, çözümü aramanın bize haz vermesidir - haz, tamamen kendi iyilikleri için arama ve bulmadaydı. İyi bir
bilmece, erdem gibi, kendi ödülüdür. İnsan bir gizemle
karşı karşıya kalmayı sever ve onu çözene kadar tamamen mutlu olmaz. Çevremizdekilere karşı zihinsel olarak aşağılık hissetmekten asla hoşlanmayız. Rekabet ruhu insanda doğuştan vardır; En küçük çocuğu, oyun oynarken veya eğitimdeyken, arkadaşlarıyla aynı seviyede kalmaya teşvik eder ve daha sonraki yaşamda insanları büyük
keşifçilere, mucitlere, hatiplere, kahramanlara, sanatçılara ve (eğer daha maddi hedefleri varsa) belki de milyonerlere dönüştürür.

Puzzledom'un geniş aleminde bir tura başlarken, çok çeşitli karakterde ilgi çekici noktalarla karşılaşacağımızı unutmamalıyız. Bu çeşitlilikten yararlanacağım. İnsanlar genellikle kendilerini alemin küçük bir köşesine hapsetme hatasını yaparlar ve böylece etraflarında erişebilecekleri yeni zevk fırsatlarını kaçırırlar. Bir kişi akrostişlere ve diğer kelime bulmacalarına, bir diğeri matematiksel beyin zorlayıcılarına, bir diğeri satranç problemlerine (ki bunlar sadece satranç tahtasındaki bulmacalardır ve satranç oyunuyla pek pratik bir ilişkisi yoktur) vb. devam eder. Bu bir hatadır, çünkü kişinin zevklerini kısıtlar ve beyin için çok iyi olan çeşitliliği ihmal eder.

Ve bulmaca çözmenin gerçekten pratik bir faydası var. Düzenli
egzersizin beyin için olduğu kadar vücut için de gerekli olduğu varsayılır,
ve her iki durumda da fayda sağladığımız şey yaptığımız şeyden çok, onu yapmaktır. Doktorun vücudun iyiliği için önerdiği günlük yürüyüş veya beyin için günlük egzersiz, başlı başına çok fazla zaman kaybı gibi görünebilir; ancak sonunda en doğru tasarruftur. Albert Smith, eğlenceli romanlarından birinde, "beynindeki örümceklerden" muzdarip olduğuna ikna olmuş bir kadını anlatır. Bu çok nadir görülen bir şikayet olabilir, ancak daha mecazi bir anlamda çoğumuz zihinsel örümcek ağlarından muzdarip olmaya çok yatkınızdır ve bunları süpürmek için bulmacaları ve problemleri çözmekten daha iyi bir şey yoktur. Bunlar beyni uyanık tutar, hayal gücünü harekete geçirir ve akıl yürütme yeteneklerini geliştirir. Ve sadece bu dolaylı yoldan faydalı olmakla kalmaz, aynı zamanda bize hayatın işlerinde en beklenmedik zamanlarda ve en beklenmedik şekillerde uygulanabilecek bazı küçük numaralar ve "kırışıklıklar" öğreterek doğrudan yardımcı olurlar. Fitzosborne'un tuhaf mektuplarında bulmacaları öven ilginç bir bölüm vardır. İşte bir alıntı: "Bulmaca yapma ve çözme konusundaki yaratıcı çalışma, şüphesiz en gerekli
bir edinim bilimidir ve her iki cinsiyetin meditasyonunda bir rol oynamayı hak eder.
Bu, her iki Üniversitenin de teşvikine önereceğim bir sanattır, çünkü mantığın en yararlı prensiplerinden bazılarını aktarmanın en kolay ve en kısa yolunu sağlar. Çok bilge bir prensin düsturuydu ki 'gizliliğini bilmeyen, nasıl hüküm süreceğini de bilmez'; ve sizin de benim düsturum olarak kabul etmenizi istiyorum ki 'bilmeceyi
çözmeyi bilmeyen, nasıl yaşayacağını da bilmez'."

İyi bulmacalar nasıl icat edilir? Akrostişlerden, anagramlardan, tekerlemelerden ve bu tür şeylerden değil, orijinal bir fikir içeren bulmacalardan bahsediyorum. Eh, siparişe göre iyi bir bulmaca icat edemezsiniz, tıpkı bu şekilde başka bir şey icat edemeyeceğiniz gibi. Bulmacalar için fikirler garip zamanlarda ve garip şekillerde ortaya çıkar. Bunlar gördüğümüz veya duyduğumuz bir şey tarafından önerilir ve dikkatimizi çeken diğer bulmacalar tarafından yönlendirilir. "Oturup orijinal bir bulmaca icat edeceğim" demenin faydası yoktur, çünkü bir fikir yaratmanın bir yolu yoktur; onu ancak
olduğu zaman kullanabilirsiniz. Bunun yanlış olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü bu konularda uzman olan biri onlarca bulmaca
yapacaktır, oysa eşit derecede zeki olan başka biri, dediğimiz gibi, "hayatını kurtarmak için" bir tane icat edemez. Açıklama çok
basittir. Uzman bir fikri gördüğünde onu bilir ve uzun deneyimlerle değerini yargılayabilir. Verimlilik, tıpkı kolaylık gibi, pratikle gelir.

Bazen yeni ve çok ilginç bir fikir, birinin başka bir bulmaca üzerindeki gafıyla
önerilir. Bir çocuğa bir arkadaşı tarafından çözmesi için bir bulmaca
verildi, ancak ne yapması gerektiğini yanlış anladı ve büyük olasılıkla herkesin ona imkansız olduğunu söyleyeceği
bir şeyi denemeye başladı. Ama o iradeli bir çocuktu ve altı ay boyunca, ara ara, sonunda gerçekten başarana kadar uğraştı. Arkadaşı çözümü gördüğünde, "Bu benim amaçladığım bulmaca değildi - beni yanlış anladın - ama çok daha büyük bir şey buldun!" dedi. Ve o çocuğun kazara keşfettiği bulmaca artık tüm eski bulmaca kitaplarında.

Bulmacalar, bir fikri olan yaratıcı kişinin elinde, hemen hemen her şeyden yapılabilir. Madeni paralar, kibritler, kartlar, pullar, tel veya ip parçaları, hepsi işe yarar. Alfabenin harflerinden ve o dokuz küçük rakamdan ve 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ve 0 rakamlarından çok sayıda bulmaca yapılmıştır.

Her zaman çok basit bir kişinin, ancak zeki kafalar tarafından çözülebilecek bir
sorun ortaya atabileceği unutulmamalıdır. Bir çocuk, "Tanrı her şeyi yapabilir mi?" diye sordu. Olumlu bir cevap alınca hemen şöyle dedi: "O zaman kaldıramayacağı kadar ağır bir taş yaratabilir mi?"
Uyanık birçok yetişkin insan tatmin edici bir cevabı hemen göremez. Ancak zorluk, aslında "Yüce Tanrı kendi kudretini yok edebilir mi?" sorusunu sormak anlamına gelen, saçma ama kurnazca soru biçiminde yatmaktadır. Bu, "Karşı konulamaz hareket eden bir cisim hareketsiz bir cisimle temas ederse ne olur?" sorusuna biraz benzemektedir. Burada terimler açısından bir çelişki vardır, çünkü hareketsiz bir cisim varsa, aynı zamanda hiçbir şeyin karşı koyamayacağı hareket eden bir cisim de var olamaz.

Profesör Tyndall, çocukları kendisine kafa karıştırıcı sorular sormaya davet ederdi
ve bunlardan bazıları kırılması çok zor cevizlerdi. Bir çocuk ona,
suya batırılmış bir havlunun o kısmının kuru kısmından neden daha koyu renkte olduğunu
sordu. Kaç okuyucu doğru cevabı verebilirdi? Birçok kişi, kafa karıştırıcı sorulara verilen en saçma cevaplardan memnun kalır. "Neden camdan görebiliyoruz?" diye sorarsanız, on kişiden dokuzu, "Çünkü şeffaftır" diye cevap verecektir; ki bu da elbette, "Çünkü içinden görebiliyoruz" demenin başka bir yoludur.

Bulmacalar o kadar sonsuz bir çeşitliliğe sahiptir ki bazen onları farklı sınıflara ayırmak çok zordur. Genellikle karakter olarak o kadar iç içe geçerler ki
en iyi yapabileceğimiz şey onları birkaç geniş türe ayırmaktır. Ne demek istediğimi açıklamak için üç veya dört örnek alalım.

Öncelikle hayal gücüne ve hayal gücü oyununa dayanan eski Bilmece vardır. Okuyucular, Boeotia'nın sakinlerine bilmeceler sunan ve çözemezlerse onları yutan
bir canavar olan Sfenks'in bilmecesini hatırlayacaktır. Sfenks'in bilmecelerinden biri doğru cevaplanırsa kendini yok edeceği söylenirdi. Bilmecesi şuydu: "Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve akşam üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir?" Bunu açıklayan Oedipus'tu. O,
insanın yaşamın sabahında elleri ve ayakları üzerinde yürüdüğünü, yaşamın öğle vaktinde dik yürüdüğünü ve günlerinin akşamında zayıflıklarını bir sopayla desteklediğini belirtmişti. Sfenks bu açıklamayı duyduğunda,
başını bir kayaya çarptı ve hemen öldü. Bu,
bulmaca çözücülerin zaman zaman gerçekten yararlı olabileceğini gösteriyor.

Sonra Samson'un ortaya attığı bilmece var. Bu belki de bu alanda kayıtlara geçen ilk ödüllü yarışmadır, ödül doğru bir çözüm için otuz çarşaf ve otuz takım elbisedir. Bilmece şuydu: "Yiyenden et çıktı ve güçlüden tatlılık." Cevap, "Ölü bir aslanın vücudundaki bir petek." Bugün bu tür bilmeceler, "Bir tavuk neden yolu geçer?" şeklinde varlığını sürdürüyor ve çoğu kişi buna, "Öteki tarafa geçmek için" cevabını veriyor; Doğru cevap "Şoförü endişelendirmek" olsa da.
Genellikle sadece bir kelime oyununa dayanan bilmeceye dönüşmüştür. Örneğin, çocukluğumuzdan beri bize "Bir kapı ne zaman kapı değildir?" diye sorulmuştur ve burada da genellikle verilen cevap ("Bir kavanoz olduğunda") doğru cevap değildir. "Bir zenci olduğunda (bir çıkış olduğunda)" olmalıdır.

Yazıldıkları dilin küçük özelliklerine dayanan büyük bir Harf Bulmacaları sınıfı vardır - örneğin
anagramlar, akrostişler, kelime kareleri ve tekerlemeler. Bu sınıfta ayrıca
palindromlar veya hem ileri hem geri okunan kelimeler ve cümleler
buluruz. Bunlar gerçekten çok eski olmalı, eğer Adem'in Havva'ya (İngilizcede, dikkat edin) palindromik kelimelerle, "Hanımefendi, ben Adem'im" diyerek kendini tanıttığı ve eşinin buna mütevazı palindromik "Havva" ile cevap verdiği doğruysa.

Sonra Aritmetik Bulmacalar var, çeşitlilikle dolu muazzam bir sınıf.
Bunlar, cebircinin doğrudan çözümü oldukça kolay olan bir "basit denklem"den başka bir şey olmadığını düşündüğü bulmacadan, sayılar teorisinin zarif alanındaki en derin problemlere kadar uzanır. Sonra Geometrik Bulmaca var, bunun en sevilen ve çok eski bir dalı olan diseksiyon bulmacası, bir düzlem şeklinin birbirine uyacak ve başka bir şekil oluşturacak şekilde belirli sayıda parçaya kesilmesini gerektirir. Sokaklarda ve oyuncakçılarda satılan tel bulmacaların çoğu, konum geometrisiyle ilgilidir.

Ancak bu sınıflar, aynı anda birkaç sınıfa ait olanları hesaba kattığımızda bile, her türlü bulmacayı kapsamaz.
Sınıflandıramayacağınız birçok yaratıcı mekanik bulmaca vardır, çünkü bunlar tek başlarına dururlar: mantıkta, satrançta, damada, kartlarda ve dominolarda bulmacalar vardır, oysa her sihirbazlık numarası bir bulmacadan başka bir şey değildir, çözümü ise icracının kendine saklamaya çalıştığı bir bulmacadır.

Kolay görünen ve kolay olan bulmacalar, kolay görünen ve zor olan bulmacalar, zor görünen ve zor olan bulmacalar ve zor görünen ve kolay olan bulmacalar vardır ve her sınıfta elbette
kolaylık ve zorluk derecelerimiz olabilir. Ancak bu, en basit çocuğun bile kolayca anlayabileceği koşullara sahip bir bulmacanın kendi başına kolay olduğu anlamına gelmez. Ancak böyle bir bulmaca, bilgisiz birine basit görünebilir
ve ancak gerçekten çözdükten sonra onun için çok zor bir ceviz olduğunu kanıtlayabilir.

Örneğin, 1,111,111,111,111,111,111 sayısını oluşturmak için on dokuz tane birlik yazarsak ve sonra onu kalansız bölecek bir sayı (1 veya kendisi dışında) istersek, koşullar
mükemmel derecede basittir, ancak görev korkunç derecede zordur. Dünyada henüz hiç kimse
bu sayının bir böleni olup olmadığını bilmiyor. Eğer bir tane bulabilirseniz,
hiç kimsenin daha önce yapmadığı bir şeyi başarmış olursunuz.[A]

On yedi tane birin oluşturduğu sayı, 11,111,111,111,111,111, sadece bu iki bölene sahiptir, 2,071,723 ve 5,363,222,357 ve bunların keşfi
aşırı derecede ağır bir iştir. Kesin olarak böleni olmadığını bildiğimiz sadece birlerden oluşan tek sayı 11'dir. Böyle bir sayıya
elbette asal sayı denir.

Her şeyi yapmanın her zaman doğru ve yanlış bir yolu olduğu ilkesi, bulmacaları çözmek için çok belirgin bir şekilde geçerlidir. Burada
yanlış yol, yöntemsiz amaçsız denemeler yapmak, cevabı kazara bulmayı ummaktan ibarettir - bu süreç genellikle
bizim için ustaca kurulmuş bir tuzağa umutsuzca
dolaşmamızla sonuçlanır.

Ancak bazen bir sorun o kadar karakterlidir ki, hemen denemeyle çözülebilse de, saf akıl yoluyla çözülmesi çok zordur. Ancak çoğu durumda ikinci yöntem gerçek bir zevk veren tek yöntemdir. Bir bulmacayı çözmek için oturduğumuzda, yapmamız gereken ilk şey, mümkün olduğunca koşulları anladığımızdan emin olmaktır. Çünkü ne yapmamız gerektiğini anlamazsak, bunu başarma olasılığımız çok düşüktür. Hepimiz, "Bir buçuk ringa balığı üç buçuk peniye mal oluyorsa, bir düzine ringa balığı ne kadara mal olur?" sorusunun sorulduğu adamın hikayesini biliriz. Birkaç başarısız girişimden sonra, teklif sahibi ona bir düzine ringa balığının bir şiline mal olacağını açıkladığında vazgeçti. "Ringa balıkları!" diye bağırdı diğeri özür dilercesine; "Bunu mezgit balığında çözüyordum!" [A] 198. sayfadaki dipnota bakın.

Bazen okuyucunun varsayabileceğinden daha fazla dikkat gerektirir
yeni bir bulmacanın koşullarının hem açık ve kesin olması hem de şeye olan tüm ilgiyi yok edecek kadar ayrıntılı olmaması. Bir keresinde, "mümkün olan en az düz çizgide" bir şey yapılmasını gerektiren bir problem ortaya attığımı ve çok zeki ya da çok aptal (hangisi olduğunu hiç tam olarak belirleyemedim) birinin, "Diğerlerinin hepsini eğri yapmaya özen gösterdiğim için" tek bir düz çizgide çözdüğünü iddia ettiğini hatırlıyorum! Böyle bir saçmalığı kim tahmin edebilirdi?

Sonra, insanların yalnızca belirli sayıda veya kombinasyonda kişi alabilecek bir teknede karşıya geçirilmesi gereken bir "nehri geçme" bulmacası verirseniz, doğrudan olası çözücü zorluğun üstesinden gelemez, tekneyi karşıya çekmek için cesurca bir ip sokar. Bir ipin yasak olduğunu söylersiniz; ve sonra akıntıda bir akıntının kullanımına geri döner. Bir zamanlar, bu sınıftaki belirli bir bulmacada bu tür tüm numaraları dikkatlice hariç tuttuğumu düşünmüştüm. Ancak akıllı bir okuyucu, tüm insanların tekneyi hiç kullanmadan karşıya yüzmesini sağladı! Elbette, birkaç bulmacanın
bu tür bir numarayla çözülmesi amaçlanmıştır; ve
bu numara olmadan bir çözüm
yoksa bu tamamen meşrudur.
Bir bulmacanın bir tuzak içerip içermediğine dair en iyi yargımızı kullanmalıyız;
ama bunu asla aceleyle varsaymamalıyız. Koşullar üzerinde
tartışmak, yenilmiş olası çözücünün son çaresidir.

Bazen insanlar kelimelerin anlamındaki tuhaf küçük bükülmelerle sizi şaşırtmaya çalışırlar. Yakın zamanda bir adam bana eski tanıdık
sorunu sordu, "Bir çocuk üzerinde bir maymun olan bir direğin etrafından dolaşıyor, ama çocuk yürürken maymun direğin üzerinde dönüyor ve böylece her zaman ona ters tarafta bakıyor. Çocuk maymunun etrafından mı dolaşıyor?" Ben de ona önce "etrafından dolaşmak" tanımını verirse ona cevabı vereceğimi söyledim. Elbette, beni her iki şekilde de yakalayabilmek için tereddüt etti. Bu nedenle, kelimeleri olağan ve doğru anlamlarıyla ele alarak, çocuğun kesinlikle maymunun etrafından dolaştığını söyledim. Beklendiği gibi, bunun böyle olmadığını, çünkü bir şeyin "etrafından dolaşmak"tan, onun her tarafını görecek şekilde dolaşmak anlamına geldiğini söyledi. Buna, kör bir adamın sonuç olarak hiçbir şeyin etrafından dolaşamayacağı şeklinde açık bir cevap verdim.

Daha sonra, tüm tarafları görmenin aslında gerekli olmadığını, ancak görüş verildiğinde tüm tarafları görebileceğiniz şekilde dolaştığınızı söyleyerek tanımını düzeltti. Bunun üzerine, sonuç olarak bir kutuya kapatılmış bir adamın etrafından dolaşamayacağınız önerildi! Ve benzeri. Tüm bunlar eğlenceli bir şekilde aptalca ve eğer başlangıçta, çok uygun bir şekilde, "etrafından dolaşmak" için basit ve doğru bir tanımdan başka bir tanımı kabul etmeyi reddederseniz, ortada hiçbir bulmaca kalmaz ve boş ve genellikle hararetli bir tartışmayı önlersiniz.

Koşullarınızı kavradığınızda, bunları basitleştirip basitleştiremeyeceğinize bakın, çünkü bu şekilde birçok karışıklık ortadan kaldırılır. Birçok kişi, bir portreye işaret ederken, "Kardeşim ve kızkardeşim yok ama o adamın babası babamın oğludur" diyen adamın eski sorusuyla şaşkına döner. Resimdeki adam, konuşmacıyla nasıl bir ilişkiye sahipti? Burada, "babamın oğlu"nun ya "kendim" ya da "kardeşim" olması gerektiğini söyleyerek basitleştiriyorsunuz. Ancak, konuşmacının bir kardeşi olmadığı için, açıkça "kendim"dir. Basitleştirilmiş ifade, bu nedenle, "O adamın babası benim"den başka bir şey değildir ve bu, açıkça oğlunun portresidir. Yine de insanlar bu soru üzerinde saatlerce tartışırlar!

Puzzledom'un birçok dalında asla çözülememiş gizemler vardır. Sayılar dünyasından birkaçını ele alalım - bir çocuğun anlayabileceği, ancak en büyük beyinlerin bile
üstesinden gelemeyeceği
küçük şeyler. Herkes, "Bir daireyi karelemek kadar zordur" sözünü duymuştur, ancak birçok kişi bunun ne anlama geldiğine dair çok belirsiz bir fikre sahiptir.
Verilen çapta bir daireniz varsa ve tam olarak aynı alanı içerecek bir karenin kenarını bulmak istiyorsanız, daireyi kareleme
sorunuyla karşı karşıyasınız. Eh, bu kesinlikle yapılamaz (her ne kadar tüm pratik amaçlar için yeterince yakın bir cevap alabilsek de), çünkü çapın çevreye oranını kesin sayılarla söylemek mümkün değildir. Ancak bunun imkansız olduğu ancak yakın zamanlarda kanıtlandı, çünkü belirli bir başarıyı gerçekleştirememek bir şey, bunun yapılamayacağını kanıtlamak ise bambaşka bir şeydir. Şimdi sadece bilgisiz çılgınlar daireyi kareleştirmeye çalışarak zamanlarını harcıyorlar.

Yine, bir karenin köşegenini asla sayılarla tam olarak ölçemeyiz.
Bir pencere camınız varsa ve her kenarı tam olarak bir ayaksa, köşeden köşeye olan mesafe yüzünüze bakar, ancak o köşegenin uzunluğunu asla kesin sayılarla söyleyemezsiniz. Basit bir kişi hemen önce köşegenimizi, diyelim ki tam bir ayak alıp sonra karemizi oluşturmamızı önerecektir. Evet, bunu yapabilirsiniz, ancak o zaman
kesin olarak kenarın uzunluğunun ne olduğunu asla söyleyemezsiniz. İstediğiniz gibi
olabilir, ancak her iki şekilde de olamaz.

Tüm okuyucularım sihirli karenin ne olduğunu bilir. 1'den 9'a kadar olan sayılar dokuz hücreli bir kareye yerleştirilebilir, böylece tüm sütunlar, satırlar ve
her köşegen 15'e ulaşır. Oldukça kolaydır; ve bunu yapmanın yalnızca bir yolu vardır, çünkü kareyi yalnızca döndürüp bir
aynada yansıtarak elde edilen düzenlemeleri farklı saymıyoruz. Şimdi, 1'den 16'ya kadar olan 16 sayıdan oluşan bir sihirli kare yapmak istersek,
yine ters çevirmeler ve yansıtmalar hariç, bunu yapmanın yalnızca 880 farklı yolu vardır. Bu, son yıllarda nihayet kanıtlanmıştır.
Ancak 1'den 25'e kadar olan 25 sayıyla kaç tane sihirli kare oluşturulabileceğini kimse bilmiyor ve bulmacayı çözmeyi ummadan önce bilgimizi belirli yönlere doğru genişletmemiz gerekecek. Ancak, tam olarak 174.240 tane bu tür karenin yalnızca belirli bir kısıtlı türde oluşturulabileceğini bulmak şaşırtıcıdır - dokuz hücreli iç karenin kendisi sihirli olan kenarlı kare. Ve bu sayının, her kenarlı kareyi basit bir kuralla kenarsız kareye dönüştürerek nasıl hemen iki katına çıkarılabileceğini gösterdim.

Sonra, satranç tahtası üzerinde "at turu" adı verilen, atın ardışık olarak ziyaret ettiği her kareyi 1, 2, 3, 4, vb. şeklinde numaralandırarak sihirli bir kare oluşturmak için boşuna girişimlerde bulunuldu; ve bu, şimdiye kadar tüm çabaları
şaşırtan iki köşegen hariç,
yapıldı. Ancak bunun yapılamayacağı kesin değil.

Mevcut cildin içeriği esas olarak tamamen orijinal olsa da, çok az sayıda eski dost bulunacaktır; ancak bunların, aldıkları yeni kıyafetle hoş karşılanmayacaklarını düşünüyorum. Bulmacalar her zorluk derecesinde ve karakter olarak o kadar çeşitli ki, belki de her gerçek bulmaca tutkununun ilgisini çekecek ve muhtemelen öğretecek bol miktarda malzeme bulacağını ummak çok da fazla olmaz. Bazı durumlarda çözüm yöntemlerini oldukça uzun bir şekilde ele aldım, ancak diğer zamanlarda kendimi sadece çıplak cevapları vermekle sınırlamak zorunda hissettim. Her bulmaca için tam çözümler ve kanıtlar verilmiş olsaydı, ya problemlerin yarısı atlanmak zorunda kalacaktı ya da kitabın boyutu büyük ölçüde artacaktı. Ve benimsediğim planın avantajları var, çünkü matematik meraklısına kendi analizini yapma alanı bırakıyor. Bir bulmacanın çözümü için genel bir formül verdiğim durumlarda bile, bunu kendisi doğrulamakta büyük ilgi görecektir. CANTERBURY BULMACALARI

[İllüstrasyon]

Canterbury'deki Aziz Thomas a Becket türbesine giderken şans eseri bir araya gelen bir hacı kafilesi, Southwark'taki eski Tabard Inn'de, daha sonra Talbot olarak adlandırılan yerde buluştu ve ev sahibi, her birinin diğer hacı arkadaşlarına bir hikaye anlatarak yolcuları kandırmasını önerdi. Hepimiz bunun, büyük on dördüncü yüzyıl şairimiz Geoffrey Chaucer'in ölümsüz _Canterbury Hikayeleri_'nin kökeni olduğunu biliyoruz. Ne yazık ki, hikayeler
asla tamamlanmadı ve belki de bu yüzden aynı hacı topluluğu tarafından tasarlanıp ortaya atılan tuhaf ve merak uyandırıcı
"Canterbury Bulmacaları" şairin kalemiyle kaydedilmedi. Bu çok üzücü bir durumdur, çünkü Leland'ın bize anlattığına göre, "ustrlab üzerine bilgili bir incelemenin yazarı" ve "ustrlab" adlı bir "matematikçi" olan Chaucer, problemleri ortaya atmak için özellikle uygundu. Bu eski dünya pozlarından bazılarını ilk kez sunarken, bunların elime nasıl geçtiğini açıklamak için durmayacağım, bunun yerine gereksiz bir önsöz olmadan hemen devam edip okuyucularıma bunları çözme ve kalitelerini test etme fırsatı vereceğim. Elbette çok daha zor bulmacalar var, ancak zorluk ve ilgi, bulmacacılığın mutlaka bir arada gitmeyen iki niteliğidir.

1.--_Reve'nin Bulmacası._

[İllüstrasyon]

Reve kurnaz bir adamdı ve bir tür bilgindi. Chaucer'in bize söylediği gibi,
"Onu kazanabilecek hiçbir denetçi yoktu" ve "hiçbir adam onu ​​geride bırakamazdı." Şair ayrıca "her zaman rotanın en gerisinde gittiğini" fark etti. Bunu, kesintiye uğramadan, aktif beyninden geçen hayali sorunları ve fikirleri daha iyi çözebilmek için yaptı. Hacılar bir yol kenarı meyhanesinde durduklarında, çeşitli boyutlarda bir dizi peynir dikkatli gözüne çarptı; ve dört tabure çağırarak, şirkete dinlenmeleri sırasında onları eğlendirecek kendi bulmacasını göstereceğini söyledi. Daha sonra, resimde açıkça gösterildiği gibi, en küçük peynir en üste gelecek şekilde, kademeli boyutlarda sekiz peyniri son taburelerden birine yerleştirdi. "Bu bir bilmece," dedi, "bunu bir zamanlar Norfolk'taki Baldeswell'de hemşehrilerime sormuştum ve Saint Joce adına, aralarında bunu doğru bir şekilde çözebilecek kimse yoktu. Ve yine de çok kolay, çünkü tek istediğim, bir peyniri bir tabureden diğerine taşıyarak, tüm peynirleri diğer taraftaki tabureye götürmeniz ve hiçbir peyniri kendinden daha küçük olana koymamanız. Bu işi mümkün olan en az hamlede yapacak olana, iyi ev sahibimizin sağlayabileceği en iyi peynirden bir yudum vereceğim." Bu bilmeceyi mümkün olan en az hamlede, önce 8, sonra 10 ve daha sonra 21 peynirle çözmek ilginç bir eğlence. 2.--_Af Dileyen'in Bulmacası._

[İllüstrasyon]

Nazik Af Dileyen, "doğrudan Roma sarayından geldi",
mazur görülmesini istedi; ancak şirket onu esirgemedi. "Dostlar ve
hacılar," dedi, "gerçek şu ki, yaptığım bilmece sadece
zavallı bir şey, ancak tasarlayabildiğim en iyisi. Eğer hoşunuza gitmezse
bu konulardaki bilgisizliğimi suçlayın." Ancak
icadı çok iyi karşılandı. Eşlik eden planı hazırladı ve
bazı hac yolculukları sırasında geçmesi gereken altmış dört kasabayı temsil ettiğini ve bunları birbirine bağlayan çizgilerin
yollar olduğunu söyledi. Bulmacanın büyük siyah kasabadan başlayıp diğer tüm kasabaları bir kez ve yalnızca bir kez, on beş düz hac yolculuğunda ziyaret etmek olduğunu açıkladı. Rotayı kaleminizle on beş düz çizgi halinde çizmeye çalışın. İstediğiniz yerde bitirebilirsiniz, ancak alttaki küçük yolun kasıtlı olarak atlandığını unutmayın, çünkü o yoldan gitmek
imkansız gibi görünüyor.

3.--_Değirmencinin Bulmacası._

[İllüstrasyon]

Değirmenci daha sonra topluluğu bir kenara çekti ve onlara taslakta tasvir edildiği gibi duran dokuz çuval unu gösterdi. "Şimdi, hepiniz dinleyin,
ve bazıları," dedi, "ben size dokuz çuval un bilmecesini sorarken. Ve efendilerim ve ustalarım, dışarıda tek çuvallar, yanlarında çiftler ve ortada üç tane birlikte çuval olduğunu unutmayın. Aziz Benedict'e göre, eğer çifti, 28'i tek olan 7 ile çarparsak, cevap 196'dır ki bu da ortadaki keselerin gösterdiği sayının doğruluğudur. Yine de diğer çift, 34, komşusu 5 ile çarpıldığında 196'yı da oluşturmaz. Bu nedenle sizden rica ediyorum, nazik beyler, mümkün olduğunca az sorunla dokuz çuvalı yeniden yerleştirin ki her çift tek komşusuyla çarpıldığında ortadaki sayıyı oluştursun." Değirmenci mümkün olduğunca az çuvalın taşınmasını şart koştuğundan, bu bulmacanın herkesin çözebileceği tek bir cevabı vardır.

4.--_Şövalyenin Bulmacası._

Bu değerli adam, Chaucer'ın bize anlattığı gibi, "çok mükemmel, nazik bir şövalyeydi" ve "Birçok asil orduda yer almıştı: Ölümcül savaşlarda on beş yaşındaydı." Kalkanı, resimde "Tabard"da bölüğe gösterdiği haliyle, habercilerin kendine özgü dilinde "gümüş, gül semeesi, gules" idi, yani Beyaz bir
zemine kırmızı güller serpilmişti veya serpilmişti, tohum elle ekilir gibi.
Bu şövalye bir bulmacayı ortaya koymaya çağrıldığında,
şirkete şöyle dedi, "Bu bilmeceyi, Türkiye'deki putperestlere karşı Palatine lorduyla savaştığımda bir kişi benden istedi. Eline bir parça tebeşir al ve her köşesindeki seksen yedi gülden biriyle kaç tane mükemmel kare yapabileceğini öğren." Okuyucu, dört gülü birleştirerek kalkan üzerinde oluşturulabilecek kare sayısını saymayı ilginç bir problem olarak görebilir.

[İllüstrasyon]

5--_Bath'ın Karısının Bilmeceleri._

Şakacı Bath'ın Karısı, misafirlere iyilik yapması istendiğinde,
bu tür şeyler için hiçbir yeteneği olmadığını, ancak dördüncü
kocasının bunlardan hoşlandığını ve diğer hacı arkadaşlarına yeni gelebilecek bilmecelerinden birini hatırladığını söyledi: "Bir fıçıya sabitlenmiş bir tıpa, bir fıçıdan yeni düşen başka bir tıpaya neden benzer?" Misafirler bu kolay bilmeceyi hemen yanıtlayınca, hanımefendi bir gün özel odasında dikiş dikerken oğlunun içeri girdiğini söyledi. "Üzerine "Aldıktan sonra," dedi, "ebeveyn emri, 'Git oğlum, beni rahatsız etme!' diye cevapladı, 'Gerçekten de senin oğlunum; ama sen benim annem değilsin ve bana bunun nasıl olabileceğini gösterene kadar dışarı çıkmayacağım.'" Bu, topluluğu epey şaşırttı, ancak okuyucuya çok fazla zorluk çıkarması pek olası değil.

[İllüstrasyon]

6.--_Ev Sahibinin Bulmacası._

Belki de koleksiyonun tamamındaki hiçbir bulmaca, "Tabard"ın Ev Sahibinin ürettiğinden daha fazla neşeye neden olmadı veya daha eğlenceli bulunmadı,
ki kendisi tüm yol boyunca gruba eşlik etti. Hacıları bir araya çağırdı
ve şöyle konuştu: "Hepimizin neşeli efendileri, şimdi sıra sizde,
zihninizi bükmeye geldiğinde,
size zekanızı sonuna kadar zorlayacak küçük bir zanaat göstereceğim. Ve yine de bunun yapılışı açıkça ortaya konduğunda bunun
basit bir mesele olduğunu düşünüyorum. Burada bir fıçı kaliteli
Londra birası var ve elimde iki ölçü tutuyorum -biri beş pint,
diğeri üç pint. Lütfen bana her bir ölçüye
gerçek bir pint koymanın nasıl mümkün olduğunu gösterin." Elbette, başka hiçbir kap veya
eşya kullanılmayacak ve ölçülerin işaretlenmesine izin verilmeyecek. Bu, düğümlü küçük ve büyüleyici bir sorun. Günümüzde pek çok kişi
bunu hiç de kolay bir iş olarak görmeyecektir. Yine de yapılabilir.

7.--_Oxenford Katibinin Bulmacası._

[İllüstrasyon]

"Dostlarının ödünç verdiği her meteliği, kitaplara ve öğrenmeye harcadığı" kaydedilen sessiz ve düşünceli Oxenford Katibi, arkadaşlarına bir bulmaca vermesi için ikna edildi. "Son zamanlarda sık sık vebayı ve sihirli kareler gibi
kötülükleri savuşturmak için kullanılan o garip tılsımların çalışmasına çok kafa yordum ve bu tür şeylerin sırrı çok derin ve bu tür karelerin sayısı gerçekten çok fazla. Ama dün akşam bu şirket için yaptığım küçük bilmece o kadar da zor değil ki, biraz sabırla kimse bulamaz." Daha sonra resimde gösterilen kareyi çıkardı ve dört parçaya (çizgiler boyunca kesilerek) kesilmesinin istendiğini söyledi, böylece tekrar bir araya gelip mükemmel bir sihirli kare oluşturacaklardı, dört sütun, dört sıra ve iki uzun köşegen toplamda 34'e eşit olacaktı. Bunun çoğu insanın zevkine göre yeterince kolay bir bulmaca olduğu görülecektir.

8.--_Tapisör Bulmacası._

[Resim]

Sonra Tapisör geldi, tabii ki goblen üreticisiydi ve bira çizip satan bir tapiste benzetilmemeliydi.

Şemada gösterildiği gibi, basit bir kareli desenle işlenmiş güzel bir goblen parçası çıkardı. "Bu goblen parçası, beyler," dedi
o, "yüz altmış dokuz küçük kareye sahip ve sizden
gobleni birbirine uyacak ve mükemmel bir kare şeklinde tek bir parça oluşturacak üç parçaya kesmenin yolunu söylemenizi istiyorum.

"Ayrıca, bunu yapmanın çeşitli yolları olduğundan,
iki parçanın birlikte mümkün olduğunca zengin kumaştan içermesini sağlayacak yolu bilmek istiyorum." Tapiser'ın, kesimlerin yalnızca kareleri bölen çizgiler boyunca yapılmasını amaçladığı açıktır ve malzeme her iki tarafı da aynı olmadığı için, hiçbir parça ters çevrilemez, ancak kareli desenin düzgün bir şekilde
uyumlu olmasına dikkat edilmelidir.

9.--_Marangozun Bulmacası._

Marangoz, şövalyenin düğümlü sorununu iyi topluluğa sunduğu resimde (No. 4) elinde tuttuğu oyma ahşap sütunu çıkardı ve şöyle konuştu: "Londra şehrinde astroloji ve diğer garip sanatlarda bilgili bir bilgin yaşıyor. Birkaç gün önce bana üç ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde bir tahta parçası getirdi ve bunun oyulmasını ve şu anda gördüğünüz sütuna dönüştürülmesini istedi. Ayrıca, oyularak kesilen her kübik inçlik tahta için belirli bir ödeme sözü verdi.

"Şimdi önce bloğu tarttım ve gerçekten otuz pound içerdiğini gördüm, oysa sütun şimdi sadece yirmi pound ağırlığında. Gerçek şu ki, bloğun üç kübik ayağından bir kübik ayak (yani üçte biri) kestim; ancak bu bilgin,
ödemenin ağırlık üzerinden adil bir şekilde yapılamayacağını, çünkü
blokun kalbinin dışarıdan daha ağır veya belki de daha hafif olabileceğini savunuyor. O zaman, kesilen odun miktarı konusunda bilgini nasıl kolayca tatmin edebilirim?" Bu ilk bakışta zor bir soru gibi görünüyor, ancak o kadar saçma bir şekilde basit ki marangozun kullandığı yöntem
bugün herkes tarafından bilinmeli, çünkü çok faydalı küçük bir
"kırışıklık".

10.--_Squire's Yeoman'ın Bilmecesi._

Chaucer, hacılardan oluşan grubundan birini oluşturan Squire's Yeoman için, "Sanırım gerçekten bir ormancıydı," diyor ve bize "Oklarının tüyleri alçakta değildi, Ve elinde güçlü bir yay taşıyordu," diyor. Bir gün, eski "Chequers" tabelasını taşıyan bir yol kenarı handa mola verildiğinde, bu yeoman, topluluğa becerisini sergilemeyi kabul etti. Dokuz iyi ok seçtikten sonra, "Dikkat edin, iyi efendiler, bu dokuz oku öyle bir şekilde atın ki
her biri 'Dama' işaretinin üzerindeki karelerden birinin ortasına yerleşsin ve gerçek şu ki
hiçbir ok diğer okla aynı hizada
olmasın." Diyagram tam olarak bunu nasıl yaptığını gösterecek ve
yatay, dikey veya çapraz olarak aynı hizada iki ok bulunmayacak. Sonra Yeoman şöyle dedi: "İşte sizin için bir bilmece.
Her birinden üç oku komşu karelerden birine çıkarın, böylece
dokuz tanesi yine de öyle bir şekilde yerleştirilsin ki hiçbiri diğeriyle aynı hizada
olmasın. "Komşu kare" ile, yanlamasına veya çapraz olarak bitişik olan kastedilmektedir.

[Resim]

11.--_Rahibenin Bulmacası._

"Sizden hiç kimse," dedi Rahibe, daha sonraki bir vesileyle, "birçok rahibin, kendileri için yasal olmasa da, sık sık belirli oyunlarda oynayarak vakit geçirdiğini bilmez. Bu oyunlar, örneğin
kartlar ve satranç oyunu, başrahibin gözünden kurnazca
gizlenir ve raflarında duran büyük kitapların tam kalbinden
oydukları deliklere saklanır. Bu nedenle rahibe de aynısını yaparsa çok mu suçlanacak? Bazen iyi rahibe uzakta olduğunda kendi aramızda oynadığımız küçük bir bilmece oyunu göstereceğim."

[İllüstrasyon

CANTERBURY
HACILARI]

Rahibe daha sonra resimde gösterilen on sekiz kartı çıkardı. Bulmacanın kartları bir deste halinde düzenlemek için olduğunu açıkladı, böylece en üsttekini masaya, sonrakini destenin en altına, sonrakini masaya, sonrakini destenin en altına ve böylece hepsi masaya gelene kadar on sekiz kartta "CANTERBURY HACILARI" yazacaktı. Elbette her kart, kendisinden öncekinin hemen sağındaki masaya yerleştirilmelidir. Geriye doğru çalışırsanız yeterince kolaydır, ancak okuyucu bunu yapmadan veya gerçek kartlar kullanmadan gereken sıraya ulaşmaya çalışmalıdır.

12.--_Tüccarın Bulmacası._

Of Tüccar için şair şöyle yazar: "Gerçekten de değerli bir adamdı."
Düşünceliydi, planlarla doluydu ve rakamları iyi bir şekilde manipüle ediyordu.
"Nedenlerini oldukça ciddi bir şekilde dile getiriyordu. Kazancının artışını ölçüyordu." Bir sabah, yolda olduklarında, yanında at süren Şövalye ve
Squire, Tüccara henüz şirkete borçlu olduğu bilmeceyi
ortaya koymadığını hatırlattılar. Bunun üzerine şöyle dedi:
"Öyle mi? İşte bir sonraki molamızda bu neşeli şirkete
koyacağım sayılarla ilgili bir bilmece. Bu sabah ortak alanda toplam otuz kişi
olacağız. Gerçekten tek sıra halinde, veya iki ve iki, veya üç ve üç, veya beş ve beş, veya altı ve altı, veya on ve on, veya on beş ve on beş veya toplam otuz kişi sıra halinde ata binebiliriz. Başka hiçbir şekilde sıralarda eşit sayıda insan eksik olmayacak şekilde binemeyiz. Şimdi, bir hacı grubu böylece
altmış dört farklı şekilde binebiliyordu. Lütfen bana şirkette zorunlu olarak kaç kişi olduğunu söyleyin." Tüccar açıkça
altmış dört şekilde binebilecek en az sayıda kişiyi talep ediyordu.

[Resim]

13.--_Hukuk Adamının Bulmacası._

Hukuk Çavuşu "mükemmellikle doluydu. Dikkatliydi ve büyük bir saygısı vardı." Çok meşgul bir adamdı, ancak bugün çoğumuz gibi, "o da olduğundan daha meşgul görünüyordu." Bir akşam hapishanelerden ve tutuklulardan bahsediyordu ve sonunda şu açıklamayı yaptı: "Ve
söylediklerim, bu sabah aklıma bir bilmece geldiğini hatırlattı, şimdi ortaya koyacağım." Sonra, üzerine şimdi verilen ilginç planın çizildiği bir parşömen parçası çıkardı. "Burada," dedi, "dokuz zindan var, her zindanda bir tutuklu var, biri hariç, o da boş. Bu tutuklular sırayla numaralandırılsın,
7, 5, 6, 8, 2, 1, 4, 3 ve mümkün olduğunca az hareketle kendilerini 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 sırasına nasıl koyabileceklerini bilmek istiyorum.
Bir tutuklu, boş olan zindana giden geçit boyunca bir seferde hareket edebilir,
ancak asla, ölüm tehdidiyle, iki adam aynı anda aynı zindanda olamaz. Bu nasıl yapılabilir?" Okuyucu bir kağıt parçasına kaba bir plan yaparsa ve numaralandırılmış sayaçlar kullanırsa, mahkumları mümkün olan en az hamlede düzenlemeyi ilginç bir eğlence olarak bulacaktır. Aynı anda taşınacak birden fazla boş zindan olmadığı için, hamleler şu basit şekilde kaydedilebilir: 3--2--1--6, vb.

[İllüstrasyon]

14.--_Dokumacı Bulmacası. _

Dokumacı, aslanlar ve kalelerle zarifçe işlenmiş kare bir kumaş parçası çıkardığında, hacılar bu süslemelerin anlamı konusunda kendi aralarında tartıştılar.
Ancak, armacılıkta yetenekli olan Şövalye, bunların muhtemelen Kastilya ve Leon Kralı III. Ferdinand'ın armalarında taşınan aslanlardan ve kalelerden türediğini açıkladı. Ferdinand'ın kızı, bizim Edward I'in ilk karısıydı. Bunda şüphesiz haklıydı.
Dokumacı'nın önerdiği bulmaca şuydu. "Şimdilik, bakalım," dedi, "şirkette bu kumaş parçasının her biri aynı boyutta ve şekilde olan ve her parçasında bir aslan ve bir kale bulunan dört parçaya nasıl kesilebileceğini gösterebilecek biri var mı?" Bu bulmacayı kimsenin çözdüğü kaydedilmemiştir, ancak tatmin edici bir şekilde çözülmesi oldukça olasıdır. Bir aslanın veya bir kalenin hiçbir yerinden hiçbir kesik geçemez.

[İllüstrasyon]

15.--_Aşçının Bulmacası._

Şirketin arasında bir aşçı olduğunu görüyoruz; ve hizmetleri şüphesiz
zaman zaman büyük talep görüyordu, "Çünkü o, kızartıp haşlayabilir,
ızgara yapıp kızartabilir, ve bir havan yapabilir ve bir turtayı iyi pişirebilirdi." Bir gece, hacılar bir kır hanında oturmuş, yemeklerine başlamak üzereyken, aşçı Franklin'in başkanlık ettiği masanın başına geçti ve şöyle dedi: "Biraz dinleyin, efendilerim, size bir bilmece soruyorum ve Aziz Moden adına, bu bilmeceyi kendim de cevaplayamıyorum. Bu tahtada oturan on bir hacı var, her biri gerçekten dört parçaya bölünebilir ve daha fazlasına bölünemez. Şimdi, dikkat edin, on bir hacıdan beşi böreği yiyebilir ama böreğe dokunmayacak, dördü böreği yiyecek ama börekten uzaklaşacak. Dahası, kalan ikisi de her ikisini de yemeye istekli ve yetenekli. Halidame'im adına, iyi Franklin'in kime hizmet edeceğini kaç farklı şekilde seçebileceğini bana söyleyebilecek biri var mı?" Okuyucuyu uyarmak istiyorum ki, eğer dikkatli olmazsa cevabı gördüğünde, Oxenford Katibi hariç, kırk rakamlık bir hata yaptığını görecektir. O, yanlış bir rakam yazarak kazara doğru cevabı bulmuştur.

[İllüstrasyon]

Gariptir ki, topluluk bu bilmece hakkında akıllarını karıştırırken
aşçı onlara neşeli bir şaka yaptı. Derin düşünceleri ve hararetli tartışmaları sırasında, kurnaz düzenbaz gizlice hem pastayı hem de böreği alıp götürmekten başka ne yapabilirdi ki. Sonra, açlık onları yemeğe devam etmeye yönelttiğinde, masada hiçbir şey olmadığını görünce,
çırılçıplak aşçıyı çağırdılar.

"Efendim," diye açıkladı, "sizi bilmeceye bu kadar saplanmış görünce, onları bir sonraki odaya götürdüm, orada diğerleri daha soğumadan onları iştahla yediler. Kilerde mükemmel ekmek ve peynir var."

16.--_Sompnour'un Bulmacası._

Chaucer'a göre, hacıların grubuna katılan Sompnour veya Çağırıcı, görevi suçluları kilise mahkemelerinde görünmeye çağırmak olan bir memurdu. Daha sonraki zamanlarda, hayalet
olarak tanındı. Bizim özel kişi, biraz tuhaf ama değerli bir adamdı. "O nazik bir ücretli ve nazikti; Bir adam daha iyisini
bulamazdı." Okuyucunun resimdeki görünümünü anlayabilmesi için, kendine özgü başlığının şair tarafından uygun şekilde kaydedildiğinin açıklanması gerekir. "Başına bir çelenk takılmıştı, Sanki bir bira kazığı içinmiş gibi büyüktü."

[İllüstrasyon]

Bir akşam şirketten on kişi bir köy hanında durdu ve gece için
konaklama talebinde bulundu, ancak ev sahibim yalnızca beş kişiyi barındırabiliyordu. Sompnour, kura çekmelerini önerdi ve jürilerin çağrılması ve diğer
yollarda bu tür konularda deneyimi olduğu için, şirketi bir daire şeklinde düzenledi ve bir "sayma" önerdi. "
Şövalye ruhlu biri olduğundan, küçük planı, tüm erkeklerin dağılıp hanımların mülkiyeti kendilerine ait olacak şekilde düzenlemeyi içeriyordu. Bu nedenle
Bath'ın karısına bir sayı verdi ve ona dairenin etrafında saat yönünde saymasını söyledi ve bu sayının düştüğü kişi hemen ringden çıkacaktı.
Sayım daha sonra bir sonraki kişiden yeniden başladı.
Ancak hanım talimatlarını yanlış anladı ve
yanlışlıkla on bir sayısını seçti ve sayımı kendisinden başlattı.
Göreceğiniz gibi, bu durum erkeklerin yerine tüm kadınların sırayla dağılmasına neden oldu, çünkü daireden çekilen her on birinci kişi bir hanımdı.

"Gerçekten benim hatam değildi," dedi Sompnour ertesi gün şirkete, "ve bence bu bir bilmece. Bana iyi Eşin hangi sayıyı
kullanması gerektiğini ve saymaya hangi hacıdan başlaması gerektiğini söyleyebilir mi, böylece beş adamdan başkası sayılmamış olurdu?" Elbette, amaç istenen etkiyi
yaratacak en küçük sayıyı bulmaktır.

17.--_Rahibin Bulmacası._

Grupla birlikte giden Rahip spora çok düşkündü. "Tazılar
uçuşta kuş kadar hızlıydı: Binicilik ve tavşan avlamada
tüm aşkıydı, çünkü hiçbir masraftan kaçınmazdı." Bir gün hacılara şöyle hitap etti:--

"Bazen beni çok şaşırtan küçük bir konu var, ama
kesinlikle çok önemli değil; yine de bu tür şeylerde
kurnaz olan bazılarının zekasını sınamak için işe yarayabilir. Köpeklerimin kullanımı için dokuz kulübem var ve bunlar bir kare şeklinde olmalı; ortadakini hiç kullanmıyorum, çünkü kullanışlı bir yapısı yok. Şimdi bilmece, köpeklerimi tüm veya herhangi bir dış kulübeye, karenin her tarafındaki köpek sayısı sadece on olacak şekilde yerleştirmenin kaç farklı yolunu bulmaktır." Küçük diyagramlar bunu yapmanın dört yolunu gösteriyor ve dördüncü yol, üçüncünün tam tersi olsa da, farklı sayılır. Herhangi bir kulübe boş bırakılabilir. Bu bulmaca, açıkça Rahibe ve Rahibelerinin eski bulmacasının bir çeşidiydi.

[İllüstrasyon]

18.--_Gemi Adamının Bulmacası._

Bu kişi hakkında bize, "Gothland'dan Finisterre Burnu'na kadar tüm limanları ve Bretanya ile İspanya'daki her koyu iyi bilirdi: Kayık teknesi _Magdalen_'di." Ortaya koyduğu garip navigasyon bulmacası şuydu.

"İşte bir harita," dedi Gemi Adamı, " beş ada, sakinleriyle ticaret yapıyorum. İyi gemim her yıl,
burada tasvir edilen on rotanın her birinden geçer, ancak
asla aynı rotadan hiçbir yıl iki kez geçemez. Şirkette, _Magdalen'in_ her yıl aynı adadan yola çıkarak yaptığı on seferi kaç farklı şekilde yönetebileceğimi bana söyleyebilecek biri var mı?"

[İllüstrasyon: MAGDALEN'in HARİTASI]

19.--_Başrahibenin Bulmacası._

Eglantine adıyla bilinen Başrahibe, en çok Chaucer'in şu sözüyle hatırlanır: "Ve Stratford-atte-Bow okulundan sonra Fransızca'yı çok güzel ve düzgün konuşurdu, Çünkü Paris Fransızcası onun için
bilinmezdi." Ancak bizim bulmacamız onun karakteri ve
eğitimiyle değil, kıyafetiyle ilgilidir. "Ve üzerinde altın renginde, parlak bir broş asılıydı, Üzerinde önce taçlı bir A yazılıydı." Asıl ilgilendiğimiz şey broştur, çünkü bir bulmaca vermesi istendiğinde bu mücevheri şirkete gösterdi ve şöyle dedi: "Normandiya'dan bilgili bir adam bir keresinde bana bunu verdi broşu bir tılsım olarak kullanıp, bununla ilgili garip ve gizemli şeyler,
kareye yakınlığı olduğunu ve
benim için fazla incelikli olan diğer bilgece sözleri söyledi. Fakat Chertsey'in iyi Başrahibi bir keresinde bana
haçın o kadar kurnazca dört parçaya kesilebileceğini söyledi ki
birleşip mükemmel bir kare oluşturacaklar; ama inancım
üzerine bunu yapmanın yolunu bilmiyorum. "

"Hacılar bilmeceye bir cevap bulamadılar ve Oxenford Katibi Başrahibe'nin bu konuda aldatıldığını düşündü; bunun üzerine hanımefendi çok sinirlendi, ancak nazik şövalye diğer bilmeceler konusunda anlayış eksikliğinden dolayı zavallı katibe laf attı ve onunla alay etti, bu da onu utandırdı ve topluluğu neşelendirdi."

[İllüstrasyon]

20.--_Fizik Doktorunun Bilmecesi._

Bu Doktor, bilgili olmasına rağmen, "Bu dünyada onun için tıp ve cerrahiden bahsetmeye
benzeyen kimse yoktu" ve "Her hastalığın nedenini biliyordu", yine de hayatın daha maddi tarafına kayıtsız değildi. "Fizikte altın bir içecektir; Bu nedenle altını özellikle severdi."
Doktorun toplanan hacılara sunduğu sorun şuydu: İllüstrasyonumuzda gösterildiği gibi iki küresel şişe çıkardı ve bir şişenin çevresinin tam olarak bir ayak, diğerinin çevresinin ise iki ayak olduğunu belirtti.

"Keşke," dedi Doktor, şirkete hitap ederek, "aynı şekilde ama farklı boyutta olan, birlikte bu ikisinin içerdiği kadar sıvı içerebilecek iki şişenin tam ölçülerine sahip olsaydım."

Mümkün olan en küçük sayılarda tam boyutları bulmak, denediğim en zor cevizlerden biriydi. Elbette camın kalınlığı, boynu ve tabanı göz ardı edilmelidir.

[İllüstrasyon]

21.--_Sabancının Bulmacası._

[İllüstrasyon]

Chaucer'ın "Gerçek ve çok iyi bir işçiydi, Mükemmel bir huzur ve sadaka"--bilmecelerin kendisi gibi
basit zihinler için olmadığını, ancak iyi hacılara, isterlerse, kendi mahallesindeki bazı zeki insanların
sık sık tartıştığını duyduğu bir bilmeceyi göstereceğini söyledi. "Geldiğim Sussex bölgesindeki malikanenin efendisinin on altı güzel meşe ağacından oluşan bir plantasyonu var ve bunlar
her sırada dört ağaç olacak şekilde on iki sıra oluşturacak şekilde yerleştirilmiş. Bir zamanlar, o bölgelerde seyahat eden derin bilgili bir adam, on altı ağacın, her sırada dört ağaç olacak şekilde on beş düz sıra oluşturacak şekilde
dikilmiş olabileceğini söyledi. Bunun nasıl olabileceğini bana gösterebilir misin? Birçok kişi bunun
yapılmasının mümkün olduğundan şüphe etti." Resim, on iki sırayı oluşturmanın birçok yolundan birini gösteriyor. On beşi nasıl yapabiliriz?

22.--_Franklin'in Bulmacası._

[İllüstrasyon]

"Bu şirkette bir Franklin vardı; sakalı papatya gibi beyazdı." Chaucer bize onun büyük bir ev sahibi ve gurme olduğunu söyler.
"Evinde asla pişmiş et olmazdı. Balık ve et, ve o kadar bol ki, Evine kar yağdı, Et ve içecek, İnsanların aklına gelebilecek her
nefes." Misafirperver ve cömert bir adamdı. "Salonunda
hareketsiz duran masası, Gün boyunca hazır bir şekilde beklerdi."
Hacıların yemeklerinde genellikle masalardan birine başkanlık ederdi,
bunu aşçının iki turta sorununu ortaya attığı
zamanlarda yaparken bulduk.

Bir gün, Canterbury'nin hemen dışındaki bir handa, şirket ondan kendisinden istenen bulmacayı üretmesini istedi; bunun üzerine masaya
1, 2, 3 ve 15'e kadar numaralandırılmış on altı şişe koydu, sonuncusu 0 ile işaretlenmişti.
"Şimdi, efendilerim," dedi, "Oxenford'un iyi Katibinin bize sihirli kare olarak adlandırılan
bir bilmeceyi nasıl gösterdiği hafızanızda taze kalacaktır. Gerçekten de, aralarında çok az ortak nokta olmasına rağmen, benzer bir
tür gibi görünebilecek bir başkasını önünüze koyacağım. Burada kare şeklinde on altı şişe koyun ve sizden onları yeniden yerleştirmenizi rica ediyorum, böylece on düz yolda otuza kadar eklenerek sihirli bir kare oluşturacaklar. Ancak şişelerden on şişeden fazlasını mevcut yerlerinden çıkarmamaya dikkat edin, çünkü bilmecenin inceliği burada yatıyor." Bu, on altı numaralı
sayaçla rahatlıkla denenebilecek küçük bir bilmecedir.

23.--_Squire'ın Bulmacası. _

Yirmi yaşındaki genç Squire, tarihi hac yolculuğunda kendisine eşlik eden Şövalye'nin oğluydu. Şüphesiz ki daha sonraları züppe olarak adlandıracağımız biriydi, çünkü, "Bir bal şarabı gibi işlenmişti, Beyaz ve kırmızı taze çiçeklerle doluydu. Bütün gün şarkı söylüyor veya flüt çalıyordu, Mayıs ayı kadar tazeydi." 26 numaralı resimde görüleceği gibi, Haberdasher üçgen sorununu ortaya koyarken, bu genç Squire arka planda bir tür çizim yapıyordu; çünkü "Şarkılar yapabilir ve yazabilirdi, Mızrak dövüşü yapabilir ve dans edebilirdi, iyi tasvir edebilir ve yazabilirdi."

Şövalye bir süre sonra ona döndü ve "Oğlum, bu kadar büyük zahmetlere
girdiğin şey ne?" dedi. ve Squire cevap verdi, "Ben, merhum hükümdarımız Kral Üçüncü Edward'ın, on yıldır ölmüş olan resmini tek bir çizgide nasıl çizebileceğimi düşündüm. Çizginin nerede başlayıp nerede bittiğini bulmak bir bilmecedir. Bana ilk kim gösterecekse, portreyi ona vereceğim."

[İllüstrasyon]

Hukuk Adamı tarafından kazanılan orijinal çizimin bir faksını sunabilirim. Burada, hac yolculuğunun 17 Nisan 1387'de Southwark'tan başladığı ve Üçüncü Edward'ın 1377'de öldüğü belirtilebilir.

24.--_Rahip Bulmacası._

Rahip, tatlı bir dili ve pırıltılı gözleri olan neşeli bir adamdı.
"Nazik ve alçakgönüllü bir hizmetkardı. Hiçbir yerde bu kadar erdemli bir adam yoktu." Yine de o "evindeki en iyi dilenciydi" ve "Bu nedenle, ağlamak ve çok dua etmek yerine, İnsanlar muhtaç keşişe gümüş vermeli." diye sebepler verdi. Hubert adıyla tanınıyordu. Bir gün dört para kesesi çıkardı ve şöyle dedi: "Eğer muhtaç keşiş beş yüz gümüş peni sadaka olarak alırsa, lütfen söyle bana, dört keseye kaç farklı şekilde konulabilir." İyi adam sıranın bir fark yaratmadığını (bu yüzden 50, 100, 150, 200 dağıtımı 100, 50, 200, 150 veya 200, 50, 100, 150 ile aynı olurdu) ve bir, iki veya üç kesenin herhangi bir zamanda boş olabileceğini açıkladı. [Resim]

25.--_Papazın Bulmacası._

Papaz gerçekten dindar ve iyi bir adamdı. "Daha iyi bir rahip
buldum
hiçbir yerde yok." Erdemleri ve hayırseverliği onu tüm sürüsü tarafından seviliyordu, onlara öğretisini sabır ve sadelikle sundu;
"ama önce kendisi izledi." Şimdi, Chaucer bize şunu söylemeye özen gösteriyor
"Cemaati genişti ve evler birbirinden uzaktı, Ama yağmur veya gök gürültüsü için hiçbir şeyi ihmal etmedi;" ve Papazın bulmacası aslında onun cemaat ziyaretleriyle ilgiliydi. Cemaatinin bir kısmının planını yaptı, içinden birkaç yüz mil güneyde denize katılan küçük bir nehir geçiyordu. Planın bir kopyasını veriyorum.

[Resim]

"İşte, değerli Hacılarım, garip bir bilmece," dedi Papaz. "Nehrin kollarının olduğu yerde bir ada olduğunu görün. Bu adada
benim zavallı papaz evim var ve hepiniz
köy kilisesinin yerini görebilirsiniz. Ayrıca, cemaatimde nehrin üzerinde sekiz köprü olduğunu ve başka köprü olmadığını da unutmayın. Kiliseye giderken cemaatimden bazılarını ziyaret etme alışkanlığım vardır ve bunu yaparken sekiz köprünün her birinden bir kez ve bir daha asla geçmem. Sizden herhangi biri, cemaatten çıkmadan,
bu şekilde evden kiliseye giden yolu bulabilir mi? Hayır, hayır dostlarım, nehri hiçbir tekneyle geçmem,
ne yüzerek ne de yürüyerek, ne de köstebek gibi yer altına inerim, ne de kartal gibi havada uçarım; sadece
köprülerden geçerim." Papazın bu ilginç yolculuğu yapabileceği bir yol vardır. Okuyucu bunu keşfedebilir mi? İlk başta imkansız gibi görünüyor, ancak
koşullar bir boşluk sunuyor.

26.--_Tuhafiyecinin Bulmacası._

[İllüstrasyon]

Partideki Haberdasher'ı bir tür bulmaca ortaya atmaya ikna etmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak uzun süre başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda, Hacılar'ın duraklarından birinde, onlara "beyinlerini bir çan ipi gibi bükecek" bir şey göstereceğini söyledi. Aslında, aslında şirkete şaka yapıyordu, çünkü onlara verdiği bulmacanın cevabından tamamen habersizdi. İllüstrasyonda gösterildiği gibi, mükemmel bir eşkenar üçgen şeklinde bir kumaş parçası çıkardı ve "Aranızda kumaşı gerçek anlamda kesme konusunda tam olarak bilgili olan var mı? Ben yok. Herkes kendi işine baksın ve bilgin çocuktan, akıllı adam aptaldan öğrensin. Öyleyse, eğer yapabiliyorsanız, bu kumaş parçasının dört parçaya nasıl kesilebileceğini ve bunların bir araya getirilerek mükemmel bir kare oluşturabileceğini gösterin." dedi. Şimdi, şirketin daha bilgili olanlarından bazıları bunu beş parçaya bölerek yapmanın bir yolunu buldular, ancak dört parçaya bölerek değil. Ancak Haberdasher'a doğru cevabı
vermeleri için baskı yaptıklarında,
çok fazla laf kalabalığından sonra,
bunu herhangi bir sayıda parçayla yapmanın bir yolunu bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. "Aziz Francis adına," dedi, "sanırım herhangi bir düzenbaz bir bilmece
yapabilir, ancak onu doğru şekilde
çözmek
onlara aittir." Bu yüzden sert bir dayak yemekten kıl payı kurtuldu. Ancak bulmacanın ilginç noktası,
bu becerinin gerçekten de dört parça kadar az bir parçayla ve
bir araya getirirken hiçbir parçayı çevirmeden gerçekleştirilebileceğini bulmuş olmam.
Bunu yapmanın yöntemi incelikli, ancak okuyucunun sorunu
çok
ilginç bulacağını düşünüyorum.

27.--_Boyacının Bulmacası._

Hacılar arasında bir Boyacı vardı, ancak Chaucer bize onun hakkında hiçbir şey söylemiyor,
Hikayeler tamamlanmamış olduğundan. Şirket defalarca bu kişiye bir tür bulmaca üretmesi için baskı yaptı, ancak
bir sonuç alamadı. Zavallı adam, arkadaşları Tapiser, Dokumacı ve Haberdasher'ın örneklerini takip etmek için elinden geleni yaptı; ancak gerekli fikir
bir türlü aklına gelmiyordu,
zihnini yorsa da. Ancak her şey
bekleyenlere ve sebat edenlere gelir--ve bir sabah, büyük bir heyecanla, önlerine koyacağı bir pozu olduğunu duyurdu.
Resmimizde gösterildiği gibi, üzerine sıralar halinde bir dizi fleurs-de-ly işlenmiş kare bir ipek parçası çıkardı.

"Lordlar," dedi Boyacı, "şimdi benim bilmecemi dinleyin. Şafakta horozların ötüşüyle ​​uyandığımdan beri -ki bu gürültü ev sahibimizi asla mutlu edemez- bunun cevabını aradım ama St. Bernard'da bulamadım. Altmış dört çiçek var ve bilmece, her satırda ve her sütunda eşit sayıda çiçek kalması için bunlardan altısını nasıl çıkarabileceğimi göstermek."

[İllüstrasyon]

Boyacı, şirketteki herkes hiçbir zorluk çekmeden ve her biri farklı bir şekilde bunu nasıl yapabileceğini gösterdiğinde utandı.

Ancak Oxenford'un iyi kalpli Katibinin Boyacıya bir şeyler fısıldadığı görüldü,
"Durun, efendilerim! Söylediklerim hepsi değil. Bunu kaç farklı şekilde
yapabileceğinizi bulmalısınız!" diye ekledi. Herkes bunun bambaşka bir konu olduğu konusunda hemfikirdi. Ve şirketten sadece birkaçı doğru cevabı buldu.

28.--_Rahip ve Sompnour Arasındaki Büyük Anlaşmazlık._

Chaucer, hac yolculuğunun uyumunun, Rahip ve Sompnour arasındaki kavgalar nedeniyle zaman zaman bozulduğu acı gerçeğini kaydeder.
Bir aşamada, ikincisi, Sittingbourne'a varmadan önce
Rahip'in "yüreğini yas tutmaya" zorlayacağını tehdit etti; ancak değerli Ev Sahibi
müdahale etti ve geçici bir barış sağladı. Ne yazık ki, bu şekilde çok ilginç bir anlaşmazlık
üzerine tekrar sorun çıktı.

[İllüstrasyon]

Yolculuğun bir noktasında yol, kare bir tarlanın iki kenarı boyunca uzanıyordu ve bazı hacılar, izinsiz girişe rağmen, resimde görüldüğü gibi, köşeden köşeye geçmeye devam ettiler. Şimdi, Rahip, bir yolun diğeriyle tam olarak aynı mesafede olması nedeniyle, izinsiz girmeye gerek olmadığını söyleyerek topluluğu şaşırttı! "İnanın," diye haykırdı Sompnour, "sen çok aptalsın!" "Hayır," diye cevapladı Rahip, "eğer topluluk sadece sabırla dinlerse, senin aptal olduğunu hemen göstereceğim, çünkü zavallı beyninde herhangi bir karenin köşegeninin iki kenardan daha az olduğunu kanıtlayacak kadar zeka yok."

Okuyucu verdiğimiz diyagramlara bakarsa, Rahip'in argümanını takip edebilecektir. Saha kenarının 100 yard olduğunu varsayarsak, o zaman iki kenar boyunca, A'dan B'ye ve B'den C'ye olan mesafe 200 yarddır. A'dan C'ye doğru olan köşegen mesafesinin de 200 yard olduğunu kanıtlamayı üstlendi. Şimdi, Şekil 1'de gösterilen diyagonal yolu alırsak, bu yolun sekiz düz bölümünün her biri tam olarak 25 yarda ölçtüğü için aynı mesafeyi kat ettiğimiz açıktır. Benzer şekilde, Şekil 2'de, zikzak her biri 20 yarda uzunluğunda on düz bölüm içerir: bu yol da aynı uzunluktadır - 200 yarda. Zikzak yolumuzda kaç adım atarsak atalım, sonuç kesinlikle her zaman aynıdır. Bu nedenle, Şekil 3'te adımlar çok küçüktür, ancak mesafe 200 yarda olmalıdır; Şekil 4'te de durum böyledir ve adımları tespit etmek için bir mikroskopa ihtiyacımız olsaydı yine öyle olurdu. Rahip, bu şekilde, zikzak yolu düzeltmeye devam edebileceğimizi ve sonunda mükemmel bir
düz çizgiye
ulaşabileceğimizi ve bundan dolayı bir karenin diyagonalinin iki kenarla tam olarak aynı uzunlukta olduğu sonucunun çıktığını ileri sürmüştür. [Resim]

Şimdi, bunun karşısında, bu yanlış olmalı; ve aslında saçma bir şekilde yanlıştır, eğer şüphemiz varsa bunu gerçek ölçümle hemen kanıtlayabiliriz.
Ancak Sompnour, bu yanılgıyı hayatından çıkaramadı ve böylece
Rahip'in mantığını altüst etti. Onu bu kadar çileden çıkaran şey buydu ve
sonuç olarak, bugün bir tartışmaya girdiğimizde çoğumuz gibi, tamamen sinirlendi ve küfür etmeye başladı. Aslında,
diğer hacılardan bazıları araya girmeseydi, ikisi şüphesiz
kavgaya girecekti. Okuyucu belki de
Rahip'in argümanındaki kusuru hemen görecektir.

29.--_Chaucer'in Bulmacası._

[Resim]

Chaucer'in kendisi hacılara eşlik ediyordu. Matematikçi ve düşünceli bir adam olan Ev Sahibi onunla dalga geçti, bize şöyle dedi,
"Bir tavşan gibi görünüyorsun, Sonsuza dek yerde seni bakarken görüyorum." Şair, bir hikaye talebine, o günün popüler aşklarını alaya almak için tasarlanmış uzun ve gülünç bir şiire başlayarak cevap verdi, yirmi iki kıtadan sonra topluluk daha fazlasını duymayı reddetti ve onu düzyazıda başka bir hikayeye başlamaya ikna etti.
Chaucer'in "Parson'ın Önsözü"nde aslında küçük bir astronomik problem ortaya koyması ilginç bir gerçektir. Modern İngilizcede
bu, aşağı yukarı şöyle okunur:--

"Güney hattından gelen güneş o kadar alçalmıştı ki
benim görüş alanıma göre yirmi dokuz dereceden fazla değildi. Saatin dört olduğunu hesapladım, çünkü boyumun altı fit olduğunu varsayarsak, gölgem on bir fitti, biraz daha fazla veya daha az. Aynı anda ayın yüksekliği (Terazi burcunun ortasındaydı) köyün batı ucuna girdiğimizde sürekli artıyordu." Bir muhabir bunu hesaplamak için zahmete girdi ve yerel saatin bir dakikaya kadar doğru olarak 15:58 olduğunu ve
yılın gününün modern tarzda 22 veya 23 Nisan olduğunu buldu. Bu, Chaucer'ın doğruluğuna dair iyi bir örnektir, çünkü Hikâyeler'in ilk satırı bize hac yolculuğunun Nisan ayında olduğunu söyler - 23. Sayı'da belirtildiği gibi 17 Nisan 1387'de yola çıktıkları varsayılmaktadır.

Chaucer bu küçük bulmacayı hazırlayıp okuyucularının ilgisi için kaydetmiş olsa da, bunu diğer hacı arkadaşlarına sunmaya cesaret edememiştir.
Onlara verdiği bulmaca tamamen daha basit bir türdü: buna coğrafi bir bulmaca denebilir. "1372 yılında, egemen efendimiz Kral Üçüncü Edward'ın elçisi olarak İtalya'ya gittiğimde ve oradayken
Francesco Petrarch'ı ziyaret ettiğimde, o bilgili şair beni ülkesindeki belirli bir
dağ tepesine götürdü. Gerçek şu ki, bana gösterdiği gibi, bir kupa
bu dağın tepesindekinden daha az içki tutacaktır.
Lütfen bana bu kadar garip bir özelliğe sahip olan
dağ hangisidir, söyleyin." Coğrafya hakkında çok temel bir bilgi, doğru cevaba ulaşmak için yeterli olacaktır.

30.--_Kanunun Yeoman'ının Bulmacası._

Bu kişi yolda gruba katıldı. "'Tanrı korusun,' dedi, 'bu neşeli topluluğu! Hemen at sürdüm,' dedi, 'sizin hatırınız için, Çünkü
sizi yakalamak istedim, Bu neşeli topluluğun arasında at sürmek için.'" Elbette, hacıları bir bulmacayla eğlendirmesi istendi ve ortaya koyduğu bulmaca şuydu. Onlara, eşlik eden çizimde sunulan elmas şeklindeki harf dizilimini gösterdi ve, "Ben buna fare avcısının bilmecesi diyorum. 'Gördüğüm bir fare miydi?' sözcüklerini kaç farklı şekilde okuyabilirsin?" dedi. İleri geri, yukarı veya aşağı doğru istediğiniz yöne gidebilirsiniz, yalnızca herhangi bir okumadaki ardışık harfler her zaman birbirine bitişik olmalıdır.

[Resim:

W
W A W
W A S A W
W A S I S A W
W A S I T I S A W
W A S I T A T I S A W
W A S I T A R A T I S A W
W A S I T A T I S A W
W A S I T A R A T I S A W
W A S I T A T I S A W
W A S I T A T I S A W
W A S I T A T I S A W
W A S I S A W
W ]

31.--_Manciple'nin Bulmacası._

Manciple, Tapınak gibi bir
Han için yiyecek satın alma sorumluluğu olan bir memurdu.
Ekibe eşlik eden özel kişi, otuzdan fazla efendisi olan ve hepsini
aptal eden kurnaz bir adamdı. Yine de "alıcıların yiyeceklerini satın alırken nasıl akıllıca davranacakları konusunda örnek alabilecekleri" bir adamdı.

Yolculuğun belirli bir aşamasında Değirmenci ve Dokumacı hafif bir yemeğe oturdular. Değirmenci beş somun ekmek ve Dokumacı üç somun ekmek çıkardı. Sahneye çıkan Manciple onlarla birlikte yemek için izin istedi ve onlar da kabul ettiler. Manciple karnını doyurduktan sonra sekiz para koydu ve kurnazca bir gülümsemeyle, "Paranın nasıl adil bir şekilde bölüneceğine karar verin. Bu senin
akılların için bir bilmece." dedi.

Bir tartışma başladı ve hacıların çoğu buna katıldı. Rahip
ve Sompnour, Değirmencinin beş, Dokumacının üç ekmek alması gerektiğini savundu, basit Çiftçi Değirmencinin yedi, Dokumacının ise sadece bir ekmek alması gerektiğini önerdiği için alay konusu oldu, Marangoz,
Rahip ve Aşçı ise paranın iki adam arasında eşit olarak
bölünmesi konusunda ısrar ettiler. Çeşitli başka görüşler de büyük bir şevkle öne sürüldü, ta ki sonunda Manciple'in bu tür konularda uzman olarak konuyu kendisinin çözmesi gerektiğine karar verilene kadar. Kararı oldukça doğruydu. Neydi? Elbette, üçünün de ekmeği eşit miktarda
yemiş olması gerekiyordu.

[Resim]

SOLVAMHALL KALESİ'NDEKİ ŞAŞIRTICI ZAMANLAR

[Resim]

Solvamhall Kalesi'ni ve orada eski zamanlarda uygulanan ilginç gelenekleri ve törenleri duyan herkes, Sir Hugh de Fortibus'un her türlü bulmacayı ve bilmeceyi
sevdiği gerçeğini bilir. Sir Robert de Riddlesdale bir keresinde şöyle demişti:
"Aziz Jingo'nun kemikleri adına, bu Sir Hugh'un keskin bir zekası var. Elbette,
onun çözemeyeceği bilmeceyi bilmiyorum." Bu nedenle, özellikle De Fortibus ailesiyle ilgili bazı eski ruloların ve belgelerin yakın zamanda keşfedilmesinin, okuyucularımın önüne eski güzel günlerde insanların beyinlerini
zorlayan birkaç soruyu koymamı sağlaması benim için özel bir memnuniyet kaynağı. Seçim her zevke uyacak şekilde yapılmıştır ve çoğunluğu bulmaca _olan_ bir bulmacayı sevenleri ilgilendirecek kadar kolay bulunsa da, hepsinin kapsamı dahilinde, dahil ettiğim iki tanesi belki de bu şeylerin daha ileri düzeydeki öğrencilerinin dikkatini çekmeye değer bulunabilir.

32.--_Bandy-Ball Oyunu._

Bandy-ball, cambuc veya goff (bugün golf adıyla çok iyi bilinen oyun), çok eski bir tarihe sahiptir ve Solvamhall Kalesi'nde özel bir favoriydi. Sir Hugh de Fortibus da oyunun ustasıydı ve bir keresinde bu soruyu sormuştu.

Dokuz delikleri vardı, 300, 250, 200, 325, 275, 350, 225, 375 ve 400 yarda aralıklıydı. Bir adam topu her zaman mükemmel bir şekilde düz bir çizgide vurabilseydi ve onu tam olarak iki mesafeden birine gönderebilseydi, böylece top deliğe doğru gidebilir, üzerinden geçebilir veya içine düşebilirdi, onu tüm parkur boyunca en az vuruşla taşıyabilecek iki mesafe ne olurdu?

"Aman Tanrım," derdi Sir Hugh, "bunu bu mükemmel şekilde yapabilecek birini tanıyorsam; gerçi, nokta güzel bir nokta."

İki çok iyi mesafe, sizi 28 vuruşta döndüren 125 ve 75'tir, ancak bu doğru cevap değildir. Okuyucu iki farklı mesafeyle daha az vuruşla dönebilir mi?

33.--_Ringde Eğilme._

Kaledeki bir diğer favori spor da ringde eğilmekti. Yatay bir çubuk bir direğe sabitlenir ve asılı bir desteğin ucuna yukarıdaki resimli başlıkta gösterildiği gibi dairesel bir halka yerleştirilirdi. Çıtayı
yükselterek veya alçaltarak halka uygun yüksekliğe ayarlanabilirdi--genellikle atlının sol kaşının hizasında.
Amaç yaklaşık seksen adım hızla at sürmek ve mızrağı
halkadan geçirmekti, halka kolayca
çıkarılabiliyordu ve
ustalı galibin malı olarak mızrakta kalıyordu. Bu çok zor bir işti ve adamlar
ele geçirmeyi başardıkları yüzüklerle doğal olmayan bir şekilde gurur duyuyorlardı.

Kaledeki bir turnuvada Henry de Gournay, Stephen Malet'i altı yüzükle yendi. Her birinin yüzükleri bir zincire dönüştürüldü--De Gournay'in zinciri tam on altı inç uzunluğundaydı ve Malet'inki altı inçti. Şimdi,
halkaların hepsi aynı boyutta ve yarım inç kalınlığında metalden yapılmış olduğundan, Sir Hugh'un önerdiği küçük bulmaca her adamın kaç yüzük kazandığını
keşfetmekti.

34.--_Soylu Demoiselle._

Bir gece kalenin salonunda oturan Sir Hugh, ekibin
bardaklarını doldurmasını ve babasının en büyük düşmanına ait kalenin zindanında çürüyen asil bir demoiselle'i esaretten kurtarma macerasının hikayesini
anlatırken dinlemesini istedi.
Hikaye heyecan vericiydi ve kollarında güzel ama baygın bir bakireyle
büyük Ölüm Kafası Zindanı'nın tüm tehlikelerinden ve dehşetlerinden son kaçışını anlattığında, herkes "Harika
bir yiğitlikti!" diye haykırdı. Fakat Sir Hugh, "Asla amacımdan sapmazdım,
bedenimi berniküllerden kurtarmak için bile." dedi.

[İllüstrasyon]

Sir Hugh daha sonra zindandaki otuz beş hücrenin bir planını çıkardı ve
arkadaşlarından demoiselle'in hangi hücrede olduğunu bulmalarını istedi. Dedi ki, eğer dış hücrelerden birinden başlayıp her kapıdan bir kez ve sadece bir kez geçerseniz, aranan hücrede
son bulacağınız kesindi. Hücreyi bulabilir misiniz? Doğru dış hücreden başlamadığınız sürece tüm kapılardan bir kez ve sadece bir kez geçmeniz
imkansızdır. Rotayı kaleminizle çizmeyi deneyin.

35.--_Okçuluk Dipçiği._

Solvamhall'daki okçulukta kullanılan dipçiğin veya hedefin günümüzdeki gibi eşmerkezli halkalar halinde işaretlenmediği, ancak hayali
tasarımlarla
hazırlandığı. Resimde Sir Hugh'un kendisi tarafından
hazırlanmış numaralı bir hedef gösteriliyor. Bu biraz ilginç, çünkü
sayıları o kadar akıllıca düzenlemiş ki, üçlü on iki çizginin her birinin tam olarak yirmi iki ettiği görülecektir. Bir gün, okçular sporlarından biraz yorulduklarında, Sir Hugh de
Fortibus, "Ne hoş, neşeli okçular! Bir aptalın oklarının hemen
atılacağı söylenir, ama inancıma göre, aranızda
şimdi ortaya koyacağım şeyi yapacak birini tanımıyorum. Dipteki bu sayıları yeniden yazalım, böylece on iki satırı yirmi ve iki yerine yirmi ve üç olsun."

[Resim]

Birden on dokuza kadar olan sayıları yeniden düzenleyerek tüm on iki satırın yirmi üçe
ulaşmasını sağlamak büyüleyici bir bulmaca olacaktır. Elbette, satırların yarısı yanlardadır ve diğerleri merkezden
yayılır.

36.--_Donjon Kalesi Penceresi._

Bir keresinde Sir Hugh baş inşaatçısını çok şaşırttı. Bu değerli adamı
donjon kalesinin duvarlarına götürdü ve oradaki bir pencereyi
işaret etti.

"Bence," dedi, "şu pencere kare ve içeriden her yöne bir ayak ölçüsünde ve dar çubuklarla dört ışığa bölünmüş, her tarafta yarım ayak ölçüsünde."

"Gerçekten de öyle, Sir Hugh."

[Resim]

"O zaman daha yukarıda, dört kenarı da bir ayak olacak, ancak çubuklarla sekiz ışığa bölünmüş, kenarları eşit olacak başka bir pencere yapılmasını istiyorum."

"Gerçekten, Sir Hugh," dedi şaşkın baş inşaatçı, "nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Halidame'im adına!" diye haykırdı De Fortibus yapmacık bir öfkeyle, "hemen yapılsın. Eğer böyle bir pencereyi bir kale duvarına yerleştiremiyorsan, zavallı bir zanaatkar olduğunu düşünüyorum."

Sir Hugh'un çubukların kalınlığını görmezden geldiği fark edilecektir.

37.--_Hilal ve Haç._

Sir Hugh'un akrabası Sir John de Collingham, Kutsal Topraklardan döndüğünde, çizimde gösterildiği gibi, hilal işareti taşıyan bir bayrak getirmişti. De Fortibus'un bu hilali incelemek ve Haçlıların kendi
sancaklarında taşıdıkları haçla karşılaştırmak için çok zaman harcadığı fark edildi. Bir gün, iyi bir topluluğun huzurunda, şu çarpıcı duyuruyu yaptı:--

"Son zamanlarda, dostlarım ve efendilerim, hilalin haça dönüştürülmesi hakkında çok düşündüm ve bu beni, çok hayret ettiğim konuları bulmaya yöneltti, çünkü şimdi açıklayacağım şey mistik ve derin. Gerçekten de, bir rüyamda, düşmanın bu hilalinin, tam olarak kendi
sancaklarımızın haçına dönüştürülebileceği bana gösterildi.
Bu, Kutsal Topraklardaki savaşlarımız için iyiye işaret eden bir işarettir."

[Resim]

Sir Hugh de Fortibus daha sonra bir pankarttaki hilalin diğerinde mükemmel bir haç oluşturacak şekilde parçalara kesilebileceğini açıkladı. Bu kesinlikle oldukça ilginç; ve hilalin her parçası kullanılarak hilalden haça dönüşümün on parçada nasıl yapılabileceğini gösteriyorum. Bayrak her iki tarafta da aynıydı, bu yüzden parçalar gerektiğinde ters çevrilebilir.

38.--_Muska._

Bir gün kalenin avlusunda dolaşan garip bir adam bulundu ve hizmetkarlar konuşmasının yabancı bir aksana sahip olduğunu fark ederek,
onun bir casus olduğundan şüphelendiler. Böylece adam Sir Hugh'un önüne getirildi,
ama adam ondan hiçbir şey çıkaramadı. Adamın çıkarılmasını ve
incelenmesini emretti, böylece etrafında herhangi bir gizli
mektup
gizli
mek için. Buldukları tek şey, boynundan sıkıca asılmış bir parşömen parçasıydı, üzerinde şu gizemli yazı vardı:--

[İllüstrasyon:

A
B B
R R R
A A A A
C C C C
A A A A A A
D D D D D D
A A A A A A A A
B B B B B B B B
R R R R R R R R R R
A A A A A A A A A A ]

Bugün Abracadabra'nın Asurluların en yüce tanrısı olduğunu biliyoruz
ve kelimenin harflerinin bu ilginç düzenlemesi Avrupa'da yaygın olarak hastalıklara karşı bir muska veya tılsım olarak takılmıştı. Ancak Sir Hugh bunu hiç duymamıştı ve belgeyi oldukça ciddiye alarak bilgili bir rahip çağırdı.

"Sizden rica ediyorum, Sir Clerk," dedi, "bana bu garip yazının gerçek amacını gösterin. "

"Sir Hugh," diye cevapladı kutsal adam, yabancı bir dilde yabancıyla konuştuktan sonra, "bu zavallının, sıtma, diş ağrısı ve vücudun diğer rahatsızlıklarını savuşturmak için göğsüne taktığı bir muskadan başka bir şey değil."

"O zaman uşağa yiyecek ve giysi verin ve yola çıkarın," dedi Sir Hugh. "Bu arada, Sir Clerk, bana bu 'Abracadabra' kelimesinin muskada, her zaman en üstteki A'dan başlayarak kaç farklı şekilde okunabileceğini söyleyebilir misin?"

Kalemini en üstteki A'ya koy ve kelimeyi aşağı doğru, her zaman bir harften bitişiktekine geçerek kaç farklı şekilde çizebileceğini say.

39.--_Flagstaff'taki Salyangoz._

En iyi bilinen bulmacaların çoğunun kökenine kadar gidebilseydik, bu genellikle ilginç olurdu. Bazıları ilk olarak çok eski zamanlarda
ortaya atıldığı görülecektir ve bazılarının yaşla birlikte
gelişmiş olabileceği, bazılarının ise
kötüleşmiş ve hatta orijinal noktalarını ve yönlerini kaybetmiş olabileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Solvamhall kayıtlarında
yakın arkadaşımız olan
tırmanan salyangoz bulmacasını bulmak ilginçtir ve modern haliyle orijinal inceliğini
kaybettiği görülecektir.

[İllüstrasyon]

Kalede büyük bir sevinç sırasında, Sir Hugh
bayrak ve sancakların dalgalanmasını denetlerken, biri
bayrak direğine tırmanan bir salyangoza dikkat çekti. Yaşlı ve bilge bir adam
şöyle dedi:--

"Sör Şövalye, ben bu hikayeleri sadece masal olarak kabul etsem de,
salyangozun gündüzleri üç fit yukarı tırmandığını, ancak geceleri iki fit geri kaydığını söylüyorlar."

[Resim]

"O zaman," diye cevapladı Sir Hugh, "bu salyangozun direğin dibinden tepesine ulaşmasının kaç gün süreceğini söyle."

"Ekmek ve su ile, asayı indirip ölçmediğimiz sürece aynı şeyin yapılıp yapılamayacağına çok şaşırıyorum."

"İnanın," diye cevapladı şövalye, "asayı ölçmeye gerek yok."

Okuyucu, hepimizin çok iyi bildiği bu bulmacanın cevabını verebilir mi?

40.--_Lady Isabel'in Sandığı._

Sir Hugh'un genç akrabası ve himayesi altındaki Lady Isabel de Fitzarnulph, her yerde "Güzel Isabel" olarak bilinirdi. Hazineleri arasında, tepesi mükemmel bir şekilde kare şeklinde olan bir
sandık vardı. Üzerine tahta parçaları ve on inç uzunluğunda, çeyrek inç genişliğinde bir altın şerit kakılmıştı.

Genç adamlar Leydi Isabel'in elini almak için dava açtıklarında, Sir Hugh, yalnızca bu gerçeklerden yola çıkarak kutunun üst kısmının boyutlarını söyleyecek olan kişiye rızasını
verdi: 10 inç'e 1/4 inç boyutlarında dikdörtgen bir altın şerit vardı; ve yüzeyin geri kalanı tam olarak
tahta parçalarıyla kakmalıydı, her parça mükemmel bir kareydi ve aynı boyutta iki parça yoktu. Birçok genç adam başarısız oldu, ancak sonunda biri başardı.
Bulmaca kolay bir bulmaca değildi, ancak o altın şeridin boyutları,
diğer koşullarla birleştiğinde,
tabutun üst kısmının boyutunu kesinlikle belirler.

RIDDLEWELL'İN MUTLU KEŞİŞLERİ

TUHAF BULMACALARI VE MUAMMALARI.

[Resim]

"Rahip Andrew," dedi Lord Abbot, ölmek üzereyken, "sanırım
sana bilmecelerin bilmecesini tekrarlayabilirim--ve zamanım vardı--ve--" İyi rahip
kulağını kutsal Başrahip'in dudaklarına yaklaştırdı, ama ne yazık ki!
sonsuza dek susturuldular. Böylece eski Riddlewell manastırının neşeli ve
çok sevilen Başrahibi'nin hayatı sona erdi.

Riddlewell Manastırı rahipleri, günlerinde ortaya koyma alışkanlığında oldukları tuhaf bilmeceler ve bulmacalarla tanınıyorlardı. Manastır
on dördüncü yüzyılda, Red-hill Well olarak bilinen kutsal bir pınarın
yakınına inşa edildi. Bu, halk dilinde Reddlewell ve Riddlewell oldu ve Lord Abbot David döneminde rahipler, açıkça, ortaya koydukları bilmecelerle
ikinci biçimi haklı çıkarmaya çalıştılar. Bulmacaları çözmek, metafizik, felsefi, matematiksel veya mekanik olsun, en sevilen eğlence haline geldi. Onlarda ilgi çekici bir tutkuya dönüştü ve yukarıda gösterdiğim gibi,
Başrahip durumunda bu tutku ölümde bile güçlüydü.

Görünüşe göre "bulmaca", "problem", "bilmece" vb. sözcükler onların kelime dağarcığında yer almıyordu. Her soru soran kişiye "bilmece" demeye alışmışlardı, ister "Işık söndüğünde Musa neredeydi?" isterse Dairenin Karelenmesi olsun. Yemekhanenin duvarlarından birine Samson'un şu sözleri yazılmıştı: "Şimdi sana bir bilmece sunacağım," kardeşlere kendilerinden ne beklendiğini hatırlatmak için,
ve kurala göre her rahip sırayla haftada bir bilmeceyi topluluğa önermeliydi, diğerleri bunu yapmaya istekliyse başka biriyle tamamlamakta her zaman özgürdü. Başrahip David, şüphesiz, manastırın bulmaca dehasıydı ve herkes doğal olarak onun kararına boyun eğiyordu. Manastır bilmecelerinden sadece birkaçı korunmuştur ve en ilginç görünenleri seçmeyi öneriyorum. Bulmacaların koşullarını mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmaya çalışacağım, böylece modern okuyucu bunları tam olarak anlayabilir ve bazı çözümleri bulmaya çalışırken eğlenebilir.

41.--_Balık Havuzunun Bilmecesi._

[İllüstrasyon]

Manastır çayırlarının dibinde, rahiplerin olta ve misinayla uzun saatler düşündükleri küçük bir balık havuzu vardı. Bir gün, çok şanssız olduklarında ve aralarından sadece on iki balık yakaladıklarında,
Kardeş Jonathan aniden o gün spor olmadığı için onları eğlendirmek için bir bilmece
yapacağını söyledi. Bunun üzerine on iki balık sepeti aldı ve her sepette bir balık olacak şekilde, çizimimizde gösterildiği gibi, havuzun etrafına eşit mesafelerde yerleştirdi.

"Şimdi nazik balıkçılar," dedi, "bana şu On İki Balık bilmecesini anlatın. İstediğiniz herhangi bir sepetten başlayın ve her zaman göletin etrafında aynı yöne doğru giderek bir balık alın, onu iki balığın üzerinden geçirin ve bir sonraki sepete koyun. Tekrar devam edin; başka bir tek balık alın ve onu da iki balığın üzerinden geçirdikten sonra bir sepete koyun; ve yolculuğunuza devam edin. Sadece altı balık çıkarılacak ve bunlar yerleştirildiğinde, altı sepetin her birinde iki balık ve altı sepet boş olacak. Siz neşeli yaratıklardan hangisi bunu, göletin etrafında mümkün olduğunca az kez dönecek şekilde yapacak?"

Okuyucuya, üzerinden geçilen iki balığın bir veya iki sepette olmasının veya kaç tane boş sepet geçirdiğinizin bir önemi olmadığını açıklayacağım. Ve, Kardeş Jonathan'ın dediği gibi, her zaman göletin etrafından tek bir yöne doğru gitmelisiniz (geri dönmeden) ve yola çıktığınız
noktada bitirmelisiniz.

42.--_Hacıların Bilmecesi._

Bir gün, rahipler yemeklerine oturmuşken, Başrahip o sabah bir habercinin yolda bir grup hacı olduğunu ve onların misafirperverliğine ihtiyaç duyacaklarını haber getirdiğini duyurdu.

"Onları," dedi, "her katta sekiz odası olan iki katlı kare yatakhaneye yerleştireceksin. Binanın her iki tarafında on bir kişi, üst katta ise alt kattakinden iki kat daha fazla kişi uyumalı. Elbette her oda dolu olmalı ve aynı odada en fazla üç kişinin kalabileceği kuralımı biliyorsun."

İki katın bir planını veriyorum, buradan on altı odaya ortada bulunan bir kuyu merdiveniyle yaklaşıldığı görülecektir. Rahipler bu küçük sorunu çözdükten ve konaklamayı ayarladıktan sonra, hacılar geldi ve ilk başta belirtilenden üç kişi daha fazla oldukları görüldü. Bu, sorunun yeniden değerlendirilmesini gerektirdi, ancak kurnaz rahipler, Başrahip'in kurallarını çiğnemeden yeni zorluğun üstesinden gelmeyi başardılar. Bu bulmacanın ilginç noktası, hacıların toplam sayısını bulmaktır.

YATAKHANE PLANI.

[Resim: Üst Katta Sekiz Oda.]

[Resim: Alt Katta Sekiz Oda.]

43.--_Kiremitli Ocağın Bilmecesi. _

Görünüşe göre ilk olarak "Çinili Ocak bilmecesini" çözmeyi başaran Rahip Andrew'du. Yine de yeterince basit bir bulmacaydı. Noel kütüklerini yaktıkları ve etrafında neşeli eğlenceler düzenledikleri kare ocak, on altı büyük süs çinisiyle kaplıydı.
Bu çiniler büyük ateşin ısısıyla çatlayıp yandığında, dört farklı desenden (Haç, Fleur-de-lys, Aslan ve Yıldız) seçilmesi gereken yeni çiniler koymaya karar verildi;
ancak düz çiniler de mevcuttu. Başrahip, bunların hiç düz çini olmadan, taslağımızda gösterildiği gibi döşenmesini önerdi; fakat
Kardeş Richard söze girdi,--

"Sanırım, Lord Abbot, bugün benden bir bilmece isteniyor. O zaman,
söyleyeceklerimi dinleyin. Bu on altı fayans öyle bir şekilde yerleştirilsin ki,
hiçbir fayans aynı tasarımdaki bir diğeriyle aynı hizada olmasın"--(elbette, yatay, dikey veya çapraz olarak aynı hizada değil)--"ve mümkün olduğunca az düz fayans istensin." Rahipler planlarını teslim ettiklerinde, sadece
Rahip Andrew'un doğru cevabı bulduğu, hatta Rahip Richard'ın bile
yanlış olduğu görüldü. Herkes çok fazla düz fayans kullanmıştı.

[İllüstrasyon]

44.--_Çuval Şarap Bilmecesi._

Bir akşam, masaya oturduğunda, Rahip Benjamin'i o gün kendisinden istenen bilmeceyi söylemesi için çağırdı.

"Gerçekten," dedi, "ben bilmeceler üretmekte iyi değilim, sen de gayet iyi biliyorsun; ama zavallı beynimi, aranızdan bazılarının bana açıklayacağını
umduğum bir konu hakkında
oynatıyorum, çünkü kendim
anlatamıyorum. Bu şu. Şu şişeden bir bardak kese alıp, içinde bir bardak şarap olan
şu sürahiye döküyorum. Şimdi, sürahideki karışımı bardağın içine dolduruyorum ve keseyi tutan şişeye geri döküyorum. Lütfen söyle bana, şişeden sürahideki sudan daha fazla şarap mı aldım? Yoksa sürahiden şişedeki şaraptan daha fazla su mu aldım?"

Rahiplerin bu küçük
sahtekar yüzünden daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kavgaya yaklaştığını anlıyorum. Bir kardeş o kadar kendini kaybetmişti ki
komşusuna "kafasına giren şarap, çıkan akıldan daha fazlaydı" derken, bir diğeri gürültülü bir şekilde her şeyin kadehin şekline ve şarabın yaşına bağlı olduğunu söylüyordu. Fakat Başrahip
müdahale etti, onlara sorunun ne kadar basit olduğunu gösterdi ve
herkesin içindeki iyi hissiyatı geri getirdi.

45.--_Kilercinin Bilmecesi._

Sonra Başrahip David ciddileşti ve bu olayın, Kilerci John'un özel günler için ayrılmış en iyi Malvoisie fıçısını çalarken yakalandığı acı gerçeğini aklına getirdiğini söyledi. O,
onu içeri getirmesini emretti.

[Resim]

"Şimdi, uşak," dedi Başrahip, kızıl yüzlü Kilerci önüne geldiğinde, "bu sabah sana yasak olan iyi şarabı çalarken yakalandığını biliyorsun. Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Lütfen, Lord Başrahip, beni affet!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine çökerek. "Gerçekten, Şeytan geldi ve beni baştan çıkardı ve fıçı çok kullanışlıydı,
ve şarap da çok iyiydi ve--ve ben onu birçok kez
içtim ama yakalanmadım ve--"

"Alçak! Bu senin suçunu daha da kötüleştiriyor! Ne kadar şarap içtin?"

"Ne yazık ki! Başlangıçta fıçıda yüz pint vardı ve bu Haziran ayında her gün bir pint içtim - bugün otuzuncusu - ve eğer Lord Abbot bana toplamda ne kadar iyi şarap içtiğimi ayrıntılı bir şekilde söyleyebilirse, beni istediği gibi cezalandırsın."

"Aman, düzenbaz, bu otuz pint."

"Hayır, hayır; fıçıdan her pint çektiğimde, onun yerine bir pint su koydum!"

Bunun eski kayıtlardaki çözümüyle birlikte olmayan tek bilmece olması ilginç bir gerçektir. Rahipler için çok
zor bir ceviz olduğu ortaya çıkmış olabilir mi? Sadece "John üzücü hatası için hiçbir
ceza almadı." notu var.

46. --_Haçlıların Bilmecesi._

Başka bir vesileyle, Sir Ralph de Bohun adında bir şövalye, Riddlewell Manastırı'ndaki keşişlerin
konuğuydu. Muhteşem bir yemeğin sonuna doğru şöyle konuştu:--

"Efendim Başrahip, bilmecelerin sizin hoşunuza gittiğini çok iyi bildiğimden,
izninizle, bana yabancı topraklarda anlatılan bir bilmeceyi
söyleyeceğim. Haçlılardan oluşan bir grup iyi amaç uğruna savaşmak için yola çıktı ve sayıları o kadar fazlaydı ki, kendilerini bir kare halinde oluşturabildiler.
Ancak yolda bir yabancı silah alıp onlara katıldı ve
tam olarak on üç tane daha küçük kare oluşturabildiler. Lütfen bana söyleyin, neşeli
keşişler, savaşa kaç adam çıktı?"

Başrahip David, gardiyan böreği tabağını bir kenara itti ve aceleyle birkaç
hesaplama yaptı.

[İllüstrasyon]

"Sör Şövalye," dedi sonunda, "bilmeceyi çözmek kolaydır.
İlk başta 18'e 18'lik bir kare yapacak 324 adam vardı ve
sonra 325 adam her biri 25 Haçlıdan oluşan 13 kare yapacaktı. Ama
hanginiz bana, 13 yerine, tam olarak aynı koşullar altında 113 kare oluşturabilselerdi kaç adam olacağını söyleyebilir?"

Rahipler bu bilmeceyi bıraktılar, ancak Başrahip onlara cevabı ertesi sabah gösterdi.

47.--_St. Edmondsbury Bilmecesi._

"St. Edmondsbury'de," dedi Peder Peter bir keresinde, "yıllar önce fareler yüzünden o kadar istila edilmişlerdi ki, iyi başrahip, haşereleri yok etmek için kırsaldaki tüm kedilerin getirilmesini emretti. Bir kayıt tutuldu ve yıl sonunda her kedinin eşit sayıda fare öldürdüğü
ve toplamın tam olarak 1.111.111 fare olduğu
bulundu. Sizce kaç kedi vardı?"

"Bence bir kedi hepsini öldürdü," dedi Kardeş Benjamin.

"Hadi kardeşim! 'Kediler' dedim."

"Peki," diye ısrar etti Benjamin, "belki de 1.111.111 kedi her biri bir fareyi öldürmüştür."

"Hayır," diye cevapladı Peder Peter, rahiplerin neşeli kahkahaları sona erdikten sonra, "'Fareler' dedim; ve eklemem gereken tek şey şu: Her kedi, kedilerden daha fazla
fare öldürüyordu. Bana bunun sadece sayıların bölünmesiyle ilgili bir soru olduğunu söylediler, ancak bilmecenin cevabını bilmiyorum."

Doğru cevap kaydedilmiş, ancak buna nasıl
ulaştıkları gösterilmiyor.

[İllüstrasyon]

48.--_Kurbağa Yüzüğü Bilmecesi._

Bir Noel'de Başrahip, en iyi yeni bilmeceyi ortaya koyacak olan rahibin adının kazınacağı, gümüşten yapılmış büyük bir siyah vale ödülü teklif etti. Bu zekâ turnuvasını, ilginç bir şekilde, daha önce veya sonra kardeşlerinin alay konusu olmayacak hiçbir şey
vermeyen Kardeş Benedict kazandı. Buna "Kurbağa Yüzüğü" adı verildi.

Salonun zeminine tebeşirle bir halka yapıldı ve on üç bölmeye ayrıldı, bunlara on iki tahta disk (kurbağalar olarak adlandırılır)
resmimizde gösterilen sıraya göre yerleştirildi, bir yer boş bırakıldı. 1'den 6'ya kadar olan sayılar beyaza, 7'den 12'ye kadar olan sayılar siyaha boyandı. Bulmaca, tüm beyaz sayıları siyahların olduğu yere getirmekti ve _tam tersi_. Beyaz kurbağalar bir yönde, siyah olanlar ise ters yönde hareket eder. Herhangi bir sırayla, birer adım atarak hareket edebilirler veya karşıt renkten birinin üzerinden atlayarak, tıpkı bugün dama oynadığımız gibi, ötedeki yere gidebilirler. Diğer tek koşul, tüm kurbağalar taraf değiştirdiğinde, 1'in şu anda 12'nin olduğu yerde ve 12'nin şu anda 1'in bulunduğu yerde olmasıdır. Bulmaca, bu beceriyi mümkün olduğunca az hamlede gerçekleştirmekti. Kaç hamle gereklidir?

Eski yazarın sözleriyle bitireceğim: "Bunlar, Riddlewell rahiplerinin iyi Başrahip David'in neşeli günlerinde ortaya koydukları ve birbirlerine açıkladıkları bilmecelerden bazılarıdır."

KRALIN SOYTARISININ TUHAF KAÇIŞI.

_ŞAŞIRTICI BİR MACERA._

Bir zamanlar kralın gözünde çok itibarlıydım ve Majesteleri saray soytarısı ile arkadaşlık etmekten asla bıkmış gibi görünmüyordu. Bilmeceler ve tuhaf bulmacalar yapma konusunda bir yeteneğim vardı ve bu da çoğu zaman büyük bir eğlenceye sebep oluyordu; çünkü
kral hayatı boyunca bunlardan hiçbirinin doğru cevabını bulamasa da, yine de etrafındakilerin şaşkınlığından keyif alırdı.

Ama her kunduracının sonuncusuna sadık kalmasına izin verin; çünkü
büyücülükte garip numaralar yapma sanatını öğrenmeye başladığımda, elin gözü her zaman
aldatan kral korktu ve beni
bir büyücü olmakla suçladı, hatta öldürülmemi emretti. Neyse ki
zekam hayatımı kurtardı. Celladın değil, kraliyetin eliyle öldürülmem için yalvardım.

"Azizler adına," dedi Majesteleri, "senin için ne fark eder? Ama madem ki bu senin isteğin, seni mi yoksa celladı mı öldüreceğimi sen seçeceksin."

"Majesteleri," diye cevapladım, "bana bu kadar lütufkarca sunduğunuz seçeneği kabul ediyorum: Majestelerinin celladı öldürmesini tercih ederim."

Yine de bir kraliyet soytarısı hayatı büyük tehlikelerle doludur ve kral
benim bir büyücü olduğumu bir kez kafasına soktuktan sonra,
çok geçmeden tekrar başımı derde soktum ve zekam beni ikinci kez aynı şekilde kurtaramadı. Ölümümü beklemek üzere zindana atıldım. Bilmeceleri ve bulmacaları çözme yeteneğim sayesinde esaretten nasıl kaçtığımı şimdi anlatacağım; ve eğer bazı garip
işlerin nasıl yapıldığını bilmek
herkesin kafasını karıştırırsa, bundan sonra bunun nasıl yapıldığını herkese açıklayacağım.

49.--_Gizemli İp._

[İllüstrasyon]

Zindanım hendeğin altında değildi, kalenin en yüksek kısımlarından birindeydi. Kapı o kadar sağlamdı ve o kadar iyi kilitlenmiş ve
güvence altına alınmıştı ki, o yoldan kaçış yolu yoktu. Çok çalışarak, günler sonra, dar pencereden bir parmaklığı çıkardım ve
vücudumu açıklıktan ezmeyi başardım; ancak aşağıdaki avluya olan mesafe o kadar fazlaydı ki,
oraya düşmek kesin ölümdü. Yine de büyük bir şans eseri, hücrenin köşesinde, orada bırakılmış ve büyük karanlıkta saklı duran bir ip buldum. Ancak bu ipin uzunluğu yeterli değildi ve ucundan güvenli bir şekilde
indirmek mümkün değildi. Sonra, İrlandalı bilge adamın, kendisi için çok kısa olan battaniyeyi, aynı battaniyenin altından bir yarda keserek
üst kısmına nasıl bağladığını hatırladım. Bu yüzden ipi ikiye bölmek ve iki parçasını tekrar birbirine bağlamak için acele ettim. O zaman
çok uzundu ve yere ulaştı ve ben de güvenle aşağı indim. Bu nasıl
olabilirdi?

50.--_Yeraltı Labirenti._

Şu anda içinde bulunduğum avludan çıkmanın tek yolu, yeraltı labirentinin merkezine (A) çıkan birkaç
merdivenden aşağı inmekti,
kapıdan ayrılmadan önce
(B) kıvrımından geçmem gerekiyordu. Ama bu korkunç
yerin büyük karanlığında saatlerce dolaşabileceğimi ve yine de
çıktığım yere
geri dönebileceğimi çok iyi biliyordum. O zaman kapıya kesin olarak nasıl ulaşacaktım?
Labirentin bir
planıyla rotayı çizmek basit bir meseleydi, ama
yol, yerin kendisinde, tamamen karanlıkta nasıl bulunacaktı?

[Resim]

51.--_Gizli Kilit._

Sonunda kapıya ulaştığımda sıkıca kapalıydı ve bir parmaklığın önüne yerleştirilmiş bir paneli kaydırdığımda içeri giren ışık bana
geçişimin kralın gizli kilidi tarafından engellendiğini gösterdi. Kapının
kulpunu çevirmeden önce, üç
birkaç kadranın kollarını doğru yerlerine yerleştirmek gerekiyordu. Her kadran için doğru harfi bilseydiniz, sır sizin için bir gerçek olurdu; ancak her kadranın yüzünde on harf olduğu için, dokuz yüz doksan dokuz kez deneyebilir ve ancak bininci denemede başarılı olabilirsiniz. Eğer gerçekten kaçacaksam, bir an bile kaybetmemeliyim. Şimdi, bir zamanlar kilidi icat eden bilgili rahibin,
kralın hizmetkarlarının çok kötü hafızaları olduğu için
doğru harfleri unutabileceklerinden korktuğunu söylediğini duymuştum; bu yüzden, diye düşündüm,
bu nedenle hafızalarına yardımcı olmak için bir yol bulmuştu. Ve
harfleri bir kelime haline getirmekten daha doğal ne olabilirdi? Kısa süre sonra üç harften oluşan, üç kadranın her birinde bir harf bulunan İngilizce bir kelime buldum.
Akrep ve yelkovanı düzgünce harflere doğrulttuktan sonra kapı açıldı ve bayıldım. Gizli kelime neydi?

[İllüstrasyon]

52.--_Hendeği Geçmek._

Şimdi kale hendeğiyle karşı karşıyaydım, ki gerçekten de çok genişti
ve çok derindi. Ne yazık ki! Yüzemiyordum ve kaçma şansım
gerçekten umutsuz görünüyordu, şüphesiz ki, bir iple duvara bağlanmış bir
tekne görmemiş olsaydım öyle olurdu. Ama içeri girdikten sonra küreklerin alındığını ve kürek çekmek için kullanabileceğim hiçbir şey olmadığını gördüm. İpi çözüp suyun üzerine
çıktığımda tekne oldukça hareketsiz duruyordu, bana yardım edecek bir dere veya akıntı yoktu. Peki tekneyi hendeğin üzerinden nasıl geçirecektim?

[İllüstrasyon]

53.--_Kraliyet Bahçeleri._

Artık gün ağarmıştı ve hala kale duvarlarının dışındaki kraliyet bahçelerinden geçmem gerekiyordu.

Bu bahçeler bir zamanlar aklını kaybetmiş yaşlı bir kral bahçıvanı tarafından düzenlenmişti, ancak
kendisini eğlendirmesine izin verilmişti. Kare şeklindeydiler ve planında gösterildiği gibi yüksek duvarlarla 16 bölüme ayrılmışlardı, böylece bir bahçeden diğerine açıklıklar vardı, ancak sadece iki farklı giriş yolu vardı.
Şimdi, A kapısından girip diğer B kapısından çıkmam gerekiyordu; ama bahçıvanlar işlerini yapmaya gidip geldikleri için,
bir bahçeden diğerine çevik bir şekilde kaymak zorundaydım, böylece görülmeyecektim, ama fark edilmeden kaçacaktım. Bunu başardım, ama sonra
aslında 16 bahçenin her birine bir kez girdiğimi ve bir kereden fazla girmediğimi hatırladım. Bu gerçekten de ilginç bir şeydi.
Nasıl
yapılmış olabilirdi?

[İllüstrasyon]

54.--_Hendeği Köprülemek._

Artık sonunda özgür bir adam olduğumu gerçekten düşünüyordum, ama hemen
geçebilmem için derin bir hendeği geçmem gerektiğini tamamen unutmuştum.
Bu hendek 10 fit genişliğindeydi ve bahçeden ayrılırken ayak bileğimi burktuğum için üzerinden atlamaya cesaret edemedim. Zorluğumu aşmama yardımcı olacak bir şey ararken, kısa süre sonra bir yığın halinde yan yana duran sekiz dar tahta parçası buldum. Yalnızca bunlarla ve tahtaların her biri 9 feetten uzun değildi, sonunda hendeğin üzerinden bir köprü yapmayı başardım. Bu nasıl yapıldı?

[İllüstrasyon]

Artık özgür olduğum için bana bir at ve bir kılık sağlayan bir arkadaşımın evine koştum ve bu sayede kendimi yakalanma korkusundan
kurtarmayı başardım.

Kralın sarayındaki çeşitli kişilerin iyi ofisleri sayesinde sonunda kraliyet affını elde ettim, ancak aslında bir zamanlar neşem ve gururum olan o tam iyiliğe asla geri dönmedim.

Beni tanıyan birçok kişi tarafından sık sık kaçışımın garip yolunu anlatmam istendi, ki birçoğu bunu gerçekten harika buldu, ancak bu başarının şaşırtıcı bir şey olmadığını, ancak gençliğimden itibaren zekamı kurnazca bilmeceler üretmeye ve çözmeye eğittiğimi hatırlarsak. Ve ben bu tür kurnazca konuların incelenmesinin, yalnızca bununla yaratılan haz için değil, aynı zamanda bir insanın bu hayatımızda ilerlerken karşılaşabileceği ani ve beklenmedik bir zorlukta, böyle garip bir öğrenmenin amaçlarına çok fazla hizmet etmeyeceğinden ve belki de onu birçok zorluktan kurtaracağından asla emin olamayacağı için iyi olduğunu düşünüyorum. Artık yaşlı bir adamım ve tuhaf bulmacalar ve kuruntular için olan zevkimi tamamen kaybetmedim; ama, gerçek şu ki, bu soruların cevaplarını bulmaktan, kralın utanç içindeki soytarısı olarak, kale zindanından özgürlüğümü kazanmamı ve böylece hayatımı kurtarmamı sağlayan
soruları çözmekten daha büyük bir zevk almadım.

SQUIRE'IN NOEL BULMACA PARTİSİ

Eski İngiliz kırsal beyefendisinin güzel bir örneği, Somerset'teki Stoke Courcy Hall'dan Squire Davidge'di. Geçtiğimiz yüzyıl henüz gençken, batı ülkesinde ondan daha geniş çapta tanınan ve daha genel olarak daha fazla saygı duyulan ve sevilen çok az adam vardı. Doğuştan bir sporcu olan ünü, kızıl geyikleri kovalarken cesur ve muhteşem at binmelerinin sayısız genç avcının hayranlığını ve kıskançlığını uyandırdığı Exmoor'a kadar uzanıyordu. Fakat kendi cemaatinde ve özellikle kendi evinde, onun cana yakın misafirperverliği, cömertliği ve nadir görülen neşeli mizahı onu arkadaşlarının ve hatta bazen çok şey ifade eden akrabalarının idolü yaptı. Noel'de Stoke Courcy Hall'da her zaman açık bir ev olurdu, çünkü eğer Squire Davidge'in çok belirgin görüşleri varsa, o da büyük Noel festivalini kraliyet tarzında sürdürmekti. "Dinleyin, çocuklarım," derdi oğullarına: "Eğer biz bir gün, bize Merrie England'ın gururlu adını kazandıran o Noel şenliklerinin taleplerine karşı kayıtsız kalırsak, ülkemiz kötü günlere düşmeye başlayacak." Bu nedenle, Stoke Courcy'deki Noel'in büyükbabalarımızın ve büyük büyükbabalarımızın çok sevdiği eski mutlu, neşeli, şenlikli tarzda tutulduğunu söylediğimde, bir açıklama yapmam gereksiz olacaktır. Washington Irving'in _Bracebridge Hall_'unda bu neşeli sahnelerin sadık bir resmine sahibiz. Kendimi bu taslakta, barış ve iyi niyet mevsiminde Squire'ın neşe turundaki özel bir özellik ile sınırlamalıyım. Her türden bulmacaya meraklı ve zeki bir ilgi duyuyordu ve her zaman "Squire Davidge'in Bulmaca Partisi" olarak bilinen şeye ayrılmış bir gece olurdu. Her misafirin, misafirlerin şaşkınlığı ve olası zevki için bir bilmece veya bulmaca ile gelmesi bekleniyordu. Yaşlı beyefendi, cevaplarında en başarılı olan misafire her zaman yeni bir saat hediye ederdi. Tüm bulmacaların saklanmamış olması üzücü; ancak okuyucularıma, bu vesileyle bunları kullanmama nazikçe izin veren, hayatta kalan bir aile üyesine aktarılan bir sayıdan seçilmiş birkaç tanesini sunmayı öneriyorum. Bazıları çok kolay, birkaçı orta derecede zor ve bir tanesi de zor beyin yorucu, bu yüzden
herkes zevkine göre bir şeyler bulabilmeli.

Küçük kayıt, o günün genç bir hanımının düzgün ve köşeli el yazısıyla yazılmış ve daha fazla açıklık sağlamak için koşullarını çoğunlukla kendi kelimelerimle vermenin en iyisi olduğunu düşündüğüm bulmacaların hepsinin tek bir vesileyle ortaya atılmış gibi görünüyor.

55.--_Üç Çay Fincanı._

[İllüstrasyon]

Sevimli tarihçimizin hoş bir şekilde önemsiz bir şekilde kaydettiği genç bir hanım: "Bu Bayan Charity Lockyer o zamandan beri Taunton Vale'den bir papazla evlendi"--bir masaya üç boş çay fincanı koydu ve
her fincanda tek sayıda şeker olacak şekilde içlerine on şeker parçası koymaya meydan okudu. "Oxford Üniversitesi'ne gitmiş ve hukuk okuyan genç bir adam,
şüphesiz, bunu yapmanın mümkün olmadığını
söyledi ve şirkete bu gerçeğin kanıtını sunmayı teklif etti." Bayan Charity'nin doğru cevabını gördüğünde yüzünün aldığı şekli görmek ilginç olmalı.

56.--_On Bir Peni._

[İllüstrasyon]

Bir misafir birinden kendisine on bir peni vermesini istedi ve o da
paraları şirkete verdi, tıpkı bizim illüstrasyonumuzda gösterildiği gibi. Yazar şöyle diyor: "Daha sonra on bir madeni paradan beşini çıkarmamızı, dört madeni para eklememizi ve dokuzunu bırakmamızı istedi. Geriye on peni kalması gerektiğini düşünmeden edemedik. Bu sorunun cevabına epeyce eğlendik."

57.--_Noel Kazları._

Weston Zoyland'dan (nerede olursa olsun) Squire Hembrow, aşağıdaki küçük aritmetik bulmacayı önerdi; bundan muhtemelen benzer birkaç modern bulmaca türetilmiştir: Çiftçi Rouse, adamını bir kaz sürüsüyle pazara gönderdi ve ona en iyi şekilde değerlendirdiği şekilde hepsini veya herhangi birini satabileceğini söyledi; çünkü adamın iyi bir pazarlık yapmayı bildiğinden emindi. Jabez'in raporu bu olsa da, bunu eski Somerset lehçesinden aldım; bu da bazı okuyucuları
istenmeyen bir şekilde şaşırtabilir. "Öncelikle Bay Jasper Tyler'a sürünün yarısını ve bir kazın yarısını sattım; sonra Çiftçi Avent'e kalanın üçte birini ve bir kazın üçte birini sattım; sonra Dul Foster'a kalanın dörtte birini ve bir kazın dörtte üçünü sattım; ve eve dönerken Ned Collier'dan başkasıyla karşılaşabilirdim: böylece Barley Mow'da bir kupa elma şarabı içtik, ona kalanın tam beşte birini sattım ve karım için bir kazın beşte birini ona verdim. Geri getirdiğim bu on dokuz kazdan hiçbir fiyata kurtulamadım." Peki, Çiftçi Rouse pazara kaç kaz gönderdi? İnsancıl okuyucularım, satışlarda hiçbir kazın bölünmediğini veya herhangi bir
rahatsızlığa uğratılmadığını bilmekten rahatlayabilirler.

[Resim]

58.--_Tebeşirle Yazılı Sayılar._

"Squire'ın neşeli bir arkadaşı olan Major Trenchard'ın yaptığı güzel bir şakaya çok güldük. Tebeşirle partide bulunan sekiz çocuğun sırtına farklı bir sayı çizdi." Sonra, görünüşe göre, resimde gösterildiği gibi onları iki gruba ayırdı, bir tarafta 1,
2, 3, 4, diğer tarafta 5, 7, 8, 9. Sol taraftaki grubun sayılarının toplamının 10, diğer gruptaki sayıların toplamının ise 29 olduğu görülecektir. Major'ın bulmacası, sekiz çocuğu iki yeni gruba yeniden düzenlemekti, böylece her gruptaki dört sayı aynı şekilde toplanmalıydı. Squire'ın yeğeni 5'in 6 olmaması gerektiğini sordu;
ancak Major, sayıların doğru şekilde dikkate alındığında oldukça doğru olduğunu açıkladı.

[Resim]

59.--_Erikli Pudingleri Tatmak._

"Herkes, sanırım, yeni yılda tadacağınız farklı Noel erikli pudinglerinin sayısının size aynı sayıda
şanslı gün getireceğini iyi bilir. Misafirlerden biri (ve ismi
hafızamdan çıktı) yanında altmış dört pudingin çizildiği bir kağıt parçası getirdi ve bulmacanın bir tür alegori olduğunu
ve puding tadımımızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde nasıl başarabileceğimizi göstermeyi amaçladığını söyledi." Bulmacanın bu hayali ve oldukça
aşırı zorlanmış görüşünü tam olarak anlayamıyorum. Ancak, resimde gösterdiğim gibi, pudinglerin düzenli olarak düzenlendiği ve bir pudingi çıkarmak
onu gerektiği gibi
tadıldığını göstermek anlamına geliyor. Kaleminizin ucunu
üst köşedeki, üzerinde bir dal bulunan pudingin üzerine koymanız ve
altmış dört pudingin hepsini yirmi bir düz vuruşta merkezlerinden çizmeniz yeterlidir. Yukarı, aşağı veya yatay olarak gidebilirsiniz, ancak çapraz veya eğik olarak yapamazsınız; ve asla bir pudingi iki kez çizmemelisiniz, çünkü bu sindirilemeyen lezzetlerin ikinci ve gereksiz bir şekilde tadına bakmak anlamına gelir.
Ancak işin tuhaf kısmı, onuncu vuruşunuzun sonunda dumanı tüten pudingi tatmanız ve en son sıradaki, en alt sıradaki, kutsal otla süslenmiş pudingi tatmanız gerekmesidir.

60.--_Ökseotu Dalının Altında._

"Partide, buralara yeni gelmiş bir dul vardı,"
diye kayıtlarda geçer; "ve, şüphesiz, aşırı derecede melankolik bir adamdı,
çünkü akşamın büyük bölümünde şirketten uzakta oturuyordu. Daha sonra, ökse otu dalının altında verilen ve alınan tüm öpücüklerin gizli bir hesabını tuttuğunu duyduk. Gerçekten, bu kadar
haksız bir gözetleme yapıldığını bilseydim, kimsenin beni bu şekilde öpmesine izin vermezdim. Diğer hizmetçiler de aynı şekilde şok olmuştu, Betty Marchant'ın bana anlattığına göre." Fakat görünen o ki, hüzünlü dul sadece şu küçük
duygusal sorun için malzeme topluyordu.

Şirket, Beyefendi ve karısı ve altı evli çift, bir dul ve üç dul, on iki bekar ve oğlan ve on kız ve küçük kızdan oluşuyordu. Şimdi, herkesin herkesi öptüğü bulundu, şu istisnalar ve eklemelerle: Elbette hiçbir erkek bir erkeği öpmedi. Hiçbir evli erkek evli bir kadını öpmedi, kendi karısı hariç. Tüm bekarlar ve oğlanlar tüm kızları ve kızları ikişer kez öptü. Dul kimseyi öpmedi ve dullar birbirlerini öpmedi. Bulmaca, ökse otu dalının altında kaç tane öpücüğün verildiğini tespit etmekti, her öpücüğün karşılık bulduğunu varsayarak - her bir öpücük olarak sayılan eylem.

[İllüstrasyon]

61.--_Gümüş Küpler._

Vereceğim son alıntı, yukarıdaki bulmacalardan bazılarını çok kolay bulabilecek okuyucuların ilgisini çekeceğini düşünüyorum. Bu
zor bir cevizdir ve yalnızca güçlü entelektüel dişlere sahip olduklarını
kendilerine övünenler tarafından denenmelidir.

"Mahallemizdeki dul bir kadının oğlu olan Usta Herbert Spearing, basit görünen bir aritmetik bulmacası önerdi, ancak orada bulunan hiç kimse çözemedi. Gerçek şu ki, Oxford'lu genç avukat, matematikte çok bilgili olduğu söylenen ve büyük bir bilgin olan, bize cevabı gösteremediği için kendim denemeye cesaret edemedim. Bize bunun yapılamayacağına inandığını söyledi, ancak o zamandan beri bunun mümkün olduğu söylendi, ancak kesin olarak kefil olamam. Usta Herbert, annesine ait olan iki katı gümüş küpü beraberinde getirdi. Her iki yönde iki inç ölçtüklerinden, her birinin sekiz kübik inç gümüş içerdiğini ve bu nedenle ikisinin birlikte on altı kübik inç içerdiğini gösterdi. Bilmek istediği şey şuydu: 'Herhangi biri ona toplamda sadece on yedi kübik inç gümüş içeren iki küp için kesin boyutlar verebilir mi?'" Elbette küpler farklı boyutlarda olabilir.

[Resim]

Eski Squire'ın tasarladığı Noel Bulmaca Partisi fikri
mükemmel görünüyor ve günümüzde bulmacalara düşkün ve Kitap Çaylarından ve akşam partilerinin eğlencesi için yapılan benzer yeni tanıtımlardan bıkmış kişiler tarafından
yeniden canlandırılabilir.
Konukların ortaya koyduğu bulmacaların en iyi çözücülerine ödüller verilebilir.

Bulmaca Kulübünün Maceraları

[Resim]

Yakın zamanda Prens ve Kayıp Balon'un şaşırtıcı gizeminin Bulmaca Kulübü üyeleri tarafından
gerçekten çözüldüğü öğrenildiğinde,
genel halk böyle bir kulübün varlığından habersizdi. Gerçek şu ki, üyeler her zaman tanıtımı küçümsediler; ancak bu ünlü vakayla bağlantılı olarak
aydınlığa çıkarıldıklarından beri, onların yaptıklarıyla ilgili o kadar çok saçma ve gerçek dışı hikaye
ortaya çıktı ki, onların daha ilginç başarılarından bazılarının doğru bir anlatımını yayınlamama izin verildi. Ancak üyelerin gerçek isimlerinin verilmemesi kararlaştırıldı.

Kulüp birkaç yıl önce her türden bulmacanın çözümüyle ilgilenenleri bir araya getirmek için kuruldu ve Londra'da ikamet eden en derin matematikçilerden ve en incelikli düşünürlerden bazılarını barındırıyor. Bunlar yüksek ve kuru bir türde mükemmel işler başardılar.
Ancak ana gövde kısa sürede sürekli olarak ortaya çıkan gerçek yaşam sorunlarını araştırmaya başladı. Suçlarla ilgilenmediklerini, ancak bir davanın belirgin şekilde kafa karıştırıcı özelliklere sahip olduğu durumlarda soruşturma yaptıklarını söylemek doğrudur. Kendi başına bir karışıklık ararlar - çözülecek bir şey. Çoğu zaman koşullar hiç kimse için önemli değildir, ancak gerçek hayatta sadece küçük bir bulmaca oluştururlar ve bu yeterlidir.

62.--_Muğlak Fotoğraf._

Bazen önlerine gelen daha hafif türden bir sorunun iyi bir örneği, aralarında "Muğlak Fotoğraf" adıyla bilinen sorundur. Deneyimsizler için kafa karıştırıcı olsa da, kulüpte oldukça önemsiz bir şey olarak kabul edilir. Yine de bu keskin zekalı adamların yakın gözlemini göstermeye yarar. Orijinal fotoğraf kulüp duvarında asılıdır ve onu inceleyen her misafiri şaşkına çevirmiştir. Yine de herhangi bir çocuk bu gizemi çözebilmelidir. Okuyucuya
bu konuda
zekasını deneme fırsatı vereceğim.

Üyelerden bazıları bir akşam Adelphi'deki kulüp binalarında birlikte oturuyorlardı.

Katılımcılar arasında şunlar vardı:
Somerset House'da kolay bir görevde bulunan ve kıdemli bir kovboy ve kulübün en incelikli düşünürlerinden biri olan orta yaşlı sakallı Ernest Russell ile bir sorunu tartışan, evraklarla aşırı yüklü olmayan bir avukat olan Henry Melville;
İlk bakışta şüphelenilenden daha fazla gerçek kapasiteye sahip, çok neşeli ruhlu bir gazeteci olan Fred Wilson;
Kulüp kurulduğundan beri hiçbir bulmacayı kendisi çözmemiş olan, ancak sık sık başkalarını derin bir çözüm yoluna sokan bir İskoç olan John Macdonald;
Sürekli hareket konusunda huysuz, alışılmamış fikirlerle dolu bir banka memuru olan Tim Churton; Ayrıca Harold Tomkins, zengin bir muhasebeci, matematiğin zarif dalı olan sayılar teorisine oldukça aşina.

Birdenbire Herbert Baynes odaya girdi ve herkes onun yüzünden hemen
iletecek ilginç bir şeyi olduğunu anladı. Baynes hiçbir işi olmayan, özel gelirli bir adamdı.

"Hepinize küçük, şirin bir poz" dedi Baynes. "Bugün Dovey'den aldım."

Dovey, kulüple iletişimde kalmayı kendilerine avantaj sağlayan birçok özel dedektiflik bürosundan birinin sahibiydi.

"Bu da o kolay şifreli yazılardan biri mi?" diye sordu Wilson. "Eğer öyleyse, onu yukarıdaki bilardo masasına göndermeyi öneririm."

"Alaycı olma, Wilson," dedi Melville. "Unutmayın, hepimize bir haftalık eğlence sağlayan büyük Demiryolu Sinyal Problemi için Dovey'e minnettarız."

"Eğer siz duymak istiyorsanız," diye devam etti Baynes, "ben size eğlenceli olayı anlatırken sessiz kalmaya çalışın. Hepiniz iki yıl önce Lord Marksford ile evlenen kıskanç küçük Yankee'yi biliyorsunuzdur? Leydi Marksford ve kocası iki veya üç aydır Paris'teler. Zavallı yaratık kısa süre sonra yeşil gözlü canavarın etkisi altına girdi ve Lord Marksford'un tanıdığı diğer hanımlarla flört ettiği
fikrini edindi.

"Şimdi, aslında Dovey'in casuslarından birini o mükemmel
kocasına taktı; ve mirmidon onu bir cep kamerasıyla
on beş gündür takip ediyor. Birkaç gün önce büyük bir neşeyle Leydi Marksford'a geldi. Lord hazretlerinin karısı olmayan bir hanımla
kamusal sokaklarda yürürken fotoğraflarını çekmişti."

"'Bunun ne faydası var ki?' diye sordu kıskanç kadın.

"'Eh, hanımefendi, kocanızın hanımla birlikte yürüdüğüne dair bir kanıt var. Onun nerede kaldığını biliyorum ve birkaç gün içinde onun hakkında her şeyi öğreneceğim. '

"'Ama, aptal adam,' diye haykırdı hanımefendi, büyük bir küçümsemeyle,
'başı ve omuzları da dahil olmak üzere vücudunun büyük bir kısmı
görünmezken, herhangi biri bunun onun efendisi olduğuna nasıl yemin edebilir?
Ve--ve'--fotoğrafı dikkatlice inceledi--'neden, sanırım bu fotoğraftan beyefendinin hanımefendiyle birlikte mi yürüdüğünü yoksa ters yönde mi gittiğini söylemek
imkansız!'

"Bunun üzerine dedektifi büyük bir öfkeyle kovdu. Dovey, Paris'ten yeni dönmüş ve hanımefendisinden olayla ilgili bu açıklamayı almış. Adamını, mümkünse, fotoğrafın adamın hangi yöne gittiğini gösterdiğini göstererek haklı çıkarmak istiyor. İşte burada. Bakın arkadaşlar bundan ne çıkarabileceksiniz."

İllüstrasyonumuz orijinal fotoğraftan yapılmış sadık bir çizimdir.
Görülecektir ki, hafif ama ani bir yaz yağmuru
zorluğun gerçek nedenidir.

Hepsi Leydi Marksford'un haklı olduğu konusunda hemfikirdi -- adamın hanımla birlikte yürüyüp yürümediğini belirlemenin imkansız olduğu konusunda.

"Hanımefendi yanılıyor," dedi Baynes, herkes yakından inceledikten sonra. "Resimde önemli kanıtlar olduğunu düşünüyorum. Dikkatlice bakın."

[İllüstrasyon]

"Elbette," dedi Melville, "redcoat'tan hiçbir şey söyleyemeyiz. Ön veya arka kısım olabilir. Söyleyebiliyorsam ne mutlu! Sonra paltosunu kolunun üstünde taşıyor ama kolunun hangi yöne gittiğini görmek imkansız."

"Peki ya bacakların kıvrımı?" diye sordu Churton.

"Kıvrıl! Wilson, diğerinin omzunun üzerinden bakarken, "Neden, hiçbir eğim yok," diye söze girdi. "Resimden, lordunun
dizlerinin olmadığını düşünebilirsiniz. Adam, bacakların
mükemmel bir şekilde
düz olduğu anda fotoğrafını çekti."

[İllüstrasyon]

"Bence belki de----," diye başladı Macdonald, gözlüklerini ayarlayarak.

"Düşünme, Mac," diye tavsiyede bulundu Wilson. "Sana zarar verebilir. Ayrıca, köpeğin nazikçe geçmesi durumunda her şeyin
kolay olacağını düşünmenin bir faydası yok. O yapmayacak."

"Adamın genel duruşu bana sola doğru bir hareket olduğunu ima ediyor gibi görünüyor," diye düşündü Tomkins.

"Tam tersine," diye açıkladı Melville, "bana açıkça sağa doğru bir hareket olduğunu ima ediyor gibi görünüyor."

"Şimdi, bakın buraya, beyler," dedi Russell, kulüpte her zaman görüşleri saygı duyulan
bir kişiydi. "Bana öyle geliyor ki yapmamız gereken şey, erkeğinkinden çok hanımın tavrını dikkate almak. Dikkati yanındaki birine mi yönelmiş gibi görünüyor?"

Herkes bunun söylenmesinin imkansız olduğu konusunda hemfikirdi.

"Buldum!" diye bağırdı Wilson. "Hiçbirinizin bunu görmemiş olması olağanüstü. Mümkün olduğunca açık. Her şey bir anda aklıma geldi!"

"Peki, ne?" diye sordu Baynes.

"Neden, gayet açık. Köpeğin hangi yöne gittiğini görüyorsun - sola. Çok iyi. Peki Baynes, köpek kime ait?"

"Dedektife!"

Bu duyurunun ardından Wilson'a karşı gelen kahkahalar sadece
gürültülüydü ve o kadar uzun sürdü ki, o sırada fotoğrafa sahip olan Russell, onu en ince ayrıntısına kadar inceleme fırsatını yakaladı. Birkaç dakika sonra sessizliği sağlamak için ellerini kaldırdı.

"Baynes haklı," dedi. "Orada meseleyi kesin olarak çözen önemli kanıtlar var. Beyefendinin gerçekten Lord Marksford olduğunu ve görünen şeklin de ona ait olduğunu varsayarsak, şunu söylemekte tereddüt etmiyorum--"

"Dur!" diye bağırdı tüm üyeler aynı anda.

"Kulübün kurallarını çiğneme, Russell, ama Wilson çiğnedi," dedi Melville. "Şunu unutma ki 'hiçbir üye, tüm mevcut onay olmadan
bir bulmacanın çözümünü açıkça ifşa edemez.'"

"Endişelenmenize gerek yok," diye açıkladı Russell. "Ben sadece Lord Marksford'un belirli bir yöne doğru yürüdüğünü söylemekte tereddüt etmediğimi söyleyecektim. Hangi yöne doğru olduğunu
hepiniz 'vazgeçtiğinizde' size söyleyeceğim."

63.--_The Cornish Cliff Mystery. _

Kulüpte "Cornish Cliff Gizemi" olarak bilinen olay
hiç yayınlanmamış olsa da, herkes bununla bağlantılı olan davayı hatırlıyor - birkaç yıl önce Cornhill'deki Todd's Bank'ta gerçekleşen bir zimmete para geçirme olayı.
Şirketin iki katibi olan Lamson ve Marsh aniden ortadan kayboldular; ve çok büyük miktarda parayla
kaçtıkları bulundu.
Polis onları heyecan verici bir şekilde avladı, polis o kadar hızlı hareket etti ki hırsızların ülkeden çıkması imkansızdı.
Truro'ya kadar izlerine rastlandı ve Cornwall'da saklandıkları biliniyordu.

Tam bu sırada Henry Melville ve Fred Wilson birlikte Cornish kıyılarında yürüyüş turundaydılar. Çoğu insan gibi onlar da davayla ilgileniyorlardı; ve bir sabah, küçük bir handa kahvaltı ederken, kaçan adamların tam o mahalleye kadar takip edildiğini ve bölgenin etrafına güçlü bir polis kordonu çekildiğini öğrendiler, bu da kaçma ihtimalini çok düşük kılıyordu. Aslında, bir müfettiş ve bir polis memuru birkaç soruşturma yapmak için hana geldi ve Puzzle Kulübü'nün iki üyesiyle nezaket alışverişinde bulundular. Londra'nın önde gelen dedektiflerinden birkaçına yapılan birkaç gönderme ve Melville'in cebinde bulunan gizli bir mektubun ibraz edilmesi, kısa sürede tam bir güven oluşturdu ve müfettiş konuşmaya başladı.

Oradan çeyrek mil uzaklıkta çok önemli bir ipucunu incelemek için gittiğini ve Baylar Lamson ve Marsh'ın bir daha asla canlı bulunamayacağı fikrini dile getirdi. Melville'in önerisi üzerine dört adam birlikte yol boyunca yürüdü.

"Uzakta bizim kapımız var," dedi müfettiş. "Bu polis memuru
yanında size gösterdiğim, Marsh'ın adını ve el yazısıyla yazılmış bazı notları içeren cep kitabını buldu. Belli ki
kazara düşmüştü. Taş stile baktığında iki adamın ayak izlerini fark etti--ki bunları daha önce polise verdiğim ayrıntılardan
istediğimiz adamlara ait olduğunu kanıtladım--ve eminim ki siz de bunların yalnızca bir olası sonuca işaret ettiğini kabul edeceksiniz."

O noktaya vardıklarında, sert yoldan ayrılıp stile geçtiler.
İki adamın ayak izleri burada ince ama yumuşak toprakta çok belirgin bir şekilde iz bırakmıştı ve hepsi raylara basmamaya dikkat ettiler.
İzleri yakından takip ettiler ve bunların
neredeyse dik bir uçurum oluşturan bir uçurumun kenarına doğru gittiğini gördüler,
bu uçurumun dibinde, yaklaşık iki yüz fit aşağıda, deniz kayaların arasında
kırılıyordu.

[Resim]

"Burada beyler, görüyorsunuz," dedi müfettiş, "ayak izleri uçurumun kenarına kadar uzanıyor, orada epeyce ayak
tepinme var ve orada bitiyor. Toprak, gördüğünüz ayak izleri dışında, metrelerce ötede hiçbir yerde rahatsız edilmemiş. Sonuç açık."

"Yakalanmaktan kaçamayacaklarını bildikleri için, canlı olarak yakalanmamaya karar verip, kendilerini uçurumdan aşağı mı attılar?" diye sordu Wilson.

"Kesinlikle. Sağa ve sola bakın, hiçbir yerde ayak izi veya başka bir iz bulamayacaksınız. Oradan sola dönün ve şimdiye kadar yaşamış en deneyimli dağcının bile
iniş yapamayacağına veya uçurumun kenarından hiçbir yere
atamayacağına ikna olacaksınız.
Yirmi fit içinde hiçbir çıkıntı veya ayak izi yok."

"Tamamen imkansız," dedi Melville, bir incelemeden sonra. "Ne yapmayı
öneriyorsunuz?"

"Keşfi karargaha bildirmek için hemen geri dönüyorum.
Kordonu geri çekip kıyıda cesetleri arayacağız."

"O zaman ölümcül bir hata yapacaksın," dedi Melville. "Adamlar hayatta
ve bölgede saklanıyorlar. İzleri tekrar incele. Büyük ayak kimin?

"Bu Lamson'ın ve küçük baskı da Marsh'ın. Lamson uzun boylu bir adamdı,
bir buçuk metreden biraz uzundu ve Marsh ufak tefek bir adamdı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Melville. "Ve yine de Lamson'ın
Marsh'tan daha kısa bir adım attığını göreceksin. Ayrıca, Marsh'ın topuklarının üzerinde ağır ağır yürüdüğü, Lamson'ın ise daha çok ayak parmaklarının üzerinde yürüdüğü tuhaflığa dikkat edin. Bunda dikkat çekici bir şey yok mu? Belki de yok; ama Lamson'ın Marsh'ın arkasında yürüdüğü hiç aklınıza geldi mi? Çünkü bazen Marsh'ın ayak izlerini
ayak bastığını göreceksiniz, ancak Marsh'ı asla diğerinin ayak izlerini
ayak basarken bulamazsınız."

"Adamların kendi ayak izlerinde geriye doğru yürüdüklerini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu müfettiş.

"Hayır; bu imkansız. Hiçbir iki adam bu şekilde yaklaşık iki yüz metre geriye doğru bu kadar kesin bir şekilde yürüyemez. İzleri sekizde bir inç bile ıskaladıkları tek bir yer bulamazsınız. Tamamen
imkansız. Ayrıca avlanan iki adamın kendilerine uçan makineler, balonlar veya hatta
paraşütler sağlayabileceğini de sanmıyorum. Uçurumdan aşağı düşmediler."

Melville daha sonra adamların nasıl kaçtığını açıkladı. Anlattıklarının
tamamen doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü hatırlanacağı üzere,
bir ahırda samanların altında saklanırken, noktadan iki mil uzakta yakalandılar. Uçurumun kenarından nasıl
kaçtılar?

64.--_Kaçak Motorlu Araba._

"Kaçak Motorlu Araba"nın küçük olayı, bilmecenin bir dalı hakkındaki bilginin
beklenmedik bir şekilde nasıl kullanılabileceğini gösteren iyi bir örnektir.
Şu anda adını unuttuğum Kulübün bir üyesi, bir gece içeri geldi ve bir arkadaşının önceki gün Surrey'de bisikletle gezerken, bir motorlu arabanın arkadan, bir köşeden, korkunç bir hızla gelip, tekerleklerinden birini yakaladığını ve onu yola fırlattığını söyledi. Çok kötü bir şekilde çarpmış ve sol kolunu kırmış, makinesi ise hurdaya dönmüştü. Motorlu araba durdurulmamıştı ve o
izini süremedi.

Kazaya tanık olan iki kişi vardı ve bu kazanın
şüphesiz ki
arabanın sürücüsünün hatası olduğu ortaya çıktı. Yaşlı bir kadın, Bayan Wadey, her şeyi gördü ve
arabanın numarasını almaya çalıştı. Harflerden emindi, ki bunların verilmesi gerekmiyordu ve ayrıca ilk rakamın 1 olduğundan emindi. Diğer rakamları hız ve toz nedeniyle okuyamadı.

Diğer tanık ise aritmetik dehası olmaktan kıl payı kurtulan ama diğer her şeyde aşırı derecede aptal olan köyün budalasıydı.

Kafasından sürekli hesaplar yapıyordu; ve söyleyebildiği tek şey
sayıda beş rakam olduğu ve ilk iki rakamı son üç rakamla çarptığında aynı rakamları elde ettiğini, ancak farklı bir sırayla olduğunu bulduğuydu - tıpkı 24'ün 651 ile çarpılmasının 15.624 (aynı beş rakam) etmesi gibi, bu durumda arabanın numarası
24.651 olurdu; ve sayıda 0 olmadığını biliyordu.

"O arabayı bulmak yeterince kolay olacak," dedi Russell. "Bilinen gerçekler
muhtemelen birinin tam sayıyı keşfetmesini sağlamak için yeterlidir.
Görüyorsunuz ya, beş haneli sayıların budalanın gözlemlediği tuhaflığa sahip olmasının bir sınırı olmalı. Ve bunlar, Bayan Wadey'in belirttiği gibi, sayının 1 rakamıyla başlaması gerçeğiyle daha da sınırlıdır.
Bu nedenle bu sayıları bulmalıyız. Sadece bir tane böyle sayı olması
mümkün olabilir, bu durumda sorun çözülür. Ancak
birkaç durum olsa bile, gerçek arabanın sahibi kolayca bulunabilir.

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu biri.

"Elbette," diye yanıtladı Russell, "yöntem oldukça açık. Eleme süreciyle. Hatalı olan hariç her sahip bir mazeret
kanıtlayabilecektir. Yine de, sadece tahminde bulunarak, duruma uyan sadece bir sayının olması oldukça olasıdır diye düşünüyorum. Göreceğiz."

[İllüstrasyon]

Russell haklıydı, çünkü o gece numarayı postayla gönderdi,
sonuç olarak da kaçan araba hemen izlendi ve
kendisi de arabayı süren sahibi, dikkatsizliğinden kaynaklanan
zararın maliyetini ödemek zorunda kaldı. Arabanın numarası neydi?

65.--_Ravensdene Park'ın Gizemi. _

Şimdi sunacağım Ravensdene Park gizemi, Londra'ya kısa bir mesafedeki kır evinde Bay Cyril Hastings'in suikastını içerdiği için trajik bir olaydı.

17 Şubat'ta, saat 23:00'te yoğun bir kar yağışı oldu ve sadece yarım saat
sürmesine rağmen, zemin birkaç
inç derinliğe kadar karla kaplıydı. Bay Hastings akşamı bir komşusunun evinde
geçirmişti ve gece yarısı eve yürüyerek gitmek için ayrıldı, Ravensdene Park'tan geçen kısa yolu, yani taslak plandaki D'den A'ya giden yolu kullandı. Ancak
sabahın erken saatlerinde, diyagramımızdaki yıldızla gösterilen noktada, kalbine bıçak saplanmış bir şekilde ölü bulundu. Yedi kapının hepsi derhal kapatıldı ve kardaki ayak izleri incelendi. Bunlar
neyse ki çok belirgindi ve polis şu gerçekleri elde etti:--

[İllüstrasyon]

Bay Hastings'in ayak izleri çok belirgindi, D'den
bulunduğu noktaya kadar. Gece yarısından beş dakika önce yatağa çekilen Ravensdene uşağının ayak izleri E'den EE'ye kadardı.
A'dan AA'daki kulübesine kadar av bekçisinin ayak izleri vardı.
Diğer ayak izleri, bir kişinin B kapısından girip
BB kapısından çıktığını, bir diğerinin ise C kapısından girip CC kapısından çıktığını gösteriyordu.

Kar yağışından beri parka yalnızca bu beş kişi girmişti. Şimdi,
çok sisli bir geceydi ve bu yayaların bazıları bu nedenle
dolambaçlı yollar kullanmıştı, ancak hiçbir yolun
başka bir yolu geçmediği özellikle fark edilmişti. Polis bundan kesinlikle emindi,
ancak kar eriyip onları tamamen yok etmeden önce çeşitli yolların bir taslağını çizmeyi aptalca ihmal ettiler.

[İllüstrasyon]

Gizem, Bulmaca Kulübü üyelerinin önüne getirildi ve
hemen çözme görevini üstlendiler. Suçu kimin işlediğini bulmak mümkün müydü? Uşak mıydı? Yoksa bekçi miydi? Yoksa B'den girip BB'den çıkan adam mıydı? Yoksa C'den girip CC'den çıkan adam mıydı? Kendilerine, Ravensdene Park'ın gerçek biçimini basitleştiren, yeniden ürettiğimiz gibi
çizim planları sağladılar, ancak sorunun gerekli koşullarını yok etmediler.

Arkadaşlarımız daha sonra, polisin bize verdiği olumlu ifadelere göre, her bir kişinin rotasını çizmeye devam ettiler.
Kısa sürede, hiçbir yol diğeriyle kesişmediği için, bazı yayaların sisin içinde yollarını önemli ölçüde kaybetmiş olmaları gerektiği ortaya çıktı. Ancak
izler mümkün olan her şekilde kaydedildiğinde,
suikastçının rotasına karar vermekte zorluk çekmediler; ve polis şans eseri bu rotanın kimin ayak izlerini temsil ettiğini bildiğinden, adamın mahkumiyetine yol açan bir tutuklama yapıldı.

Okurlarımız A, B, C veya E'nin eylemi gerçekleştirip gerçekleştirmediğini keşfedebilir mi? Sadece dört kişiden her birinin rotasını takip edin ve gizemin anahtarı kendini gösterecektir.

66.--_Gömülü Hazine._

Gömülü Hazine sorunu oldukça farklı bir karaktere sahipti. Avustralya'dan yeni dönen Dawkins adında genç bir adam, üyelerden biri tarafından kulübe tanıtıldı, böylece "aşağıda" yaşadığı olağanüstü bir şans eserini anlatabilirdi, çünkü koşullar bulmaca sorunlarının tüm sevenlerinin ilgisini çekmeden edemediği bir
pozisyoncu çözümü içeriyordu. Kulüp yemeğinden sonra Dawkins'ten hikayesini anlatması istendi ve o da şu şekilde anlattı:--

"Size söylemiştim beyler, şansım çok yaver gitmemişti. Servetimi geri almak için Avustralya'ya gitmiştim ama hiçbir
başarı elde edememiştim ve gelecek çok karanlık görünüyordu. Aslında, umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Sıcak bir yaz günü Melbourne'deki bir şarap dükkanında oturuyordum, iki adam içeri girdi ve sohbete başladı. Uyuduğumu sandılar ama size temin ederim ki çok
uyanıktım. "'Keşke doğru tarlayı bulabilseydim,' dedi bir adam, 'hazine
benim olurdu; ve orijinal sahibi mirasçı bırakmadığı için,
herkes kadar benim de hakkım var.'

"'Sen nasıl devam edersin?' diye sordu diğeri.

"'Şöyle: Elime geçen belge
açıkça tarlanın kare olduğunu ve hazinenin
bir köşeden tam iki fersah, bir sonraki köşeden üç fersah ve bir sonraki köşeden o köşeye kadar dört fersah uzaklıkta bir noktada gömülü olduğunu belirtiyor. Görüyorsun ya,
en kötüsü, bölgedeki tarlaların neredeyse hepsinin kare olması;
ve tam olarak aynı boyutta iki tane olduğundan şüpheliyim. Keşke tarlanın boyutunu bilseydim, onu hemen keşfedebilir ve bu basit ölçümleri alarak hazineyi
hızla güvence altına alabilirdim.'

"'Ama hangi köşeden başlayacağını veya bir sonraki köşeye hangi yöne gideceğini bilemezdin.'

"'Sevgili dostum, bu en fazla kazılacak sekiz nokta anlamına geliyor; ve
gazetede hazinenin üç fit derinliğinde olduğu yazıyordu, emin olun ki bu
uzun sürmez.'

[İllüstrasyon]

"Şimdi beyler," diye devam etti Dawkins, "ben biraz matematikçiyim; ve konuşmayı duyduğumda, bir noktanın bir karenin ardışık köşelerinden tam olarak iki, üç ve dört ferlong uzaklıkta olması için, karenin belirli bir alana sahip olması gerektiğini hemen anladım. Bu tür ölçümlerin seçtiğiniz herhangi bir karede bir noktada buluşmasını sağlayamazsınız. Bunlar yalnızca tek bir boyuttaki bir alanda olabilir ve bu da bu adamların asla şüphelenmediği bir şeydir. Bu alanın tam olarak ne olduğunu bulma bulmacasını size bırakacağım.

"Eh, tarlanın boyutunu bulduğumda, tarlanın kendisini keşfetmem uzun sürmedi, çünkü adam sohbette bölgeyi ifşa etmişti. Ve sekiz kazı yapmama gerek kalmadı, çünkü şans eseri denediğim üçüncü yer doğru yerdi. Hazine önemli bir miktardı, çünkü beni eve getirdi ve halihazırda özellikle kazançlı olma belirtileri gösteren bir işe başlamamı sağladı. O zavallı adamın hayatının geri kalanını 'Keşke tarlanın boyutunu bilseydim!' derken hazineyi benim mülkiyetime güvenli bir şekilde koyduğunu düşündüğümde sık sık gülümserim. Adamı bulmaya çalıştım, ona anonim olarak bir miktar tazminat ödemeye çalıştım, ama başaramadım. Belki de paraya pek ihtiyacı yoktu, oysa bu beni yıkımdan kurtardı."

Okuyucu, şarap dükkanında duyulan o ayrıntılardan tarlanın gerekli alanını keşfedebilir miydi? Bu zarif bir küçük bulmacadır ve beklenmedik durumlarda problem çözme sanatı bilgisinin pratik faydasına dair başka bir örnek sunar.

PROFESÖRÜN BULMACALARI

"İşte Profesör!" diye haykırdı Grigsby. "Bize yeni bulmacalar
göstermesini sağlayacağız."

Noel arifesiydi ve kulüp neredeyse bomboştu. Tüm üyelerden sadece Grigsby,
Hawkhurst ve ben, neşe ve kıymalı turta mevsimi boyunca şehirde tutulmuş gibiydik. Ancak, yeni gelen adam, aramıza hoş bir
katılımdı. Ona "Bulmaca Profesörü" lakabını takmıştık, kulüpte çok popülerdi ve şu anki durumda olduğu gibi, işler biraz yavaşladığında, onun gelişi olumlu bir
lütuftu.

Orta yaşlı, neşeli ve iyi kalpli ama alaycı olmaya meyilli bir adamdı. Hayatı boyunca her türden bulmaca, problem ve bilmeceyle uğraşmıştı ve Profesör'ün bu konularda bilmediği şey, kabul edilmelidir ki, bilinmeye değmezdi. Bulmacalarının her zaman kendine özgü bir çekiciliği vardı ve bunun başlıca nedeni, bunları
lezzetli bir şekilde
sunup sunmaktan çok mutlu olmasıydı.

"Sen, uğramasını umduğumuz diğer tüm adamlardan birisin," dedi Hawkhurst. "Yeni bir şeyin var mı?"

"Her zaman yeni bir şeyim vardır," diye cevap verdi, yapmacık bir kibirle -çünkü Profesör gerçekten mütevazı bir adamdı--"Sadece fikirlerle
doluyum."

"Bütün bu fikirlerini nereden buluyorsun?" diye sordum.

"Her yerde, her yerde, uyanık olduğum tüm anlarda. Gerçekten de, en iyi bulmacalarımdan iki veya üçü
rüyalarımda aklıma geldi. "

"O zaman tüm iyi fikirler tüketilmemiş mi?"

"Kesinlikle hayır. Ve tüm eski bulmacalar geliştirilebilir,
süslenebilir ve genişletilebilir. Örneğin, sihirli kareleri ele alalım. Bunlar
Hindistan'da Hristiyanlık döneminden önce inşa edildi ve yaklaşık on dördüncü yüzyılda Avrupa'ya
getirildi, o zamanlar korkarım ki o zamandan beri
kaybettikleri bazı büyülü özelliklere sahip oldukları düşünülüyordu. Herhangi bir
çocuk, bir ila dokuz arasındaki sayıları sekiz şekilde on beşe ulaşacak şekilde bir kareye yerleştirebilir; ancak sayılar yerine madeni para kullanırsanız bunun
tamamen yeni bir probleme dönüştürülebileceğini göreceksiniz."

[İllüstrasyon]

67.--_Madeni Para Bulmacası._

Kaba bir diyagram çizdi ve çizimde gösterildiği gibi iki bölmeye bir taç ve bir florin yerleştirdi.

"Şimdi," diye devam etti, "mümkün olan en az sayıda geçerli İngiliz madeni parasını
yedi boş bölmeye yerleştirin, böylece üç sütun, üç satır ve iki köşegenin her biri on beş şilin toplasın. Elbette, hiçbir bölme
en ​​az bir madeni para olmadan olamaz ve hiçbir iki bölme aynı değeri içeremez."

"Ama madeni paralar soruyu nasıl etkileyebilir?" diye sordu Grigsby.

"Çözüme yaklaştığınızda bunu öğreneceksiniz."

"Önce sayılarla yapacağım," dedi Hawkhurst, "sonra da madeni paralarla değiştireceğim."

Ancak beş dakika sonra, "Hepsini asın! 2'yi bir köşeye
almaktan kendimi alamıyorum. Florin şu anki konumundan
taşınabilir mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman vazgeçiyorum."

Ama Grigsby ve ben bunu başka bir zaman yapmaya karar verdik, bu yüzden
Profesör Hawkhurst'e çözümü özel olarak gösterdi ve sonra
sohbetine devam etti.

68.--_Posta Pulları Bulmacaları._

"Şimdi, madeni paralar yerine posta pulları koyacağız. On tane geçerli İngiliz pulu alalım, dokuzu farklı değerlerde ve onuncusu da bir
kopya. Bunlardan ikisini bir bölmeye, birini de diğerlerinin her birine koy, böylece kare bu sefer sekiz yönde dokuz peni daha önce olduğu gibi toplasın."

"İşte buradasın!" diye bağırdı Grigsby, bir zarfın arkasına birkaç dakika karaladıktan sonra.

Profesör hoşgörüyle gülümsedi.

"Üç peni-buçuk peni değerinde güncel bir İngiliz posta pulu olduğundan emin misin?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Yok mu?"

"Bu tıpkı Profesör gibi," diye ekledi Hawkhurst. "Böyle 'hileli' bir adam hiç olmadı. Bulmacalarının dibine ne zaman indiğini asla bilemezsin. Tam bir çözüm bulduğundan emin olduğun anda, hiç düşünmediğin küçük bir
noktada seni tökezletir."

"Bunu yaptığında," dedi Profesör, "işte senin için çok daha iyi bir tane var. İngiliz posta pullarını, bir satırdaki her üç bölümün toplamı aynı olacak şekilde yapıştırın; istediğiniz kadar pul kullanın, yeter ki hepsi farklı değerlerde olsun. Bu sert bir ceviz."

[İllüstrasyon]

69.--_Kurbağalar ve Bardaklar._

"Bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Profesör geniş ceplerinden bir dizi kurbağa, salyangoz, kertenkele ve Japon yapımı diğer yaratıklar çıkardı - çok
grotesk biçimli ve parlak renkli. Biz onlara bakarken
garsondan kulüp masasına altmış dört bardak koymasını istedi. Bunlar getirilip, resimde gösterildiği gibi kare şeklinde düzenlendiğinde, sekiz küçük yeşil kurbağayı
gösterildiği gibi bardaklara yerleştirdi.

"Şimdi," dedi, "bu bardakların sekiz yatay ve sekiz dikey çizgi oluşturduğunu görüyorsunuz ve bunlara çapraz olarak (her iki yönde) bakarsanız, yirmi altı tane daha çizgi var. Gözünüzü bu kırk iki çizginin tamamı boyunca gezdirirseniz, hiçbir yerde bir çizgide iki kurbağa bulamazsınız.

"Bulmaca şu. Kurbağaların üçünün mevcut
pozisyonlarından üç boş bardağa atlaması gerekiyor, böylece yeni
göreceli
pozisyonlarında hala iki kurbağa aynı hizada olmayacak. Atlayışlar ne kadar?"

"Sanırım----" diye başladı Hawkhurst.

"Ne soracağını biliyorum," diye tahmin etti Profesör. "Hayır; kurbağalar pozisyonlarını değiştirmezler, ancak üçünden her biri daha önce işgal edilmemiş bir bardağa atlar."

"Ama kesinlikle onlarca çözüm olmalı?" dedim.

"Bulabilirseniz çok mutlu olurum," diye yanıtladı Profesör kuru bir gülümsemeyle. "Sadece bir tane biliyorum - ya da daha doğrusu iki tane, pozisyonun simetrik olması sonucu oluşan bir ters çevirmeyi sayarsak."

70.--_Romeo ve Juliet._

Bir süre bu küçük sürüngenlerin kendilerine verilen görevi
yapmalarını sağlamaya çalıştık ve başaramadık. Ancak Profesör çözümünü
vermedi, bunun yerine bize bir kez gördüğünüzde çocukça basit görünen, ancak herkesin ilk denemede
öğrenemeyeceği küçük bir şey tanıtacağını söyledi.

"Garson!" diye tekrar seslendi. "Lütfen şu bardakları alın ve
satranç tahtalarını getirin."

"Umarım," diye haykırdı Grigsby, "bize o korkunç satranç problemlerinden bazılarını göstermezsin. 'Beyaz, Siyah'ı 427 hamlede mat eder, taşlarını oynatmadan.' 'Fil şahı kaleye alır ve Giuoco Piano'sunu bir anda piyon eder.'"

"Hayır, bu satranç değil. Şu iki salyangozu görüyorsun. Bunlar Romeo ve Juliet. Juliet balkonunda, sevgilisinin gelmesini bekliyor; ama Romeo yemek yiyor ve hayatı boyunca evinin numarasını unutuyor. Kareler altmış dört evi temsil ediyor ve aşık sevgili sevgilisine ulaşmadan önce her evi bir kez ziyaret ediyor. Şimdi,
bunu mümkün olan en az dönüşle yapmasını sağla. Salyangoz tahtada
yukarı, aşağı, çapraz ve köşegenler boyunca hareket edebilir. İzlerini bu tebeşir parçasıyla işaretle."

[İllüstrasyon]

"Yeterince kolay görünüyor," dedi Grigsby, tebeşiri kareler boyunca gezdirirken.
"Bak! Bu yeterli."

"Evet," dedi Profesör: "Romeo oraya vardı, doğru ve her kareyi bir kez, yalnızca bir kez ziyaret etti; ancak siz onu on dokuz kez döndürdünüz ve bu mümkün olan en az dönüşte işe yaramıyor."

Hawkhurst, ilginç bir şekilde, hemen çözümü buldu ve Profesör bunun bir kişinin bir bakışta çözebileceği veya altı ayda ustalaşamayacağı bulmacalardan biri olduğunu söyledi.

71.--_Romeo'nun İkinci Yolculuğu._

"Bu sizin açınızdan tamamen şans eseriydi, Hawkhurst," diye ekledi. "İşte
çok daha kolay bir bulmaca, çünkü daha sistematik bir
analiz yapılabilir; ancak bunu bir saat içinde yapamayabilirsiniz. Romeo'yu beyaz bir kareye koyun ve mümkün olan en az dönüşle diğer beyaz karelerden birine
bir kez sürünmesini sağlayın. Bu sefer beyaz bir kare iki kez ziyaret edilebilir, ancak salyangoz asla bir karenin aynı köşesinden ikinci kez geçmemeli veya siyah karelere asla girmemelidir."

"İkramlar için tahtadan ayrılabilir mi?" diye sordu Grigsby.

"Hayır; hünerini gösterene kadar dışarı çıkmasına izin verilmez."

72.--_Kur yapmaya giden kurbağalar._

Bu bulmacayı çözmeye boşuna uğraşırken, Profesör
masadaki kurbağalardan on tanesini iki sıra halinde dizdi, tıpkı çizimde
bulunacakları gibi.

[Çizim:

* * * * *
* * * * ]

"Bu eğlenceli görünüyor," dedim. "Bu ne?"

"Bir yıl önce yaptığım küçük bir bulmaca ve bunu gören birkaç kişinin favorisi. Adı 'Kurbağalar Kurdu'.
Dördünün kur yapması gerekiyor ve dördü de masaya atladıktan sonra öyle bir pozisyona geliyorlar ki, her sırada dört kurbağa olacak şekilde beş sıra oluşturuyorlar."

"Bu ne?" diye sordu Hawkhurst. "Bunu yapabileceğimi düşünüyorum." Birkaç dakika sonra, "Bu nasıl?" diye haykırdı.

"Beş yerine sadece dört sıra oluşturuyorlar ve sen altısını oynatmışsın," diye açıkladı Profesör.

"Hawkhurst," dedi Grigsby sertçe, "sen beceriksizsin. Çözümü bir bakışta görüyorum. İşte buradasın! Bu ikisi arkadaşlarının sırtına atlıyor."

"Hayır, hayır," diye uyardı Profesör; "Buna izin verilmez. Ben
zıplamaların masanın üzerinde yapılması gerektiğini açıkça söyledim. Bazen bir sorunun koşullarını öyle bir şekilde ifade etmek insanın zekasını aşar ki, gevezelik eden kişi
beş yaşında bir çocuğun
çözebileceği bir kusur bulduğuna kendini ikna edemez."

Bu batrakian aşıklarla bir süre boşuna uğraştıktan sonra, Profesör sırrını açıkladı.

Profesör Japon sürüngenlerini topladı ve bize her zamanki gibi mevsimlik iltifatlarla iyi geceler diledi. Geriye kalan üçümüz bir pipo daha içtik ve sonra da kendi evlerimize doğru yola koyulduk. Her birimiz diğer ikisinin Noel'de Profesörün bulmacalarını çözmek için kararlı bir şekilde kafa patlattıklarına inanıyor; ancak kulüpte bir daha buluştuğumuzda hepimiz oybirliğiyle çözemediğimiz bulmacaları "gerçekten bakmaya zamanımız olmadığını", çok fazla emek sarf ettikten sonra çözdüklerimizi ise "eve vardığımızda ilk bakışta gördüğümüzü" ilan ettik.

ÇEŞİTLİ BULMACALAR

73.--_Kayles Oyunu._

En popüler oyunlarımızın neredeyse hepsi çok eski bir kökene sahiptir, ancak
birçok durumda önemli ölçüde geliştirilmiş ve iyileştirilmiştir.
Fransızca _quilles_ kelimesinden türetilen Kayles, on dördüncü yüzyılda çok sevilen bir oyundu ve şüphesiz modern dokuz pin oyunumuzun
atasıydı. Kayle pinleri o günlerde belirli bir sayıyla sınırlı değildi ve genellikle konik bir şekilde yapılır ve düz bir sıra halinde dizilirdi.

İlk başta, uzaktan kendilerine atılan bir sopayla devrilirlerdi, bu da günümüzde Hampstead Heath'te ve başka yerlerde resmi tatillerde çok popüler olan "hindistan cevizi için utanma" eğlencesinin kökenini hemen akla getirir. Daha sonra oyuncular, sopanın bir iyileştirmesi olarak topları tanıttılar.

Resimde, on dördüncü yüzyıldaki atalarımızdan bazılarının bu şekilde kayle-pins oynarken çekilmiş bir resmini görüyoruz.

Şimdi, okuyucularıma herhangi bir hazırlık yapmadan masanın üzerinden oynanabilen yeni bir salon kayle-pins oyunu tanıtacağım.
On üç domino, satranç piyonu,
dama tahtası, taş, madeni para veya fasulyeyi düz bir sıraya, hepsi birbirine yakın olacak şekilde yerleştirin ve sonra ikincisini resimde gösterildiği gibi kaldırın.

Eski oyuncuların o kadar uzmanlaştığı varsayılıyor ki,
her zaman tek bir kayle-pinini veya birbirine yakın duran herhangi iki kayle-pinini devirebiliyorlardı. Bu nedenle oyunu değiştirdiler ve
son pini deviren oyuncunun kazanan olduğu kabul edildi.

Bu nedenle, masa oyunumuzu oynarken yapmanız gereken tek şey, parmaklarınızla herhangi bir kayle pinini veya iki bitişik kayle pinini devirmek veya almak, iki oyuncudan biri son vuruşu yapana ve kazanana kadar dönüşümlü olarak oynamaktır. Bence bu büyüleyici bir küçük oyun olacak ve kazanmanın sırrını göstereceğim.

[İllüstrasyon]

Unutmayın ki, oynamaya başlamadan önce ikinci kayle pini çıkarılmalı ve eğer ikisini birden devirirseniz, bu ikisi birbirine yakın olmalıdır, çünkü gerçek oyunda top bundan daha fazlasını yapamaz.

74.--_Kırık Satranç Tahtası._

Fatih William'ın oğlu Prens Henry'nin, daha sonra Henry I., eski kroniklerde o kadar sık ​​kaydedilen bir hikayesi vardır ki, şüphesiz gerçektir. Olayın aşağıdaki versiyonu Hayward'ın 1613'te yayınlanan _Fatih William'ın Hayatı_ kitabından alınmıştır:--

"Hükümdarlığının sonlarına doğru, iki oğlu Robert ve
Henry'yi, hiçbir yetkiye sahip olmadan, Normandiya valileri olarak atadı; biri diğerinin küstahlığını veya
hafifliğini bastırmak için. Bunlar birlikte,
Konstanz'da yatan Fransız kralını ziyarete gittiler: Burada, zamanını çeşitli sporlarla
eğlenceli geçiren Henry, o zamanlar Fransa Kralı olan Louis ile satranç oynadı ve onu çok etkiledi.

[İllüstrasyon]

"Burada Louis, sözlerinde ısınmaya başladı ve bu konuda Henry tarafından pek saygı görmedi. Birinin büyük sabırsızlığı ve diğerinin küçük tahammülü sonunda aralarında öyle bir ateş yarattı ki
Louis satranç taşlarını Henry'nin yüzüne fırlattı.

"Henry, Louis'i tekrar satranç tahtasıyla vurdu, darbeyle kanattı,
ve kardeşi Robert tarafından durdurulmasaydı onu hemen orada öldürecekti.

"Bunun üzerine hemen atlarına bindiler ve mahmuzları o kadar iyi bir
hız gösterdi ki Pontoise'ı kurtardılar, ancak Fransızlar tarafından sert bir şekilde takip edildiler."

Şimdi, gelenek -bu noktada güvenilir olmayan- satranç tahtasının
resmimizde gösterilen on üç parçaya
ayrıldığını söylüyor. Her biri farklı şekilde, her biri beş kare ve sadece dört kareden oluşan küçük bir parça içeren on iki parça olduğu görülecektir.

Böylece satranç tahtasının altmış dört karesine sahibiz ve bulmaca sadece bunları kesip bir araya getirmek, böylece düzgün bir şekilde kareli
mükemmel bir tahta yapmaktır. Parçalar kolayca bir "kareli" kağıttan kesilebilir ve eğer kartona monte edilirlerse, evde sürekli eğlence kaynağı.

Satranç tahtasını inşa etmeyi başarırsanız, ancak düzenlemeyi kaydetmezseniz, bir dahaki sefere saldırmak istediğinizde bunu aynı şekilde kafa karıştırıcı bulacaksınız.

Prens Henry'nin kendisi, tüm becerisi ve öğrenimiyle, bunu eğlenceli bir eğlence
olarak bulurdu.

75.--_Örümcek ve Sinek._

[İllüstrasyon]

30 fit uzunluğunda ve 12 fit genişliğinde ve yüksekliğinde dikdörtgen bir odanın içinde, bir örümcek uç duvarlardan birinin ortasında, tavandan 1 fit uzaklıkta, A'da olduğu gibi; ve bir sinek karşı duvarda, ortada zeminden 1 fit uzaklıkta, B'de gösterildiği gibi. Örümceğin hareketsiz kalan sineğe ulaşmak için sürünmesi gereken en kısa mesafe nedir? Elbette örümcek ağını asla düşürmez veya kullanmaz, ancak adil bir şekilde sürünür.

76.--_Şaşkın Kilerci._

İşte İngiltere'nin batısındaki eski bir manastırın geleneklerinden derlenen küçük bir bulmaca. Görünüşe göre Başrahip Francis çok değerli bir adamdı; ve
eşitlik yöntemleri,
millerce öteden tanındığı o küçük hayırseverlik eylemlerine kadar uzanıyordu.

[Resim]

Ayrıca Başrahip'in şaraplarda iyi bir zevki vardı. Bir keresinde
kilerciyi çağırdı ve belirli bir şişelemenin
damak tadına uygun olmadığından
şikayet etti.

"Lütfen bana söyle, Kardeş John, bu şaraptan ne kadarını
şişeledin."

"Büyük şişelerde bir düzine, başrahip beyefendi, ve küçük şişelerde de benzerleri," diye cevapladı kilerci, "her birinden beş tanesi yemekhanede içildi."

"Öyle olsun. Kapıda bekleyen üç uşak var. Onlara hem dolu hem de boş iki düzine şişe verilsin; ve yardımın adil bir şekilde yapılmasını sağla, böylece hiç kimse diğerinden daha fazla şarap almasın ve şişeler arasında fark olmasın."

Zavallı John üç adamı da yanına alarak mahzenine döndü ve sonra görevi onu şaşırtmaya başladı. Dolu şişelerden yedi büyük ve yedi küçük, boş şişelerden ise beş büyük ve beş küçük vardı, resimde gösterildiği gibi. Gerekli adil bölüşümü nasıl yapacaktı?

Şişeleri ilk bakışta oldukça adil görünen birkaç şekilde üç gruba ayırdı, çünkü iki küçük şişe bir büyük şişeyle aynı miktarda şarap tutuyordu. Ancak büyük şişeler boşken iki küçük şişeye eşit değildi.

Bu nedenle başrahip her adamın her boyuttan aynı sayıda şişe alması emrini verdi.

Son olarak, kilerci bu tür bulmacalarda iyi olan ve ona işin nasıl yapıldığını gösteren rahiplerden birine danışmak zorundaydı. Dağıtımın nasıl yapıldığını bulabilir misiniz?

77.--_Bayrak Yapımı._

[İllüstrasyon]

Sadece iki parçadan oluşan iyi bir diseksiyon bulmacası oldukça nadirdir, bu nedenle
okuyucunun aşağıdakilerle ilgilenmesi muhtemeldir. Diyagram bir bayrak parçasını temsil ediyor ve onu iki parçaya (hiçbir atık olmadan) kesmek gerekiyor, böylece birbirine uyacak ve dört gül simetrik olarak yerleştirilmiş mükemmel bir kare bayrak oluşturacak. Dört gül olmasa bu yeterince kolay olurdu, çünkü sadece A'dan B'ye kesmemiz ve parçayı bayrağın altına yerleştirmemiz gerekirdi. Ancak, güllerden hiçbirini kesmemize izin verilmez ve bulmacanın zorluğu da burada yatar. Elbette "dönüşlere" hiç yer vermiyoruz.

78.--_Domuzları Yakalamak._

Resimde Hendrick ve Katruen, birkaç domuzu yakalamaya çalışırken heyecan verici bir sporla uğraşırken görülmektedir.

Neden başarısız oldular?

[Resim]

Garip gelebilir ama şimdi açıklayacağım küçük bulmaca oyununda eksiksiz bir cevap verilmiştir.

Basit diyagramı uygun büyüklükte bir karton veya kağıda kopyalayın ve Hollandalıyı, karısını ve iki domuzu temsil etmek için dört işaretli
sayaç kullanın.

Oyunun başında bunlar, gösterildikleri karelere yerleştirilmelidir. Bir oyuncu Hendrick ve Katruen'i, diğeri ise domuzları temsil eder. İlk oyuncu Hollandalıyı ve karısını her yöne bir kare hareket ettirir (ancak çapraz olarak değil) ve sonra ikinci oyuncu her iki domuzu da bir kare hareket ettirir (çapraz olarak değil); ve böylece sırayla devam eder, ta ki Hendrick bir domuzu ve Katruen diğerini yakalayana kadar.

Domuzlar önce hareket etseydi bunun saçma derecede kolay olacağını göreceksiniz, ancak Hollandalı domuzların yapmayacağı şey tam olarak budur.

79.--_Otuz Bir Oyunu._

Bu, eskiden (ve bildiğim kadarıyla bugün bile)
at yarışlarında ve tren vagonlarında kumarbazlar tarafından kullanılan favori bir dolandırıcılık aracı olan bir oyundur.

Ancak, kendi değerleri açısından oyun özellikle ilginç olduğundan,
okuyucularıma sunmaktan dolayı hiçbir özür dilemeyeceğim.

Kumarbaz, resimde gösterilen yirmi dört kartı ortaya koyar ve masum yolcuyu şansını veya becerisini denemeye davet eder, bunlardan hangisinin önce otuz bir puan alabileceğini veya rakibini
aşağıdaki şekilde
geçebileceğini görür:--

Bir oyuncu bir kart, diyelim ki 2, açar ve "iki" sayar; ikinci
oyuncu bir kart, diyelim ki 5, açar ve bunu puana ekleyerek
"yedi" sayar; ilk oyuncu başka bir kart, diyelim ki 1, açar ve
"sekiz" sayar; ve böylece oyun, biri "otuz bir" puan alana kadar dönüşümlü olarak devam eder ve böylece kazanır.

Şimdi, soru şu, kazanmak için ilk
kartı açmalı mısınız yoksa rakibinizden bunu yapmasını nazikçe mi istemelisiniz? Ve oyununuzu
nasıl yapmalısınız? Okuyucu belki de şöyle diyecektir: "Ah, bu yeterince kolay.
Önce oynamalısın ve bir 3'ü geri çevirmelisin; sonra, rakibin ne yaparsa yapsın, senin on yapmanı veya on yedi, yirmi dört ve kazanan otuz bir yapmanı engelleyemez. Kazanmak için sadece bu sayıları güvence altına alman gerekir."

Ama bu, çok tehlikeli bir şey olan o küçük bilgidir ve seni daha keskin olanın eline bırakır.

Sen 3 oynarsın ve daha keskin olan 4 oynar ve "yedi" sayar; sen 3 oynar ve "on" sayar; daha keskin olan 3'ü geri çevirir ve "on üç" sayar; sen 4 oynar ve "on yedi" sayar; daha keskin olan 4 oynar ve "yirmi bir" sayar; sen 3 oynar ve "yirmi dört"ünü yaparsın.

[İllüstrasyon:

[1] [1] [1] [1]

[2] [2] [2] [2]

[3] [3] [3] [3]

[4] [4] [4] [4]

[5] [5] [5] [5]

[6] [6] [6] [6] ]

Şimdi daha keskin olan son 4'ü oynar ve "yirmi sekiz" yapar. Kazanmak için başka 3'ü boşuna ararsınız, çünkü hepsi reddedilir! Bu yüzden ya onun "otuz bir"i yapmasına izin vermek ya da kendinizi
öteye götürmek ve böylece oyunu kaybetmek zorunda kalırsınız.

Böylece, kesin kazanma yönteminizin "tükenme yöntemi" olarak adlandırılabilecek şeyle tamamen bozulduğunu görürsünüz. Oyunun anahtarını vereceğim, her zaman nasıl kazanabileceğinizi göstereceğim; ancak burada önce mi yoksa sonra mı oynamanız gerektiğini söylemeyeceğim: bunu kendiniz bulmak isteyebilirsiniz.

80.--_Çin Demiryolları._

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonumuz beşgen surlarla korunan bir Çin şehrinin planını göstermektedir. Beş Avrupa Gücü, oraya bir demiryolu işletmek için bir
imtiyaz için planlar yapıyor ve bağırıp çağırıyordu; ve sonunda
İmparatorun daha zeki danışmanlarından biri, "Her birine bir
imtiyaz verilsin!" dedi. Böylece Göksel Hükümet yetkilileri ayrıntıları düzenlemekle meşguldü. Diyagramdaki harfler farklı
milliyetleri gösteriyor ve sadece her hattın şehre
girmesi gereken yeri değil, aynı zamanda o hatta ait istasyonun nerede bulunması gerektiğini de gösteriyor.
Bir şirketin hattının asla bir başkasının hattını geçmemesi konusunda anlaşmaya varıldığı için, ilgili çeşitli ülkelerin temsilcileri soruna bir çözüm bulmak için haftalarca uğraştılar,
bu arada Çin Hükümeti'nde bir değişiklik yapıldı ve
tüm plan suya düştü. Kaleminizi alın ve A'dan A'ya, B'den B'ye, C'den C'ye vb. hatlar için rotayı çizin, hiçbir hattın diğerini geçmesine veya başka bir şirketin istasyonundan geçmesine
izin vermeyin.

81.--_Sekiz Palyaço._

[İllüstrasyon]

Bu çizim bir zamanlar Kıta'da gördüğüm bir palyaço topluluğunu temsil ediyor. Her palyaço vücudunda 1'den 9'a kadar olan sayılardan birini taşıyordu. Her zamanki taklalar, hokkabazlıklar ve diğer
hareketlerden sonra, genellikle birkaç ilginç küçük sayısal numarayla
sonuçlanıyorlardı, bunlardan biri de bir dizi sihirli karenin hızla oluşturulmasıydı. Bana
bir palyaço No. 1 görünmezse (çizimde olduğu gibi), performanslarının bu son maddesinin o kadar kolay olmayabileceği
geldi.
Okuyucudan bu sekiz palyaçonun kendilerini bir kare şeklinde nasıl düzenleyebileceklerini keşfetmesi isteniyor (bir yer boş), böylece
üç sütundan, üç satırdan ve iki köşegenden her biri
aynı sonucu verecek. Boş yer meydanın herhangi bir yerinde olabilir,
ama 1 numara orada olmamalıdır.

82.--_Büyücünün Aritmetiği._

Bir zamanlar bir şövalye ünlü bir büyücüye danışmaya gitti.
Görüşme bir gönül meselesiyle ilgiliydi; ama büyücü en olumlu konuları önceden haber verdikten ve ziyaretçisinin davasına kesinlikle yardımcı olacak bir aşk iksiri hazırladıktan sonra,
konuşma genel olarak okült konulara kaydı.

[İllüstrasyon]

"Ve sen sayıların büyüsünde de bilgili misin?" diye sordu şövalye.
"Bu konulardaki zekândan bana sadece bir örnek göster."

Yaşlı büyücü sayılar taşıyan beş blok aldı ve görünüşe göre rastgele bir
rafa yerleştirdi, böylece
resmimizde gösterildiği gibi 41096 sırasına göre durdular. Sonra eline bir 8 ve bir 3 aldı ve
bunları bir araya getirip 83 sayısını oluşturdu.

"Sör Şövalye, söyle bana," dedi büyücü, "bir sayıyı zihninde diğeriyle çarpabilir misin?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı iyi şövalye. "Bu işe kalem ve kâğıtla başlamam gerekir."

"Yine de, Uzak Arapların bilgisinde bilgili, sayıların felsefesinde saklı olan tüm büyüyü bilen bir adam için bunun ne kadar kolay bir şey olduğunu fark et!"

Büyücü, 3'ü raftaki 4'ün yanına, 8'i de diğer uca koydu. Bunun cevabı oldukça doğru bir şekilde verdiği görülecektir - 3410968. Çok ilginç, değil mi? Aynı etkiyi yaratacak başka kaç tane iki haneli
çarpan bulabilirsin? Rafa istediğiniz kadar blok yerleştirebilirsiniz, istediğiniz rakamları taşıyan.

83.--_Kurdele Problemi._

[İllüstrasyon]

Kurdeleyi uçlarından tutup düz bir şekilde çekersek, 0588235294117647 sayısını elde ederiz. Bu sayının bir özelliği vardır, eğer onu 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 veya 9 sayılarından herhangi biriyle çarparsak, farklı bir yerden başlayarak dairede tam olarak aynı sayıyı elde ederiz.
Örneğin, 4 ile çarparsak, ürün 2352941176470588 olur, bu da dairedeki darttan başlar. Yani, 3 ile çarparsak, yıldızdan başlayarak aynı sonucu elde ederiz. Şimdi, bulmaca, çarpıldığında benzer sonuçlar üretecek şekilde kurdeleye farklı bir rakam düzenlemesi yerleştirmektir; yalnızca kurdelenin uçlarında görünen 0 ve 7 kaldırılmamalıdır.

84.--_Japon Hanımlar ve Halı._

[İllüstrasyon]

Üç Japon hanımın, önemli bir içsel değere sahip kare bir ata halısı vardı, ancak aynı zamanda ailede ilginç bir miras olarak da değer veriliyordu. Halıyı kesip üç kare halı yapmaya karar verdiler, böylece her biri kendi evinde bir paya sahip olacaktı.

Bir hanım, en basit yolun diğer ikisinden daha küçük bir pay alması olduğunu, çünkü o zaman halının dörtten fazla parçaya kesilmesine gerek kalmayacağını
önerdi.

Bunu yapmanın üç kolay yolu var, şimdilik okuyucunun kendi kendine bulma eğlencesini bırakacağım, sadece şunu söyleyeceğim:
Halının dokuz fit kare olduğunu varsayarsanız, o zaman bir hanım iki fit karelik bir parçayı bütün olarak alabilir, bir diğeri iki fit karelik bir parçayı iki parçaya bölebilir,
ve üçüncüsü bir fit karelik bir bütün olarak alabilir.

Ancak bu cömert teklif, kare halının her biri tam olarak aynı boyutta kare bir paspas alacak şekilde kesilmesi konusunda ısrar eden diğer iki kız kardeş tarafından bir an bile kabul edilmedi.

Şimdi, en iyi Batılı yetkililere göre, halıyı yedi parçaya kesmeyi gerekli bulmuşlardı; ancak Tokyo'daki bir muhabir, efsaneye göre bunu altı parçaya kadar kestiklerini ve böyle bir şeyin mümkün olup olmadığını bilmek istediğini söyledi.

Evet; yapılabilir.

Eşit boyutta üç kare paspas oluşturacak altı parçayı kesebilir misiniz?

85.--_Kaptan Longbow ve Ayılar._

O seçkin ve az çok dürüst gezgin Kaptan Longbow'un halkla büyük bir
şikayeti var. Arktik bölgelerdeki son seferi sırasında Kuzey Kutbu'na ulaştığını iddia ediyor, ancak
kimseyi ona inanmaya ikna edemiyor. Elbette, bu gibi durumlarda zorluk kanıt üretmektir, ancak gelecekteki gezginlerin aynı başarıyı elde ettiklerinde orada kanıt bulacağını iddia ediyor.
Oraya vardığında bir ayının direğin tepesinde (ki bunun bir direk olduğunu söylüyor) dönüp durduğunu gördüğünü, hangi yöne bakarsa baksın her zaman güneye doğru baktığı gerçeğiyle açıkça şaşkına döndüğünü söylüyor. Kaptan Longbow ayının düşüncelerine onu vurarak ve daha sonra onu çizimde gösterilen şekilde kazığa oturtarak son verdi, bu da benim daha önce değindiğim gelecekteki gezginler için bir kanıttı.

[Resim]

Kaptan dönüş yolculuğunda yüz mil güneye vardığında
biraz kafa karıştırıcı olan küçük bir deneyim yaşadı. Bir sabah, bir yükseklikten aşağı baktığında, yakın çevresinde en az on bir ayı olduğunu görünce şaşırdı. Ancak onu her şeyden daha çok şaşırtan şey, kendilerini öyle bir şekilde yerleştirmiş olmalarıydı
her sırada dört ayı olmak üzere yedi sıra ayı vardı.
Bunun tamamen bir kaza sonucu olup olmadığını söyleyemez, ancak
böyle bir şey olmuş olabilir. Okuyucu bir kağıt parçasına on bir nokta yapmaya çalışırsa, böylece her sırada dört nokta olmak üzere yedi sıra nokta olacak şekilde
biraz zorluk çekecektir; ancak kaptanın
ayıları iddia ettiği gruplandırma oldukça olasıdır. Bunların nasıl
düzenlendiğini keşfedebilir misiniz?

86.--_İngiliz Turu._

[Resim]

Bu bulmaca demir yolu rotalarıyla ilgilidir ve günümüzde çok seyahat
edildiği bir dönemde faydalı olabilir. İngiltere haritası, demiryolları sistemiyle birbirine bağlı yirmi dört kasabayı gösteriyor. Haritanın en üstünde A ile işaretlenen kasabada yaşayan bir kişi, kasabaların her birini bir kez ziyaret etmeyi ve turunu Z'de bitirmeyi teklif ediyor. Bu, hem karayoluyla hem de demiryoluyla ülkeyi geçebilseydi yeterince kolay olurdu, ancak
olamıyor. Bu işi nasıl yapıyor? Kalemini al ve A'dan başlayarak,
kasabadan kasabaya geç, ziyaret ettiğin kasabalarda bir nokta yap ve
Z'de bitirip bitiremeyeceğine bak.

87. --_Chifu-Chemulpo Bulmacası._

Bir zamanlar Londra mağazalarında satışta olan bir bulmaca. Bir askeri treni temsil ediyor: bir lokomotif ve sekiz vagon. Bulmaca, vagonları ters çevirmektir, böylece lokomotif ilk başta olduğu gibi yan rayda kalacak şekilde 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 yerine 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 şeklinde olacaklardır. Bunu mümkün olan en az hamlede yapın. Lokomotif veya vagon ana raydan yan raylara veya _tersi_ her hareket ettiğinde, noktalardan birinin üzerinden geçen her vagon veya lokomotif için bir hamle sayılır. Ana ray boyunca yapılan hareketler sayılmaz. Gösterildiği gibi, uçta 8 ile, 7'yi yan raylara geçirmek, 8'i 6'ya kadar çıkarmak ve 7'yi tekrar aşağı indirmek için sadece yer vardır; veya aynı anda yan tarafa beş araba veya dört araba ve motoru koyabilirsiniz. Arabalar motorun yardımı olmadan hareket eder. Alıcı "bunu 20 hamlede yapmaya" davet edilir. Kaç taneye ihtiyacınız var?

[İllüstrasyon]

88.--_Eksantrik Pazarcı Kadını._

Surrey'de küçük bir kümes hayvanı çiftliği işleten Bayan Covey, tanıştığım en
eksantrik kadınlardan biridir. İş yapma tarzı her zaman
orijinaldir ve bazen oldukça tuhaf ve harikadır. Bir keresinde birkaç seçkin arkadaşına günlük yumurtalarını nasıl attığını anlatırken bulunmuştu. Fikri, hepimizin aşina olduğu eski bir bulmacadan almış olduğu açıktı; ancak bu bulmacanın bir iyileştirmesi olduğu için okuyucularıma sunmaktan çekinmiyorum. O gün belirli sayıda yumurtayı pazara götürdüğünü anlattı. Bunların yarısını bir müşteriye sattı ve yarısını ona verdi. Daha sonra kalanın üçte birini sattı ve bir yumurtanın üçte birini verdi. Daha sonra kalanın dörtte birini sattı ve bir yumurtanın dörtte birini verdi. Son olarak, kalanın beşte birini elden çıkardı ve bir yumurtanın beşte birini verdi. Daha sonra kalanını on üç arkadaşı arasında eşit olarak paylaştırdı. Ve gariptir ki, tüm bu işlemler boyunca tek bir yumurta bile kırmamıştı. Şimdi bulmaca, Bayan Covey'in pazara götürebileceği en az sayıda yumurtayı bulmaktır. Kaç tane olduğunu söyleyebilir misiniz?

89.--_Çuha Çiçeği Bulmacası._

[İllüstrasyon]

Uygun olduğunu düşündüğünüz ve sekiz harf içeren herhangi bir çiçeğin adını seçin. Çuha çiçeklerinden birine kaleminizle dokunun ve bitişik çiçeklerden birinin üzerinden diğerine atlayın, üzerine kelimenizin ilk harfini işaretleyin. Sonra başka bir boş çiçeğe dokunun ve tekrar başka bir yöne doğru birinin üzerinden atlayın ve ikinci harfi yazın. Bunu (harfleri doğru sıralarına göre alarak) tüm harfler yazılana ve orijinal kelime çelengin etrafında doğru şekilde okunabilene kadar sürdürün. Her zaman boş bir çiçeğe dokunmalısınız, ancak üzerinden atlanan çiçek dolu olabilir veya olmayabilir. Bir ağacın adı da seçilebilir. Yalnızca İngilizce kelimeler kullanılabilir.

90.--_Yuvarlak Masa._

Adams, Brooks, Cater, Dobson, Edwards, Fry ve Green adlı yedi arkadaş, deniz kenarında birlikte on beş gün geçiriyorlardı ve otelde tamamen kendilerine ait yuvarlak bir kahvaltı masası vardı. Hiçbir erkeğin aynı iki komşuyla iki kez oturmaması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu koşullar altında, sadece on beş şekilde oturabildikleri için, plan oldukça uygulanabilirdi. Ancak okuyucu her
oturum için bir düzenleme hazırlayabilir miydi? Otel sahibinden bir şema çizmesi istendi, ancak o
feci şekilde başarısız oldu.

91.--_Beş Çay Kutusu._

Bazen insanlar sadece saymaktan dünyadaki en basit
işlemlerden biri olarak bahsederler; ancak bazı durumlarda, göstereceğim gibi, bu
kolay olmaktan
uzaktır. Bazen emek, küçük
hileler kullanılarak azaltılabilir; bazen de gerçekten çok net bir kafa olmadan gerekli sayımı yapmak neredeyse imkansızdır. Sıradan bir çocuk, on iki posta pulu satın aldığında, bir tarafta dört, diğer tarafta üç tane olduğunu gördüğünde neredeyse içgüdüsel olarak "Dört kere üç on iki eder" diyecektir; küçük kardeşi ise hepsini sıralar halinde sayacaktır, "1, 2, 3, 4," vb. Çocuğun annesi 1, 2, 3 sayılarını 50'ye kadar toplama fırsatı bulursa, büyük ihtimalle elli sayının uzun bir toplamını yapacaktır; aritmetik işlemlere daha alışkın olan kocası ise, uçlardaki sayıları birleştirerek 25 çift 51 olduğunu bir bakışta görecektir; bu nedenle 25x51=1.275. Ancak yirmi yaşındaki zeki oğlu daha da ileri gidip "Neden 25 ile çarpıyorsun? Sadece 51'e iki 0 ekle ve 4'e böl, işte karşında!" diyebilir.

Bir çay tüccarı, tezgahında bir sıra halinde tuttuğu kübik şekilli beş teneke çay kutusuna sahiptir, tıpkı bizim örneğimizde gösterildiği gibi. Her kutunun altı tarafının her birinde bir resim vardır, bu yüzden toplamda otuz resim vardır;
ancak 1 numaralı kutudaki bir resim 4 numaralı kutuda tekrarlanır ve 4 numaralı kutudaki diğer iki resim 3 numaralı kutuda tekrarlanır. Bu nedenle, sadece yirmi yedi farklı resim vardır. Sahibi 1 numaralı kutuyu her zaman sıranın bir ucunda tutar ve 3 ve 5 numaralı kutuların yan yana konmasına asla izin vermez.

[Resim]

Bu bilgiyi edinen tüccarın müşterisi, kutuların tezgahta ön taraftaki beş resmin sırasının asla iki kez aynı olmaması için kaç şekilde düzenlenebileceğini bulmanın iyi bir bulmaca olduğunu düşünür. Sayımı yapmanın zor bir iş olduğunu fark etti. Beyninizi karıştırmadan cevabı bulabilir misiniz? Elbette,
iki benzer resim yan yana olabilir, çünkü her şey onların sırasına bağlıdır.

92.--_Dört Domuz._

Dört domuz, her biri ayrı bir ahıra öyle yerleştirilmiştir ki, otuz altı ahırın her biri düz bir çizgide (yatay, dikey veya çapraz olarak) olmasına rağmen, en az bir domuzla birlikte, yine de hiçbir domuz diğeriyle aynı hizada değildir. Bu koşulları yerine getirmek için dört domuz kaç farklı şekilde yerleştirilebilir? Bu sayfayı çevirirseniz
üç düzenleme daha elde edersiniz ve bir aynanın önünde çevirirseniz
dört düzenleme daha elde edersiniz. Bunlar farklı düzenlemeler olarak sayılmamalıdır.

[İllüstrasyon]

93.--_Sayı Blokları._

İllüstrasyondaki çocuklar, sayı bloklarından çok sayıda çok
ilginç ve öğretici bulmaca yapılabileceğini keşfettiler;
yani, on rakam veya Arap rakamı taşıyan bloklar--1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9 ve 0. Kendilerini eğlendirdikleri özel bulmaca, blokları beşli iki gruba bölmek ve sonra onları iki çarpım toplamı şeklinde düzenlemektir, böylece bir ürün diğeriyle aynı olacaktır. Olası çözümlerin sayısı çok
önemlidir, ancak en küçük olası ürünü veren düzenlemeyi bulmuşlardır. Böylece, 3.485'i 2 ile çarptığınızda 6.970'tir ve 6.970'i 1 ile çarptığınızda aynı sonuç elde edersiniz. Daha küçük bir sonuç elde etmenizin
imkansız olduğunu göreceksiniz.

[İllüstrasyon]

Şimdi, bulmacam mümkün olan en büyük sonucu bulmak. Blokları istediğiniz beşli iki gruba bölün ve aynı ürünü ve mümkün olan en büyük miktarı üretecek iki çarpım toplamı oluşturacak şekilde düzenleyin. Hepsi bu kadar ve yine de biraz
kırılması gereken bir ceviz. Elbette, kesirlere izin verilmiyor, ne de herhangi bir hile.
Bulmaca, verdiğim basit formda yeterince
ilginç. Belki de çarpanların iki
rakam içerebileceği eklenmelidir.

94.--_Tilkiler ve Kazlar._

İşte okuyucularımın muhtemelen eğlenceli bulacağı hareketli sayaçlar sınıfından küçük bir bulmaca. İllüstrasyonumuzda gösterilene benzer herhangi bir uygun boyutta bir diyagram yapın ve altı sayaç sağlayın - üçü tilkileri temsil etmek üzere işaretli ve üçü de kazları temsil etmek üzere. Kazları 1, 2 ve 3 numaralı disklere ve tilkileri 10, 11 ve 12 numaralı disklere yerleştirin.

Şimdi bulmaca şu. Tilki ve kazları sırayla, düz bir çizgi boyunca bir diskten diğerine hareket ettirerek, tilkileri 1, 2 ve 3'e, kazları da 10, 11 ve 12'ye getirmeye çalışın - yani, mümkün olan en az hamlede yerlerini değiştirmelerini sağlayın.

[İllüstrasyon]

Ancak, bir tilki ve kazın birbirine erişebileceği mesafeye gelmesine asla izin vermemeye dikkat etmelisiniz, aksi takdirde sorun çıkar. Bu kuralın, tilkiyi ilk hamlede 11'den hareket ettirmenizi engellediğini göreceksiniz, çünkü 4 veya 6'da bir kazın erişebileceği mesafede olacaktır. Ayrıca bir tilkiyi 10'dan 9'a veya 12'den 7'ye taşımanızı da engeller. 10'dan 5'e oynarsanız, bir sonraki hamle 10'dan daha önce gitmemiş olsaydı oynayamayacağınız bir kazla 2'den 9'a olabilir. Aynı anda bir
tilkinin veya bir kazın bir diskte olabileceğini söylemek belki de gereksizdir. Peki, tilkilerin ve kazların yer değiştirmesi için gereken en az hamle sayısı nedir?

95.--_Robinson Crusoe'nun Tablosu._

Robinson Crusoe'nun günlüğünden ilginç bir alıntı. Maceraların modern baskılarında bulunmaz ve eski baskılarda atlanmıştır. Bana her zaman üzücü gelmiştir.

"Üçüncü gün sabah, gece boyunca rüzgar dindiğinde, geminin enkazından kıyıya vuran bir daktilo ve diğer yararlı
şeyler bulmayı umarak kıyıya indim; ancak yoluma çıkan tek şey
üzerinde birçok delik olan bir tahta parçasıydı. Adamım Friday, öğleden sonra çayımız için kare bir masaya çok ihtiyacımız olduğunu defalarca söylemişti,
ve ben de bu tahta parçasının bu amaçla nasıl kullanılabileceğini düşündüm.
Ve Friday'in benimle olduğu uzun süre boyunca zihninde yararlı bir bilgi temeli oluşturmak istemediğimden,
üstünde hiçbir delik olmadan bulduğum tahtadan masayı yapmak istediğimi söyledim.

[Resim]

"Friday, bunun nasıl olabileceğini söylemek için üzgün bir şekilde zorlandı, özellikle de
birbirine birleştirilmiş iki parçadan oluşması gerektiğini söylediğim için; ama
Ona masanın mümkün olduğunca büyük olabilmesi için nasıl yapılabileceğini öğrettim, ancak, emin olmak için, 'Benim milletim çok daha iyisini yapıyor: delikleri tıkıyorlar, böylece şeker parçaları
içinden düşmüyor' dediğinde eğlenmiştim."

Şimdi, çizim tahta parçasının on beş deliğin konumlarıyla tam oranını veriyor. Robinson Crusoe
olabilecek en büyük kare masa üstünü iki parçaya nasıl yaptı, böylece üzerinde
hiç delik
olmasın?

96.--_The Fifteen Orchards._

[İllüstrasyon]

Elmanın geldiği Devon ilçesinde, bir köyün on beş sakini mükemmel bir dostça
rekabet ruhuyla
doludur ve birkaç yıl önce elma ağaçlarının yetiştirilmesiyle ilgili küçük bir fikir ayrılığını gerçek bir deneyle çözmeye karar verdiler. Bazıları bol ışık ve hava istediklerini söylerken, diğerleri bunların
dikilmesi gerektiğini kararlılıkla savundu oldukça yakın, böylece
gölge ve soğuk rüzgarlardan korunma sağlayabilirlerdi. Bu yüzden, sonuçları karşılaştırmak için her meyve bahçesine farklı sayıda genç ağaç dikmeyi kabul ettiler.

Bir adamın tarlasında tek bir ağaç, bir diğerinin iki ağacı, bir diğerinin üç ağacı, bir diğerinin dört ağacı, bir diğerinin beş ağacı vardı ve böyle devam etti,
son adamın küçük meyve bahçesinde on beş kadar ağacı vardı. Geçtiğimiz yıl
çok ilginç bir sonuç ortaya çıktı. On beş kişiden her biri, kendi bahçesindeki her ağacın tam olarak aynı sayıda elma verdiğini keşfetti. Ancak, daha da tuhafı, notları karşılaştırdıklarında, her tahsisattan toplanan toplamın neredeyse aynı olduğunu gördüler. Aslında, on bir ağacı olan adam yedi ağacı olan adama bir elma vermiş olsaydı ve on dört ağacı olan adam dokuz ve on üç ağacı olan adamlara üçer elma vermiş olsaydı, hepsi tam olarak aynı elmaya sahip olurdu.

Şimdi bulmaca, bu küçük dağıtım yapılmış olsaydı her birinin kaç elmaya sahip olacağını (her durumda aynı) keşfetmektir. Doğru şekilde işe koyulursanız oldukça kolaydır.

97.--_Şaşkın Tesisatçı._

Geçtiğimiz günlerde Peckham'ı ziyaret ettiğimde herkesin "Tesisatçı Sam Solders'a ne oldu?" diye sorduğunu gördüm. Kötü durumda gibi görünüyordu ve
karısı onun ruh hali konusunda ciddi şekilde endişeliydi. Birkaç yıl önce bana en az üç ay boyunca bir patlamaya yol açmayan (ve sonra sadece aşçının takipçilerinden birinin tenine zarar veren) bir sıcak su cihazı taktığı için ona karşı büyük bir saygım vardı.

"İşte orada," dedi Bayan Solders, sormak için aradığımda. "Üç haftadır böyle. Neredeyse hiçbir şey yemiyor ve hiç dinlenmiyor,
işleri o kadar ihmal edilmiş ki
beni ve beş çocuğu ne yapacağını bilmiyorum. Gün boyunca -ve gece boyunca- orada duruyor, hesaplıyor ve hesaplıyor ve çılgınca bir şey gibi saçını yoluyor. Bu beni
erkenden mezara gönderiyor."

Bayan Solders'ı bana durumu anlatması için ikna ettim. Bir müşteriden, biri üstü açık diğeri üstü açık iki dikdörtgen çinko sarnıç yapma emri almış gibi görünüyor. Her biri ağzına kadar doldurulduğunda tam olarak 1.000 fit küp su tutacaktı. Fiyat, işçilik maliyeti dahil sarnıç başına belirli bir miktar olacaktı. Şimdi Bay Solders tutumlu bir adamdı, bu yüzden doğal olarak iki sarnıcı da mümkün olan en az miktarda metal gerektirecek şekilde yapmak istiyordu. Bu onu bu kadar endişelendiren küçük soruydu.

[İllüstrasyon]

Zeki okuyucularım, üstü olan en ekonomik sarnıcın boyutlarını ve üstü olmayan, her biri 1.000 fit küp su tutabilen böyle bir sarnıcın tam oranlarını bulabilir mi? "Ekonomik" ile kastedilen, mümkün olan en az miktarda metal gerektiren yöntemdir.
Hanımların "dönüş" dediği şey için hiçbir pay bırakılmamalıdır.
Bay Solders'ı ikileminden nasıl kurtardığımı göstereceğim. Şöyle diyor: "Bana verdiğin o küçük kırışıklık, mesleğimdeki diğer kişiler için faydalı olacaktır."

98.--_Nelson Sütunu._

Nelson kutlamaları sırasında Trafalgar Meydanı'nda, kafa karıştırıcı eğilimleri olan bir arkadaşımla birlikte duruyordum. Bir süredir sütuna dalgın bir şekilde bakıyordu ve ona yönelttiğim sıradan yorumların farkında değildi.

"Ne hayal ediyorsun?" Sonunda dedim.

[İllüstrasyon]

"İki ayak----" diye mırıldandı.

"Birinin Trilby'leri mi?" diye sordum.

"Beş kez yuvarlak----"

"İki ayak, beş kez yuvarlak! Ne diyorsun sen?"

"Bir dakika," dedi, bir zarfın arkasında bir şeyler bulmaya başlayarak. Şimdi bir tür yeni bir problem üretmenin sancıları içinde olduğunu fark ettim, çünkü bu şeylerde çalışma yöntemlerini çok iyi biliyordum.

"İşte buradasın!" diye bağırdı aniden. "İşte bu! Çok ilginç küçük bir bulmaca. Nelson sütununun şaftının yüksekliği 200 ayak ve çevresi 16 ayak 8 inç olduğundan, etrafından tam beş kez geçen spiral bir çelenkle sarılmış. Çelengin uzunluğu nedir? Oldukça zor görünüyor, ama aslında oldukça kolay."

Haklıydı. Bulmaca, düzgün bir şekilde saldırılırsa oldukça kolaydır. Elbette
yükseklik ve çevre doğru değildir, ancak bulmacanın amaçları için seçilmiştir. Sanatçı ayrıca, eşit çevreli sütunun silindirik şaftını kasıtlı olarak çizmiştir. Eğer
inceltilmiş olsaydı, bulmaca daha az kolay olurdu.

99.--_İki Uşak._

Bir köy fırıncısı, oğlunu bir mesajla yan köydeki kasaba gönderdi ve aynı anda kasap da oğlunu fırıncıya gönderdi.
Biri diğerinden daha hızlı koştu ve fırıncının dükkanından 720 yard uzaklıkta bir noktadan geçtikleri görüldü. Her biri varış noktasında on dakika durdu
ve sonra dönüş yolculuğuna başladı ve kasabın dükkanından 400 yard uzaklıkta bir noktadan geçtikleri görüldü. İki esnafın dükkanı arasındaki mesafe ne kadardır? Elbette her çocuk aynı hızda
gitti.

100.--_Ramsgate Kumları Üzerinde. _

On üç genç, Ramsgate kumlarında bir halka içinde dans ederken görüldü.
Görünüşe göre "Round the Mulberry Bush" oynuyorlardı. Bilmece şu. Hiçbir çocuk diğer bir çocuğun elini iki kez tutmadan -sağ el veya sol el- kaç halka oluşturabilirler? Yani, hiçbir çocuk aynı komşuyla ikinci kez karşılaşamaz.

101.--_Üç Motorlu Araba._

[İllüstrasyon]

Papa bize tüm şansların "göremeyeceğin bir yön" olduğunu söylemiştir ve kesinlikle hepimiz ara sıra dikkat çekici tesadüflerle karşılaşırız -olma olasılığına karşı küçük şeyler- ki bunların olasılığı çok yüksektir--bizi şaşkınlığa sürükler. İllüstrasyondaki üç motorlu adamdan biri, bu tuhaf tesadüflerden birinde olmuştur. İki arkadaşına, arabalarındaki üç sayının 1'den 9'a ve 0'a kadar olan tüm rakamları içerdiğini ve daha da dikkat çekici olanı, birinci ve ikinci arabalardaki sayılar çarpıldığında üçüncü arabadaki sayıyı oluşturacaklarını söylüyor. Yani, 78, 345 ve 26.910 on rakamın hepsini içeriyor ve 78'in 345 ile çarpılmasıyla 26.910 elde ediliyor. Şimdi, okuyucu sırasıyla iki, üç ve beş rakamlı birçok benzer sayı kümesi bulabilecektir ve bunlar aynı özelliğe sahiptir. Ancak sayıların bu ek özelliğe sahip olduğu tek bir küme vardır: ikinci sayı, birincinin katıdır. Başka bir deyişle, 345, 78'e kalansız bölünebilseydi, arabalardaki sayılar bu ek koşulu yerine getirirdi. İstediğimiz üç sayı nedir? Bunların sırasıyla iki, üç ve beş rakam içermesi gerektiğini unutmayın.

102.--_Tersine Çevrilebilir Bir Sihirli Kare._

Diyagramı ters çevirseniz de çevirmeseniz de, sihirli olacak şekilde (yani dört satırda, dört sütunda ve iki köşegende aynı şekilde toplanacak şekilde) on altı farklı sayıdan oluşan bir kare inşa edebilir misiniz?
3, 4 veya 5'i kullanmamalısınız çünkü bu rakamlar tersine çevrilmez; ancak 6, ters çevrildiğinde 9, 9, 6, 7, 2 ve 2, 7 olabilir. 1, 8 ve 0 her iki şekilde de aynı şekilde okunacaktır. Sabitin ters çevrildiğinde değiştirilmemesi gerektiğini unutmayın.

103.--_Tüp Treni._

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki diyagram bir yeraltı treninin planıdır. Ücret, aynı yolculuk sırasında hattın herhangi bir bölümünde iki kez gitmediğiniz sürece, herhangi bir mesafe için aynıdır. Şimdi, bolca vakti olan belirli bir yolcu, A'dan F'ye her gün gider. Kaç tane farklı rota vardır? Örneğin, düz bir hatta kısa, doğrudan rota olan A, B, C, D, E, F'yi seçebilir; veya A, B, D, C, B, C, E, D, E, F gibi uzun rotalardan birine gidebilir. Belirli istasyonlar arasında isteğe bağlı hatları olduğu ve bu seçimlerinin tüm rotada değişikliklere yol açtığı belirtilecektir. Birçok okuyucu, koşulları çok basit olmasına rağmen, bunu çok kafa karıştırıcı küçük bir problem olarak bulacaktır.

104.--_The Skipper and the Sea-Serpent._

Bay Simon Softleigh hayatının çoğunu Tooting Bec ile Fenchurch Street arasında geçirmişti. Bu nedenle deniz hakkındaki bilgisi çok sınırlıydı. Bu yüzden, güney sahilinde tatil yaparken, bunun biraz faydalı bilgi edinmek için harika bir fırsat olduğunu düşündü. Bu nedenle, yerlileri "çizmeye" başladı.

[İllüstrasyon]

"Sanırım," dedi Bay Softleigh bir sabah neşeli, hava şartlarından etkilenmiş bir kaptana, "dalgalı denizlerde birçok harika manzara gördünüz?"

"Tanrı sizi korusun, efendim, evet," dedi kaptan. "Belki de hiç vanilyalı bir buzdağı, veya ekvator çizgisinde eşyalarını kurutmak için asan bir denizkızı, veya avının peşinde havada uçan mavi kanatlı köpekbalığı veya deniz yılanı görmediniz----"

"Gerçekten bir deniz yılanı gördünüz mü? Var olup olmadıklarının belirsiz olduğunu düşündüm."

"Belirsiz! Bir kere görmüş olsaydınız
deniz sarpinti hakkında belirsiz bir şey olduğunu söylemezdiniz. İlk olarak _Saucy Sally_'nin
kaptanı olduğumda gördüm. Pasifik Adaları'ndan bir
karides kargosuyla Cape Horn'a doğru geliyorduk ki liman tarafına baktım ve
başı suyun dışında ve gözleri ateş saçan, yılan gibi titrek bir canavar gördüm, gemimize doğru geliyordu. Ben de
bo'sun'a tekneyi indirmesini söyledim, ben de aşağı koşup kılıcımı aldım -- kamarotumuzu yiyen yamyam şef Kral Chokee'yi öldürdüğümde kullandığım kılıcın aynısı -- ve o deniz sarpintinin yoluna çıktık. Uzun lafın kısası, canavarın yanına geldiğimizde ona kılıcımla saldırdım ve siz daha 'Tom Bowling' diyemeden onu üç parçaya böldüm, hepsi de aynı uzunluktaydı ve sonra onları _Saucy Sally_'ye çektik. Peki onlarla ne yaptım? Peki, onları Rio Janeiro'daki bir adama sattım. Ve
onlarla ne yaptığını sanıyorsun? Onları
motorlu arabası için lastik yapmak için kullandı - bir deniz sarpintinin derisini delmek için çok fazla gerekir."

"Yaratığın uzunluğu neydi?" diye sordu Simon.

"Eh, her parça bir kablonun dörtte üçüne eklenen bir parçanın uzunluğunun dörtte üçüne eşitti. Senin çözmen gereken küçük bir bulmaca var, genç beyefendi. Kaç kablo uzunluğunda olmalı ki o
deniz sarpıtı '?"

Şimdi, Bay Simon Softleigh'nin o küçük bulmacanın doğru cevabını bulmayı
asla başaramamış olması hiç de itibarsızlaştırıcı değil,
çünkü güvenle söylenebilir ki, çözümü deneyen bin okuyucudan
biri bile tam olarak doğru cevabı bulamayacaktır.

105.--_Dorcas Derneği._

Dört buçuk aylık sıkı çalışmanın sonunda, belirli bir Dorcas Derneği'nin hanımları, sevgili rahip için
güzel bir ipek patchwork yorganın
tamamlanmasından o kadar memnundular ki, herkes
herkesi öptü, tabii ki utangaç genç adam hariç, o da sadece eve kadar eşlik etmeleri için çağırdığı kız kardeşlerini öptü.
Toplamda sadece bir sürü titreşim vardı. Rahip kız kardeşleri,
bahsedilen
rahip kız kardeşleri,
tıpkı toplantılar?
Elbette hanımların düzenli olarak katıldığını varsaymalıyız ve eminim
hepsi eşit derecede iyi çalıştı. Burada karşılıklı bir öpücük iki
okültasyon sayılır.

106.--_Maceracı Salyangoz._

[İllüstrasyon]

Tırmanan salyangoz bulmacasının basit bir versiyonu herkese tanıdıktır. Hepimize kreşte öğretildi ve görünüşe göre
eğer engelleyebilirsek asla kaymamamız gerektiği basit ahlakı aşılamak için tasarlanmıştı. Bu popüler bir hikayedir. Bir salyangoz 12 fit yüksekliğindeki bir direğe tırmanır, her gün 3 fit yükselir ve her gece 2 fit geri kayar.
Tepeye ulaşmak ne kadar zaman alır? Elbette, cevabın on iki gün olduğunu söylememiz bekleniyor çünkü yaratık her yirmi dört saatte gerçek bir
1 fitlik ilerleme kaydediyor. Ancak
kucaktaki modern bebek bu şekilde kabul edilmiyor. Oldukça doğru bir şekilde, dokuzuncu günün sonunda salyangozun zirveden 3 fit uzakta olduğunu ve bu nedenle onuncu günde hırsının zirvesine ulaştığını, çünkü zirveye ulaştığında kaymayı bırakacağını söylüyor.

Ancak, orijinal hikayeyi ele alalım. Bir zamanlar iki filozof bahçelerinde yürürken, içlerinden biri dağcılıkta öncü olan Helix Aspersa ailesinin son derece saygın bir üyesini 20 fit yüksekliğindeki bir duvarın tehlikeli tırmanışını yaparken gördü. Patikadan yola çıkan beyefendi, salyangozun her gün 3 fit yükseldiğini, her gece uyuduğunu ve 2 fit geri kaydığını hesapladı.

"Lütfen söyle bana," dedi filozof, aynı işte çalışan arkadaşına, "Sir Salyangoz'un duvarın tepesine
tırmanması ve diğer taraftan inmesi ne kadar sürecek? Duvarın tepesi, bildiğiniz gibi,
keskin bir kenara sahiptir, böylece oraya vardığında hemen
inmeye başlayacak, günlük aşağı tırmanışında, yukarı tırmanırken yaptığının aynısını yapacak ve geceleri daha önce olduğu gibi uyuyup kayacak. "

Bu bulmacanın gerçek versiyonudur ve okuyucularım belki de
günlerin tam sayısını bulmakla ilgileneceklerdir. Elbette, bu tür bir
bulmacada günün her zaman eşit olarak
on iki saat gündüz ve on iki saat geceye bölünmesi gerekir.

107.--_Dört Prens._

Belirli bir Doğu hükümdarının egemenlikleri mükemmel bir kare
ülke alanı oluşturuyordu. Kral bir gün dört oğlunun sadece birbirlerine karşı komplo kurmakla kalmayıp, gizlice kendisine karşı isyan ettiğini keşfetti. Danışmanlarına danıştıktan sonra
prensleri sürgün etmemeye, onları ülkenin dört köşesine hapsetmeye karar verdi; burada her birine eşit alana sahip üçgen bir bölge verilecekti,
sınırlarının ötesinde hayatları pahasına geçeceklerdi. Şimdi, kraliyet araştırmacısı ülkenin vahşi karakteri nedeniyle büyük doğal zorluklarla karşı karşıya buldu kendini. Sonuç olarak, her birine tam olarak aynı alan, dört üçgen
bölge, çizimde gösterilen şekilde, farklı şekillerdeydi. Bulmaca, dört bölgenin her biri için üç ölçümü mümkün olan en küçük sayılarla vermektir--hepsi tam
furlong. Başka bir deyişle, (mümkün olan en küçük sayılarda) eşit alana sahip dört rasyonel dik açılı üçgen bulmak gerekir.

[Çizim]

108.--_Platon ve Dokuzlar._

Hem antik çağlarda hem de modern zamanlarda dokuz sayısının özellikle mistik niteliklere sahip olduğu düşünülmüştür. Örneğin, dokuz İlham Perisi, dokuz Hades nehri olduğunu ve Vulcan'ın dokuz gün
gökten düştüğünü biliyoruz. Sonra dokuz terzinin bir adamı yaptığına güvenle inanılmıştır; dokuz gezegen, dokuz günlük
harikalar olduğunu ve bir kedinin dokuz canı olduğunu--ve bazen dokuz kuyruğu olduğunu biliyoruz.

Çoğu insan, sıradan aritmetikte dokuz sayısının bazı ilginç özelliklerine aşinadır. Örneğin, istediğiniz kadar rakam içeren bir sayı yazın, bu rakamları toplayın ve
toplamı ilk sayıdan çıkarın. Şimdi, bu yeni sayıdaki rakamların toplamı her zaman dokuzun katı olacaktır.

Bir zamanlar Atina'da sadece huysuz bir aritmetikçi değil, aynı zamanda bir mistik olan değerli bir adam vardı. Dokuz sayısının büyülü özelliklerine derinden inanıyordu ve zavallı yaşlı Platon'u "şanslı sayısı" dediği şeyle ilgili saçma fikirleriyle rahatsız etmek için sürekli olarak Akademia'nın koruluklarına doğru yürüyordu. Ancak Platon ondan kurtulmanın bir yolunu
buldu. Bir gün kahin ona en sevdiği konu hakkında uzun bir inceleme yapmayı teklif ettiğinde, filozof onu şu sözlerle kesti: "Bak, ihtiyar herif" (bu, aşinalık için kullanılan orijinal Yunanca terimin en yakın çevirisidir): "Bu üç dokuzun küçük gizeminin çözümünü bana getirebildiğin zaman, incelemeni dinlemekten ve hatta onu gelecek nesillerin yararına fonografıma kaydetmekten mutluluk duyarım."

[İllüstrasyon]

Platon daha sonra, bizim örneğimizde tasvir edilen şekilde, üç dokuzun, kesir biçimine sokularak on bir sayısını temsil edecek şekilde düzenlenebileceğini gösterdi. Daha sonra ortaya attığı bulmaca, üç dokuzu yirmi sayısını temsil edecek şekilde düzenlemekti.

Yaşlı bir adamın, dokuz yıl boyunca bu problem üzerinde çok çalıştıktan sonra, bir gün, dokuzuncu ayın dokuzuncu günü sabah dokuzda, dokuz basamaktan düşüp dokuz dişini
döktüğü ve dokuz dakikada öldüğü kaydedilmiştir. Dokuzun onun uğurlu sayısı olduğu hatırlanacaktır. Aynı zamanda Platon'un da uğurlu sayısıydı.

Yukarıdaki küçük bulmacayı çözmek için, yalnızca en temel aritmetik
işaretleri gereklidir. Cevap, gördüğünüzde saçma derecede basit görünse de, birçok okuyucunun bunu keşfetmesi hiç de zor olmayacaktır.
Kaleminizi alın ve üç dokuzu yirmiyi temsil edecek şekilde düzenleyip düzenleyemeyeceğinize bakın.

109.--_Sıfırlar ve Çarpılar._

Her çocuk bu oyunu nasıl oynayacağını bilir. Dokuz hücreden oluşan bir kare yaparsınız
ve iki oyuncudan her biri, dönüşümlü olarak oynayarak, bir hücreye işaretini (bir sıfır veya bir çarpı, duruma göre) koyar ve amacı üçü bir çizgide elde etmektir. Üçü bir çizgide ilk elde eden oyuncu, şu coşkulu haykırışla kazanır:--

"Meme, tat, ayak,
Son hamlem;
Üç neşeli kasap çocuğu
Hepsi bir sıra."

Bu çok eski bir oyundur. Ancak iki oyuncu da bu oyun hakkında mükemmel bir bilgiye sahipse, her zaman şu üç şeyden biri gerçekleşmelidir. (1) İlk
oyuncu kazanmalı; (2) ilk oyuncu kaybetmeli; veya (3) oyun
her zaman berabere bitmeli. Hangisi doğrudur?

110.--_Ovid'in Oyunu._

"Sıfırlar ve Çarpılar"ı inceledikten sonra, şimdi Ovid'in eserlerinde açıkça belirtilen oyunun bir uzantısını ele alacağız. Aslında, Shakespeare'in _Bir
Yaz Gecesi Rüyası_ (Perde ii., Sahne 2) adlı eserinde bahsettiği "Dokuz Adamın Morris'i"nin ebeveynidir. Her oyuncunun üç
taşı vardır ve bunları diyagramda gösterilen dokuz noktaya dönüşümlü olarak oynarlar ve böylece üçünü bir çizgide toplayıp kazanırlar. Ancak
altı
taşıma
sonra aynı amaçla (her zaman bitişik boş bir noktaya) hareket etmeye devam ederler. Aşağıdaki örnekte
Beyaz önce oynadı ve Siyah az önce 7. noktaya oynadı. Şimdi
Beyaz'ın hamlesi ve şüphesiz 8'den 9'a kadar oynayacak ve sonra,
Siyah ne yaparsa yapsın, 5'ten 6'ya devam edecek ve böylece kazanacak. Bu
basit oyundur. Şimdi, her iki oyuncu da oyunda eşit derecede mükemmelse
ne olmalıdır? İlk oyuncu her zaman kazanmalı mı? Yoksa
ikinci oyuncu mu kazanmalı? Yoksa her oyun berabere mi bitmeli? Bunlardan sadece biri her zaman gerçekleşmelidir. Hangisi?

[Resim]

111.--_Çiftçinin Öküzleri._

Bir çocuk, bir bilgenin cevaplayamayacağı bir problem önerebilir. Bir çiftçi şu soruyu sordu: "Benim on dönümlük çayırım on iki öküzü on altı hafta veya on sekiz öküzü sekiz hafta besler. Otlar sürekli olarak büyürken, kırk dönümlük bir tarlada altı hafta boyunca kaç öküzü besleyebilirim?"

Sindirimin kuyrukta olduğu görülecektir. Otların bu şekilde sürekli büyümesi dikkate alınması gereken makul bir noktadır, ancak bazı okuyucular için önemli bir kafa karışıklığına neden olacaktır. Otların, sığırlar yemeye başladığında her durumda eşit uzunlukta ve tekdüze kalınlıkta olduğu varsayılır. Eğer soruyu doğru şekilde ele alırsanız, zorluk göründüğü kadar büyük değildir.

112.--_Büyük Grangemoor Gizemi._

Bay Stanton Mowbray çok zengin bir adamdı, itibarlı bir milyonerdi,
İngiliz tarihinde çok önemli bir yeri olan
o güzel eski malikanede ikamet ediyordu, Grangemoor Park. Bekardı, yılın çoğunu evde
geçiriyordu ve yeterince sessiz bir hayat yaşıyordu.

Verilen ifadelere göre, suç gecesinden önceki gün ikinci postayla tek bir mektup aldı, içeriği onu
açıkça şok etti. Gece saat onda hizmetçileri
gönderdi, bakması gereken önemli bazı
işleri olduğunu ve geç saatlere kadar oturacağını söyledi. Hiçbir katılıma ihtiyacı olmayacaktı.
Herkes yattıktan sonra eve birini kabul ettiği varsayılıyordu, çünkü hizmetçilerden biri çok geç bir saatte yüksek sesle
konuşma duyduğundan emindi.

Ertesi sabah, saat yediye çeyrek kala, uşaklardan biri odaya girdiğinde, Bay Mowbray'i yerde, kafasından vurulmuş ve tamamen ölü halde buldu. Şimdi olayın ilginç durumuna geliyoruz. Merminin ölü adamın kafasından geçtikten sonra odadaki uzun saate, kadranın tam ortasına çarptığı ve aslında üç kolu birbirine kaynakladığı açıktı; çünkü saatin, saat ve dakika kollarıyla aynı kadranın etrafında dönen bir saniye kolu vardı. Ancak üç kol, çarpma anında birbirlerine göre tam olarak durdukları gibi birbirine kaynaklanmış olsa da,
tek parça halinde dönerek serbestçe dönebiliyorlardı ve Bay Wiley Slyman olay yerine çağrılmadan önce hizmetçiler tarafından aptalca birkaç kez döndürülmüşlerdi. Ancak ayrı ayrı hareket etmiyorlardı.

[İllüstrasyon]

Şimdi, mahalledeki polisin soruşturmaları, Londra'da, cinayetten bir gün önce bölgede görüldüğü birkaç kişi tarafından tespit edilen bir yabancının tutuklanmasına yol açtı, ancak o kader sabahı trenle ne zaman gittiği
şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi.
Suç, onun ayrılmasından sonra işlenmişse, masumiyeti
tespit edilmiş oluyordu. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, evdeki hiç kimsenin duymadığı tabanca atışının tam saatini belirlemek birincil önem taşıyordu. İllüstrasyondaki saat kadranı, kolların tam olarak nasıl
bulunduğunu gösteriyor. Bay Slyman'dan polise zekasından ve deneyiminden faydalanması istendi ve saat kendisine gösterildiğinde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Konu son derece basit. Üç kolun birbirinden eşit uzaklıkta olduğunu fark edeceksiniz. Örneğin saat kolu dakika kolundan tam yirmi dakika uzaktadır, yani kadranın çevresinin üçte biri. Hizmetçilerin kaynaklanmış kolları döndürmüş olmalarına çok fazla önem veriyorsunuz, ancak bu hareketin hiçbir önemi yok; çünkü anında kaynaklanmış olsalar da, döner kolda serbestçe hareket ettikleri için kendi etraflarında dönerek dengeye gelecekler. Bana birkaç dakika verin, size tabancanın ateşlendiği kesin zamanı şüpheye yer bırakmayacak şekilde söyleyebilirim."

Bay Wiley Slyman cebinden bir not defteri çıkardı ve anlamaya başladı. Birkaç dakika içinde polis müfettişine suçun tam anını yazdığı bir kağıt parçası uzattı. Yabancının Bay Mowbray'in eski bir düşmanı olduğu kanıtlandı, keşfedilen diğer kanıtlara göre mahkum edildi; ancak kötü eyleminin cezasını ödemeden önce Bay Slyman'ın zaman ifadesinin tamamen doğru olduğunu kabul etti.

Ayrıca tam zamanı da verebilir misiniz?

113.--_Bir Tahta Bloğunu Kesmek._

Ekonomik bir marangozun sekiz inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve üç üç çeyrek inç derinliğinde bir tahta bloğu vardı. Her biri iki buçuk inç, bir buçuk inç ve bir çeyrek inç ölçülerinde kaç parça kesebilirdi? Her şey onları nasıl kestiğinizle ilgili bir soru. Çoğu insan gerekenden daha fazla atık malzeme
kazanırdı. Bloktan kaç parça çıkarabildiniz?

114.--_Serseriler ve Bisküviler._

Dört neşeli serseri bir kutu bisküvi satın aldı, ödünç aldı, buldu veya başka bir şekilde ele geçirdi ve ertesi sabah kahvaltıda aralarında eşit olarak paylaşmayı kabul ettiler. Gece, diğerleri
yeşil ağaç altında derin uykudayken, bir adam kutuya yaklaştı, bisküvilerin tam dörtte birini, geriye kalan tek bir bisküvi hariç, rüşvet olarak köpeğine
attı. Gecenin ilerleyen saatlerinde ikinci bir adam uyandı ve aynı fikre kapıldı, kalanın dörtte birini alıp tek bisküviyi köpeğe verdi. Üçüncü ve dördüncü adamlar da sırayla aynısını yaptılar, bulduklarının dörtte birini alıp tek bisküviyi köpeğe verdiler. Sabah kalanları aralarında eşit olarak paylaştılar ve tek bisküviyi yine hayvana verdiler. Her adam kutunun içindekilerin azaldığını fark etti, ancak tek sorumlunun kendisi olduğuna inanarak yorum yapmadı. İlk aldıklarında kutuda olabilecek en az bisküvi sayısı kaçtır?

[İllüstrasyon]

ÇÖZÜMLER

CANTERBURY BULMACALARI

1.--_Reve'nin Bulmacası._

8 peynir 33 hamlede, 10 peynir 49 hamlede ve 21 peynir 321 hamlede çıkarılabilir. 3, 4 ve 5 dışkı durumlarında genel çözüm yöntemimi vereceğim. Aşağıdaki tabloyu istediğiniz uzunlukta yazın:--

Tabureler. Peynir Sayısı.

3 1 2 3 4 5 6 7 Doğal Sayılar.
4 1 3 6 10 15 21 28 Üçgen Sayılar.
5 1 4 10 20 35 56 84 Üçgen Piramitler.

Hamle Sayısı.

3 1 3 7 15 31 63 127
4 1 5 17 49 129 321 769
5 1 7 31 111 351 1023 2815

İlk satır doğal sayıları içerir. İkinci satır, doğal sayıların başlangıçtan itibaren toplanmasıyla bulunur. Üçüncü satırdaki sayılar, ikinci satırdaki sayıların başlangıçtan itibaren toplanmasıyla elde edilir. Dördüncü satır, 2'nin ardışık kuvvetlerini içerir, eksi 1. Bir sonraki seri, o serideki her sayıyı sırayla ikiye katlayarak ve sonucu yazdığınız yerin üstünde duran sayıyı ekleyerek bulunur. Son satır aynı şekilde elde edilir. Bu tablo, üç tabureli herhangi bir peynir sayısı, dört tabureli üçgen sayılar ve beş tabureli piramit sayılar için hemen çözümler verecektir. Bu durumlarda her zaman tek bir çözüm yöntemi vardır, yani peynirleri yığmak. Üç tabureli durumda, birinci ve dördüncü satırlar bize 4 peynirin 15 hamlede, 5'inin 31 hamlede, 7'sinin 127 hamlede çıkarılabileceğini söyler. İkinci ve beşinci satırlar, dört tabureli 10 peynirin 49 hamlede ve 21 peynirin 321 hamlede çıkarılabileceğini gösterir. Ayrıca, beş tabureyle, üçüncü ve altıncı satırlardan 20 peynirin 111 hamle, 35 peynirin ise 351 hamle gerektirdiğini buluyoruz. Ancak, tablodan gerekli istifleme yöntemini de öğreniyoruz. Böylece, dört tabure ve 10 peynirle, önceki sütun sırasıyla 17 ve 7 hamle sürecek 6 ve 3'lü yığınlar yapmamız gerektiğini gösteriyor -- yani, önce 17 hamlede en küçük altı peyniri bir tabureye yığıyoruz; sonra 7 hamlede diğer 3 peyniri başka bir tabureye yığıyoruz; sonra 1 hamlede en büyük peyniri kaldırıyoruz; sonra 7 hamlede 3'ü değiştiriyoruz; ve son olarak 17 hamlede 6'yı değiştiriyoruz: gerekli 49 hamleyi yapıyoruz. Benzer şekilde, beş tabureyle 35 peynirin sırasıyla 111, 49 ve 15 hamle sürecek 20, 10 ve 4'lü yığınlar oluşturması gerektiği söyleniyor.

Dört tabure durumunda peynir sayısı üçgen değilse ve beş tabure durumunda piramit şeklindeyse, yığınları yapmanın birden fazla yolu olacaktır ve yardımcı tablolar gerekecektir. Bu, Reve'nin 8 peynirinde geçerlidir. Ancak okuyucunun
sorunun uzantısını kendisi çözmesini sağlayacağım.

2.--_The Pardoner's Puzzle._

165. sayfadaki diyagram, Pardoner'ın büyük siyah kasabadan nasıl başladığını ve on beş ardışık hac yolculuğunda diğer tüm kasabaları bir kez ve yalnızca bir kez nasıl ziyaret ettiğini gösterecektir.

Bkz. No. 320, "The Rook's Tour", _A. M._

3.--_The Miller's Puzzle._

Un çuvallarını düzenlemenin yolu şu şekildedir:--2, 78, 156, 39, 4.
Burada her çift, tek komşusuyla çarpıldığında ortadaki sayıyı oluşturur ve çuvallardan sadece beşinin taşınması gerekir. Bunların düzenlenebileceği sadece üç farklı yol daha vardır (4, 39, 156, 78,
2; veya 3, 58, 174, 29, 6; veya 6, 29, 174, 58, 3), ancak bunların hepsi yedi çuvalın taşınmasını gerektirir.

[Resim]

[Resim]

4.--_The Knight's Puzzle._

Şövalye, kalkanında her köşede bir gül olacak şekilde 575 kareye kadar işaretlenebileceğini ilan etti. Bu sonucun nasıl elde edildiği, eşlik eden diyagrama başvurularak gerçekleştirilebilir:--A, B, C ve
D'yi birleştirin ve bu boyutta oluşturulacak 66 kare vardır; A, E, F,
G boyutu 48 verir; A, H, I, J, 32; B, K, L, M, 19; B, N, O, P, 10; B, Q, R, S,
4; E, T, F, C, 57; I, U, V, P, 33; H, W, X, J, 15; K, Y, Z, M, 3; E, a,
b, D, 82; H, d, M, D, 56; H, e, f, G, 42; K, g, f, C, 32; N, h, z, F, 24;
K, h, m, b, 14; K, O, S, D, 16; K, n, p, G, 10; K, q, r, J, 6; Q, t, p,
C, 4; Q, u, r, i, 2. Toplam sayı böylece 575'tir. Bu gruplar
her biri farklı büyüklükte bir kareyi temsil ediyormuş gibi ele alınmıştır. Bu doğrudur, tek istisna B, N, O, P
formundaki karelerin K, h, m, b
formundaki karelerle tam olarak aynı boyutta olmasıdır.

5.--_Bath'ın Karısının Bilmeceleri._

İyi kadın, bir fıçıya sabitlenmiş bir tıpanın, bir fıçıdan düşen başka bir tıpaya benzediğini açıkladı, çünkü bunlardan biri _güvenli_ diğeri de _güvensiz_. Küçük ilişki pozu, ebeveyn emrinin anneden değil, babadan (o da odadaydı) geldiği söylendiğinde kolayca anlaşılır.

6.--_Ev Sahibinin Bulmacası._

Southwark'taki "Tabard" Hanı'nın neşeli ev sahibinin ortaya attığı bulmaca,
tüm koleksiyondaki diğer bulmacalardan daha popüler olduğunu kanıtladı. "Görüyorum ki, neşeli efendilerim," diye haykırdı, "küçük zanaatımla beyninizi fena halde büktüm. Yine de, bu iki ölçüden her birine gerçek bir pint kaliteli eski bira koymak benim için çok basit bir konu, biri beş pint, diğeri üç pint olsa da, başka hiçbir ölçü
kullanmadan."

Bunun üzerine "Tabard" Hanı'nın sahibi, hacılara bu görünüşte imkansız görevin nasıl yapılabileceğini açıklamaya başladı. Önce
5 pint ve 3 pintlik ölçüleri doldurdu ve sonra musluğu çevirerek
fıçıyı boşa akıttı; bu, şirketin itiraz ettiği bir işlemdi; ancak kurnaz adam, fıçıda sekiz pintten çok daha fazla bira olmadığının farkında olduğunu gösterdi. Ancak içerikler bulmacanın çözümünü etkilemiyor. Daha sonra musluğu kapattı ve 3 pinti fıçıya boşalttı; 5 pintten 3 pinti doldurdu; 3 pinti fıçıya boşalttı; 5 pintten iki pinti 3 pinte aktardı; 5 pinti fıçıdan doldurdu, fıçıda bir pint kaldı; 5 pintten 3 pint doldurdu; şirketin 3 pintin içindekileri
içmesine izin verdi; 5 pintten 3 pinti doldurdu, 5 pintte bir pint kaldı; 3 pintin içindekileri içti; ve son olarak fıçıdan bir pinti 3 pinte çekti. Böylece, hayran hacı kalabalığının
büyük şaşkınlığına
her ölçüde gereken bir pint birayı elde etmişti.

7.--_Oxenford Katibi'nin Bulmacası._

Resim, karenin dört parçaya nasıl kesileceğini ve
bu parçaların sihirli bir kare oluşturmak için nasıl tekrar bir araya getirileceğini göstermektedir. Dört sütun, dört satır ve iki uzun köşegenin
şimdi her durumda 34'e ulaştığı görülecektir.

[Resim]

8.--_Tapacı'nın Bulmacası._

Goblen parçası, desenin düzgün bir şekilde eşleştiği, birbirine uyacak ve mükemmel bir kare oluşturacak şekilde çizgiler boyunca üç parçaya kesilmeliydi. Ayrıca, üç parçadan birinin mümkün olduğunca küçük olması gerektiği de etkili bir şekilde şart koşulmuştu. Resim, kesimlerin nasıl yapılacağını ve parçaların nasıl bir araya getirileceğini gösterirken, parçalardan biri yalnızca on iki küçük kareden oluşuyordu.

[Resim]

9.--_Marangozun Bulmacası._

Marangoz, iç boyutları orijinal tahta bloğuyla tam olarak aynı olan bir kutu yaptığını söyledi - yani 3 feet x 1 feet x 1 feet. Daha sonra oyulmuş sütunu bu kutuya yerleştirdi ve tüm boş alanı ince, kuru kumla doldurdu, daha fazla kutuya sığmayana kadar dikkatlice salladı. Daha sonra, kutunun içinde tek başına sallandığında bir kübik feet'e eşit bir alanı dolduran kumdan hiçbirini kaybetmemeye büyük özen göstererek sütunu çıkardı. Bu, kesilen odun miktarıydı.

10.--_Squire's Yeoman'ın Bulmacası._

Resim, üç okun her birinin "Chequers" Hanı'nın tabelasındaki komşu karelere nasıl çıkarıldığını gösterecek, böylece
hiçbir ok diğeriyle aynı hizada olmayacaktı. Siyah noktalar, üç okun başlangıçta durduğu kareleri gösterir.

[Resim]

11.--_Rahibenin Bulmacası._

[Resim]

"CANTERBURY PILGRIMS" harflerini taşıyan on sekiz kart olduğundan,
şemada gösterildiği gibi 1'den 18'e kadar olan sayıları bir daire içine yazın. Sonra
ilk harf C'yi 1'e, sonraki her harfi ise
boş olan ikinci sayıya yazın. Bu, ikinci R'ye kadar yapılmıştır. Okuyucu işlemi Y'yi 2'ye, P'yi 6'ya, I'yi 10'a vb. yerleştirerek tamamlarsa, harflerin hepsinin şu sırayla yerleştirildiğini görecektir:--CYASNPTREIRMBLUIRG, bu, kartların gerekli düzenlemesidir, C destenin en üstünde ve G en alttadır.

12.--_Tüccarın Bulmacası._

Bu bulmaca, 1'i ve sayının kendisini bölenler olarak sayarak
tam olarak altmış dört böleni olan en küçük olası sayıyı bulmaya dayanır. En küçük sayı 7.560'tır. Hacılar, bu nedenle, tek sıra halinde, iki ve iki, üç ve üç, dört ve dört vb. şekilde, tam olarak altmış dört farklı şekilde, sonuncusu 7.560 kişilik tek bir sıra halinde gidebilirlerdi.

Tüccar, ortak bir yoldan geçtiklerini ve
büyüklüğünden bahsetmeye bile gerek yok, çünkü sıradan bir yolda kesinlikle mümkün olmazdı!

Belirli bir sayıyı, N'yi bölen kaç farklı sayı olduğunu bulmak için, N =
_a_^p _b_^q _c_^r ... olsun, burada _a_, _b_, _c_ ... asal sayılardır. O zaman
bölenlerin sayısı (_p_ + 1) (_q_ + 1) (_r_ + 1) ... olacaktır, buna
bölenler olarak 1 ve N'nin kendisi dahildir. Böylece benim bulmacamda--

7.560 = 2^3 x 3^3 x 5 x 7
Üsler = 3 3 1 1
Bu nedenle 4 x 4 x 2 x 2 = 64 bölen.

Belirli sayıda böleni olan en küçük sayıyı bulmak için deneme yoluyla ilerlemeliyiz. Ancak bazen koşulun belirli sayıda böleni olup olmaması olup olmadığına dikkat etmek önemlidir.
Örneğin, yedi böleni olan ve daha fazla olmayan en küçük sayı 64'tür, 24'ün ise sekiz böleni vardır ve koşulları eşit şekilde karşılayabilir. Benim bulmacamda "daha fazla değil" şartı gerekli değildi, çünkü daha küçük hiçbir sayının altmış dörtten fazla böleni yoktur.

13.--_The Man of Law's Puzzle._

Mahkumları zindanlarına sokmak için gereken en az hamle sayısı
gerekli sayısal sıraya göre yirmi altıdır. Adamlar şu sırayla hareket eder:--1, 2, 3, 1, 2, 6, 5, 3, 1, 2, 6, 5, 3, 1, 2, 4, 8, 7,
1, 2, 4, 8, 7, 4, 5, 6. Taşınacak birden fazla boş zindan olmadığı için, notasyonda hiçbir belirsizlik olamaz.

[İllüstrasyon]

Diyagram, _A. in M._, s. 230'da tam olarak açıklanan "düğmeler ve dize" yöntemimle basitleştirilebilir. Daha sonra A veya B'nin basit biçimlerinden birini alır ve çözüm çok daha kolaydır. A'da sayaçlar kullanırız; B'de
bir satranç tahtasının köşesinde kaleler kullanabiliriz. Her iki durumda da
sırayı

[Resim:

{1 2 3}
{4 5 6}
{7 8 } ]

mümkün olan en az hamleyle elde etmeliyiz.

Ayrıca 94 numaralı çözüme bakın.

14.--_Dokumacının Bulmacası._

Resim, Dokumacının güzel kumaş karesini tam olarak aynı boyut ve şekilde dört parçaya nasıl kestiğini açıkça gösteriyor, böylece her
parçada hiçbir şekilde sakatlanmamış işlemeli bir aslan ve kale bulunuyor.

[Resim]

15.--_Aşçının Bulmacası._

On bir misafirden sekizine dağıtılacak dört porsiyon gardiyan böreği ve dört porsiyon geyik eti böreği vardı. Ancak on bir kişiden beşi sadece böreği yiyecek, dördü sadece böreği yiyecek ve ikisi de her ikisinden de yemeye istekli. Herhangi bir olası kombinasyon aşağıdaki gruplardan birine girmelidir. (i.) Gardiyan pastasının tamamı ilk belirtilen beş kişi arasında dağıtıldığında; (ii.) uyum sağlayan çiftten yalnızca birine pasta verildiğinde; (iii.) çiftin diğerine pasta verildiğinde; (iv.) çiftin her ikisine de pasta verildiğinde. Kombinasyon sayıları şunlardır:
(i.) = 75, (ii.) = 50, (iii.) = 10, (iv.) = 10--sekiz katılımcıyı seçmenin 145 yolunun hepsini oluşturur. Birçok kişi, sınıftaki kırk vakada (iii.) tam olarak aynı sekiz misafirin (ii.) sınıftakiyle yemeği paylaşacağı gerçeğini göz ardı ederek cevabı 185 olarak verecektir, ancak uyum sağlayan çift iki yemeği farklı şekilde yiyecektir. Şirketin hesaplamalarını altüst eden nokta budur.

16.--_Sompnour'un Bulmacası._

Sompnour'un Bath'lı Eşe verdiği sayı
yirmi dokuzdu ve ona sayımına, resimde sağında ikinci sırada duran
Fizik Doktorundan başlaması söylendi.
Yirmi dokuzluk ilk sayım, ringden çıkan Shipman'a düşer.
İkinci sayım, bir sonraki adım olan Doktora düşer.
Geri kalan üç sayım sırasıyla Aşçı, Sompnour ve
Değirmenciye düşer. Bu nedenle, iyi Eşin talihsiz hatası olmasaydı, hanımlar ellerinde kalırdı. 29'a 2.520'nin herhangi bir katının eklenmesi de aynı amaca hizmet ederdi ve sayım Doktordan başlardı.

17.--_Rahip Bulmacası._

Rahip, köpekleri kulübelere iki bin dokuz yüz yirmi altı farklı şekilde yerleştirmiş olabilir, böylece her tarafta on köpek
olmuş olabilir. Köpek sayısı yirmi ile kırk arasında değişebilir ve
Rahip hayvanlarını bu sınırlar içinde tuttuğu sürece, bu her zaman mümkündü.

Bu bulmacanın genel çözümü zordur. Karenin her tarafında _n_
köpek için farklı yol sayısının (_n_^4
+ 10_n_^3 + 38_n_^2 + 62_n_ + 33) / 48 olduğunu buluyorum, burada _n_ tektir ve ((_n_^4 +
10_n_^3 + 38_n_^2 + 68_n_) / 48) + 1, burada _n_ çifttir, eğer sadece temelde farklı olan düzenlemeleri sayarsak. Ancak tüm
ters çevirmeleri ve yansımaları, Keşiş'in kendisinin yaptığı gibi, farklı sayarsak, o zaman _n_
köpek (tek veya çift) ((_n_^4 + 6_n_^3 + 14_n_^2 + 15_n_) /
6) + 1 şekilde yerleştirilebilir. Her tarafta _n_ köpek olabilmesi için,
sayı 2_n_'den az veya 4_n_'den büyük olmamalıdır, ancak bu sınırlar
içindeki herhangi bir sayı olabilir.

Bu bulmacada yer alan ilkenin bir uzantısı No. 42,
"Hacıların Bilmecesi"nde verilmiştir. Ayrıca bkz. _A'daki "Sekiz Villa" ve "Bir
Yatakhane Bulmacası". M._

18.--_Gemi Adamının Bulmacası._

Magdalen gemisinin yılda iki kez aynı rotayı
geçmeden on yıllık yolculuğunu tamamlamasının sadece iki yüz altmış dört farklı yolu vardır. Her yıl onuncu yolculuğunu ilk yola çıktığı adada mutlaka
sonlandırması gerekir.

[İllüstrasyon]

19.--_Başrahibe Bulmacası._

Chertsey Başrahibi tamamen haklıydı. Garip şekilli haç, birbirine uyacak ve mükemmel bir kare oluşturacak şekilde dört parçaya kesilebilir. Bunun nasıl yapıldığı çizimde gösterilmiştir.

Ayrıca bkz. s. 31, M._

20.--_Fizik Doktorunun Bulmacası._

Burada gerçekten de düğümlü bir problemimiz var. Ders kitaplarımız bize tüm
kürelerin benzer olduğunu ve benzer katıların da karşılık gelen uzunluklardaki
küpler olduğunu söyler. Bu nedenle, iki şişenin çevreleri sırasıyla bir ayak ve iki ayak olduğundan ve bir ve ikinin küpleri
toplandığında dokuz verdiğinden, bulmamız gereken şey küpleri
toplandığında dokuz veren iki sayıdır. Bu sayılar açıkça kesirli olmalıdır.
Şimdi, bu küçük soru gerçekten bilgili insanların dikkatini
iki yüz elli yıldır çekmiştir; ancak Peter de Fermat on yedinci yüzyılda bir cevabın paydası en az yirmi bir rakam olan iki kesirde nasıl bulunabileceğini göstermiş olsa da, onun yöntemiyle gördüğüm tüm yayınlanmış cevaplar yanlış olmakla kalmayıp, hiç kimse şu anda
bastığım çok daha küçük sonucu da yayınlamamıştır. (415280564497 / 348671682660) ve (676702467503 / 348671682660) küpleri
birlikte tam dokuz eder ve bu nedenle bir ayağın bu kesirleri
Doktor'un üretilenlerle aynı miktarda sıvı içermesi için
gereken iki şişenin çevrelerinin ölçümleridir.
Ünlü bir aktuer ve başka bir muhabir bu sayıları küp haline getirme zahmetine girdiler ve ikisi de benim sonucumu oldukça doğru buldular. Eğer şişelerin çevresi sırasıyla bir ayak ve üç ayak olsaydı,
o zaman bir cevap (63284705 / 21446828) ve
(28340511 / 21446828) küplerinin toplamının tam olarak 28 yapması olurdu. Ayrıca bkz. No. 61,
"Gümüş Küpler."

Bir sayının iki küpün toplamı veya farkı olarak ifade edilmesi için bilinen bir durum verildiğinde, formülle, bundan dönüşümlü olarak pozitif ve negatif sonsuz sayıda başka durum türetebiliriz. Böylece Fermat,
bilinen 1^{3} + 2^{3} = 9 durumundan başlayarak (ki buna temel durum diyeceğiz), önce daha büyük rakamlarda negatif bir çözüm elde etti
ve bundan daha da büyük rakamlarda pozitif çözümünü elde etti. Ancak
sonsuz sayıda temel vardır ve ben denemeyle onun türetilmiş negatif çözümünden daha küçük rakamlarda negatif bir temel çözüm buldum ve bundan yukarıda gösterilen sonucu elde ettim. Bu
basit açıklamadır.

100'e kadar olan herhangi bir sayı için, 66 hariç, onu iki küpün toplamı olarak ifade etmenin mümkün olup olmadığını söyleyebiliriz. Öğrenciler
Lucas'ın _Theorie des Nombres_'ine Giriş, s. xxx'i okumalıdır.

Birkaç yıl önce, Legendre'nin uzun uzun imkansızlığın bir "kanıtını" verdiği
6 = (17/21)^3 + (37/21)^3 durumu için bir çözüm yayınladım;

ancak o zamandan beri Lucas'ın Sylvester'a yazdığı bir mesajda beni önceden tahmin ettiğini

öğrendim.

[Resim]

21.--_The Ploughman's Puzzle._

Resim, on altı ağacın her sırada dört ağaç olacak şekilde on beş sıraya kadar dikilmiş olabileceğini gösteriyor.
Bu, uzun süredir mümkün olan en fazla sıra sayısının
olduğuna inanılan sayıdan fazladır; ve şu anki bilgimizle on beş sıranın geçilemeyeceğini kesin olarak gösteremesem de,
bunun elde edilebilecek en yüksek sıra sayısı olduğuna dair güçlü bir "dindar fikrim" var.

22.--_The Franklin's Puzzle._

Bu bulmacanın cevabı, on altı şişedeki sayıların on düz yönde toplamının 30 olduğu resimde gösterilmiştir.
İşin püf noktası, çiçeklerin yerleştirildiği altı şişenin (3, 5, 6, 9, 10 ve 15) çıkarılmamış olmasına rağmen,
on altı şişenin masada daha önce olduğu gibi tam olarak aynı
pozisyonu işgal etmesi gerekmemesidir. Kare aslında bir adım daha sola doğru oluşturulmuştur.

[İllüstrasyon]

23.--_The Squire's Puzzle._

Portre tek bir çizgide çizilebilir çünkü tek sayıda çizginin birleştiği iki nokta içerir, ancak bu noktalardan birinden başlayıp diğerinde bitirmek kesinlikle gereklidir. Bir nokta
Kralın sol gözünün dış ucuna yakındır; diğeri ise onun altındadır
sol yanakta.

24.--_The Friar's Puzzle._

Beş yüz gümüş peni, belirtilen koşullara uygun olarak dört torbaya tam olarak 894.348 farklı şekilde yerleştirilebilirdi. Bin tane madeni para olsaydı 7.049.112 farklı şekilde olurdu.
Sayıların bölünmesinde zor bir problemdir. Dört torba durumunda herhangi bir sayıda madeni paranın çözümü için tek bir formülüm var, ancak bunu oluşturmak son derece zordu ve en iyi yöntem, modül 12'ye farklı uyumlar için on iki ayrı formülü bulmaktır. 

25.--_The Parson's Puzzle._

[İllüstrasyon]

Orijinal çizimin çok az incelenmesi, okuyucuya, koşulları ilk başta okumuş olacağından, bulmacanın çözülmesinin
oldukça imkansız olduğunu gösterecektir. Bu nedenle, ifade edildikleri şekliyle gerçek koşullarda bir boşluk aramalıyız. Eğer Papaz
nehrin kaynağının etrafından dolaşabilirse, ekteki çizimde gösterildiği gibi kiliseye giderken her köprüyü bir kez geçebilirdi. Bunun yasak olmadığını yakında öğreneceğiz. Plan, cemaatindeki tüm köprüleri gösterse de, cemaatin yalnızca "bir kısmını" gösteriyordu. Nehrin parish'te yükselmediği belirtilmemiştir ve tek olası çözüme yol açtığı için, yükseldiğini varsaymalıyız. Bu nedenle cevap gösterildiği gibi olacaktır. Nehrin ağzını dolaşma olasılığını düşünmemizin açıkça engellendiği belirtilmelidir, çünkü bize "denize güneyde birkaç yüz mil kadar katıldığı" söylenmiştir, oysa hiçbir bölge yüz mil uzanmamıştır!

26.--_The Tuhafiyecinin Bulmacası._

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon, üçgen kumaş parçasının nasıl birbirine uyacak ve mükemmel bir kare oluşturacak şekilde dört parçaya kesilebileceğini gösterecektir.
D'deki
AB'yi ve E'deki
BC'yi ikiye bölün; EF'yi EB'ye eşitleyen AE'den F'ye doğru çizgiyi oluşturun;
G'deki
AF'yi ikiye bölün ve AHF yayını tanımlayın; EB'den H'ye kadar olan çizgiyi oluşturun ve EH, istenen karenin kenar uzunluğudur; E'den EH mesafesiyle,
HJ yayını tanımlayın ve JK'yi BE'ye eşitleyin; şimdi, D ve K noktalarından EJ'de L ve M'de dikmeler bırakın. Bunu doğru bir şekilde yaptıysanız,
kesimler için gereken talimatlara sahip olacaksınız.

[İllüstrasyon]

Bu problemi 17 Mayıs 1905'te Burlington House'da Royal Society'de ve sonraki ayda Royal Institution'da daha genel bir biçimde sergiledim:--"Üst Üste Yerleştirme Üzerine Yeni Bir Problem:
eşkenar bir üçgenin dört parçaya kesilebileceğinin bir gösterimi
ve bu parçalar yeniden birleştirilerek bir kare oluşturulabilir,
tüm doğrusal üçgenleri diseksiyonla karelere dönüştürmek için genel bir yönteme dair bazı örnekler." Ayrıca Daily Mail'in okuyucularına bir meydan okuma olarak da yayınlandı (1 ve 8 Şubat 1905 sayılarına bakın), ancak yüzlerce deneme gönderilmesine rağmen tek bir çözücü bile yoktu. Ancak, kredi, 1902'de _Weekly Dispatch_'te ilk kez sorunu yayınladığımda bana doğru çözümü gönderen Bay C. W. M'Elroy'a aittir.

Bulmacayı oldukça ilginç bir pratik biçimde gösteren bir resim ekliyorum, çünkü belirli kitleler tarafından kullanılmak üzere pirinç menteşelerle cilalı maun ağacından yapılmıştı. Dört parçanın bir tür zincir oluşturduğu ve bir yönde kapatıldıklarında üçgeni, diğer yönde kapatıldıklarında ise kareyi oluşturdukları görülecektir.

27.--_The Dyer's Puzzle._

Doğru cevap 18.816 farklı yoldur. 2^{2}'den büyük tüm kareler için altı fleurs-de-lys için genel formül basitçe şudur: _n_ şeyin üçer kez alınan kombinasyon sayısının karesinin altı katı, burada _n_ karenin kenarındaki fleurs-de-lys sayısını temsil eder. Elbette _n_ çift olduğunda satır ve sütunlardaki kalanlar çift olacaktır ve _n_ tek olduğunda kalanlar tek olacaktır.

Daha fazla çözüm için _A. in M._'deki 358. sayıya bakın.

28.--_Rahip ve Sompnour Arasındaki Büyük Anlaşmazlık._

Bu küçük problemde, sofistike bir mantıkla, bir karenin köşegeninin iki kenarla tam olarak aynı uzunlukta olduğunun nasıl kanıtlanabileceğini göstermeye çalıştık. Bulmaca, yanılgıyı keşfetmekti, çünkü iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olduğunu kabul edersek bu çok bariz bir yanılgıdır. Fakat
hata nereden kaynaklanıyor?

Şu kesin olarak doğrudur ki, zikzak yolumuz karenin kenarlarına paralel "basamaklardan" oluştuğu sürece bu yol iki kenarla aynı uzunlukta olmalıdır. Elde edilebilen en güçlü mikroskobu kullanmanız gerekip gerekmediği önemli değildir; yol bu şekilde basamaklardan oluşuyorsa kural her zaman doğrudur. Fakat hata, böyle bir zikzak yolun düz bir çizgi olabileceği varsayımında yatmaktadır. Adım sayısını sonsuza kadar artırabilirsiniz -yani teorik olarak atılabilecek adım sayısının bir sınırı yoktur- ancak böyle bir yöntemle asla düz bir çizgiye ulaşamazsınız. Aslında, bir milyar adımınız varsa düz bir çizgiye "sıçrama" yapmak, başlangıçta iki taraftan çapraza geçmek kadar önemlidir. Mermerleri bir sepete atıp egemen olana kadar devam edebileceğimizi söylemek, adım sayımızı artırıp düz bir çizgi haline gelene kadar devam edebileceğimizi söylemek kadar saçma olurdu. Her şey özetle şöyledir.

29.--_Chaucer'in Bulmacası _

Suyun veya diğer sıvıların yüzeyi her zaman küreseldir ve herhangi bir
küre ne kadar büyükse, dışbükeyliği o kadar azdır. Bu nedenle, bir dağın zirvesindeki herhangi bir kabın üst çapı, dibinde olduğundan daha büyük bir
kürenin parçasının tabanını oluşturacaktır. Bu küre daha büyük olduğundan, (daha önce söylenenlerden) daha az dışbükey olmalıdır; veya başka bir deyişle, suyun küresel yüzeyi kabın ağzının
daha az üzerinde olmalıdır ve dolayısıyla bir dağın tepesinde dibinde olduğundan daha az tutacaktır. Bu nedenle okuyucu İtalya'da veya başka bir yerde istediği herhangi bir dağı seçmekte özgürdür!

30.--_The Puzzle of the Canon's Yeoman._

Farklı yolların sayısı 63.504'tür. Cümledeki harf sayısı 2_n_ + 1 olduğunda ve köşegen okumaları olmayan bir palindromda bu tür düzenlemeler için genel formül [4(2^_n_ - 1)]^2'dir.

Elmas harf bulmacasının en yaygın dört biçiminin her birinin genel çözümü için bir formül vermenin iyi olacağını düşünüyorum. "Çizgi" kelimesiyle tam köşegeni kastediyorum. Dolayısıyla A, B, C ve D'de, çizgiler sırasıyla 5, 5, 7 ve 9 harf içerir. A'nın palindrom olmayan bir çizgisi vardır (kelime BOY'dur) ve bu tür durumlar için genel çözüm, çizginin 2_n_ + 1 harf içerdiği
durumlarda 4(2^_n_ - 1)'dir. Çizginin, orta harfi ortada olan tek bir palindrom olduğu yerde, B'de olduğu gibi, genel formül [4(2^_n_ - 1)]^{2}'dir. Bu,
Fare Avcısı Bulmacası'nın biçimidir ve bu nedenle yukarıda verdiğim
ifadedir. C ve D durumlarında çift palindromumuz vardır, ancak bu ikisi
çok farklı türleri temsil eder. Satırın 4^n-1
harfi içerdiği C'de, genel ifade 4^(2^{2_n_}-2)'dir. Ancak D, hepsinin arasında
en zor olanıdır.

Burada şunu belirtmem daha iyi olur: (i.) hiçbir
diyagonal okuma yapılmasına izin verilmez--bunlar özellikle mümkün ve kabul edilebilir oldukları
durumlarda ele alınmalıdır; (ii.) okumalar
herhangi bir yerden başlayabilir; (iii.) okumalar, tek bir okumada
birden fazla harf kullanılarak
ileri geri gidebilir, ancak aynı harf hemen ardışık olarak iki kez kullanılamaz. Bu son koşul, okuyucunun C'ye bakması durumunda anlaşılacaktır. Burada, ilk dokunulan O'yu tekrarlamadan bir okumada ileri ve geri gitmek imkansızdır. Bu, izin verilmediğini söylediğim bir işlemdir. D durumunda ise çok farklıdır ve bu, daha büyük
zorluğunun nedenidir. D için formül şudur:

[Resim:

(_n_+5)x2^{2_n_+2} + (2^{_n_+2}x(1x3x5x7
. . . . . (2n-1)) / _n_) - 2^{_n_+4} - 8 ]

burada satırdaki harf sayısı 4_n_+1'dir. Verilen örnekte, bu nedenle _n_ = 2 için 400 okuma vardır.

Ayrıca _A'daki 256, 257 ve 258 Numaralarına bakın. M._

[İllüstrasyon

A

Y
YOY
YOBOY
YOY
Y

B
L
LEL
SEVİYE
LEL
L

C

N
ÖĞLE
ÖĞLE
ÖĞLE
ÖĞLE
ÖĞLE
SEVİYE
SEVİYE
LEL
L ]

31.--_Manciple'in Bulmacası._

Fikri nedeniyle alay konusu olan basit Çiftçi tamamen haklıydı: Değirmenci yedi, Dokumacı ise sadece bir para almalıydı. Üçü de ekmeğin eşit paylarını yediğinden, her birinin bir somunun 8/3'ünü yediği açıktı. Bu nedenle, Değirmenci 15/3'ünü sağladığı ve 8/3'ünü yediği için, Manciple'in yemeğine 7/3 katkıda bulunmuş oldu; oysa
Dokumacı 9/3 sağladı, 8/3 yedi ve sadece 1/3 katkıda bulundu. Bu nedenle,
Manciple'e 7'ye 1 oranında katkıda bulundukları için,
sekiz para parçasını aynı oranda bölmeleri gerekir.

SOLVAMHALL ŞALOSUNDAKİ ŞAŞIRTICI ZAMANLAR

_SIR HUGH SORUNLARINI AÇIKLIYOR_

Sir Hugh de Fortibus'un arkadaşları onun birçok garip
bilmecesi karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, akrabaları ve hizmetkarlarının bir araya geldiği bir toplantıda
sorularını açıklamaya girişti. [Resim]

"Gerçek şu ki," dedi, "ortaya koyduğum bilmecelerden bazıları, cahil düzenbazın
anlayışını çok zorlayacaktır; yine de, herkesin anlayabileceği
bir şekilde, bunun nasıl yapılacağını göstermeye çalışacağım. Çünkü
birçok kişi, bütün bunları kendi başlarına yapamaz, ancak
cevaplar verildiğinde bunları kendi çıkarları için inceleyecek ve bundan zevk alacaktır."

32.--_Bandy-Ball Oyunu._

Sir Hugh, bu bilmeceye cevaben, dokuz deliğin
300, 250, 200, 325, 275, 350, 225, 375 ve 400 yarda aralıklı olduğunu, eğer bir adam
topu her zaman mükemmel bir şekilde düz bir çizgide vurabilir ve onu istediği gibi 125 yarda veya 100 yarda mesafeye gönderebilirse, tüm sahayı
26 vuruşta tamamlayabileceğini açıkladı. Bu açıkça doğrudur, çünkü 125 vuruşu "sürüş" ve 100 vuruşu "yaklaşma" olarak adlandırırsak, şu şekilde oynayabilirdi:--İlk deliğe 3 yaklaşımla, ikinci deliğe 2
sürüşle, üçüncüsüne 2 yaklaşımla, dördüncüsüne 2 yaklaşım ve 1
sürüşle, beşincisine 3
sürüşle ve 1 geriye doğru yaklaşımla, altıncısına 2
sürüşle ve 1 yaklaşımla, yedincisine 1 sürüş ve 1 yaklaşımla, sekizincisine 3
sürüşle ve dokuzuncu deliğe 4 yaklaşımla ulaşılabilir. Dolayısıyla toplamda 26
sürüş vardır ve bu beceri daha az sayıda vuruşla gerçekleştirilemez.

33.--_Ringde Eğilme._

[İllüstrasyon]

"Halidame'im adına!" Sir Hugh haykırdı, "eğer şu uşaklardan bazıları zincire vurulmuş olsaydı, ki günahları yüzünden gerçekten hak ediyorlar, o zaman belki de, aynı halkalara sahip herhangi bir zincirin uzunluğunun, halkanın iç genişliğinin halka sayısıyla çarpılması ve yapıldığı demirin kalınlığının iki katına eklenmesiyle elde edilen değere eşit olduğunu bilirlerdi. Eğmede kullanılan halkaların iç genişliğinin bir inç ve üçte ikisi olduğu ve Stephen Malet'in kazandığı halka sayısının üç olduğu ve Henry de Gournay'e düşenlerin dokuz olacağı gösterilebilir."

Şövalye tamamen haklıydı, çünkü 1-2/3 inç x 3 + 1 inç = 6 inç ve 1-2/3 inç x 9 + 1 inç = 16 inç. Böylece De Gournay, Malet'i altı halka farkla yendi. Halkaları gösteren çizim okuyucunun cevabı doğrulamasında yardımcı olabilir ve bir halkanın iç genişliğinin halka sayısıyla çarpılıp demirin kalınlığının iki katına eklendiğinde tam uzunluğun neden elde edildiğini görmesine yardımcı olabilir. Zincire konulan her halkanın demirin kalınlığının iki katına eşit bir uzunluk kaybettiği fark edilecektir.

34.--_Soylu Demoiselle._

[İllüstrasyon]

"Burada bazıları bana," diye devam etti Sir Hugh, "Ölüm Kafası Zindanı'ndaki asil bakirenin atıldığı hücreyi nasıl bulabileceklerini sordular. Kahretsin! Ama bunu nasıl yapacağınızı biliyorsanız, bu da kolaydır.
Her kapıdan bir kez ve asla daha fazla geçmeye çalışırken, her hücrenin iki veya dört kapısı olduğunu ve bunların çift sayı olduğunu,
sadece iki hücre hariç, bunların sadece üç kapısı olduğunu unutmayın. Şimdi, kesinlikle, eğer kapı sayısı tek sayıysa, tüm kapılardan bir kez ve daha fazla geçmeden hiçbir yere girip çıkamazsınız. Ancak sadece iki tane tek hücre olduğu için,
birinden başlayıp diğerinde bitirerek yolculuğumuzu birçok şekilde başarıyla sürdürebiliriz. Sizden ricam, bu tek hücrelerden sadece birinin, zindan, bu yüzden
zorunlu olarak oradan başlamalıyız. Öyleyse, efendilerim, asil demoiselle
diğerinde boşa harcanmış olmalı."

Çizim bunu okuyucuya oldukça açık hale getirecektir. İki "tuhaf hücre"
yıldızlarla gösterilmiştir ve bulmacayı çözecek birçok rotadan biri
noktalı çizgiyle gösterilmiştir. Kesinlikle
alttaki yıldızdan başlamalı ve üsttekinde bitirmelisiniz; bu nedenle
yıldızın sol gözün üzerinde bulunduğu hücre aranan hücre olmalıdır.

35.--_Okçuluk Ucu._

[Resim]

"Bir pudingin kanıtının onu yemekte olduğu söylenmiştir ve Aziz George'un dişleri adına, bu şekillerin yerleştirilmesinin
yapılmasının nasıl yapılacağını göstermenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum. Bu nedenle sayıları bu şekilde yazdım ki, toplamları üçün on iki satırında yirmi ve üçe eşit olsun."

De Fortibus'un çözümünü kendi birkaç yorumumla tamamlamanın iyi olacağını düşünüyorum. On dokuz sayı, 22'den 38'e kadar olan satırların toplamı 30 hariç olmak üzere seçebileceğimiz herhangi bir sayıya eşit olacak şekilde düzenlenebilir. Bazı durumlarda birkaç farklı çözüm vardır, ancak 23 durumunda yalnızca iki tane vardır. Bunlardan birini veriyorum.
İkinci çözümü elde etmek için, çizimdeki 7, 10, 5, 8, 9'u sırasıyla 13, 4, 17, 2, 15 ile değiştirin. Ayrıca 18'i 12 ile değiştirin ve diğer sayılar hareketsiz kalabilir. Her durumda, merkezde çift bir sayı olmalıdır ve 2'den 18'e kadar herhangi bir sayı
olabilir. Her çözümün tamamlayıcısı vardır. Böylece, eğer eşlik eden çizimdeki her sayı için 20 ile arasındaki farkı koyarsak, 37 durumunda çözümü elde ederiz. Benzer şekilde, orijinal çizimdeki düzenlemeden, 38 durumu için hemen bir çözüm elde edebiliriz.

[İllüstrasyon]

36.--_Donjon Kalesi Penceresi._

Bu durumda Sir Hugh, baş inşaatçısını, her tarafı bir ayak ölçüsünde olan ve çubuklarla sekiz ışığa bölünmüş, tüm kenarları eşit olan bir pencere yapmasını isteyerek çok şaşırtmıştı.
İllüstrasyon bunun nasıl yapılacağını gösterecektir. Pencerenin her tarafı bir ayak ölçüsündeyse, o zaman sekiz üçgen ışığın her birinin her tarafının altı inç olduğu görülecektir.

"Gerçek şu ki, usta inşaatçı," dedi De Fortibus sinsice mimara, "sana pencerenin kare olması gerektiğini söylemedim, çünkü bunun asla olamayacağı kesindir."

37.--_Hilal ve Haç._

Bu bulmaca gündeme getirildiğinde Sir Hugh de Fortibus, "Aziz Moden'in ayak parmakları adına," diye haykırdı, "zavallı zekam daha kurnazca bir
hile veya daha büyüleyici bir görünüme
sahip olmamıştı. Bana bir
görüntüdeymiş gibi geldi ve sık sık bu şeye hayret ettim, aşırı zorluğunu gördüm. Efendilerim ve akrabalarım, bu şekilde yapıldı."

[İllüstrasyon]

Değerli şövalye daha sonra hilalin belirli ve biraz düzensiz bir biçimde olduğunu belirtti - _a_ ile _b_ arasındaki iki mesafe ve _c_ ile _d_ arasındaki iki mesafe düz çizgilerdi ve _ac_ ve _bd_ yayları tam olarak aynıydı. Şekil 1'deki gibi kesikler yapılırsa, dört parçanın birbirine uyacağını ve Şekil 2'de gösterildiği gibi mükemmel bir kare oluşturacağını, yalnızca üç eğri çizgiyi dikkate aldığımızda gösterdi. Şimdi Şekil 2'de gösterilen düz kesikleri yaparak, Şekil 3'teki gibi birbirine uyan ve mükemmel simetrik bir Yunan haçı oluşturan on parçayı elde ediyoruz. Orijinal çizimdeki hilal ve haçın oranları doğruydu ve çözümün kesinlikle kesin olduğu ve yalnızca yaklaşık olmadığı gösterilebilir.

Benim çok daha az parçadan oluşan bir çözümüm var, ancak yukarıdaki yöntemden çok daha anlaşılması zor, burada sorun ara kareyi ekleyerek basitleştiriliyor.

38.--_Muska._

Bulmaca, kaleminizi muskanın tepesindeki A'ya yerleştirmek ve "Abracadabra" kelimesini aşağı doğru, her zaman bir harften bitişiktekine geçerek kaç farklı şekilde çizebileceğinizi saymaktı.

A
B B
R R R
A A A A
C C C C
A A A A A A
D D D D D D D
A A A A A A A
B B B B B B B B B
R R R R R R R R R R
A A A A A A A A A A

"Şimdi, iyi arkadaşlar," dedi Sir Hugh, kendisinden açıklamasını rica edenlere, "en başta iki yol açık olacak:
Hangi B'yi seçerseniz seçin, ilerlemenin iki farklı yolu olacak
(iki kere iki dört eder); hangisini seçerseniz seçin, devam etmenin iki yolu olacak
(iki kere dört sekiz eder); ve bu şekilde sona kadar devam edecek. A'dan aşağıya doğru her harfe 2, 4, 8, 16, 32, vb. şekilde ulaşılabilir. Bu nedenle, A'dan aşağıya kadar on çizgi veya basamak olduğundan, yapmanız gereken tek şey on tane 2'yi birbiriyle çarpmak ve gerçekten de sonuç, 1024, aradığınız cevaptır."

39.--_Bayrak Direğindeki Salyangoz._

Asanın indirilip ölçülmesine gerek olmasa da, cevabın verilebilmesi için
şüphesiz yüksekliğini bulmak gerekir.
Sir Hugh de Fortibus'un arkadaşları ve hizmetkarları arasında, onun tam olarak altı fit boyunda olduğu iyi biliniyordu.
Orijinal resimde, Sir Hugh'un boyunun gölgesinin uzunluğunun sadece iki katı olduğu görülecektir.
Bu nedenle, bayrak direğinin, günün aynı yerinde ve saatinde, gölgesinin tam iki katı uzunluğunda olacağını hepimiz biliyoruz. Asanın gölgesi, Sir Hugh'un boyuyla aynı uzunluktadır; bu nedenle bu gölge altı fit uzunluğundadır ve bayrak direği on iki fit yüksekliğinde olmalıdır. Şimdi, salyangoz, Gündüz üç ayak tırmanıp gece iki ayak geri kayarak, aslında yirmi dört saatlik bir günde bir ayak ilerler. Dokuz günün sonunda tepeden üç ayak uzaktadır, böylece yolculuğunun onuncu gününde sona erer.

Okuyucu şüphesiz burada şöyle haykıracaktır, "Bunların hepsi çok güzel; ama Sir Hugh'un boyunu nasıl bilebilirdik? Ne kadar uzun olduğu asla belirtilmedi!" Hayır, bu kadar çok kelimeyle belirtilmedi, ancak yine de bu konularda keskin olan okuyucuya açıkça belirtildi. Donjon kalesi penceresinin orijinal çiziminde Sir Hugh, bir duvara yaslanmış olarak gösterilir, pencerenin iç kısmının bir ayak kare olduğu belirtilir. Bu nedenle, yüksekliğinin ölçümle pencerenin iç yüksekliğinin sadece altı katı olduğu bulunacağından, çizmeleriyle sadece altı ayak durduğu açıktır!

40.--_Lady Isabel'in Tabutu._

Son bulmaca şüphesiz zor bir cevizdi, ancak belki de zorluk, bize çözüm gösterildiğinde iyi bir bulmacayı daha az ilginç hale getirmiyor. Eşlik eden diyagram, Lady Isabel de Fitzarnulph'un tabutunun tepesinin nadir ağaçtan kare parçalarla (hiçbiri birbirine benzemeyen) ve altın şeridin 10 inç ile çeyrek inç boyutlarında nasıl kakıldığını tam olarak gösteriyor. Bu, tek olası çözümdür ve bu karelerin sayısının, boyutlarının ve sırasının altın şeridin verilen boyutlarına göre belirlendiği ve tabutun 20 inç kareden başka bir boyutu olamayacağı gerçeğidir. Bir karedeki sayı, o karenin kenarının inç cinsinden uzunluğunu gösterir, bu nedenle cevabın doğruluğu neredeyse bir bakışta kontrol edilebilir.

Sir Hugh de Fortibus, bu vesileyle bugün de pek de ilgi çekici olmayan bazı genel kapanış açıklamaları yaptı.

[Resim]

"Dostlar ve hizmetkarlar," dedi, "bu gece hoş bir şekilde fikir alışverişinde bulunduğumuz zavallı zekamın garip çocuğu sizin için belki de küçük bir ilgiye sahip olduysa, bu konuların geçici hayatımızın yuvarlak ve bilmecelerle dolu olduğu dersini hatırlatmasına izin verin. Nereden
geldiğimiz ve nereye gittiğimiz bilmeceler ve bunları asla kavrayamasak da, bizim ve bizden sonra gelenlerin her zaman cevap için çabalayacağı birçok başka bilmece var. Başarı emeğimize eşlik etsin veya etmesin, denememiz iyi olur; çünkü zihni, zekayı ve insanın hayal gücünü eğitmek gerçekten iyi ve onurludur, çünkü böylesi bir eğitimden, bizden sonra gelenler için öngörülemeyen şekillerde her türlü iyi şey çıkar."

RIDDLEWELL'İN MUTLU KEŞİŞLERİ

41.--_Balık Havuzunun Bilmecesi._

Resimdeki balık sepetlerini, Kardeş Jonathan'ın gittiği görülen yöne doğru 1'den 12'ye kadar numaralandırın. 1'den başlayarak, aşağıdaki gibi ilerleyin, burada "1'den 4'e", balığı 1 numaralı sepetten alıp 4 numaralı sepete aktarmak anlamına gelir:--

1'den 4'e, 5'ten 8'e, 9'dan 12'ye, 3'ten 6'ya, 7'den 10'a, 11'den 2'ye ve son dönüşü 1'e tamamlayın, toplamda üç dönüş yapın. Veya şu şekilde ilerleyebilirsiniz:--

4'ten 7'ye, 8'den 11'e, 12'den 3'e, 2'den 5'e, 6'dan 9'a, 10'dan 1'e. Dört turda çözmek kolaydır, ancak üç turda çözümleri keşfetmek daha zordur.

42.--_Hacıların Bilmecesi._

Başrahip'in herhangi bir odadaki misafir sayısının üçü geçmemesi ve her odanın dolu olması gerektiği yönündeki şartları olmasaydı, 24, 27, 30, 33, 36, 39 veya 42 hacıyı barındırmak mümkün olurdu. Ancak 24 hacıyı barındırmak için, böylece üst katta alt kattakinden iki kat daha fazla kişi ve binanın her iki tarafında on bir kişi olacak şekilde, bazı odaları boş bırakmak gerekecektir. Öte yandan, 33, 36, 39 veya 42 hacı yerleştirmeye çalışırsak, her durumda bazı odalara üçten fazla kişi yerleştirmek zorunda kalacağımızı göreceğiz. Böylece başlangıçta duyurulan hacı sayısının (ki hatırlanacağı üzere, Başrahip'in koşulları altında bunlara yer açmak mümkündü) 27 olması gerektiğini ve bu sayıdan üç fazlasına yatak verildiği için toplam hacı sayısının 30 olduğunu biliyoruz. Eşlik eden
diyagram bunların nasıl düzenlenebileceğini gösteriyor ve her durumda üst katı alt katın üstüne yerleştirdiğimizi düşünürsek, binanın her iki tarafında on bir kişi ve üstte alttan iki kat daha fazla kişi olduğu görülecektir.

[Resim]

43.--_Çinili Ocağın Bilmecesi._

Doğru cevap 196. sayfadaki çizimde gösterilmiştir. Hiçbir fayans aynı tasarıma sahip başka bir fayansla aynı hizada değildir (yatay, dikey veya çapraz olarak) ve sadece üç düz fayans kullanılmıştır. Dört aslanı yerleştirdikten sonra, sadece üç yerine başka bir desenden dört tane daha yerleştirme hatasına düşerseniz, düz taşlarla doldurulması gereken dört yer kalır. Sır, bir türden dört tane ve diğerlerinden sadece üç tane yerleştirmekten oluşur.

[İllüstrasyon]

44.--_Şarap Çuvalı Bilmecesi._

Soru şuydu: Kardeş Benjamin şişeden sürahiden sudan daha fazla şarap mı aldı? Yoksa sürahiden şişeden şaraptan daha fazla su mu aldı? Hiçbirini yapmadı. Şişeden sürahiden su alındığı kadar şarap aktarıldı. Diyelim ki
bardağın çeyrek pint alacağını varsayalım. Şişede bir pint şarap ve sürahide bir pint su vardı. İlk
işlemden sonra şişede üç çeyrek pint şarap ve sürahide çeyrek pint şarapla karıştırılmış bir pint su vardı. Şimdi,
ikinci işlem, sürahinin içindekilerin beşte birini almaktan ibarettir--yani, bir pintin beşte biri su ve bir pintin beşte biri şarap karışımı. Böylece, sürahide bir pintin dörtte beşini, yani bir pintin beşte birini bırakırız--bu arada sürahiden şişeye eşit miktarda (bir pintin beşte biri) su aktarırız.

45.--_Kilercinin Bilmecesi._

Fıçıda 100 pint şarap vardı ve Kilerci John otuz kez bir pint çalmış ve yerine bir pint su koymuştu.
İlk hırsızlıktan sonra fıçıda kalan şarap 99 pint olacaktı; İkinci hırsızlıktan sonra fıçıdaki şarap 9801/100 pint (99'un karesi 100'e bölündüğünde) olur; üçüncü hırsızlıktan sonra 970299/10000 (99'un küpü 100'ün karesine bölündüğünde) kalır; dördüncü hırsızlıktan sonra 99'un dördüncü kuvveti 100'ün küpüne bölündüğünde kalır; ve otuzuncu hırsızlıktan sonra fıçıda 99'un otuzuncu kuvveti 100'ün yirmi dokuzuncu kuvvetine bölündüğünde kalır. Bu, normal hesaplama yöntemiyle bize 58 rakamdan oluşan bir sayıya bölünecek 59 rakamdan oluşan bir sayı verir! Ancak logaritmaların kullanımıyla fıçıda kalan gerekli miktarın yaklaşık 73-97/100 pint şarap olduğu kolayca tespit edilebilir. Sonuç olarak kilerci yaklaşık 26.03 pint bira çaldı. Rahipler şüphesiz cevabı atladılar
çünkü logaritma tabloları yoktu ve kurnaz mahzencinin öngördüğü gibi miktarı "tam olarak" elde etmek için uzun ve sıkıcı bir hesaplama yapma göreviyle yüzleşmek istemediler.

Basitleştirilmiş bir hesaplama süreciyle, çalınan şarabın tam miktarının

26.0299626611719577269984907683285057747323737647323555652999

pint olacağını tespit ettim. Manastırı elli sekiz ondalık basamağın bir kesrine dahil eden bir adam ağır bir cezayı hak ediyordu.

46.--_Haçlıların Bilmecesi._

Doğru cevap, 602.176 Haçlının
olacağı ve 776'ya 776 kare oluşturabilecekleri; ve yabancı
saflarına katıldıktan sonra, 5.329 kişilik 113 kare oluşturabilecekleri -yani 73'e 73. Ya da 113 x 73^2 - 1 = 776^2. Bu, sözde "Pellian Denklemi"nin özel bir durumudur, bununla ilgili olarak bkz. _A. in M._, s. 164.

47.--_St. Edmondsbury Bilmecesi._

Okuyucu, asal sayılar ve bileşik tam sayılar olduğunu bilir. Şimdi, 1.111.111 bir asal sayı olamaz, çünkü öyle olsaydı, olası tek cevaplar Kardeş Benjamin tarafından önerilen ve Peder Peter tarafından reddedilen
olurdu. Ayrıca ikiden fazla çarpanı olamaz, aksi takdirde
cevap belirsiz olur. Aslında, 1.111.111
239 x 4649'a (her ikisi de asal sayı) eşittir ve her kedi kedilerden daha fazla fare öldürdüğü için
cevap 239 kedi olmalıdır. Ayrıca Giriş'e, s. 18'e bakın.

Genel olarak ele alındığında, bu problem (10^_n_ - 1)/9 biçimindeki sayıların çarpanlarını bulmaktan oluşur.

Lucas, _L'Arithmetique Amusante_ adlı eserinde, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında yaşamış bir Arap matematikçi ve astronom olan
İbn Albanna'nın _Talkhys_ adlı aritmetik eserinden elde ettiği bir dizi ilginç tablo verir. Paris Ulusal Kütüphanesi'nde _Talkhys_ ile ilgili birkaç el yazması ve 1486'da ölen Alkalacadi'nin bir yorumu bulunmaktadır. Lucas'ın verdiği tablolar arasında, yukarıdaki formdaki sayıların _n_ = 18'e kadar olan tüm çarpanlarını veren bir tablo da vardır. O tarihteki Arapların Giriş'imde verilen _n_ = 17 olan çarpanları bulabilmeleri neredeyse
akıl almaz görünüyor. Ancak Lucas'ın bunların _Talkhys_'te verildiğini söylediğini okudum, ancak seçkin bir matematikçi onu farklı şekilde yorumluyor ve bunların Lucas tarafından
kendisi tarafından keşfedildiğini öne sürüyor. Bu, elbette _Talkhys_'in incelenmesiyle çözülebilir,
ancak savaş sırasında bu mümkün olmamıştır.

Zorluk tamamen _n_'nin asal sayı olduğu durumlarda yatmaktadır. Eğer _n_ = 2 ise, asal 11'i elde ederiz. _n_ = 3, 5, 11 ve 13 olduğundaki faktörler sırasıyla (3 . 37), (41 . 271), (21.649 . 513.239) ve (53 . 79 .
265371653)'tür. Bu sayfalarda _n_ = 7 ve 17 olduğundaki faktörleri verdim.
_n_ = 19, 23 ve 37 olduğundaki faktörler bilinmiyorsa, varsa.[B]
_n_ = 29 olduğunda, faktörler (3.191 . 16.763 . 43.037. 62.003 .
77.843.839.397'dir); _n_ = 31 olduğunda, bir faktör 2.791'dir; ve _n_ = 41 olduğunda,
iki faktör (83 . 1,231)'dir.

[B] New York'lu Bay Oscar Hoppe, Giriş'teki ifademi okuduktan sonra, _n_ = 19 durumunu araştırmaya yönlendirildiğini ve uzun ve yorucu bir çalışmanın ardından sayının asal olduğunu kanıtlamayı başardığını bildirdi. Kanıtını Londra Matematik Derneği'ne sundu ve bu kurumun özel olarak atanmış bir komitesi kanıtı
kesin ve kesin olarak kabul etti. Beni Derneğin 14 Şubat 1918 tarihli _Tutanaklar_'ına yönlendiriyor.

_n_'nin çift değerlerine gelince, aşağıdaki ilginç faktör dizisi
şüphesiz okuyucunun ilgisini çekecektir. Parantez içindeki sayılar asal sayılardır. _n_ = 2 = (11)

_n_ = 6 = (11) x 111 x 91

_n_ = 10 = (11) x 11.111 x (9.091)

_n_ = 14 = (11) x 1.111.111 x (909.091)

_n_ = 18 = (11) x 111.111.111 x 90.909.091

Veya çarpanları şu şekilde koyabiliriz:--

_n_ = 2 = (11)

_n_ = 6 = 111 x 1.001

_n_ = 10 = 11.111 x 100.001

_n_ = 14 = 1.111.111 x 10.000.001

_n_ = 18 = 111.111.111 x 1.000.000.001

Yukarıdaki iki tabloda _n_ 4_m_ + 2 biçimindedir. _n_ 4_m_ biçiminde olduğunda
faktörler aşağıdaki gibi yazılabilir:--

_n_= 4 = (11) x (101)

_n_ = 8 = (11) x (101) x 10.001

_n_ = 12 = (11) x (101) x 100.010.001

_n_ = 16 = (11) x (101) x 1.000.100.010.001.

_n_ = 2 olduğunda, asal sayı 11'e sahibiz; _n_ = 3 olduğunda, faktörler
3 . 37; _n_ = 6 olduğunda, 11 . 3 . 37 . 7 . 13; _n_ = 9 olduğunda,
3^2 . 37 . 333.667'dir. Bu nedenle, _n_ = 18'in faktörlerinin
11. 3^2 . 37 . 7 . 13 . 333.667 olduğunu, kalan faktörün ise bileşik olduğunu
ve 19 . 52579'a bölünebileceğini biliyoruz. Bu, _n_ asal olmadığında çalışmanın nasıl
basitleştirilebileceğini gösterecektir.

48.--_Kurbağa Yüzüğü Bilmecesi._

Bu bulmacanın çözülebileceği en az olası hamle 118'dir. Ben
tam çözümü vereceğim. Beyaz disklerdeki siyah figürler
saatin kollarının yönünde hareket eder ve siyah
disklerdeki beyaz figürler ise diğer yönde. Aşağıdakiler, hareket ettikleri sırayla sayılardır. Basit bir hareket mi yoksa sıçramalı bir hareket mi yapmanız gerektiği
pozisyondan açıkça anlaşılacaktır, çünkü asla bir alternatifiniz olamaz. Parantez içindeki hamleler beş kez oynanacaktır: 6, 7, 8, 6,
5, 4, 7, 8, 9, 10, 6, 5, 4, 3, 2, 7, 8, 9, 10, 11 (6, 5, 4, 3, 2, 1), 6,
5, 4, 3, 2, 12, (7, 8, 9, 10, 11, 12), 7, 8, 9, 10, 11, 1, 6, 5, 4, 3, 2,
12, 7, 8, 9, 10, 11, 6, 5, 4, 3, 2, 8, 9, 10, 11, 4, 3, 2, 10, 11, 2. Böylece
koşullar dahilinde 118 hamle yaptık, siyah kurbağalar beyaz olanlarla yer değiştirdi ve 1 ve 12 belirtilen
pozisyonlarda yan yana.

Bu bulmacanın durumunda genel çözüm 3_n_^{2} + 2_n_ - 2
hamledir, burada her renkten kurbağa sayısı _n_'dir. Hamle dizisini yöneten yasa, _n_ = 2, 3 ve 4 olan
daha basit durumların incelenmesiyle kolayca keşfedilebilir.

11 ve 12'nin yer değiştirmesi yerine 6 ve 7'nin yer değiştirmesi gerekiyorsa,
ifade _n_^{2} + 4_n_ + 2 hamledir. _n_'ye Kurbağa Yüzüğü örneğinde olduğu gibi 6 değerini verirsek, hamle sayısı 62 olur.

Bir renkteki kurbağaların sıralarını değiştirdiği, boşluğu aynı konumda bıraktığı ve her kurbağanın her iki yönde de hareket ettirilebildiği (elbette kendi renginin üzerinden atlayarak) durumun genel çözümü için, _A. in M._, s. 193'teki "Çekirge Bulmacası"na bakın.

KRALIN SOYTARISININ TUHAF KAÇIŞI

Kralın soytarısı "daha sonra bunun yolunu herkese açık hale getireceğine" söz vermiş olsa da, bunu hiç yaptığına dair bir kayıt yoktur. Bu nedenle, söz konusu gizemlere ilişkin olası çözümlere ilişkin kendi görüşlerimi okuyucuya sunacağım.

49.--_Gizemli Halat._

Soytarı "halatını ikiye böldüğünde", onu iki parçaya böldüğü, her birinin orijinal uzunluğunun yarısı olduğu sonucu çıkmaz. Hiç şüphe yok ki, sadece telleri çözdü ve böylece her biri orijinal uzunlukta, ancak kalınlığın yarısı olan iki halata böldü. Böylece ikisini birbirine bağlayıp orijinal uzunluğunun neredeyse iki katı uzunluğunda bir halat elde edebilirdi, bu sayede zindandan kaçması oldukça olasıdır.

50.--_Yeraltı Labirenti._

Soytarı karanlıkta labirentten nasıl çıktı? Sadece bir duvara doğru yolunu el yordamıyla bulması ve sonra sol elini (veya sağ elini) duvardan bir kez bile çekmeden yürümeye devam etmesi gerekiyordu. A'dan başlayarak, noktalı çizgi sola gittiğinde yolu netleştirecektir. Okuyucu aynı şekilde sağa giden yolu denerse eşit derecede başarılı olacaktır; aslında iki yol birleşip labirentin duvarlarının her yerini kaplar, sol taraftaki iki ayrı parça hariç -biri U gibi, diğeri çarpık E gibi. Bu kural labirentlerin ve bulmaca bahçelerinin çoğuna uygulanır; ancak merkez, bölünmüş bir halka şeklinde izole bir duvarla çevrili olsaydı, soytarı sadece bu halkanın etrafında dönerdi.

Makaleye bakın, "Labirentler ve Onları Nasıl İşlersiniz", _in A. in M._

51.--_Gizli Kilit._

Bu bulmaca, üç harfli bir İngilizce kelime bulmayı gerektiriyordu, her harf farklı bir kadranda bulunuyordu. Şimdi, yalnızca ünsüzlerden oluşan bir İngilizce
kelimesi yoktur ve kadranlarda herhangi bir yerde görünen tek sesli harf Y'dir. Y ile başlayan ve diğer iki ünsüz harfi olan hiçbir İngilizce kelime yoktur ve Y ile biten üç harfli tüm kelimeler (iki ünsüzle) ya S ile başlar ya da ikinci harfleri H, L veya R'dir. Ancak bu dört ünsüz harf görünmez. Bu nedenle Y ortada yer almalıdır ve bulabildiğim tek kelime "PYX"tir ve bunun o kelime olduğundan şüphe yoktur. Her neyse, bu bizim
bulmacamızı çözer.

52.--_Hendeği Geçmek._

Hiç şüphesiz okuyucularımın bir kısmı, durgun suda bir teknedeki bir adamın dümen halatını kullanarak kendini karşıya
çekebileceği ifadesine gülümseyecektir! Ancak bu bir
gerçektir. Soytarı ipinin ucunu teknenin kıçına bağlamış ve sonra pruvada dururken bir dizi
şiddetli sarsıntı yapmış olsaydı, tekne ileriye doğru itilmiş olurdu. Bu sıklıkla
pratik bir teste tabi tutulmuştur ve saatte iki veya üç mil hıza ulaşılabileceği söylenmektedir. W. W. Rouse Ball'un _Mathematical
Recreations_ adlı eserine bakın.

53.--_The Royal Gardens._

[İllüstrasyon]

Bu bulmaca birçok okuyucuya kesinlikle imkansız gibi gelmiş olmalı.
Soytarı şöyle dedi: "Gerçekten de on altı bahçenin her birine bir kez girdim ve hiçbir zaman bir kereden fazla girmedim." Eşlik eden diyagramda gösterilen rotayı izlersek, B çıkışını içeren son bahçeye ulaşmadan önce tüm bahçelere bir kez girmenin zor olmadığını görürüz. Zorluk, yıldızlı bahçeye girmektir, çünkü B bahçesinden ayrılırsak kaçmadan önce ikinci kez girmek zorunda kalırız ve hiçbir bahçeye iki kez girilemez. İşin püf noktası, diğerinden ayrılmadan o yıldızlı bahçeye girebilmenizdir. Soytarı, noktalı çizginin keskin bir dönüş yaptığı kapıya
geldiğinde, niyeti yıldızlı bahçede saklanmak olsa da, bir ayağını kapıdan içeri, yıldıza koyduktan sonra, bunun yanlış bir alarm olduğunu anlayıp geri çekilirse, gerçekten şunu söyleyebilirdi: "Yıldızlı bahçeye girdim, çünkü ayağımı ve vücudumun bir kısmını oraya koydum; ve diğer bahçeye iki kez girmedim, çünkü,
bir kez girdikten sonra, B'den çıkana kadar oradan hiç ayrılmadım." Bu,
mümkün olan tek cevaptır ve şüphesiz soytarının amaçladığı da budur.

Bkz. "Çökmekte Olan Kız", _A. in M._

54.--_Çukur'u Geçmek._

[Resim]

Bu bulmacanın çözümü en iyi şekilde resimle açıklanabilir. Eğer sekiz tahtasını, gösterilen şekilde,
çukurun köşesine yerleştirmiş olsaydı, fazla sorun yaşamadan geçebilirdi. Kralın soytarısı böylece tüm zorluklarının üstesinden gelebilir ve bize başardığını söylediği gibi
güvenli bir şekilde kaçabilirdi.

SQUIRE'IN NOEL BULMACA PARTİSİ

_ÇEŞİTLİ HİLELER NASIL YAPILDI_

Squire Davidge'in yıllık "Bulmaca Partileri"nden birinin kaydı, Stoke Courcy Hall'da sık sık neşeli Noel
geçiren yaşlı beyefendinin genç hanım akrabası tarafından yapılmıştı ve gizemlerin çözümlerini içermiyordu. Bu yüzden bulmacalara kendi cevaplarımı vereceğim ve bu konularda az çok acemi olanlar için
olabildiğince açık hale getirmeye çalışacağım.

55.--_Üç Çay Fincanı. _

[İllüstrasyon]

Bayan Charity Lockyer'ın açıkça bir numarası olmalı ve bunun aşağıdaki satırlarda tasarlanmış olması çok olası.
Üç çay fincanına on şeker parçası konulmasını önerdi, böylece her fincanda tek sayıda parça olacak.
İllüstrasyon muhtemelen Bayan Charity'nin cevabını gösteriyor ve fincanlardaki rakamlar,
bunlara ayrı ayrı yerleştirilmiş parça sayısını gösteriyor. Bir parça içeren fincan, iki parça içeren fincanın içine yerleştirildiğinde, her fincanın tek sayıda parça içerdiği doğru bir şekilde ifade edilebilir. Bir fincan yedi parça, diğeri bir parça, üçüncü fincan ise üç parça içerir. Bir fincanın başka bir fincan içermesi durumunda, ikinci fincanın içeriğini de içerdiği açıktır.

Bu bulmacanın toplamda on beş farklı çözümü vardır. İşte bunlar:--

1 0 9 1 4 5 9 0 1
3 0 7 7 0 3 7 2 1
1 2 7 5 2 3 5 4 1
5 0 5 3 4 3 3 6 1
3 2 5 1 6 3 1 8 1

Bir üçlüdeki ilk iki sayı, sırasıyla birbirinin içine yerleştirilen iki bardağın iç ve dış kısmına yerleştirilecek olan topaklar sayısını temsil eder. Çiftin dış bardağının kendisinin boş olabileceğine dikkat edilecektir.

56.--_On Bir Peni._

Bu bulmacadaki hilenin şu şekilde olduğu oldukça açıktır:--On bir madeni paradan beşini çıkarın; sonra dört ekleyin (zaten alınanlara)
ve dokuzu çıkarın--kaldırılanların ikinci yığınında!

57.--_Noel Kazları._

Çiftçi Rouse pazara tam 101 kaz gönderdi. Jabez önce Bay
Jasper Tyler'a sürünün yarısını ve bir kazın yarısını sattı (yani 50-1/2 + 1/2 veya 51 kaz, geriye 50 kaz); sonra Çiftçi Avent'e kalanın üçte birini ve bir kazın üçte birini sattı (yani 16-2/3 + 1/3 veya 17 kaz, geriye 33 kaz); sonra Widow Foster'a kalanın dörtte birini ve bir kazın dörtte üçünü sattı (yani 8-1/4 + 3/4 veya 9 kaz, geriye 24 kaz); sonra Ned Collier'e kalanın beşte birini sattı ve ona "karısı için" bir kazın beşte birini verdi (yani 4-4/5 + 1/5 veya 5 kaz, geriye 19 kaz). Daha sonra bu 19'u efendisine geri götürdü.

58.--_Tebeşirle Yazılı Sayılar._

Binbaşı Trenchard'ın bu küçük şakası başka bir bulmaca oyunudur ve en sağdaki, sırtında 9 rakamı olan haylaz çocuğun yüzü, her ne olursa olsun, sırrın içinde olduğunu açıkça gösteriyordu. (Binbaşın sayıların "doğru şekilde değerlendirilmesi" konusundaki ipucunu akılda tutarak) cevabının, 9 numaralı çocuğun başının üstünde durduğu ve böylece sayısını 6'ya dönüştürdüğü çizimde tasvir edilen cevap olduğundan şüphem yok. Bu, toplamı 36 yapar - çift sayı - ve 3 ve 4 numaralı çocukları 7 ve 8 ile yer değiştirerek 1278 ve 5346'yı elde ederiz, bunların her birinin rakamları 18'e ulaşır. Çocukların gruplandırılabileceği sadece üç yol daha vardır: 1368--2457, 1467--2358 ve 2367--1458.

59.--_Erikli Pudingleri Tatmak._

Şema bu bulmacanın nasıl çözüleceğini gösterecektir. Belirlenen koşullar dahilinde tek yol budur. En sol üst köşedeki kutsal dikenli pudingden başlayarak, tüm pudingleri yirmi bir vuruşta vuruyoruz, onuncu vuruşun sonunda buharı tüten sıcak pudingi tadıyoruz ve ikinci kutsal diken dalıyla bitiriyoruz.

Burada, tekrar girilmeyen, ancak birbirinden mümkün olan en uzak
iki kare arasında olan bir satranç kalesinin yoluna bir örnek görüyoruz. Çünkü, her kareyi yalnızca bir kez ziyaret etme koşuluyla, aynı köşegendeki bir köşe karesinden diğer köşe karesine hareket etmek istenseydi, bu başarı imkansız olurdu.

Bir kutsal diken dalından diğerine mümkün olan en az sayıda hamleyle -yirmi bir- geçmek için pek çok farklı rota vardır, ancak ben bunları saymadım. Bunlardan on dördünü kaydettim ve muhtemelen daha fazlası vardır. Bunlardan herhangi biri, onuncu vuruşun buharı tüten sıcak pudingde bitmesi koşulu dışında, amacımıza hizmet ederdi. Bu, satranç problemlerinin yaratıcısı tarafından "aşçılar" olarak adlandırılan birden fazla çözümü durdurmak için tanıtıldı. Bu bulmacanın birden fazla çözümü olduğunu bilmiyorum; ancak tüm turları kaydetmemiş olabileceğimden, yazım sırasında bu nokta hakkında olumlu bir ifadede bulunamam.

[İllüstrasyon]

60.--_Ökseotu Dalının Altında._

Herkesin, aşağıdaki eklemeler ve istisnalar dışında, ökseotu altında bir kez diğer herkesi öptüğü bulundu: Hiçbir erkek bir erkeği öpmedi; hiçbir erkek kendi karısı dışında evli bir kadını öpmedi; tüm bekarlar ve oğlanlar tüm kızları ve genç kızları iki kez öptü; dul
kimseyi öpmedi ve dullar birbirlerini öpmedi. Her öpücük
karşılık buldu ve çift performans bir öpücük olarak sayıldı. Şirketin bir listesini yaparken, dul erkeği tamamen dışarıda bırakabiliriz,
çünkü oskültasyon egzersizinde hiçbir rol oynamadı.

7 Evli çiftler 14
3 Dullar 3
12 Bekarlar ve Erkekler 12
10 Kız ve Kızlar 10
Toplam 39 Kişi

Şimdi, bu 39 kişiden her biri diğer herkesi bir kez öpse, öpücük sayısı 741 olur; ve 12 bekar ve erkek her biri 10 kız ve kızı bir kez daha öpse, 120 eklemeliyiz, böylece toplam 861 öpücük olur. Ancak hiçbir evli erkek kendi karısı dışında evli bir kadını öpmediği için 42 öpücük düşmeliyiz; hiçbir erkek başka bir erkeği öpmediği için 171 öpücük düşmeliyiz; ve hiçbir dul başka bir dul kadını öpmediği için 3 öpücük düşmeliyiz. Bu nedenle, yukarıdaki 861 toplamından 42+171+3=216 öpücük çıkarmamız gerekir ve sonuç olan 645, ökse otu dalının altında verilen öpücük sayısını tam olarak temsil eder.

61.--_Gümüş Küpler._

Toplamı tam olarak on yedi kübik inç olacak iki küp verecek farklı boyut sayısında bir sınır yoktur. İşte
en küçük olası sayılardaki cevap. Gümüş küplerden biri her bir kenar boyunca 2-23278/40831 inç, diğeri ise 11663/40831 inç olmalıdır. Okuyucu her sayının küpünü alma işini üstlenmek isterse (yani her sayıyı kendisiyle iki kez çarparsa), toplamda içeriklerin tam olarak on yedi kübik inç olduğunu görecektir. Ayrıca bkz. No. 20, "Fizik Doktorunun Bulmacası."

BULMACA KULÜBÜ'NÜN MACERALARI

62.--_Muğlak Fotoğraf._

Kulüp üyeleri, Churton hariç, birer birer Muğlak Fotoğraf'ın gizeminin anahtarını keşfetmeyi başardılar. Churton sonunda "vazgeçmeye" ikna edildi. Herbert Baynes daha sonra ona, Lord Marksford'un kolunun üzerinde taşıdığı ceketin bir hanımefendi ceketi olduğunu, çünkü düğmelerin sol tarafta olduğunu, oysa bir erkek ceketinin düğmelerinin her zaman sağ tarafta olduğunu söyledi. Lord Marksford, sahibine eşlik etmediği sürece, Paris sokaklarında bir hanımefendi ceketi ile dolaşmazdı. Bu nedenle hanımefendiyle birlikte yürüyordu.

Konuşurlarken bir garson Baynes'e bir telgraf getirdi.

Mesajı okuduktan sonra, "İşte buradasın," dedi. "Dovey'den bir telgraf:
'Fotoğrafla uğraşma. Hanımefendinin, Paris'ten geçen beyefendinin kız kardeşi olduğunu bul.' Bu konuyu halleder. Bayanın hafif giyinmiş olduğunu ve bu nedenle paltonun ona ait olabileceğini fark edebilirsiniz. Ancak yağmurun sadece ani bir sağanak olduğu ve şüphesiz varış yerlerine yakın oldukları ve paltoyu giymeye değmeyeceğini düşündüğü açıktır."

63.--_Cornish Cliff Gizemi._

Melville'in Cornish Cliff Gizemi'ni açıklaması, verdiğinde çok basitti. Yine de iki suçlunun benimsediği ustaca bir numaraydı ve Bulmaca Kulübü'ndeki arkadaşlarımız kazara olay yerine gelmeseydi tamamen başarılı olurdu. Olanlar şöyle:
Lamson ve Marsh stile ulaştığında, Marsh tek başına uçurumun tepesine yürüdü, Lamson'ın daha büyük botları elindeydi. Uçurumun kenarına vardığında botlarını değiştirdi ve kendi botlarını taşıyarak
stillere doğru geri yürüdü. Bu küçük manevra, daha küçük ayak izlerinin topukta daha derin bir iz, daha büyük izlerin ise ayak parmaklarında daha derin bir iz bırakmasını açıklar; çünkü bir adam ileri giderken topuklarının üzerinde daha ağır yürür, ancak geriye doğru yürürken ayak parmaklarıyla daha derin bir iz bırakır. Ayrıca, büyük ayak izlerinin bazen daha küçük olanların üzerine basılmış olması, ancak asla tersi olmaması gerçeğini de açıklar; ayrıca daha büyük ayak izlerinin daha kısa bir adım atması durumu da, çünkü bir adam geri yürürken zorunlu olarak daha küçük bir adım atacaktır. Cep kitabı, polisin ayak izlerini keşfetmesini ve böylece yanlış kokuya maruz kalmasını sağlamak için kasıtlı olarak düşürülmüştür.

64.--_Kaçak Motorlu Araba._

Russell, ilk iki rakamın son üç rakamla çarpılmasıyla -tüm rakamlar farklı ve 0 olmadığı için-
tam olarak aynı beş rakamı, farklı bir
sırayla üreten sadece on iki beş rakamlı sayı olduğunu buldu. Ancak bu on iki rakamdan sadece biri 1 ile başlıyor -yani 14926. Şimdi,
14'ü 926 ile çarparsak, sonuç aynı beş rakamı içeren 12964'tür. Motorlu aracın numarası bu nedenle 14926 idi.

Diğer on bir sayı şunlardır:--24651, 42678, 51246, 57834, 75231,
78624, 87435, 72936, 65281, 65983 ve 86251.

A. in M.'nin "Dijital Bulmacalar" bölümündeki problemlerle ve bu sayfalardaki 93 ve 101 numaralı problemlerle karşılaştırın.

65.--_Ravensdene Park'ın Gizemi._

Diyagramlar, Ravensdene Gizemi'ne dahil olan çeşitli kişilerin rotalarının, hiçbir yolun diğerini kesmeden, iki farklı şekilde izlenebileceğini göstermektedir. Uşak E'nin bekçi kulübesinin kuzeyine mi yoksa güneyine mi gittiğine ve bekçi A'nın salonun güneyine mi yoksa kuzeyine mi gittiğine bağlıdır. Ancak Bay Cyril Hastings'e bir yolu geçmeden yaklaşabilecek tek kişilerin uşak E ve adam C olduğu görülecektir. Ancak uşak gece yarısından beş dakika önce yatağa girerken Bay Hastings'in gece yarısına kadar arkadaşının evinden ayrılmadığı bir gerçektir. Bu nedenle suçlu C'deki parka giren adam olmalıdır.

[İllüstrasyon]

66.--_Gömülü Hazine._

Tarla 179 ila 180 dönüm arasında bir alanı kaplıyor olmalı - daha kesin olmak gerekirse 179.37254 dönüm. Ölçümler ardışık köşelerden sırasıyla 3, 2 ve 4 furlong olsaydı, sahanın alanı 209.70537 dönüm olurdu.

Bu problemi çözmenin bir yöntemi şu şekildedir.
APB üçgeninin alanını karenin kenarı olan _x_ cinsinden bulun.
Sonucu = _xy_ olarak ikiye katlayın. _x_'e bölün ve ardından kare alın, _y_^{2} değerini _x_ cinsinden elde ederiz. Benzer şekilde _z_^{2} değerini _x_ cinsinden bulun;
sonra _y_^{2}+_z_^{2}=3^{2} denklemini çözün, bu da _x_^{4}-20_x_^{2}=-37 biçiminde çıkacaktır. Bu nedenle _x_^{2}=10+(sqrt{63})=17.937254
kare furlong, neredeyse ve bir kare furlongda on dönüm olduğundan, bu 179.37254 dönüme eşittir. Denklemin negatif kökünü alırsak, tarlanın alanını 20.62746 dönüm olarak elde ederiz, bu durumda hazine, Diyagram 2'deki gibi tarlanın dışına gömülmüş olurdu.
Ancak bu çözüm, hazinenin tarlaya gömülmüş olması koşuluyla hariç tutulur. Sözcükler şöyleydi: "Belge ... tarlanın kare olduğunu ve hazinenin tarlaya gömüldüğünü açıkça belirtiyor."

[Resim]

PROFESÖRÜN BULMACALARI

67.--_Para Bulmacası._

Bu bulmacanın amacı, sihirli karenin her şekilde 15'e ulaşan tam sayılardan oluşması durumunda, ikisinin köşelerden birine yerleştirilmesi gerektiği gerçeğine dayanır. Aksi takdirde kesirler kullanılmalıdır ve bunlar bulmacada altı peni ve yarım kron kullanılarak sağlanır. Mümkün olan en az geçerli İngiliz madeni parasını gerektiren düzenlemeyi veriyorum - on beş. Her köşedeki miktarın kesirli olduğu, toplamda gereken toplamın tam sayı şilin olduğu görülecektir. [Resim]

68.--_Posta Pulları Bulmacaları._

Bu bulmacaların ilki benzer bir ilkeye dayanmaktadır, ancak aslında çok daha kolaydır, çünkü dokuz pulun farklı değerlerde olması koşulu, bunların seçimini basit bir konu haline getirir, ancak bunların nasıl yerleştirileceği, kesirleri köşelere koyma kuralını öğrenene kadar biraz düşünme veya deneme gerektirir. Çözümü veriyorum.

[Resim:

[1/2 d]
[4-1/2 d] [1 d] [3 d]

[2 d] [3 d] [4 d]

[2-1/2 d] [5 d] [1-1/2 d] ]

[Resim:

[4 d] [1/2 d]
[3 d] [1-1/2 d]
[9 d]

[10 d] [6 d] [2 d]

[1 d] [1 s.] [5 d] ]

İkinci pul bulmacasının çözümünü de gösteriyorum. Tüm sütunlar,
satırlar ve köşegenler 1_s._ 6_d._'ye ulaşır. Bir karede pul yoktur ve
koşullar bu ihmali yasaklamaz. Şu anda dolaşımda olan pullar şunlardır:--1/2_d._, 1_d._, 1-1/2_d._, 2_d._, 2-1/2_d._,
3_d._, 4_d._, 5_d._, 6_d._, 9_d._, 10_d._, 1_s._, 2_s._ 6_d._, 5_s._,
10_s._, L1 ve L5. İlk çözümde sayılar aritmetik ilerleme halindedir--1, 1-1/2, 2, 2-1/2, 3, 3-1/2, 4, 4-1/2, 5. Ancak herhangi dokuz
sayı, bunları şu şekilde yazabilirsek sihirli bir kare oluşturacaktır:--

1 2 3
7 8 9
13 14 15

burada yatay farkların hepsi aynı ve dikey farkların hepsi aynı, ancak yatayla aynı olmak zorunda değil. Bu, sayıları şu şekilde yazılabilen ikinci çözüm durumunda gerçekleşir:--

0 1 2
5 6 7
10 11 12

Ayrıca, No. 67'nin çözümü olan Madeni Para Bulmacası'nda sayılar, şilin cinsinden şöyledir:--

2 2-1/2 3
4-1/2 5 5-1/2
7 7-1/2 8

Dokuz farklı sayı olacaksa, 0 bir kez meydana gelebilir (No. 22'nin çözümünde olduğu gibi). Yine de negatif sayılarla kareler şu şekilde oluşturulabilir:--

-2 -1 0
5 6 7
12 13 14

69.--_Kurbağalar ve Bardaklar._

Profesörün dediği gibi, bu bulmacanın tek bir çözümü olduğu (tersine çevirmeyi saymazsak) kesinlikle doğrudur. Zıplayan kurbağalar
üçüncü yatay sıradaki George; dördüncü sıranın sonundaki becerikli görünümlü batrachian Chang; ve yedinci sıradaki güzel yaratık Wilhelmina'dır. George yedinci sıradaki ikinci bardaklara doğru aşağı zıplar; kronik romatizma nedeniyle sadece kısa mesafeler sıçrayabilen Chang, biraz isteksizce hemen üzerindeki bardağa doğru gider -üçüncü sıradaki sekizinci bardak; Wilhelmina ise gençliğinin ve cinsiyetinin tüm canlılığıyla dördüncü sıradaki dördüncü bardağa atlayarak çok saygın bir sıçramalı hareket sergiler. Eşlik eden diyagramda gösterildiği gibi yeni pozisyonlarında sekiz kurbağadan hiçbirinin dikey, yatay veya çapraz olarak aynı hizada olmadığı görülecektir.

[İllüstrasyon]

70.--_Romeo ve Juliet._

Bu oldukça zor bir bulmacadır, ancak Profesör'ün Hawkhurst çözümü bulduğunda belirttiği gibi, bu "bir kişinin bir bakışta çözebileceği" bulmacalardan biridir.

Ancak çözüm, güzel, simetrik düzenlemesiyle
görüldüğünde gülünç derecede basit görünür.

Romeo'nun Juliet'in balkonuna her evi bir kez ziyaret ettikten ve başlangıçta yaptığı dönüş hariç on dört dönüş yaptıktan sonra ulaştığı görülecektir. Bunlar mümkün olan en az dönüşlerdir ve
sorun yalnızca gösterilen rota veya onun tersine çevrilmesiyle çözülebilir.

[İllüstrasyon]

71.--_Romeo'nun İkinci Yolculuğu._

[İllüstrasyon]

Romeo, yolculuğunu yalnızca mümkün olan en az dönüşle tüm beyaz karelerden geçirmek için,
sadece on altı dönüşün gerekli olduğu
gösterdiğim rotayı benimsemesi iyi olur. Profesör bana Helix Aspersa'nın veya yaygın veya bahçe salyangozunun dönüşler yapmaya karşı tuhaf bir isteksizliği olduğunu söylüyor - o kadar ki
deneyler yaptığı bir örnek bir gece düz bir çizgide
gitmiş ve o zamandan beri geri dönmemiş.

72.--_Kur yapmaya çalışan kurbağalar._

Bu, birden fazla çözümün neredeyse kaçınılmaz olduğu bulmacalardan biridir. Dört kurbağanın her biri dört olmak üzere beş sıra oluşturacak şekilde atlayabileceği iki veya üç pozisyon vardır, ancak verdiğim
durum en tatmin edici düzenlemedir.

[İllüstrasyon]

Atlayan kurbağalar, okuyucuya başlangıçta işgal ettikleri pozisyonları göstermek için astral bedenlerini geride bırakmışlardır. Üst sıranın ortasındaki, romatizma hastası olan kurbağa Chang, yukarıda Kurbağalar ve Taklacılar çözümünde açıklandığı gibi, en kısa
sıçramayı yapar -- iki sıra arasında küçük bir mesafe; George ve Wilhelmina alt sıranın uçlarından sırasıyla K. B. B. ve K. K. D. mesafeye atlar; alt sıranın ortasındaki, Profesörün adını söylemeyi unuttuğu kurbağa ise doğrudan S.

73.--_Kayles Oyunu._

Bu oyunda kazanmak için er ya da geç rakibinize benzer gruplardan oluşan çift sayıda
bırakmalısınız. Sonra bir grupta ne yaparsa siz de benzer bir grupta tekrar edersiniz. Diyelim ki, ona şu grupları
bırakıyorsunuz: o.o.ooo.ooo. Şimdi, eğer o bir tekliyi devirirse, siz de bir tekliyi devirirsiniz; eğer o bir üçlüde iki tane devirirse, siz de diğer üçlüde iki tane devirirsiniz; Eğer üçlüde merkezi kayle'yi devirirse, sen
diğer üçlüde merkezi kayle'yi devirirsin. Bu şekilde
sonunda kazanmalısın. Oyun
o.ooooooooooo düzenlemesiyle başladığından, ilk oyuncu her zaman kazanabilir, ancak yalnızca
altıncı veya onuncu kayle'yi devirerek (zaten düşeni ikinci olarak sayarak)
ve bu her iki durumda da o.ooo.ooooooo bırakır, çünkü grupların sırası
önemli değildir. İkinci oyuncu şimdi ne yaparsa yapsın, bu her zaman eşit sayıda gruba ayrılabilir. Diyelim ki tek olanı devirdi; sonra onu oo.ooooooo olarak bırakmak için oynarız. Şimdi,
ne yaparsa yapsın, sonra onu ya ooo.ooo ya da o.oo.ooo olarak bırakabiliriz.
Neden birincisinin kazandığını ve ikincisinin de kazandığını biliyoruz; çünkü,
nasıl oynarsa oynasın, onu her zaman duruma göre o.o, ya da o.o.o. ya da oo.oo olarak bırakabiliriz. Şimdi okuyucunun eğlenmesi için tam analizi bırakabilirim.

74.--_Kırık Satranç Tahtası._

Resim, on üç parçanın mükemmel bir tahta oluşturmak için nasıl bir araya getirilebileceğini gösterecek ve bu belirli parçaları kesmenin
ters problemi de aynı derecede eğlenceli bulunacaktır.

[Resim]

_A.'daki 293 ve 294 numaralılarla karşılaştırın. M._

75.--_Örümcek ve Sinek._

Bu problem 18 Ocak'tan 7 Şubat 1905'e kadar _Daily Mail_'de çokça tartışılmış olsa da, büyük bir kamu ilgisi yarattığında, aslında ilk olarak 14 Haziran 1903 tarihli _Weekly Dispatch_'te benim tarafımdan ortaya atıldı.

Odanın bir karton kutu olduğunu düşünün. Daha sonra kutu çeşitli farklı şekillerde kesilebilir, böylece karton masanın üzerine düz bir şekilde konulabilir. Bu yollardan dördünü gösteriyorum ve her durumda örümceğin ve sineğin göreceli konumlarını ve örümceğin kartondan çıkmadan izlemesi gereken düzleştirilmiş yolu gösteriyorum. Bunlar en uygun dört durumdur ve en kısa yolun 4 numarada olduğu görülecektir, çünkü uzunluğu sadece 40 fittir (32'nin karesini 24'ün karesine ekleyin ve karekökünü çıkarın). Örümceğin aslında odanın altı kenarından beşinden geçtiği görülecektir! Yolu işaretledikten sonra kutuyu katlayın (örümceğin kullanmadığı tarafı çıkarın) ve en kısa yolun görünümü oldukça şaşırtıcıdır. Örümcek çoğu kişinin açıkça en kısa yol olarak kabul edeceği yolu (1 numarada gösterilen) izleseydi, 42 fit giderdi! 2 numaralı yol 43'tür. 174 feet uzunluğunda ve 3 No'lu Rota 40.718 feet.

[İllüstrasyon]

Okuyucunun, örümcek ve sinek sırasıyla tavandan 2, 3, 4, 5 ve 6 feet uzaklıkta olduğunda en kısa rotaların hangileri olduğunu keşfetmesini sağlayacağım.

76.--_Şaşkın Kilerci._

Kardeş John, ilk adama üç büyük şişe ve bir küçük şişe şarap, bir büyük ve üç küçük boş şişe verdi. Diğer iki adamın her birine iki büyük ve üç küçük şişe şarap, iki büyük ve bir küçük boş şişe verdi. Üç kişiden her biri daha sonra aynı miktarda şarap ve her şişe boyutundan aynı sayıda alır.

77.--_Bayrak Yapımı._

Şema, bayrak parçasının iki parçaya nasıl kesileceğini göstermektedir. Parçayı sağdaki "diş"e indirin ve güller simetrik olarak yerleştirildiğinde mükemmel bir kare oluşturacaklar.

[İllüstrasyon]

Bunu M.'deki _A.'daki 154 numaralı parçayla karşılaştırmak ilginç olacaktır.

78.--_Domuzları Yakalamak._

Bu bulmaca oyununun çok kısa bir incelemesi, okuyucuyu Hendrick'in asla siyah domuzu yakalayamayacağına ve beyaz domuzun
Katruen tarafından asla yakalanamayacağına ikna edecektir.

Her domuz sadece en yakın köşelerden birine girip çıkar ve asla yakalanamaz. Gerçek şu ki, ilk bakışta ne kadar tuhaf görünse de,
bir Hollandalı siyah bir domuzu yakalayamaz ve bir Hollandalı kadın asla beyaz bir domuzu yakalayamaz! Ancak her biri, zorlanmadan, diğer renkten birini yakalayabilir.

Yani ilk oyuncu Hendrick'i beyaz domuzun, Katruen'i de siyah domuzun peşine göndermeye karar verirse, ikisini de birkaç hamlede güvence altına almakta hiçbir zorluk çekmeyecektir.

Aslında, o kadar kolaydır ki, oyun çizgisini vermeye hiç gerek yoktur. Böylece, oyun aracılığıyla, Hollandalı ve karısının domuzlarını neden yakalayamadıklarını gerçek hayatta çözeriz: Hollandalı domuzların tuhaflıklarını bilmedikleri ve basit oldukları için, her biri yanlış hayvanın peşine düşmüştür.

Bu bulmacada yer alan küçük ilke, satranç oyuncularının "karşı tarafı yakalama" olarak bildiği şeydir. Benim bulmacamda (hamlelerin satrançtaki kale hamlelerine benzediği, ancak kalenin yalnızca bitişikteki bir kareye hareket edebileceği ek koşuluyla) kural basitçe şudur. Aynı sırada, erkek veya kadın ile domuz arasında bulunan kare sayısı tek olduğunda, domuz asla yakalanamaz; kare sayısı çift olduğunda, bir yakalama mümkündür. Hendrick ile siyah domuz arasındaki ve Katruen ile beyaz domuz arasındaki kare sayısı
1'dir (tek sayı), bu nedenle bu kişiler karşılaştıkları
hayvanları yakalayamazlar. Ancak Hendrick ile beyaz domuz arasındaki ve Katruen ile siyah domuz arasındaki sayı 6'dır (çift sayı),
bu nedenle arkalarındakileri kolayca yakalayabilirler.

79.--_Otuz Bir Oyunu._

5 ile başlayarak ilk oyuncu her zaman kazanabilir. Rakibiniz
başka bir 5 oynarsa, siz 2 oynarsınız ve 12 puan alırsınız. Sonra o 5 oynadığında siz de 2 oynarsınız ve herhangi bir aşamada seriden çıkarsa, 3, 10, 17,
24, 31, siz devreye girer ve kazanırsınız. Eğer 5'lik liderliğinizden sonra başka bir 5'ten başka bir şey oynarsa, 10 veya 17 yaparsınız ve kazanırsınız. İlk oyuncu da 1 veya 2'lik liderlikle kazanabilir, ancak oyun karmaşıktır. Ancak, okuyucunun incelemesine değer.

80.--_Çin Demiryolları._

Bu bulmaca sarı adam tarafından ustaca tasarlanmıştır. İlgili beş ülkenin temsilcilerinin şaşkına dönmesi şaşırtıcı değildir. Çeşitli trenlerin güvenli bir şekilde çalışabilmesi için bu dolambaçlı rotaları inşa etmek mühendisleri epeyce şaşırtmış olurdu.

Diyagram 1, hiçbir hattın bir diğerini asla kesmemesi için beş hat sistemi için talimatları gösterir ve bu, mümkün olan en kısa mesafeyi gerektiren yöntem gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon]

Okuyucu, bulmacanın kaç farklı çözümü olduğunu bilmek isteyebilir. Buna, sayının belirsiz olduğunu söylemeliyim ve nedenini açıklayacağım. Sadece A hattının durumunu ele alırsak, o zaman
bir rota Diyagram 2, bir diğeri 3, bir diğeri 4 ve bir diğeri 5 olacaktır. Eğer 3
2'den farklıysa, ki şüphesiz öyledir, o zaman 5'i 4'ten farklı olarak görmeliyiz. Ancak, 2, 3, 4, 5 numaralı dört diyagrama bir bakış, bu "sarma" sürecini sonsuza kadar sürdürebileceğimizi gösterecektir; ve B ve E istasyonlarından kendi ana hatlarına her zaman engelsiz bir yol (ne kadar uzun ve dolambaçlı olursa olsun) olacağından, sadece A hattı için rota sayısının sonsuz olduğu açıktır. Bu nedenle,
demiryolları hatları, diğer hatlar gibi, genişlikleri yoksa, tam çözümlerin sayısı da sonsuz olmalı; ve belirli yerlerde inşa edilebilecek en fazla paralel hat sayısı söylenmediği sürece belirsiz olmalıdır. Eğer bu "sarılmaları" kısıtlayan net bir koşul verilirse, çözümlerin sayısını vermekte büyük bir zorluk olmazdı. Bu türden makul bir sınırlamayla, sayının, şaşırtıcı görünse de, iki binden biraz daha az olacağını hesaplıyorum.

81.--_Sekiz Palyaço._

Bu, sihirli karelerde küçük bir yeniliktir. Bu kareler, aritmetik dizilimde olan veya olmayan sayılarla oluşturulabilir.
Bir önceki sınıftan bir kare oluşturulursa, bir yer
boş bırakılabilir, ancak yalnızca belirli koşullar altında.
Bulmacamızda 9 eksikken sihirli kareyi yapmakta zorluk olmazdı; ancak 1 eksikken (yani 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 kullanılarak)
mümkün değildir. Ancak orijinal resme bir göz atmak,
ilgilenmemiz gereken sayıların aslında az önce bahsedilenler olmadığını gösterecektir. Vücudunda 9 olan palyaço, havada 
havada tuttuğu iki topun olduğu anda tasvir edilmiştir. Bu topların pozisyonları, onun figürünü açıkça tekrarlayan ondalık sayıya dönüştürür. [.9]. Şimdi, tekrarlayan ondalık sayı .[.9] 9/9'a ve dolayısıyla 1'e eşit olduğundan, 1 rakamını taşıyan palyaço olmasa da, bu basit hileyle 9 rakamını taşıyan adamın, _figürüne_ _sayı_ 1 değerini bu vesileyle verdiği açıktır. Topluluk, sonuç olarak şu şekilde gruplandırılabilir:--

7 5
2 4 6
3 8 .[.9]

Her sütun, her satır ve iki köşegenin her biri artık 12'ye eşittir.
Bu, bulmacanın doğru çözümüdür.

82.--_Büyücünün Aritmetiği._

Bu bulmaca hem kolay hem de zordur, çünkü çarpanlardan birini, yani 86'yı bulmak çok basittir. 8'i 86 ile çarparsak, doğru cevabı, 688'i elde etmek için yapmamız gereken tek şey 6'yı öne, 8'i arkaya yerleştirmektir. Ancak ikinci sayıyı basit bir denemeyle bulmak mümkün değildir. 71'dir ve çarpılacak sayı 1639344262295081967213114754098360655737704918032787'den az değildir. Bunu 71 ile çarpmak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey başa bir 1 ve sona bir 7 daha yerleştirmektir - önemli bir emek tasarrufu! Bu ikisi ve sihirbazın gösterdiği örnek, iki haneli tek çarpanlardır, ancak çarpılacak sayı her zaman artırılabilir.
Bu nedenle, 41096'ya 41095890 sayısını herhangi bir sayıda tekrarlarsanız, sonuç sihirbazın kendine özgü
şekilde her zaman 83 ile çarpılabilir.

Herhangi bir sayının rakamlarını toplarsak ve sonra gerekirse tekrar
eklersek, sonunda tek haneli bir sayı elde ederiz. Buna
"dijital kök" diyorum. Dolayısıyla, 521'in dijital kökü 8'dir ve 697'nin dijital kökü 4'tür.
Bu dijital analiz _A.'da M._'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Şimdi, bulmacanın gerektirdiği iki sayının dijital köklerinin
toplam ve çarpımda aynı kökü üretmesi gerektiği açıktır. Bu sadece
iki sayının kökleri 2 ve 2, veya 9 ve 9, veya 3 ve 6, veya 5 ve 8 olduğunda gerçekleşebilir. Bu nedenle iki basamaklı çarpanın dijital kökü 2,
3, 5, 6, 8 veya 9 olmalıdır. Her durumda bu türden on sayı vardır. Altmışın hepsini yazıyorum, sonra ikinci rakamın birinciden büyük olduğu ve iki rakamın birbirine benzediği tüm sayıları siliyorum (toplam otuz altı sayı); ayrıca ilk rakamın tek, ikinci rakamın çift olduğu kalan tüm sayılar (yedi sayı); ayrıca 5'in tüm katları (üç sayı daha). 21 ve 62 sayılarını, girmeyeceğim sebeplerden dolayı, incelemede reddediyorum. Daha sonra, orijinal altmıştan yalnızca şu on iki sayıyı bıraktım: 83, 63, 81, 84, 93, 42, 51, 87, 41, 86, 53 ve 71. Bunlar gerçekten incelemem gereken tek olası
çarpanlar.

İşlemim artık çalışırken basit olduğu kadar merak uyandırıcı. Önce 83'ü deniyorum,
10'u çıkarıyorum ve buna 73 diyorum. İkinci rakama 0'lar ekleyerek,
30000, vb.'nin 73'e bölündüğünde 43 kalanı varsa, temettü
83 için gereken çarpan olacaktır. 43'ü bu şekilde elde ediyorum.
3'ün basamaklarda 8 üreten tek çarpanı 6'dır.
Bu nedenle 73'ü 6 ile çarpıyorum ve 438'i veya 8'i reddettikten sonra 43'ü elde ediyorum. Şimdi,
300.000'i 73'e böldüğümde kalan 43 oluyor ve temettü 4.109 oluyor.
Buna yukarıda belirtilen 6'yı ekliyorum ve 41.096 x 83'ü elde ediyorum, örnek
129. sayfada verilmiştir.

Çift sayıları denerken dikkate alınması gereken iki durum vardır. Böylece, 86'yı alarak, 60000, vb.'nin 76'ya bölündüğünde 22 veya 60 bıraktığını söyleyebiliriz (çünkü 3x6 ve 8x6'nın ikisi de 8 üretir), bir çözüm elde ederiz.
Ancak ilkini incelediğimde reddediyorum ve 60'ın 76'ya bölündüğünde 0 olduğunu ve 60 kalan bıraktığını görüyorum. Bu nedenle 8 x 86 = 688, diğer örnek. 71 durumunda, 100000, vb.'nin 61'e bölünmesinin 42 kalan verdiğini (7 x 61 = 427) göreceksiniz, bu makalenin başındaki uzun temettüyü ürettikten sonra, 7 eklendiğinde.

Diğer çarpanlar bir çözüm üretemiyor, bu nedenle 83, 86 ve 71 olası tek üç çarpandır. Tekrarlayan ondalık sayılar ilkesine aşina olanlar (83 No'lu "Kurdele Problemi" hakkındaki bir sonraki notumda biraz açıklandığı gibi) kalanların belirli periyotlardan sonra kendilerini tekrar ettiği koşulları anlayacak ve yalnızca iki veya üç durumda uzun bölmeler yapmayı gerekli bulacaktır. Buradan her çarpan için sınırsız sayıda çarpan olduğu açıkça anlaşılmaktadır.

83.--_Kurdele Problemi._

Çözüm şu şekildedir: Bu oldukça uzun sayıyı
kurdeleye yerleştirin, 0212765957446808510638297872340425531914393617. Halkadaki rakamların aynı sırasını vermek için 46'ya kadar herhangi bir sayıyla
çarpılabilir. Daha önce verilen sayı 16'ya kadar herhangi bir sayıyla çarpılabilir. Okuyucuları rahatsız etmemek için sınırı 9 yaptım. Gerçek şu ki bu iki sayı sırasıyla 1/17 ve 1/47'ye eşit olan tekrarlayan ondalık sayılardır. Birini on yediyle, diğerini kırk yediyle çarparsanız her iki durumda da dokuzları elde edersiniz.

1/17 gibi sıradan bir kesri ondalık kesre dönüştürürken aşağıdaki gibi devam ederiz, kalan kalmayana kadar veya tekrarlayan bir rakam dizisi elde edene kadar veya istediğimiz kadar sıfır ekleriz, çünkü hiç bitmeyen bir ondalıktaki her ek rakam bizi kesinliğe daha da yaklaştırır.

17) 100 (.058823
85
----
150
136
----
140
136
----
40
34
----
60
51
----
9

Şimdi, 10'un tüm kuvvetleri yalnızca 2 ve 5'in kuvvetlerinin faktörlerini içerebildiğinden, kaba kesrinizin paydasında bunlardan başka bir faktör varsa ondalık sayınızın asla sona ermeyeceği açıkça ortaya çıkar. Dolayısıyla, 1/2, 1/4 ve 1/8 bize tam ondalıkları verir, .5, .25 ve .125; 1/5 ve 1/25 bize .2 ve .04; 1/10 ve 1/20 bize .1 ve .05 verir: çünkü paydaların hepsi 2 ve 5 faktör. Ancak
1/3, 1/6 veya 1/7'yi dönüştürmek isterseniz, bölme toplamınız asla bitmeyecektir,
ancak bu ondalıkları elde edersiniz, .33333, vb., .166666, vb. , ve
.142857142857142857, vb., burada, ilk durumda, 3 sonsuza dek tekrar etmeye devam eder; ikinci durumda 6 tekrarlayıcıdır,
ve son durumda 142857'lik tekrarlayan periyodu elde ederiz. 1/17 durumunda ("Kurdele Problemi"nde) dolaşım periyodunun .0588235294117647 olduğunu buluruz.

Şimdi, yukarıdaki bölme toplamında, ardışık kalanlar 1, 10, 15,
14, 4, 6, 9, vb.'dir ve bu sayıları diyagramın iç halkasının etrafına yerleştirdim. 1'den 16'ya kadar olan her sayının bir kez meydana geldiği ve şerit sayımızı iç halkadaki sayılardan herhangi biriyle çarparsak konumunun tam olarak ürünün başlayacağı noktayı gösterdiği görülecektir. Böylece, 4 ile çarparsak, ürün 235, vb. olacaktır; 6 ile çarparsak, 352, vb. olacaktır. Bu nedenle 1'den 16'ya kadar herhangi bir sayı ile çarpabilir ve istenen sonucu elde edebiliriz.

[İllüstrasyon]

Bulmacanın özü şudur: 10'un çarpanları olan 2 ve 5 hariç herhangi bir asal sayı, sayının kendisi kadar dokuzdan oluşan bir sayıyı, bir eksiğiyle, tam olarak böler.
Bu nedenle 999999 (altı 9) 7'ye bölünebilir, on altı 9 17'ye, on sekiz 9 19'a bölünebilir, vb. Bu her zaman böyledir, ancak
sık sık daha az 9 yeterli olacaktır; 9'un 3'e, 2'nin 11'e, 6'nın 13'e bölünebilmesi için ardışık çarpanlar için şerit kuralımız bozulur ve başka bir yasa devreye girer. Bu nedenle, şeridin uçlarındaki 0 ​​ve 7 kaldırılamayabileceğinden, 7 ile biten asal paydaya sahip ve tam periyotlu bir sirkülatör veren bir kesir aramalıyız. 37'yi deneriz ve .027 gibi kısa bir periyot ondalık sayı verdiğini görürüz, çünkü 37 tam olarak 999'u böler; bu nedenle işe yaramaz. Daha sonra 47'yi inceleriz ve bu makalenin başında 46 rakamla tam periyotlu sirkülatörü verdiğini görürüz. Bu tam periyotlu sirkülatörlerden herhangi birini ikiye bölerseniz ve bir yarısını diğerinin altına koyarsanız, tüm 9'ları toplayacaklarını göreceksiniz; bu nedenle yalnızca bir yarısını bulmanız ve ardından tamamlayıcıları yazmanız gerekir. Böylece, yukarıdaki
şeritte, 05882352'yi 94117647'ye eklerseniz sonuç 99999999 olur,
ve uzun çözüm sayımız da böyledir. Yukarıdaki diyagramda ayrıca şunu da unutmayın ki
sadece dış halkadaki zıt sayılar tamamlayıcı değildir, her zaman
toplandığında 9 yapar, aynı zamanda iç halkadaki zıt sayılar, yani kalanlarımız da tamamlayıcıdır, her durumda 17'ye eklenir. Çarpanlarımızı ilk dokuz sayıyla sınırladığımızda, kısa süreli bir sirkülatörün daha az sayıda bir çözüm vermesinin mümkün olduğunu, ancak bunun olası olmadığını düşünmek için nedenler olduğunu belirtmeliyim.

84.--_Japon Hanımlar ve Halı._

Karelerin hepsi aynı boyutta olmak zorunda olmasaydı, halı gösterilen üç şekilden herhangi biriyle dört parçaya kesilebilirdi. Her durumda A ile işaretlenen iki parça birbirine uyacak ve üç kareden birini oluşturacaktır, diğer iki kare ise tam olacaktır. Ancak karelerin tam olarak aynı boyutta olması için daha büyük diyagramda gösterildiği gibi altı parçaya ihtiyacımız olacak. 1 numara tam bir karedir, 4 ve 5 numaralı parçalar ikinci bir kareyi, 2, 3 ve 6 numaralı parçalar ise üçüncüyü oluşturacaktır - hepsi tam olarak aynı boyuttadır.

[Resim]

[Resim]

Üç eşit kareyle IDBA dikdörtgenini oluşturursak, dikdörtgenin iki kenarının ortalama oranı eşit alanlı bir karenin kenarı olacaktır. AB'yi C'ye dönüştürün, BC'yi BD'ye eşitleyin. Sonra pergelin ucunu E'ye (A ve C'nin ortasına) yerleştirin ve AC yayını tanımlayın. Dikdörtgenleri karelere dönüştürmek için oldukça genel bir yöntem gösteriyorum, ancak bu özel durumda, elbette,
pergelimizi E'ye yerleştirebiliriz, bu da bulma gerektirmez. BD çizgisini oluşturun,
yayı F'de kesin ve BF karenin gerekli kenarı olacaktır. Şimdi
AG ve DH'yi işaretleyin, her biri BF'ye eşit olsun ve IG kesimini ve ayrıca H'den ID'ye dik HK kesimini yapın. Üretilen altı parça, son sayfadaki diyagramda olduğu gibi numaralandırılmıştır. Burada önce ters yöntemi verdiğim görülecektir: üç küçük kareyi büyük bir kare oluşturmak için altı parçaya kesmek. Bulmacamızın durumunda şu şekilde ilerleyebiliriz:--

LM'yi köşegenin yarısına eşit yapın. NM çizgisini çizin ve L'den NM'ye dik bir çizgi

çizin. O zaman LP, toplam alanı büyük kare QNLO'ya eşit olan üç karenin kenarı olacaktır. Okuyucu artık son sayfadaki numaralandırılmış karede gösterildiği gibi altı parçayı
zorluk çekmeden kesebilir.

[Resim]

85.--_Kaptan Longbow ve Ayılar._

[Resim]

Okuyucu, Kuzey Kutbu'na kazığa oturtulmuş ayının hikayesinin, ardından gelen problemle hiçbir bağlantısı olmadığını düşünmüş olabilir. Aslında bir çözüm için olmazsa olmazdır. On bir ayı, her sırada dört ayı olacak şekilde kendilerinden yedi sıra ayı oluşturacak şekilde düzenlenemez. Ancak Kaptan Longbow bize "kendilerini öyle yerleştirdiklerini" ve dört ayıdan oluşan yedi sıra olduğunu söylediğinde durum değişir. Çünkü eğer şemada gösterildiği gibi gruplandırılsalardı, yani belirtilen şekilde üç ayı Kuzey Kutbu ile aynı hizada olsaydı, kazığa geçirilen hayvan, başka bir şekilde elde edilemeyen yedinci dörtlü sırayı tamamlardı. Açıkçası, bu yedinci sıranın yüz mil mi yoksa yüz fit mi olduğu sorunu etkilemez, yeter ki gerçekten düz bir çizgide olsunlar -- belki de kaptanın cep pusulasıyla belirlenebilecek bir nokta.

86.--_İngiliz Turu._

A ile işaretlenen kasabada ikamet eden birinin her kasabayı bir kez ve yalnızca bir kez ziyaret edip turunu Z'de nasıl bitirebileceğini göstermek gerekiyordu.
Bu bulmaca küçük bir hileyi gizliyor. Çözücü, bunun ilk başta anladığı koşullara uygun olarak yapılamayacağını tatmin edici bir şekilde gösterdikten sonra, bir kusur bulmak için ifadeleri dikkatlice incelemelidir. "Bu, hem karayoluyla hem de demiryoluyla ülkeyi geçebilseydi yeterince kolay olurdu, ancak o bunu yapamıyor." denmiştir.

[Resim]

Şimdi, karayoluyla ülkeyi geçmesi yasaklanmış olmasına rağmen,
deniz yoluyla gitmesi hakkında hiçbir şey söylenmemektedir! Bu nedenle, haritaya tekrar dikkatlice bakarsak, deniz kıyısında yalnızca iki kasabanın olduğunu göreceğiz. Bu kasabalardan birine ulaştığında, kıyıya yanaşan bir gemiye binip diğer limana doğru yola çıkar. Ekli resim, koyu bir çizgiyle tam rotayı göstermektedir.

Bu problem, _A'daki No. 250, "The Grand Tour" ile karşılaştırılmalıdır. in
M._ Pratik olarak aynı şekilde basitleştirilebilir, ancak
burada A'dan ilk aşamada bir seçenek olmadığı için çözümler
zorunlu olarak oldukça farklıdır. Ayrıca 94 numaralı çözüme bakın.

87.--_Chifu-Chemulpo Bulmacası._

Çözüm şu şekildedir. "Yirmi hamlede yapmayı deneme" davetini kabul edebilirsiniz, ancak bu başarıyı asla başaramazsınız.
En az olası hamle yirmi altıdır. Arabaları şu konumlara ulaşacak şekilde oynayın:--

E5678
-------- = 10 hamle.
1234

E56
-------- = 2 hamle.
123 87 4

56
-------- = 5 hamle.
E312 87 4

E
-------- = 9 hamle. 87654321

Toplamda yirmi altı hamle.

88.--_Eksantrik Pazar Kadını._

Bayan Covey'in pazara götürebileceği en küçük yumurta sayısı
719'dur. Sayının yarısını satıp yarım yumurta verdikten sonra
359 yumurtası kalırdı; ikinci işlemden sonra 239 yumurtası kalırdı; üçüncü dağıtımdan sonra 179 yumurtası kalırdı; ve dördüncü dağıtımdan sonra 143 yumurtası kalırdı. Bu son sayıyı on üç arkadaşı arasında eşit olarak bölebilir, her birine 11 yumurta verebilirdi ve yumurtayı kırmamış olurdu.

89.--_Çuha Çiçeği Bulmacası._

Bu bulmacayı çözen iki kelime BLUEBELL ve PEARTREE'dir. Harfleri şu şekilde yerleştirin: B 3-1, L 6-8, U 5-3, E 4-6, B 7-5, E 2-4, L 9-7, L 9-2. Bu, B'yi alıp 3'ten 1'e atlayıp 
1'e yazmanız anlamına gelir; ve böyle devam eder. İkinci kelime aynı sırayla eklenebilir. Çözüm, ikinci ve sekizinci harfleri aynı olan ve dördüncü ve altıncı harfleri aynı olan kelimeleri bulmaya dayanır, çünkü bu harfler kelimeleri bozmadan yer değiştirir. MARITIMA (veya
deniz pembesi) de İngilizce bir kelime olsaydı bulmacayı çözerdi.

_A'daki 226 numaralı kelimeyle karşılaştırın. M._

90.--_Yuvarlak Masa._

Yedi adamın düzenlenme şekli şöyledir:--

A B C D E F G
A C D B G E F
A D B C F G E
A G B F E C D
A F C E G D B
A E D G F B C
A C E B G F D
A D G C F E B
A B F D E G C
A E F D C G B
A G E B D F C
A F G C B E D
A E B F C D G
A G C E D B F
A F D G B C E

Elbette, dairesel bir masada, A sıranın sonundaki adamın yanında olacaktır.

Bu problemi ilk olarak 13 ve 16 Ekim 1905 tarihli _Daily
Mail_ dergisinde on gün boyunca altı kişi için verdim ve o zamandan beri matematikçiler tarafından çeşitli dergilerde tartışıldı. Elbette, _n_ kişi için maksimum oturum sayısının (_n_ - 1)(_n_ -2)/2 yol olduğu kolayca görülebilir. _n_'nin +1 asal olduğu tüm durumları çözmek için nispeten kolay olan yöntem ilk olarak Ernest Bergholt tarafından keşfedildi. Daha sonra 10 kişi için elde ettiğim bir çözümün biçimini ve yapısını gösterdim, buradan E. D. Bewley tüm çift sayılar için genel bir yöntem buldu. Ancak tek sayılar son derece zordur ve uzun süre çözümlerinde ilerleme kaydedilemedi, çalışılabilen tek sayılar 7 (yukarıda verilmiştir) ve 5, 9, 17 ve 33'tü, bu son dördü 2+1'in kuvvetleriydi. Ancak sonunda (çok fazla zorluk çekmeden olmasa da) tüm durumları çözmek için incelikli bir yöntem keşfettim ve 25'e kadar olan her sayı için çizelgeler yazdım. 11 durumu da W. Nash tarafından çözüldü. Belki okuyucu
13'te şansını denemek ister. Bunu son derece zor bir ceviz olarak bulacaktır.

12'ye kadar olan tüm durumlar için çözümler _A. in M._,
s. 205, 206'da verilmiştir.

91.--_The Five Tea Tins._

Resimleri dikkate almadan kutuları düzenlemenin on iki yolu vardır. Otuz resim farklı olsaydı cevap
93.312 olurdu. Ancak kutuların resimlerin sırasını etkilemeden değiştirilebileceği durumlar için gerekli çıkarımlar
1.728'e ulaşır ve bu nedenle kutular koşullara uygun olarak
91.584 farklı şekilde düzenlenebilir. Rakamların nasıl elde edileceğini okuyucularımın kendilerinin keşfetmesine bırakacağım.

92.--_Dört Domuz._

Dört domuzun otuz altı ahıra koşullara uygun şekilde yerleştirilebileceği yolların sayısı, verdiğim örnek dahil, bu düzenlemelerin tersine çevrilmelerini ve yansımalarını farklı olarak saymazsak on yedidir. Jaenisch, _Analyse Mathematique au jeu
des Echecs_ (1862) adlı eserinde, bu bulmacanın dayandığı küçük problemin sadece yirmi bir çözümü olduğunu ifade eder. Ben kendim sadece on yedi tane kaydetmiş olduğum için, konuyu tekrar inceledim ve yanıldığını ve şüphesiz tersine çevirmeleri farklı düzenlemelerle karıştırdığını gördüm.

İşte on yedi cevap. Rakamlar satırları, konumları ise sütunları gösterir. Bu nedenle, 104603, _birinci_ sütunun ilk satırına, _ikinci_ sütunun hiçbir satırına, _üçüncü_ sütunun
dördüncü satırına, _dördüncü_ sütunun altıncı satırına, _beşinci_ sütunun hiçbir satırına ve _altıncı_ sütunun
üçüncü satırına bir domuz yerleştireceğimiz anlamına gelir. E düzenlemesi diyagram biçiminde verdiğim düzenlemedir:--

A. 104603
B. 136002
C. 140502
D. 140520
E. 160025
F. 160304
G. 201405
H. 201605
I. 205104
J. 206104
K. 241005
L. 250014
M. 250630
N. 260015
O. 261005
P. 261040
Q. 306104

N ve Q formlarının merkeze göre yarı simetrik olduğu ve bu nedenle her birinin ters çevirme ve
yansıtma yoluyla yalnızca iki düzenleme verdiği; H formunun çeyrek simetrik olduğu ve yalnızca dört düzenleme verdiği; diğer on dört formun ise ters çevirme ve
yansıtma yoluyla her birinin sekiz düzenleme verdiği görülecektir. Bu nedenle domuzlar, on yedi formun tümünü ters çevirip
yansıtarak
(2 x 2) + (4 x 1) + (8 x 14) = 120 farklı şekilde yerleştirilebilir.

Sadece üç domuz, her ahır bir domuzla aynı hizada olacak şekilde yerleştirilebilir,
ancak domuzların birbirleriyle aynı hizada olmaları yasaklanmamıştır;
ancak bunu yapmanın tek bir yolu vardır (ters çevirmeleri farklı olarak saymazsak): 105030.

93.--_Sayı Blokları._

Blokları, 915 x 64 ve 732 x 80 çarpım toplamlarını oluşturacak şekilde düzenleyin, her iki durumda da ürün aynı olacaktır: 58.560.

94.--_Tilkiler ve Kazlar._

Mümkün olan en küçük hamle sayısı yirmi ikidir--yani tilkiler için on bir ve kazlar için on bir. İşte bulmacayı çözmenin bir yolu:

10--5 11--6 12--7 5--12 6--1 7--6
---- ---- ---- ---- ---- ----
1--8 2--9 3--4 8--3 9--10 4--9

12--7 1--8 6--1 7--2 8--3
---- ---- ---- ---- ----
3--4 10--5 9--10 4--11 5--12

Elbette okuyucu ilk hamleyi en üst satırda, sonra ilk hamleyi ikinci
satırda, sonra ikinci hamleyi en üst satırda oynayacak ve
böylece dönüşümlü olarak devam edecektir.

[Resim]

_A. in M._, s. 230, kareli tahtalarda bulmacaları çözmek için kullandığım "düğmeler ve ip"
yöntemimi tam olarak açıkladım. Diyagram A'da bulmaca, altı atla satranç tahtasının bir bölümünde sunulabileceği şekilde gösterilmiştir. 141. sayfadaki çizimle bir karşılaştırma, orada, atların hareketlerini, bu hareketleri gösteren çizgilerle, talimatsız okuyucuya açıklama zorunluluğundan
vazgeçtiğimi gösterecektir. İki bulmaca, farklı bir kıyafetle aynı şeydir. Şimdi 141. sayfayı Diyagram B ile karşılaştırın ve ipleri çözerek, düğmeler veya diskler arasındaki temel ilişkileri değiştirmeden basitleştirilmiş bir diyagram elde ettiğim görülecektir. Okuyucu artık bulmacanın tilkiler için on bir, kazlar için on bir hareket gerektirdiğini zorluk çekmeden anlayacaktır. 1 veya 3'teki bir kazın, bir tilkiden bir hamle uzakta olmamak ve 11'deki tilkinin ringe gelmesini sağlamak için 8'e gitmesi gerektiğini görecektir. 1--8 oynarsak, tilkiler için 12--5 değil 10--5 oynamak açıkça en iyisidir. Hepsi çemberin üzerindeyken, son hamleler için 8--3 ve 5--12'yi ayırmaya dikkat ederek, sadece saat yönünde dairenin etrafında dolaşırlar. Bu yöntemle bu gülünç derecede kolay hale gelir. Ayrıca 13 ve 85 numaralı çözümlere ilişkin notlara bakın.

95.--_Robinson Crusoe'nun Masası._

Şema, tahta parçasının kare masa üstünü oluşturmak için nasıl iki parçaya kesilmesi gerektiğini göstermektedir. A, B, C, D masanın köşeleridir. E parçasının F parçasına nasıl uyduğu okuyucunun gözüne açık olacaktır. Gölgeli kısım atılan odundur.

96.--_On Beş Meyve Bahçesi._

Sayı 1, 2, 3, vb.'nin en küçük ortak katı olmalı, 15'e kadar,
bu sayı 7'ye bölündüğünde kalan 1, 9'a bölündüğünde kalan 3, 11'e bölündüğünde kalan 10, 13'e bölündüğünde kalan 3 ve 14'e bölündüğünde kalan 8 olur. Böyle bir sayı 120'dir.
Bir sonraki sayı 360.480'dir, ancak böylesine büyük miktarda elma veren bir ağaçla ilgili bir kaydımız olmadığından,
kabul edilebilir tek cevabın 120 olduğunu düşünebiliriz.

97.--_Şaşkın Tesisatçı._

Belirli miktarda suyu tutacak ve yine de mümkün olan en küçük metal yüzeye sahip olacak dikdörtgen kapalı sarnıç mükemmel bir
küp olmalıdır -- yani her tarafı kare olan bir sarnıç. 1.000 kübik
fit su için iç boyutlar 10 ft. x 10 ft. x 10 ft. olacaktır ve gerekli çinko 600 fit kare olacaktır. Üstü olmayan bir sarnıç durumunda oranlar tam olarak yarım küp olacaktır. Bunlar ikinci durumda istenen "tam oranlardır". Tam boyutlar
verilemez, ancak 12,6 ft. x 12,6 ft. x 6,3 ft. yakın bir
yaklaşımdır. Sarnıç biraz fazla su tutacaktır, bu durumda
alıcı şikayet etmeyecektir ve tesisatçıyı dikkate alınmaya değmeyecek önemsiz bir
kayba sürükleyecektir.

98.--_Nelson Sütunu._

Bir kağıt parçası alıp, Şekil A'daki gibi çapraz bir çizgiyle işaretlerseniz, onu silindirik bir forma, çizgi dışarıda olacak şekilde
döndürdüğünüzde, Şekil B'deki gibi görüneceğini göreceksiniz.

[Resim]

Spiralin (tek bir tam turda) sadece
dik açılı bir üçgenin hipotenüsü olduğu ve kağıdın uzunluğunun ve genişliğinin diğer iki kenarı olduğu görülecektir. Verilen bulmacada, üçgenin iki kenarının uzunlukları 40 ft. (200 ft'nin beşte biri) ve 16 ft. 8 inçtir. Bu nedenle hipotenüs 43 ft. 4 inçtir. Çelengin uzunluğu bu nedenle beş kat daha uzundur - 216 ft. 8 inç. Bulmacanın ilginç bir özelliği, verilen boyutlarla sonucun tam olarak yükseklik ve çevrenin toplamı olmasıdır.

99.--_The Two Errand Boys._

Gereken tek şey, karşılaştıkları iki mesafeyi, farklarının iki katına çıkarmaktır. Dolayısıyla 720 + 400 + 640 = 1760 yard veya bir mil, ki bu da gereken mesafedir. Ya da başka bir deyişle, ilk mesafenin üç katı, ikinci mesafe çıkarıldığında her zaman cevap elde edilir, sadece ilk mesafe, ikinci mesafenin üçte ikisinden fazla olmalıdır.

100.--_On the Ramsgate Sands._

Koşulları bozmadan sadece altı farklı halka oluşturulabilir.
İşte düzenlemeleri gerçekleştirmenin bir yolu.

A B C D E F G H I J K L M
A C E G I K M B D F H J L
A D G J M C F I L B E H K
A E I M D H L C G K B F J
A F K C H M E J B G L D I
A G M F L E K D J C I B H

Uçları birleştirin ve altı halka elde edin.

Lucas, 2_n_+1 çocuk tarafından koşullar altında oluşturulabilecek _n_ halkayı elde etmek için basit bir mekanik yöntem tasarladı.

101.--_Üç Motorlu Araba._

Gerekli koşulları sağlayacak sırasıyla iki, üç ve beş rakamlı üç sayı kümesi 27 x 594 =
16.038'dir. Bu üç sayı, tekrar olmaksızın tüm dokuz rakamı ve 0'ı içerir; ilk iki sayı çarpıldığında üçüncü, ikinci sayı ise ilkinin tam yirmi iki katıdır. Sayılar sırasıyla bir, dört ve beş rakam içerebilseydi, 3 x 5.694 = 17.082 gibi birçok doğru cevap olurdu; ancak ortaya konulduğu gibi sorunun yalnızca bir cevabı olması ilginç bir gerçektir, ancak bunun böyle olduğunu kanıtlamak kolay bir iş değildir.

102.--_Tersine Çevrilebilir Bir Sihirli Kare._

[Resim:

11 77 62 29
69 22 17 71
27 61 79 12
72 19 21 67 ]

Verilen düzenlemede her sayının farklı olduğu ve tüm sütunların, tüm satırların ve iki köşegenin her birinin, sayfayı ters çevirseniz de çevirmeseniz de 179'a ulaştığı görülecektir. Okuyucu, 3, 4, 5, 8 veya 0 rakamlarını kullanmadığımı fark edecektir.

103.--_Tüp Tren._

640 farklı rota vardır. Bu tür bulmacalar için genel bir formül uygulanabilir değildir. Açıkçası, sadece B ve E arasındaki rota varyasyonlarını dikkate almamız gerekiyor. Burada dokuz bölüm veya "hat" var, ancak bir trenin, koşullar altında, herhangi bir rotada bu hatlardan yediden fazlasını geçmesi imkansızdır. Aşağıdaki
tabloda "yönler" ile kastedilen, "rotalardan" bağımsız olarak istasyonların sırasıdır. Dolayısıyla, BCDE "yönü" dokuz "rota" verir, çünkü B'den C'ye gitmenin üç yolu ve D'den E'ye gitmenin üç yolu vardır. Ancak BDCE "yönü" hiçbir değişikliğe izin vermez; bu nedenle yalnızca bir rota verir. 3 rotanın 2 iki hatlı yönü -- 6
1 üç hatlı " " 1 " -- 1
1 " " " 9 " -- 9
2 dört hatlı " " 6 " -- 12
2 " " " 18 " -- 36
6 beş hatlı " " 6 " -- 36
2 " " " 18 " -- 36
2 altı hatlı " " 36 " -- 72
12 yedi hatlı " " 36 " -- 432
----
Toplam 640

Bu nedenle, bulmacanın doğru cevabı olan toplamda sadece 640 farklı rota olduğunu görüyoruz.

104.--_Kaptan ve Deniz Yılanı._

Üç parçanın her biri açıkça üç kablo uzunluğundaydı. Ancak Simon,
kesiklerin enine veya çapraz olarak yapıldığını ve bu nedenle toplam uzunluğun dokuz kablo olduğunu varsayarak ısrar etti. Ancak, kaptan, kesiklerinin uzunlamasına yapıldığını açıkladı (ve bu nokta, hikayesinin geri kalanı kadar doğruydu) -- burnun ucundan kuyruğun ucuna kadar! Dolayısıyla, toplam uzunluk yalnızca üç kabloydu, her parçayla aynıydı. Simon'a yılanın tam uzunluğu sorulmadı, ancak ne kadar uzun olması gerektiği soruldu. En az üç kablo uzunluğunda olmalıydı, ancak (kaptanın ifadesi hariç) kesiklerin yönüne göre dokuz kabloya kadar herhangi bir şey olabilirdi.

105.--_Dorcas Derneği._

Toplamda on iki hanım olsaydı, yalnızca hanımlar arasında 132 öpücük olurdu, rahiple değiş tokuş edilecek on iki öpücük daha kalırdı -- altısı ona verilecek ve altısı da alınacaktı. Dolayısıyla, on iki hanımdan altısı kız kardeşi olurdu. Sonuç olarak, eğer on iki kişi işi dört buçuk ayda yapabiliyorsa, altı kadın iki katı sürede, yani dört buçuk ay daha uzun sürede yapardı ki bu doğru cevaptır.

İlk bakışta, "Herkes herkesi öptü, tabii ki utangaç genç adam hariç." ifadesinde bir belirsizlik varmış gibi görünebilir. Bu, tüm kadınların papazı öptükleri, ancak karşılığında papaz tarafından öpülmedikleri anlamına gelmez mi? Hayır; çünkü bu durumda, on iki kız olması gerektiği, bunlardan birinin bile kız kardeş olmadığı,
bu da koşullara aykırıdır. Eğer, yine, kız kardeşlerin, ifadeye göre, kardeşlerini öpmedikleri, ancak erkek kardeşlerinin onları öptüğü kabul edilirse, o durumda on iki kız olması gerektiğini ve hepsinin kız kardeşleri olması gerektiğini söylerim. Ve
sadece kız kardeşlerle çalışmış olabilecek kadınlara yapılan atıf
bu olasılığı ortadan kaldırır.

106.--_Maceracı Salyangoz._

On yedi günün sonunda salyangoz 17 ft. tırmanmış olacak ve
on sekizinci günlük görevinin sonunda zirvede olacaktır.
Uyurken anında kaymaya başlayacak ve yirmi dört saatlik on sekizinci günün sonunda
diğer taraftan 2 ft. aşağı inmiş olacaktır.
Kalan 18 ft. için ne kadar zaman alacaktır? Gece 2 ft. kayarsa
gündüz 2 ft. kayma eğilimini
tırmanırken açıkça aşar. Bir nehirde kürek çekerken akıntı bize karşıdır, ancak
aşağı inerken bizimledir ve bize yardımcı olur. Salyangoz 3 ft. tırmanabiliyorsa ve
on iki saatlik tırmanışta 2 ft. kayma eğilimini aşabiliyorsa, aynı eforla düz yolda günde 5 ft. sürünebilir. Bu nedenle,
aşağı inerken, aynı efor onu on iki saatte 7 ft. taşır --yani,
5 ft. kişisel eforla ve 2 ft. kaymayla. Bu, gece kaymasıyla
yirmi dört saatte 9 ft. iniş ilerlemesi sağlar. Bu nedenle, kalan 18 ft.'yi tam iki günde yapabilir ve
yukarı ve aşağı tüm yolculuk tam yirmi gün sürer.

107.--_Dört Prens. _

Montucla, Ozanam'ın _Matematikte Eğlenceler_ adlı eserinin baskısında, "Birbirine eşit en fazla üç dik üçgen tam sayılarda bulunabilir, ancak kesirlerde istediğimiz kadarını bulabiliriz" dediğinde, tüm kenarlarınıza ortak bir payda verip sonra o paydayı iptal ederseniz, gerekli cevabın tam sayılarda olacağı gerçeğini merakla gözden kaçırmıştır!

Her okuyucu, _m_ ve _n_ olmak üzere herhangi iki sayıyı alırsak, _m_^2 + _n_^2, _m_^2 - _n_^2 ve _2mn_'nin rasyonel bir dik üçgenin üç kenarı olacağını bilmelidir. Burada _m_ ve _n_'ye üreten sayılar denir. Eşit alanlı üç üçgen oluşturmak için, _m_'nin daha büyük sayı olduğu şu basit formülü kullanırız:--

_mn_ + _m_^2 + _n_^2 = _a_
_m_^2 - _n_^2 = _b_
2_mn_ + _n_^2 = _c_

Şimdi, aşağıdaki üreteç çiftlerinden,
_a_ ve _b_, _a_ ve _c_, _a_ ve _b_ + _c_, üç üçgen oluşturursak, hepsi eşit alana sahip olacaktır. Bu, Lewis Carroll'un günlüğünde (bkz. Collingwood'un _Life and Letters_ adlı eserinin 343. sayfasında) söylediği küçük problemdir: "Dün gece sabah 4'e kadar oturdum, cazip bir problemle uğraştım, beni New York'tan gönderdiler,
'üç eşit rasyonel kenarlı dik üçgen bulmak için.' İki tane buldum
... ama üç tane bulamadım!"

Aşağıdaki, her zaman verilen herhangi bir R.A.T.'a eşit bir
R.A.T. bulabilmemizi sağlayan incelikli bir formüldür. _z_ = hipotenüs, _b_ =
taban, _h_ = yükseklik, _a_ = verilen üçgenin alanı olsun; o zaman yapmamız gereken tek şey
_z_^2 ve 4_a_ üreteçlerinden bir R.A.T. oluşturmak ve her bir tarafa 2_z_ (_b_^2 - _h_^2) paydasını vermek ve istenen cevabı kesirlerde elde etmek. Orijinal üçgenin üç tarafını da paydayla çarparsak, hemen tam sayılarda bir çözüm elde ederiz.

Bulmacamızın en küçük olası sayılardaki cevabı şu şekildedir:--

Birinci Prens ... 518 1320 1418
İkinci Prens ... 280 2442 2458
Üçüncü Prens ... 231 2960 2969
Dördüncü Prens ... 111 6160 6161

Her durumda alan 341.880 kare furlongdur. Bu rakamları nasıl elde ettiğimi burada tam olarak göstermekten kaçınmalıyım. Ancak, ilk üç üçgenin, gösterilen şekilde, 37, 7; 37, 33; 37, 40 üreteçlerini veren 3 ve 4 sayılarından elde edildiğini açıklayacağım. Bu üç sayı çifti, belirsiz denklemi çözer, _a_^3_b_
-_b_^3_a_ = 341.880. Başka bir değer çifti bulabilirsek, iş tamamdır. Bu değerler 56, 55'tir, bu jeneratörler son üçgeni verir.
Bulduğum bir sonraki en iyi cevap 5 ve 6'dan türetilmiştir, bu jeneratörler 91, 11; 91, 85; 91, 96'yı verir. Dördüncü değer çifti 63, 42'dir.

Yukarıda yazdıklarımdan, okuyucu tam sayılarda bulunabilecek eşit alanlı rasyonel taraflı R.A.T.'ların sayısının bir sınırı olmadığını anlayacaktır.

108.--_Platon ve Dokuzlar._

Aşağıda üç dokuz bulmacasının basit çözümü verilmiştir:--

9 + 9
----
.9

18'i .9'a (veya dokuzda bire) bölmek için elbette 10 ile çarpıp 9'a böleriz. Sonuç, gerektiği gibi 20'dir.

109.--_Noughts and Crosses._

Çözüm şu şekildedir: Oyunu iyice anlayan iki oyuncu arasında
her oyun berabere bitmelidir. Hiçbir oyuncu rakibinin
hataları dışında asla kazanamaz. Eğer Nought (ilk oyuncu)
merkezi alırsa, Cross bir köşe almalıdır, aksi takdirde Nought onu kesin olarak
yenebilir. Eğer Nought ilk oyununda bir köşe alırsa, Cross
merkezi hemen almalıdır, aksi takdirde yine kesin olarak yenilir. Eğer Nought bir tarafla
öne çıkarsa, her iki oyuncu da bir kaybı önlemek için çok dikkatli olmalıdır, çünkü
çok sayıda tuzak vardır. Fakat Nought her şeyi güvenle öne geçirebilir ve
beraberliği garantileyebilir ve sadece Cross'un hataları sayesinde kazanabilir.

110.--_Ovid'in Oyunu._

Buradaki çözüm şudur: İlk oyuncu, ilk hamlesinde merkeze oynaması koşuluyla her zaman kazanabilir. Fakat oyunun iyi bir çeşidi,
ilk oyuncunun ilk hamlesi için merkezi engellemektir. Bu durumda ikinci oyuncu hemen merkeze geçmelidir. Bu her zaman beraberelikle sonuçlanmalıdır, ancak bunu sağlamak için ilk oyuncu ilk ve ikinci hamlelerinde iki bitişik köşeye (örneğin 1 ve 3) oynamalıdır. Oyun daha sonra her iki tarafta da büyük dikkat gerektirir.

111.--_Çiftçinin Öküzleri._

Sir Isaac Newton, _Evrensel Aritmetiği_ adlı eserinde bize, öküzleri her durumda iki parçaya bölebileceğimizi göstermiştir - bir parçayı artanı yemek için, diğerini ise birikmiş otları yemek için. İlki, tarlanın büyüklüğüne göre doğrudan değişecek ve zamana bağlı olmayacaktır; ikinci parça da tarlanın büyüklüğüne göre doğrudan değişecek ve ayrıca zamana göre ters yönde değişecektir. Çiftçinin ifadelerinden, 6 öküzün 10 dönümlük bir tarlada büyümeyi yavaşlattığını ve 6 öküzün 10 dönümlük bir alandaki otu 16 haftada yediğini görüyoruz. Bu nedenle, 6 öküz 10 dönümlük bir alanda büyümeyi yavaşlatırsa, 24 öküz 40 dönümlük bir alanda büyümeyi yavaşlatacaktır.

Yine, 6 öküz 10 dönümlük bir alanda biriken otu 16 haftada yerse, o zaman 12 öküzün 8 haftada 10 dönümlük bir alanda otu yediğini görüyoruz,
48 " " 40 " 8 "
192 " " 40 " 2 "
64 " " 40 " 6 "

İki sonucu toplarsak (24 + 64) ve 88 öküzün 6 hafta boyunca 40 dönümlük bir çayırda beslenebileceğini ve otu her zaman düzenli olarak
büyüyebileceğini görüyoruz.

112.--_Büyük Grangemoor Gizemi._

Bize, Bay Stanton Mowbray'i öldüren merminin saat kadranının tam ortasına
çarptığı ve saat, dakika ve saniye kollarını anında birbirine kaynakladığı, böylece hepsinin tek parça halinde döndüğü söylendi. Bulmaca, üç kolun sabit göreli konumlarından tabancanın ateşlendiği
tam zamanı söylemekti.

Ayrıca, saat ve dakika kollarının tam olarak yirmi bölüm
ayrı, "kadranın çevresinin üçte biri" olduğu söylendi ve saat kadranının çizimi de bunu doğruladı. Şimdi, saat kolunun dakika kolundan tam olarak yirmi bölüm önde olduğu on iki saatte on bir kez ve dakika kolunun saat kolundan tam olarak yirmi bölüm önde olduğu on bir kez vardır. Çizim, yalnızca ilk durumu dikkate almamız gerektiğini gösterdi. Saat dörtten başlayıp 1 s. 5 dk. eklemeye devam edersek. 27-3/11 sn., bu on bir zamanın hepsini elde edeceğiz, sonuncusu 2 saat 54 dk. 32-8/11 sn. Başka bir
ekleme bizi saat dörde geri götürüyor. Şimdi saat kadranını incelersek, saniye kolunun dakika kolunun yaklaşık yirmi iki bölüm gerisinde olduğunu göreceğiz ve on bir zamanın hepsine bakarsak, yalnızca yukarıda verilen son durumda saniye kolunun bu mesafede olduğunu göreceğiz. Bu nedenle atış tam olarak 2 saat 54 dk. 32-8/11 sn.'de veya başka bir deyişle saat üçe 5 dakika 27-3/11 sn.'de yapılmış olmalıdır. Bu, bulmacanın doğru ve tek olası cevabıdır.

113.--_Bir Tahta Bloğu Kesmek._

Küp içeriği yirmi beş parça için yeterli olsa da, bloktan aslında yalnızca yirmi dört parça kesilebilir. Önce bloğun uzunluğunu yarım inç azaltın. Kesilen daha küçük parça kullanılamayacak kısmı oluşturur. Daha büyük parçayı her biri bir buçuk inç kalınlığında üç levhaya kesin ve her levhadan sekiz bloğun daha fazla israf olmadan kolayca kesilebileceği görülecektir.

114.--_Serseriler ve Bisküviler._

En küçük bisküvi sayısı 1021 olmalı ki bundan, bunların çocuk odasında rağbet gören o minyatür tanımlamaya sahip olduğu açıktır. Genel çözüm, _n_ erkek için sayının _m_ (_n_^{_n_+1}) - (_n_ - 1) olması gerektiğidir; burada _m_ herhangi bir tam sayıdır. Her adam son bölmede _m_ (_n_ - 1)^_n_ - 1 bisküvi alacak, ancak iki adam durumunda, _m_ = 1 olduğunda, son dağıtım yalnızca köpeğe fayda sağlar. Elbette, her durumda her adam köpeğe tek olanı verdikten sonra bisküvi sayısının _n_incisini çalar.

DİZİN

"Abracadabra," 64.

Age and Kinship Puzzles, 20, 28.

Albanna, Ibn, 198.

Ale, Measurement the, 29. Cebirsel Bulmacalar. Aritmetik Bulmacalara bakın.

Alkalacadi, 198.

Muska, The, 64, 190.

Okçuluk Ucu, The, 60, 187.

Aritmetik Bulmacalar, 18, 26, 34, 36,
45, 46, 51, 56, 59, 61, 64, 65, 73, 74,
75, 88, 89, 91, 92, 103, 107, 122, 125,
128, 129, 130, 135, 137, 139, 143,
147, 148, 150, 151, 152, 153, 154, 157,
158, 161.

Oklar, Dokuz, 32.

Astronomik Problem, 55.

Çantalar, Dört Para, 46.

Top, W. W. Rouse, 202.

Bandy-Ball, Oyun, 58, 185.

Ayılar, Kaptan Longbow ve, 132, 233.

Bergholt, Ernest, 237.

Bewley, E. D., 237.

Bisküviler, Serseriler ve, 160, 250.

Blok, Odun Kesme, 160, 250.

Bloklar, Sayı, 139, 238.

Şişeler, Paylaşım, 122.

Şişeler, On Altı, 45.

Köprüler, Sekiz, 48.

Hendeği Köprülemek, 83, 204.

Broş, Kesme, 41.

Gömülü Hazine, 107, 212.

Düğmeler ve İp Yöntemi, 171, 239.

Canon's Yeoman, Bulmaca, 55, 181.

Canterbury Hacı'nın Bulmacası, 33.

Canterbury Bulmacaları, 23, 163.

Kart Bulmacası, 125.

Carpenter'ın Bulmacası, 31, 168.

Halı, Japon Hanımları ve, 131, 231.

Carroll, Lewis, 246.

Tabut, Leydi Isabel'in, 67, 191.

Kediler ve Fareler, 75.

Cellarer, Bilmece, 73, 196.

Cellarman, Şaşkın, 122, 222.

Tebeşirle Yazılı Sayılar, 89, 206.

Chaucer'ın Bulmacası, 54, 181.

Taburelerdeki Peynirler, 24.

Satranç Tahtası Sorunları, 21, 25, 32, 51, 72,
82, 90, 113, 114, 116, 119, 124, 138, 141.

Satranç Tahtası, Kırık, 119, 220.

Chifu-Chemulpo Bulmacası, 134, 235.

Çin Demiryolları, The, 127, 224.

Noel Bulmaca Partisi, The Squire's, 86, 205.

Sarnıçlar, Yapımı, 145.

Oxenford Katibi'nin Bulmacası, The, 29, 167.

Uçurum Gizemi, The Cornish, 99, 210.

Saat Bulmacası, 158.

Kumaş, Kesme, 50.

Palyaçolar, Sekiz, 128, 226.

Kulüp, Bulmacanın Maceraları, 94, 210.

Madeni Para Bulmacası, 111, 214.

Madeni Para Sihirli Kare, 111.

Sütun, Nelson, 146, 241.

Kombinasyon ve Grup Problemleri, 38, 39, 61, 70, 122, 137, 147.

Cook'un Bulmacası, 36, 171.

Cornish Cliff Gizemi, 99, 210.

Sayaç Problemleri, Hareket, 24, 35, 69, 77, 124, 135, 136, 141.

Sayma out Puzzle, 39.

Hilal ve Haç, The, 63, 189.

Crossing River Problems, 82, 83.

Crusaders, The Riddle of the, 74, 197.

Crusoe's Table, Robinson, 142, 240.

Cubes, Sums of Two, 174, 209.

Cubes, The Silver, 92, 209.

_Daily Mail_, 179, 221, 236.

Decimals, Recurring, 228, 229.

Demoiselle, The Noble, 59, 186.

Diamond Letter Puzzles, 181.

Digital Analysis, 228.

Digital Puzzles, 18, 26, 90, 103, 129, 139, 148, 154.

Friar ve Sompnour arasındaki anlaşmazlık, 51, 180.

Dissection Puzzles, 29, 30, 35, 41, 49, 63, 123, 131, 142.

Ditch, Bridging the, 83, 204.

Divisors of Numbers, To Find, 170.

Doctor of Physic, The Puzzle of the, 42, 174.

Donjon Keep Window, The, 62, 188.

Dorcas Society, The, 151, 245.

Dormitory Puzzle, The, 70.

Dungeon, The Death's-head, 60.

Dungeons, The Nine, 35.

Dyer's Puzzle, The, 50, 180.

Edward, Portrait of King, 46.

Yumurtalar, Satış, 135.

On Bir Kuruş, The, 88, 206.

Errand Boys, The Two, 147, 242.

Kralın Soytarısı'nın Kaçışı, The Strange, 78, 201.

Cellat, The, 78.

Karenin Köşegeninin Yanılgısı, 52.

Çiftçinin Öküzleri, The, 157, 248.

Fermat, P. de, 174.

Balık Havuzu, Bilmecesi, 69, 194.

Bayrak, Bir Yapmak, 123, 223.

Fleurs-de-Lys, Altmış Dört, 50.

Un, Dokuz Çuval, 26.

Sinek, Örümcek ve The, 121, 221.

Ayak İzi Bulmacaları, 101, 105.

Dört Prens, The, 153, 246.

Tilkiler ve Kazlar, 140, 239.

Franklin'in Bulmacası, The, 44, 176.

Rahip ve Sompnour'un Anlaşmazlığı, 51, 180.

Rahip Bulmacası, The, 46, 177.

Kurbağalar ve Bardaklar, The, 113, 216.

Kur yapmaya giden kurbağalar, 116, 219.

Kurbağaların Yüzüğü, The Riddle of the, 76, 199.

Oyunlar, Bulmaca, 118, 125, 156, 157.

Bahçeler, The Royal, 82, 203.

Kazlar, The Christmas, 88, 206. Geometrik Problemler, 52, 62, 67, 121, 131, 144, 146.

Grangemoor Gizemi, The, 158, 249.

Grup Problemleri, Kombinasyon ve. Kombinasyon ve Grup Problemlerine bakın.

Haberdasher's Puzzle, The, 49, 178.

Hogs, Catching the, 124, 223.

Hoppe, Oscar, 198.

Host's Puzzle, The, 28, 166.

Isabel's Casket, Lady, 67, 191.

Jaenisch, 237.

Japanese Ladies and the Carpet, 131, 231.

Jester, Strange Escape of the King's, 78, 201.

Kayles, The Game of, 118, 220.

Kennels, The Nine, 39.

King's Jester, Strange Escape of the, 78, 201.

Knight's Puzzle, The, 26, 165.

Lady Isabel's Casket, 67, 191.

_L'Arithmetique Amusante_, 198.

Legendre, 175.

Harf Bulmacaları, 16.

Lock, The Secret, 80, 202.

Lokomotif ve Hız Bulmacası, 147.

Longbow and the Bears, Capt., 132, 233.

Lucas, Edouard, 175, 198, 242.

M'Elroy, C. W., 179.

_Magdalen_, Chart of the, 41.

Magic Square, A Reversible, 149, 243.

Magic Square Problems, 21, 29, 44, 111, 112, 128, 149.

Manciple's Puzzle, The, 56, 183.

Man of Law's Puzzle, The, 34, 170.

Market Kadın, Eksantrik, 135, 235.

Marksford ve Leydi, Lord, 96.

Labirent, Yeraltı, 79, 201.

Ölçme, Tartma ve Paketleme Bulmacaları, 29, 31, 55, 72, 73, 160.

Tüccar Bulmacası, The, 33, 170.

Riddlewell'in Neşeli Rahipleri, 68, 194.

Miller'ın Bulmacası, The, 26, 164.

Çeşitli Bulmacalar, 118, 220.

Ökseotu Dalı, Altında, 91, 208.

Hendek, Geçmek, 81, 202.

Para, Bölmek, 57.

Riddlewell Rahipleri, Neşeli, 68, 194.

Rahip Bulmaca, The, 39, 172.

Montucla, 246.

Motor-Car, The Runaway, 103, 211.

Motor-Cars, The Three, 147, 242.

Hareket Sayaç Sorunları. Bkz. Hareket Sayaç Sorunları.

Nash, W., 237.

Nelson Sütunu, The, 146, 241.

Newton, Sir Isaac, 248.

Dokuzlar, Platon ve The, 154, 247.

Soylu Demoiselle, The, 59, 186.

Sıfırlar ve Çarpılar, 156, 248.

Sayı Blokları, The, 139, 238.

Motorlu Taşıtlardaki Sayılar, 103, 148.

Sayıların Bölünmesi, 46.

Sayılar Tebeşirle Yazılmış, 89, 206.

Rahibe Bulmacası, The, 32, 169.

Birler, Yalnızca Sayılardan Oluşan Sayılar, 18, 75, 198.

Satrançta Karşıtlık, 224.

Bahçeler, On Beş, 143, 241.

Ovid'in Oyunu, 156, 248.

Öküz, Çiftçinin, 157, 248.

Ozanam'ın _Eğlenceleri_, 246.

Paketleme Bulmacaları, Ölçme, Tartma ve. Ölçmeye bakın.

Palindromlar, 17.

Pardoner's Puzzle, The, 25, 164.

Parental Command, A, 28.

Park, Ravensdene Gizemi, 105, 211.

Parson's Puzzle, The, 47, 177.

Party, The Squire's Christmas Puzzle, 86, 205.

Pellian Denklemi, 197.

Pennies, The Eleven, 88, 206.

Phials, The Two, 42.

Photograph, The Ambiguous, 94, 210.

Pie and the Pasty, The, 36.

Haclar, The Fifteen, 25.

Pilgrims' Manner of Riding, 34.

Pilgrims The Riddle of the, 70, 194.

Pillar, The Carved Wooden, 31.

Platon ve Dokuzlar, 154, 247.

Ploughman's Puzzle, The, 43, 175.

Plumber, The Perplexed, 144, 241.

Plum Puddings, Tasting the, 90, 207.

Points and Lines Problems, 43, 116, 133.

Porkers, The Four, 138, 237.

Postage Stamps Puzzle, The, 112, 214.

Primrose Puzzle, The, 136, 235.

Princes, The Four, 153, 246.

Prioress, The Puzzle of the, 41, 173.

Professor's Puzzles, The, 110, 214.

Puzzle Club, Adventures of the, 94, 210.

Bulmacalar, Nasıl çözülür, 18.

Bulmacalar, Nasıl yapılırlar, 14.

Bulmacalar, Sofistik, 15.

Bulmacalar, Kesin koşullar, 18.

Bulmacalar, Gizemli cazibesi, 12.

Bulmacalar, Doğası, 11.

Bulmacalar, Faydası, 13.

Bulmacalar, Çeşitliliği, 13, 16.

Bulmacalar, Çözülmemiş, 20.

Solvamhall Kalesi'nde Kafa Karıştırıcı Zamanlar, 58, 184.

Piramitler, Üçgen, 163.

Demiryolu Bulmacası, 134.

Demiryolu Tüpü, 149, 243.

Demiryolu, Çinliler, 127, 224.

Ramsgate Kumları, Üzerinde, 147, 242.

Fare Avcısının Bilmecesi, The, 56.

Ravensdene Park, Gizem, 105, 211.

Reve'nin Bulmacası, The, 24, 163.

Kurdele Problemi, The, 130, 228.

Bilmeceler, eski, 16. Riddlewell, The Merry Monks of, 68, 194.

River Crossing Problems, 82, 83.

Robinson Crusoe's Table, 142, 240.

Romeo ve Juliet, 114, 217.

Romeo's Second Journey, 116, 218.

Rook's Path, The, 207.

Rope, The Mysterious, 79, 201.

Round Table, The, 137, 236.

Route Problems, Unicursal ve. Unicursal'a bakın.

Sack Wine, Bilmece, 72, 196.

St. Edmondsbury, Bilmece, 75, 197.

Sands, On the Ramsgate, 147, 242.

Sea-Serpent, The Skipper and the, 150, 244.

Shield, Squares on a, 27.

Shipman's Puzzle, The, 40, 173.

Skipper and the Sea-Serpent, The, 150, 244.

Snail on the Flagstaff, The, 66, 190.

Snail The Adventurous, 152, 245.

Snails, The Two, 115, 217.

Solvamhall Castle, Puzzling Times at, 58, 184.

Sompnour's and Friar's Anlaşmazlık, 51, 180.

Sompnour'un Bulmacası, The, 38, 172.

Suyun Küresel Yüzeyi, 181.

Örümcek ve Sinek, The, 121, 221.

Kare ve Üçgen, The, 49.

Kare Tarla, The, 107.

Kareler, Problem of, 74.

Kare, Bir'den Üç Kare, 131, 231.

Squire'ın Noel Bulmaca Partisi, The, 86, 205.

Squire'ın Bulmacası, The, 45, 176.

Squire'ın Yeoman'ı, Bulmaca of the, 31, 168.

Pullar, Posta Sayımı, 137.

Pullar, Büyülü Kareler of, 112.

Pullar, Bulmaca, Posta, 112, 214.

Üst üste binme, Problem, 179.

Sylvester, 175.

Tablo, Robinson Crusoe's, 142, 240.

Tablo, The Round, 137, 236.

_Talkhys_, 198.

Tapestry, Cutting the, 30.

Tapiser's Puzzle, The, 30, 167.

Teacups, The Three, 87, 205.

Tea Tins, The Five, 137, 237.

Thirty-one Game, The, 125, 224.

Tiled Hearth, The Riddle of the, 71, 195.

Tilting at the Ring, 59, 185.

Tour, The English, 134, 233.

Towns, Visiting the, 134.

Serseriler ve Bisküviler, The, 160, 250.

Hazine, The Buried, 107, 212.

Ağaçlar, The Sixteen Oak, 44.

Üçgen ve Kare, 49.

Eşit Alanlı Üçgenler, 153, 246.

Üçgen sayılar, 163.

Metro Demiryolu, The, 149, 243.

Tek Yönlü ve Rota Problemleri, 40, 45, 48, 56, 60, 83, 90, 105, 127, 134,
149.

Weaver'ın Bulmacası, The, 35, 171.

_Haftalık Gönderi_, 179, 221.

Tartma ve Paketleme Bulmacaları, Ölçme. Bkz. Ölçme.

Bath'ın Bilmecelerinin Eşi, The, 27, 166.

Pencere, Donjon Kalesi, 62, 188.

Şarap, Çalmak, 73.

Büyücünün Aritmetiği, The, 129, 226.

Tahta Blok, Kesme a, 160, 250.

Sütun Üzerindeki Çelenk, 146, 241.

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYINCILARIN
PRESS'İNDE BASILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANTERBURY PUZZLES***


******* This file should be named 27635.txt or 27635.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/3/27635



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

