*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Mars via The Moon (Ay Üzerinden Mars'a)
Yazar: Mark Wicks
Yayın Tarihi: December 27, 2008 [EBook #27633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Mars via The Moon, by Mark Wicks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Mars via The Moon
       An Astronomical Story

Author: Mark Wicks

Release Date: December 27, 2008 [EBook #27633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO MARS VIA THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım
sadık bir şekilde korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

Tablo XVI taranmış görüntü dosyalarında eksiktir. Haritalar ve Levhalar
listesindeki referans korunmuştur.

MARS'A _AY'DAN_

[İllüstrasyon: _M. Wicks tarafından çizilmiştir_

HAVA GEMİSİNDEN, KANALLAR VE SİRAPİON ŞEHRİ ÜZERİNDEN GÖRÜNTÜ

"O zamanlar etrafımızdaki ülkenin ne muhteşem bir manzarası vardı!...
Ülkenin her yerinde, sıra sıra, göz alabildiğine uzanan
kanallar vardı!"]

Mars'a _Ay'dan_

_ASTRONOMİK BİR HİKAYE_

MARK WICKS

"_Sonunda insan ırkının baş eğitimcisi ve özgürleştiricisi olacak olan şey astronomidir._"--SIR EDWIN ARNOLD.

RESİMLİ

LONDRA
SEELEY AND CO. LIMITED
38 GREAT RUSSELL STREET
1911

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Ballantyne Press, Edinburgh

KİME

PROFESÖR PERCIVAL LOWELL

A.B., LL.D.

_Arizona, Flagstaff'taki Gözlemevi Müdürü_

DÜNYA, UZUN YILLARDIR SÜREDİR DEVAM EDEN DİKKATLİ VE ZORLU ARAŞTIRMALARINA,
MARS GEZEGENİ HAKKINDAKİ
BİLGİLERİNİN ÇOK
BORÇLUDUR,

BU KÜÇÜK KİTAP,
KONUNDAKİ
ESERLERİNİ
İNCELEMEKTEN
SONSUZ BİR ZEVK ALAN
KİŞİ TARAFINDAN SAYGIYLA
YAZILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Geçtiğimiz on iki yıl boyunca ara sıra ders verdiğim süre boyunca,
astronomik konular gerçekten kavrayabilecekleri ve anlayabilecekleri sade ve teknik olmayan bir dille
ele alındığında, en cahil kişilerin bile gösterdiği yoğun ilgiden çok etkilendim.

Dinleyicilerimin üyeleri tarafından bana özel olarak yöneltilen alakalı sorular, yazarların bu tür konularda daha kapsamlı ve daha net bilgi edinme konusundaki yaygın arzuyu tatmin etmede geniş bir kapsam olduğunu açıkça gösterdi. Özellikle Mars gezegenine ve ayrıca Ay'a ilgi duyulduğunu gözlemledim, ancak sıradan kişiler genellikle astronomi ders kitaplarını çok teknik ve anlaşılması çok zor buluyor; Mars'a gelince, içerdikleri bilgiler genellikle yetersiz ve bazen güncel değil. Bilimsel okuyucular zaten sağlanmış durumda: ve bana öyle geldi ki, her zamanki gibi bir kitap yazmak yerine, Mars'a gerçek bir yolculuk sırasında meydana gelmesi muhtemel olayların bir anlatısını yazarsam ve kısa bir ziyaret sırasında gezegende görülebilecekleri anlatırsam çok daha yararlı ve daha kalabalık bir sınıfa hitap ederdi. Hikayenin başlangıcı budur; ve programımı yürütürken, doğal olaylar ve tasvir edilen karakterler arasındaki konuşmalar aracılığıyla, ay ve Mars ile ilgili en son ve güvenilir bilimsel bilgileri aktarmaya çalıştım; diğer astronomik bilgilerle birlikte: bunları ilginç bir biçimde, özlü, açık ve anlaşılır bir dille ifade ettim.

Bu bilimsel bilgilerin tamamen doğru olmasını sağlamak için her türlü çaba gösterildi, böylece bu konuda kitap, herhangi bir sıradan ders kitabı kadar güvenle referans alınabilir.

Kendi çalışmalarım ve çalışmalarımın dışında, tüm bu gerçekler, ay ile ilgili olarak Neison, Elger, Proctor, Sir Robert Ball, vb. gibi tanınmış otoritelerin çalışmalarına referansla dikkatlice doğrulandı,
Mars ile ilgili olarak ise Profesör Lowell, Flammarion, Profesör Langley ve diğer yazarların çalışmaları ve gezegenin diğer gerçek gözlemcilerinin pratik makaleleri incelendi.

İfade edilen kişisel görüşler tamamen bana aittir ve yukarıda belirtilen teknik
yazarlar hiçbir şekilde bunlardan sorumlu değildir. Ancak, okuyucularımın, görüş ayrılıklarına bolca yer olan konularla ilgili olarak tüm görüşlerimi kabul etmelerini beklemiyorum. Okuyucu, elbette, astronomik
bilginin her durumda, mevcut bilgimize göre bilimsel bir gerçek olduğunu, ancak hikayenin kendisinin -ve Mars'taki fiziksel ve sosyal koşulları tanımlama girişiminin- tamamen hayal ürünü olduğunu anlayacaktır. Ancak, bu sadece rastgele bir hayal değildir. Bu tür bir anlatıda, bazı konular -örneğin, "hava gemisi" ve uzayda bir yolculuk olasılığı-
kabul edilmelidir; ancak diğer fikirler
esas olarak bilinen gerçeklerden ve bilimsel verilerden mantıksal çıkarımlar veya meşru çıkarımlardır.

Geliştirilen çeşitli teorilerin uzun yıllar süren dikkatli çalışması, kanıtların ağırlığının Profesör Lowell'ın kavramlarının lehine olduğuna, yalnızca en makul değil, aynı zamanda en bilimsel olduğuna; ve bunların gözlemlenen gerçeklere başka hiçbir teoriye bağlı olmayan bir bütünlükle uyduğuna beni ikna etti. Bu kavramları tam ve açık bir şekilde sunmaya çalıştım; tamamen bağımsız bir yazar olarak kendi görüşlerimle birlikte.

Uzak ve erişilemez bir dünyadaki koşullarla uğraşırken, hayal gücünün en uç uçuşu bile gerçeklikten uzak kalabilir, ancak ben bu konuları biraz daha kısıtlı bir şekilde ele almayı tercih ettim. Hiç kimse Mars'ın zeki sakinlerinin bizimkine benzeyen bedenlere sahip olmadığını kesin olarak söyleyemese de, büyük olasılıkla bizden tamamen farklıdırlar; ve bize garip ve tuhaf gelebilecek biçimlere sahip olabilirler. Ancak, Marslılara bizimkine benzeyen, ancak biçim ve özellikler açısından yüceltilmiş bedenler kazandırmanın arzu edilir olduğunu düşündüm. Marslılara atfedilen güçler aslında aramızdan bazılarının sahip olduğunu iddia ettiği güçlerin uzantılarıdır ve birden fazla modern bilimsel yazarın çok da uzak olmayan bir gelecekte bilimin olasılıkları dahilinde olduğunu ileri sürdüğü şeylerden uzaktırlar.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, bana Mars'la ilgili belirsiz konularda bilgi sağlama nezaketi ve hazır nezaketi için Profesör Lowell'a çok şey borçluyum; ayrıca, bu kitabın el yazmasını okuyacak kadar nazik olan ve büyük gözlemsel deneyimi sayesinde, kitapta ele alınan bilimsel konularla ilgili değerli önerilerde bulunabilen Ashstead'li Rahip Theodore E.R. Phillips'e de teşekkürlerimi sunuyorum. Gerçekten "bir sevgi emeği" olan bu küçük kitap - Profesör Lowell'ın bana ithaf etmeme
en ​​büyük nezaketle izin verdiği - artık, sadece boş zamanınızı geçirmek için değil, aynı zamanda yüce astronomi bilimine olan sevgiyi beslemeye ve aynı zamanda biraz düşünceye yönelik malzeme sağlamaya yönelik samimi bir umutla kamuoyuna sunulmuştur. Çalışmaya bütünlük kazandırmak için birkaç harita, levha ve çizelge eklenmiştir ve bunların okuyucunun ele alınan çeşitli konuları anlamasına yardımcı olması umulmaktadır.

M.W.
1910.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

LİSTE VE HARİTALAR xvii

HARİTALAR VE TABLOLAR HAKKINDA NOTLAR xix

GÜNEŞ, AY VE GEZEGENLER xxiii

(_Wilfrid Poynders, Esq.'nin anlatımı_)

BÖLÜM
I. ÇOK UZUN BİR YOLCULUĞA BAŞLIYORUZ 25

II. KİŞİSEL HATIRALAR--NEDEN YOLCULUĞA KARAR VERDİĞİMİZ
35

III. AY'A YAKLAŞIYORUZ--MUHTEŞEM BİR MANZARA 44

IV. AY'A YAKIN - BUNUN HAKKINDA BİRAZ BİLGİ VERİYORUM 52

V. KUZEY YARIM KÜRE'DEKİ AY MANZARASINI İZLİYORUZ 63

VI. AY'IN GÜNEY YARIM KÜRE'SİNİN MANZARASI 78

VII. YOLCULUĞUMUZA DEVAM EDİYORUZ - GÜNEŞ VE GÖKYÜZÜ UZAYDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ 92

VIII. JOHN TEKRAR GERİ DÖNMEKTE ISRAR EDİYOR - TUHAF, AMA EĞLENCELİ BİR OLAY GERÇEKLEŞİYOR 101

IX. YIKIMDAN DAR BİR KAÇIŞ--MARS VE MARSLI KEŞİF HAKKINDA BAZI AYRINTILARI VERİYORUM 113

X. MARS ÜZERİNDEKİ ÇİZGİLERİN KEŞFİ--BÜYÜK MARSLI TARTIŞMASI 128

XI. BÜYÜK MARSLI TARTIŞMASI (_devamı_) 139

XII. MARS'A YAKLAŞMAMIZ GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE ENGELLENDİ 155

XIII. MARS'A VARDIK VE ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZLE
KARŞILAŞIYORUZ 162

XIV. ÇOK ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF YAPIYORUM 166

XV. BİR İSİMDE NE VAR!--MERNA'NIN HİKAYESİ 169

XVI. MARSLILARIN GÜÇLERİ HAKKINDA BİR ŞEYLER ÖĞRENİYORUZ
184

XVII. KANALLARI ZİYARET EDİYORUZ VE
SIRLARINI KEŞFEDİYORUZ--MARSLILARIN YAŞAM VE ÖLÜME BAKIŞI 194

XVIII. BİR MARS ZİYAFETİNE KATILIYORUZ 207

XIX. MARS KONSEYİ BAŞKANI
DÜNYAMIZIN VE MARS'IN
SOSYAL KOŞULLARINI TARTIŞIYOR 212

XX. "CARETLERİN" SIRRI--GÜNEŞ'İN MARS'TAN GÖRÜLDÜĞÜ 224

XXI. DÜNYAYA MARS'TAN İLK BAKIŞIMIZ--BİR MARSLI KUR 236

XXII. MARS'TAN GÖRÜLEN GÖKSEL OLAYLAR--M'ALLISTER
YERÇEKİMİ KONUSUNDA
PRATİK BİR DERS ALIR 242

XXIII. JOHN İLE CİDDİ BİR KONUŞMA YAPACAĞIM 253

XXIV. MARS MEVSİMLERİ 256

XXV. MARS'TA GÖRÜLEN ÇOK ŞEY--BAZI HABERLER ALDIM 264

XXVI. HARİKA HAVA EVRİMLERİNE TANIK OLUYORUZ
VE HARİKA MÜZİKLER DİNLİYORUZ 282

XXVII. VEDA ZİYARETİ VE ACI VERECEK BİR AYRILIŞ 293

XXVIII. OKUYUCULARIMA SON SÖZLER 298

(_John Yiewsley Claxton'ın eki_)

XXIX. EVİMİZE DÖNÜŞÜMÜZDE NELER OLDU--MARS'IN EN SON GÖZLEMLERİNİN
SONUÇLARI--PROFESÖR
LOWELL'İN ÖNEMLİ KEŞFİ 302

PLAKA VE HARİTA LİSTESİ

PLAKA SAYFASI

I. "O ZAMAN NE KADAR GÜZEL BİR MANZARA VARDI!" _ön sayfa_

II. AY MANZARASININ İDEAL GÖRÜNÜMÜ 54

III. AY'IN YÜZEYİNDE GÖRÜLEN ANA OLUŞUMLARI GÖSTEREN
HARİTA } 80
}
IV. AY HARİTASININ İNDEKS HARİTASI }

V. _AREONAL_ SEYAHATİ SIRASINDA
GEZEGENLERİN GÖRELİ KONUMLARINI VE HAREKETLERİNİ GÖSTEREN
ŞEMA 100

VI. DÜNYA VE MARS'IN, MARS'IN ÇEŞİTLİ KARŞITLIKLARI
SIRASINDAKİ GÖRELİ KONUMLARINI GÖSTEREN ŞEMA
110

VII. 1909-1910 YILLARI
ARASINDAKİ
DÜNYA VE MARS'IN GÖRELİ KONUMLARINI GÖSTEREN
TABLO
118

VIII. MARS. HARİTASI 1 128

IX. MARS. HARİTASI 2 138

X. MARS. HARİTASI 3 154

XI. MARS. HARİTASI 4 206

XII. MARS. HARİTASI 5 224

XIII. MARS. HARİTASI 6 256

XIV. MARS. HARİTASI 7, GEZEGENİN GÜNEY KARLI BAŞLIĞINI MAKSİMUM DURUMDA GÖSTERİR
266

XV. 16 AĞUSTOS 1909'DA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ MARS }
} 314
XVI. 29 EKİM 1909'DA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ MARS }

HARİTALAR VE TABLOLAR HAKKINDA NOTLAR

Bu çalışmada yer alan haritalar, çeşitli haritalardan özel olarak bu amaçla yapılmış
Mars küresinden fotoğraflanmıştır. Tüm haritalarda
güney en üstte ve kuzey en alttadır; ve dizi
gezegenin etrafındaki genel yüzey yapılandırmasını,
gözlemlenen ana kanal hatlarıyla birlikte gösterir; ancak birçok başka
kanal hattı vardır, özellikle güney kutbuna yakın koyu alanlarda.
Bu hatlar genellikle düz ve genişlikleri boyunca tekdüzedir: aslında onları bir küre üzerinde işaretlemek zordur, böylece
gezegende gerçekten görüldükleri kadar düzenli ve tekdüze görünürler.

Haritalardaki isimler artık genel olarak kabul görmüş ve gökbilimciler tarafından
kullanılanlardır.

Mars'ın "Greenwich"i, yani gökbilimcilerin Mars boylamlarını hesapladığı Meridyen'deki nokta, Harita I'de ekvatorun hemen üzerindeki küçük üçgen ışık alanının tepe noktasıyla gösterilir. Haritada "Fastigium Aryn" olarak işaretlenir ve "0" boylamı olarak seçilir, çünkü genel hatlarına bakılırsa gözlemciler tarafından karıştırılamaz. Hikayede adı geçen gezginlerin iniş yeri olduğu varsayılan "Sirapion", Harita III'te, haritanın tepesindeki koyu alanın merkezi ve en alçak noktasının hemen üzerinde gösterilir. Bu isim, Mars'ın başka hiçbir haritasında bulunmayacaktır. 1909-10 yılları arasındaki Dünya ve Mars'ın göreceli konumlarını gösteren tablo, yazarın kitapla bağlantılı olarak kendi kullanımı için doğru bir şekilde ölçeklendirilmiş bir tablodan küçültülmüş ve değiştirilmiştir. Okuyucu,
bundan, iki yörüngenin şekli ve birbirlerine göre nasıl yerleştirildikleri hakkında net bir fikir edinecektir.

Ayrıca, hava gemisinin
gidiş ve dönüş yolculuklarında izlediği varsayılan rotayı ve yolculardan birinin geri dönmek istediği
noktayı; daha sonra tartışılan alternatif rotalarla birlikte gösterir.

Bu grafik ve iki gezegenin Mars'ın farklı karşıtlıklarındaki konumlarını gösteren diğeri, okuyucunun
Mars'ın bazı karşıtlıklarda diğerlerine göre Dünya'ya çok daha fazla nasıl yaklaştığını anlamasını sağlayacaktır. Karşıtlıkların 1916'dan 1922'ye kadar olan konumları yalnızca yaklaşık değerlerdir, çünkü henüz kesin bir veri mevcut değildir. Dünya, her yıl yaklaşık 27 Ağustos'ta Mars'ın yörüngesine en yakın konumdadır ve eğer Mars o tarihte karşıtlığa girerse, o zaman sadece yaklaşık otuz beş milyon mil uzaklıktadır. Ancak, muhalefet 22 Şubat'a yakın bir zamanda gerçekleşirse, dünya o zaman Mars yörüngesinden mümkün olan en büyük
uzakta olacaktır ve o gezegen o zaman altmış milyon milden fazla uzakta olacaktır: en uygun yaklaşma noktasındayken olduğundan çok daha küçük görünecektir.

18 Eylül 1909'da Mars dünyadan sadece otuz altı milyon milden biraz daha uzaktaydı ve böyle uygun bir durumun tekrar oluşması on beş yıl sürecektir.

En yakın yaklaşma noktası mutlaka muhalefetin gerçek tarihinde gerçekleşmez. 1907'de Mars, tabiri caizse, muhalefetten yedi gün sonra perigedeydi; 1909'da ise perige muhalefetten önceydi.

_Areonal_'ın dışa doğru yolculuğunun kapsadığı süre boyunca gezegenlerin konumlarını ve hareketlerini gösteren diyagram, üzerinde basılı notlarla yeterince açıklanmıştır. Ancak, gezegenlerin yörüngelerinin, özellikle Merkür ve Mars'ın yörüngelerinin eliptik olmasına rağmen, neredeyse gerçek daireler oldukları, bu diyagramların ölçeğine indirgendiğinde pratik olarak
daireler haline geldikleri belirtilebilir. Astronomi kitaplarında sıklıkla bulunan abartılı elipsler çok yanıltıcıdır. Merkür ve Mars'ın yörüngeleri, güneş diyagramın merkezi
noktasını işgal etmediği için elips görünümündedir.

Ayın görünümü, yazarın aylarca hazırlanıp
yürütüldüğü büyük, renkli bir çizimden alınmıştır. Ay çeşitli evrelerinden geçerken teleskopla görülen tüm ana oluşumları gösterir, ancak oluşumların bu resimde gösterildiği gibi asla tek bir
görüntüde görülemeyeceği anlaşılmalıdır. Güneş belirli bir oluşumun üzerine doğduğunda, detaylar, ay göğünde alçakta olduğunda daha yüksekteki kısımların oluşturduğu uzun gölgelerle kademeli olarak ortaya çıkar. Güneş yükseldikçe gölgeler daha da kısalır ve güneş oluşumun üzerine dikey olarak geldiğinde gölgeler tamamen kaybolur; böylece tüm detaylar görünmez hale gelir.

Ay dolunay olduğunda güneş neredeyse tüm ay yüzeyi üzerinde dikeydir, bu nedenle o zaman görülen tek detaylar, renk tonlarındaki farklılıklarla belirsiz bir şekilde ortaya çıkanlardır.

Parlak ışın çizgileri resimde yalnızca ima edilmiştir, çünkü eğer tam olarak gösterilselerdi, ay üzerindekiyle aynı etkiye sahip olurlardı, yani geçtikleri tüm oluşumları tamamen yok ederlerdi.

Anahtar Harita, başlıca ay oluşumlarını gösterir ve kitapta belirtilenlerin adlarını içerir.

Kitaptaki son iki levha, Rev. T. E. R. Phillips tarafından teleskopta (12 inçlik bir Calver reflektörü) yapılan çizimlerden alınmıştır. 1909'daki muhalefet, İngiltere'den Mars ayrıntılarının gözlemlenmesi için uygun değildi; çünkü gezegen bize yakın olmasına rağmen, gökyüzünde çok
aşağıdaydı; ve gecelerin çoğu bulutlu veya
sisliydi.

GÜNEŞ, AY VE GEZEGENLER

Çap. Dönme Periyodu. Dünya'dan Ortalama
Uzaklık. ---------------------------------------------------------------------------------
GÜNEŞ 865.000 mil 25 ila 26 gün 92.800.000 mil

AY 2.160 mil 27-1/3 gün 238.000 mil
(Aynı sürede Dünya'nın etrafında döner.)
--------------------------------------------------------------------------------------------
GEZEGENLER. Çap, Periyot Sayısında Periyot Ortalama Mesafe
Mil.[1] Uydular Dönme. Güneş'ten Bilinen
[2] Güneş'in Etrafında. Milyonlarca
Mil.
------------------------------------------------------------------------------------
Saat Dakika Gün.
Merkür 2.992 Yok [3]? 88 36
Venüs 7.660 Yok ? 225 67
Dünya 7.918 Bir 23 56 365-1/4 92-3/4
Mars 4.220 İki 24 37 687 141-1/2
Asteroitler Çok küçük gezegenler, yüzlerce sayıda; ve daha fazlası sıklıkla
keşfediliyor.
Jüpiter 86.000 Sekiz 9 55 4.332-1/2 482
Satürn 74.000 On 10 14 10.759 886
Uranüs 31.700 Dört Bilinmiyor 30.687 1.780
Neptün 34.500 Bir " " 60.127 2.780
--------------------------------------------------------------------------------------

MARS'A _ARACILIĞIYLA_ AY

(_Norbury'li Wilfrid Poynders, Esquire tarafından yazılan hikaye, Croydon İlçe Beldesi'nde, Surrey_)

BÖLÜM I

ÇOK UZUN BİR YOLCULUĞA ÇIKIYORUZ

"Sanırım yola çıkmaya hazırlanmanın zamanı geldi?"

Konuşmacı, yaklaşık kırk üç yaşında, zeki, iyi yapılı bir adamdı.

Keskin ve tetikte ifadesi, berrak gözleri ve iyi kesilmiş yüz hatları, karakterinin entelektüelliği ve dürüstlüğünün gerçek bir göstergesiydi;
sıkıca bastırılmış dudakları ve alnının ortasından geçen derin dikey çizgi, üstlenebileceği herhangi bir şeyi
başarmak için inatçı bir azme işaret ediyordu.

John Yiewsley Claxton, adı buydu, en az yirmi beş yıllık çok yakın arkadaşımdı; ve o zamanın büyük bir bölümünde benim sürekli arkadaşım olmuştu. Birlikte birçok zorluk ve sıkıntıdan geçmiştik, ancak hiçbir erkek bundan daha iyi bir arkadaş ve yoldaş isteyemezdi. Croydon yakınlarındaki Norbury'deki küçük odamda son bir sessiz sigara içip sohbeti bitirmek üzereydik, tüm düzenlemelerin tamamlandığı çok uzun bir yolculuğa başlamak için hazırlık yapıyorduk ve her şeyin hazır olması için o sabah erkenden kalkmıştık. John konuşurken piposunu dudaklarından çekti, sonra ayağa kalktı, kollarını uzattı ve herhangi bir acil duruma hazır ve istekli biri gibi kendini hazırladı; bir sonraki dakika her zamanki sakin ve düşünceli tavrıyla sigara içiyordu. O kalktığında ben de kalktım, sonra hizmetçim Bayan Challen'a birkaç son talimat verdim, ona "elveda" dedik ve çimlere çıktık, ardından bahçenin en uzak ucundaki bir kapıya geçtik, geniş bir tarlaya geçtik ve ortasına yakın duran büyük bir kulübeye doğru yürüdük. Ağustos 1909'un başlarında çok güzel bir akşamdı, berrak ve sakin. Güneş ufkun altından yeni geçmişti, hemen üstündeki gökyüzü altın renginde dalgalı bir ihtişamdı, daha yüksekte kızıl benekli altın rengine, sonra da soluk elma yeşili sakin bir denize dönüşüyordu. Bunun üzerinde, çevredeki tepelerin daha yüksek kısımlarına ihtişamlarını yansıtan narin gül pembesi tüylü bulutlar vardı, ikincisi net ve keskin bir şekilde öne çıkıyordu ve gül tonlarıyla parlıyordu, tabanları ise ince bir mor sis perdesi arasından belli belirsiz görülüyordu. Uzun zamandır planladığımız yolculuğumuzun başlangıcı için bundan daha iyi bir şey olamazdı. Ay saat dokuz çeyrek geçe kadar doğmayacaktı ve yola çıkmaya hazır olduğumuzda karanlık çökmüş olacaktı. Tam da ihtiyacımız olan şey buydu, çünkü ne hazırlıklarımızın ne de ayrılışımızın görülmesini istiyorduk. Kulübeye vardığımızda kapı açıldı ve kumral saçlı, sert hatlı bir adam dışarı çıktı. Bu, mühendisimiz ve tüm mekanik konulardaki genel hizmetkarımız Kenneth M'Allister'dı - tipik bir İskoç mühendisi örneği. Mesleğini farklı aşamalarında tramp vapurlarında, okyanus gemilerinde, donanma topçularında ve hatta savaş gemilerinde takip etmiş, ayrıca büyük bir elektrik mühendisleri firmasının atölyelerinde birkaç yıl çalışmıştı. İki veya üç ton ağırlığındaki kırık bir pervane şaftını, en karmaşık makineleri veya en hassas elektrik mekanizmalarını tamir ediyor olsun, işinde eşit derecede rahat ve emindi; aslında hiçbir şey ona ters gelmiyordu. Makineleri her zaman en endişeli bakımının nesnesiydi ve her şey tatmin edici bir şekilde çalıştığı sürece, başka hiçbir şey onu fazla rahatsız etmiyordu.

"Ee, M'Allister," diye seslendim ona, "bu geceki yolculuğumuz için her şey hazır mı?"

"Heh, mon," diye cevapladı, "her şey hazır; içeri bakıp
gemide bir tur atar mısın?"

"Elbette atacağız," diye cevapladım; böylece hepimiz kulübeye girdik, orada barındırılan muhteşem
parlak nesneye eşit gurur ve memnuniyetle baktık. Burada, kaderindeki hizmete mükemmel bir şekilde hazır olan, eğer buna hava gemisi denebilirse, üçümüzün
yıllarca düşünce, deney ve çalışma harcadığı hava gemimiz vardı.

Dıştan bakıldığında bir balığa benziyordu, özel bir metalden yapılmıştı -ortak icadımız- ve buna "martalium" adını vermiştik.
Metal, alüminyum ve bir araya geldiklerinde neredeyse alüminyum kadar hafif, ancak sertleştirilmiş çelikten çok daha sert ve dayanıklı bir madde üreten iki başka nadir metalden oluşuyordu; yüzeyi ise cilalı gümüş gibi parlıyordu ve hiçbir koşulda
kararmaz veya paslanmazdı.

Gemi doksan beş fit uzunluğundaydı ve en geniş kısmındaki çapı yirmi fitti, her iki uçta bir noktaya kadar daralıyordu.

Direksiyon ve denge fanları hariç, geminin dışında görünürde hiçbir
makine yoktu. Her iki taraftaki birkaç pencere, geminin üst ve alt tarafındaki birkaç pencereyle birlikte, iç mekana ışık veriyordu ve herhangi bir yönde gözlem yapılmasına olanak sağlıyordu. Bu pencerelerin hepsi Viyana'dan alınan, çok kalın ve en sert darbelere dayanacak şekilde garantili özel bir
sertleştirilmiş camdan yapılmıştı. Geminin her iki yanında, dış kapıların açıldığı bir gözlem platformu veya galeri vardı ve her galeriye koruyucu bir korkuluk yerleştirilmişti.

Geminin içi beş ayrı bölmeye ayrılmıştı,
arkadaki genel oturma ve yatak odasıydı ve her yöne bakacak şekilde düzenlenmiş gözlem pencereleri vardı.
Bir sonraki bölme esas olarak bir depo odasıydı, ancak diğerleri gibi gözlem amaçlı kullanılabilirdi; onun yanında bundan sonra belirgin olacak özel bir amaç için tasarlanmış küçük bir bölme vardı; sonra su depolama, havayı sıkıştırma veya seyreltme aparatı ve sonuncusunu kimyasal olarak üretme makineleri içeren bir diğeri vardı.

Son olarak, geminin ön tarafında M'Allister'ın özel kutsal alanı vardı, sürüş, aydınlatma, ısıtma ve dümen
makinelerini içeriyordu, ancak her bölmede bunları kontrol etmek için elektrikli düğmeler ve anahtarlar da sağlanmıştı, böylece hangisinde olursak olalım tüm acil durumlara hazırlıklı oluyorduk. Her yöne döndürülebilen periskoplar da her bölmeyle iletişim kuruyordu, böylece etrafımızda ne olabileceğini her zaman görebiliyorduk.

Tüm makineler ya elektrikli ya da manyetikti, bazıları çok basitti; diğer kısımlar son derece karmaşıktı, ancak neredeyse hepsi ortak icatlarımızın sonucuydu. Kendi başımıza karlı bir şekilde
yapamayacağımız parçalar, kurucular ve mühendislerden oluşan birkaç firma arasında dikkatlice dağıtılmıştı, böylece hiçbiri bunların amaçlandığı şekilde
kullanılmaları gerektiğini keşfetme olanağına sahip olamayacaktı. Geminin tüm kabuğu, iki deri arasında sıkıştırılmış bir alanla çiftti; ve her kapı küçük bir lobiye açılıyordu,
daha uzak tarafta başka bir kapı vardı, böylece her parçanın gerektiğinde mükemmel şekilde hava geçirmez tutulması sağlanıyordu.

Geminin ve makinelerinin kapsamlı bir incelemesini tamamlayıp, gerekli olan her şeyin gemide olduğundan emin olmak için depoları elden geçirdiğimizde, hava neredeyse kararmıştı, bu yüzden bir düğmeyi çevirerek,
M'Allister kulübenin sonundaki büyük kapıları açtı. Gemi,
raylar üzerinde dönen birçok tekerleği olan,
altında küçük bir elektrik motoru bulunan alçak bir tramvayın üzerinde duruyordu ve M'Allister tramvay düğmesini çevirdiğinde, tüm olay açık alana doğru düzgünce kaydı. Bu tramvayı ve çalışma şeklini, Londra İlçe Meclisi'ne ait olan kanal tramvaylarının inşası ve çalışmasıyla ilgili bir inceleme sırasında edindiğimiz fikirlere borçlu olduğumuzu itiraf edebilirim.

Gemi açıkta olduğunda,
muhteşem oranları ve iş gibi görünümüyle kendimizi tebrik ettik.

M'Allister'a "çalışmalarımızın sonucundan memnun olup olmadığını" sordum.

"Mon," diye cevapladı, "harika ve bu tür makinelerin kullanımı
iyi; her şey yağ gibi kaygan çalışıyor!" Makineleri hakkında konuşmasını duymak bir zevkti, çünkü bu konuda her zaman çok hevesliydi.

"Şimdi," diye önerdim, "başlamadan önce iyi gemimize adını verelim."

"Bravo!" dedi John Claxton, "ve başarısına, iyi bir yolculuğa ve güvenli bir dönüşe içeceğiz"; ve fikrinin parlaklığından o kadar etkilendi ki, piposunu dudaklarından çekti ve elinde tutarak yaklaşık üç dakika boyunca düşünceli bir şekilde inceledi.

Bunun üzerine depoya gittim ve iki şişe şampanya çıkardım. M'Allister onları görür görmez, "Heh, Profesör! Bu en uğurlu olayı şampanya gibi zavallı köpüklü bir şeyle kutlamayacaksın herhalde? Hadi bir damla iyi eski İskoç viskisi içelim ve işi düzgün yapalım!" dedi.

Burada John Claxton araya girdi: "Eğer isterse M'Allister viskisini içsin, biz de 'köpüklü' içelim!" Bu yüzden tekrar gülerek dükkana gittim ve bir şişe özel İskoç viskisiyle geri döndüm, M'Allister'ın gözleri onaylarcasına gülümserken parladı.

Sonra, bir şişe şampanya alıp geminin pruvasına kırdım ve gideceğimiz gezegenin şerefine ona _Areonal_ adını verdik.

Kadehlerimizi yukarı kaldırarak "_The Areonal_; o ve yolcuları iyi yolculuklar ve güvenli bir şekilde evlerine dönsünler!" diye kadeh kaldırdık.
M'Allister kadehinin kenarından baktı ve yukarı bakan gözlerle,
"Glasgow'daki yaşlı karısının birkaç ay içinde güvenli bir şekilde
dönmesini bekleyeceğini" söyledi; sonra kadehi yavaşça devrildi ve
eski İskoç viskisi kayboldu.

Claxton ve ben hemen gemiye bindik ve makineyi yavaşça hareket ettirerek gemiyi birkaç ayak yukarı kaldırdıktan sonra, geminin havada dengede kalması için
nötr gücü açtım.
M'Allister arabayı kulübeye geri sürdü, kapıları kapattı ve
elektrik akımını kesti; sonra uzayan merdivene tırmandı ve gemiye bindi, bu arada John gemiyi bir çapa ipiyle sabitliyordu.

M'Allister makinenin komutasını devraldı ve harekete geçirerek _Areonal_ hemen yavaşça ve zarif bir şekilde havaya doğru yükseldi.

John ve ben dışarıda platformda duruyorduk, oradan eve doğru baktığımızda, oturma odamızın açık kapısında Bayan Challen'ın bize el salladığını açıkça görebiliyorduk - silueti odanın parlak ışığına karşıydı. Biz de ona karşılık olarak el salladık, ancak karanlığa baktığı için sinyalimizi görüp görmediğinden çok şüpheliyim.

M'Allister daha fazla güç açtığında hızla yükseldik ve kuzeye doğru çok uzakta, sayısız mil uzunluğundaki aydınlatılmış sokaklarıyla uçsuz bucaksız metropolün tamamını görebiliyorduk.

Doğuya doğru döndüğümüzde, aydınlatılmış olan Kristal Saray, Sydenham tepelerinin üzerindeki ufukta çok belirgin bir nesneydi.

John, bunu gördüğünde, "Saray Şirketi bizim için bir uğurlama olarak görkemli havai fişek gösterilerinden birini düzenleseydi, bu girişimimize uygun bir övgü olurdu" dedi; "ama," diye ekledi, "bu şirketler kendilerinden bekleneni asla yapmayacak!" Batı tarafında, Sutton'ın bulunduğu tepe boyunca uzanan ışıklar açıkça görülebiliyordu; daha uzakta Epsom vardı ve bir dürbünün yardımıyla, uzaktaki Guildford'un ışıklarını bile belli belirsiz görebiliyorduk.

Bizden hemen hemen güneyde, Croydon, rakımımızdan gemimizin hemen altındaymış gibi görünüyordu. Rotamızı güneydoğuya doğru çevirdik, Croydon Belediye Binası'nın saati dokuzu vururken, Thornton Heath'teki tren istasyonunun üzerinden geçtik. Croydon sağımızdaydı. Aydınlatılmış sokakların uzun hatları güzel bir panorama oluşturuyordu ve hareket eden tramvayların ışıklarını Anerley, Güney Norwood, Purley, Wallington ve Mitcham'a kadar izleyebiliyorduk.

Yerden tam 5000 fit veya yaklaşık bir mil yüksekte olmamıza rağmen, aşağıdan gelen sesleri ne kadar net duyabildiğimize şaşırdık - elektrikli tramvayların gürültüsü, gonglarının çınlaması, motor kornalarının sesi ve daha da yüksek, Londra ve Brighton Demiryolu'ndaki lokomotiflerin düdükleri, durgun gece havasında neredeyse şaşırtıcı bir netlikle bize ulaşıyordu.

Elektrikli ışıklarımız artık tam güçte yanıyordu, parlak ışınları geminin etrafındaki pencerelerden dışarıya doğru parlıyordu. Yerdeyken, ilerlememize dikkat çekmek istemediğimizden, sadece etrafımızı görebilecek kadar ışık kullandık; ancak şimdi iyice yükselmiştik ve yoldaydık, bizi kimin gördüğü önemli değildi.

Artan hızla South Norwood ve Shirley köyünün üzerinden geçtik, yolumuza devam ettikçe daha da yükseğe çıktık. Dolunayın hemen ardından gelen ay, altımızdakilerin ufkundan henüz
yükselmemişti; ancak şimdi öyle bir yüksekliğe ulaşmıştık ki, ufukta alçakta ve sol tarafımızda çok ileride görünür hale gelmişti. Dünyadan yüksekliğimiz nedeniyle, geçtiğimiz yerleri görmemiz kısa sürede imkansız hale geldi ve Kent'in açık bir bölümünden geçerken, her halükarda görebileceğimiz çok az ışık vardı. Dikkatimizi çekecek, deneme gezilerimizde daha önce görmediğimiz hiçbir şey olmadığı için, genel odamıza girdik ve akşam yemeğine oturduk.

Makine, dünyanın atmosferinin sınırlarını geçene kadar saatte 150 mil hızla seyredecek şekilde ayarlanmıştı; şüphesiz, daha hızlı seyahat edebilirdik, ancak atmosferin sürtünmesiyle gemimizin aşırı ısınması riskini almak istemiyorduk. Seyahat ettiğimiz hıza rağmen, gemimizdeki herhangi bir hareketin tamamen farkında değildik. Aldığımız izlenim, dünyadan hızla uzaklaştığımız değil, dünyanın uzaydaki konumumuzdan hızla uzaklaştığıydı. Belki de şimdi kendim ve arkadaşlarımla ilgili biraz bilgi ve bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmamızın nedenlerini biraz açıklamam uygun olabilir. BÖLÜM II

KİŞİSEL HATIRALAR--NEDEN SEYAHAT ETMEYE KARAR VERDİĞİMİZ

Adım Wilfrid Poynders ve altmış üç yıldan fazla süren yaşamımın büyük bölümünde astronomi en sevdiğim çalışma alanım oldu.
Son otuz yıldır Mars gezegeni benim için özel bir ilgi alanı oldu ve gezegeni gözlemlemeye çok zaman ayırdım ve
bu gezegenle ilgili keşfedilen veya tahmin edilen her şeyle kendimi tamamen tanıştırmaya çalıştım.

Sevgili eşim otuz altı yaşındayken öldü ve beni
o zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan oğlum Mark ile bıraktı.
Yasımın verdiği yoğun üzüntüyle muhtemelen neredeyse bir münzevi olurdum
eğer dikkatlice eğitilmiş, zeki ve akıllı bir çocuk olan oğlum olmasaydı. Artık onu özel bakımım altına aldım ve
ona faydalı veya ilginç olabilecek kendi bilgimi aktarmaya sürekli çabaladım,
onu uzun yıllar bir arkadaş olarak yanımda tutmayı umuyordum. Kısa sürede mekanik uğraşlara olan sevgimle ve astronomi ve ilgili bilimlere olan tutkumla
dolup taştı, Mars'a benimkiyle eşit, hatta onu aşan bir ilgi geliştirdi.

En yakın okul arkadaşı John Claxton'dı ve aralarında çok güçlü bir arkadaşlık olduğu için o kadar çok yakındık ki
onu neredeyse ikinci oğlum gibi görmeye başladım.

Oğlum yirminci yaşına geldiğinde onda büyük bir değişiklik olduğunu fark ettim, çünkü neşeli ve neşeli olmak yerine çok
sessiz ve kendine odaklı olmuştu ve gözlerinde beni çok şaşırtan
uzak bir bakış vardı. Bir sabah her zamanki uyanma saatinde onu çağırmaya gittiğimde onu uyandıramadığım derin bir uykuda buldum. Bir süre etkisiz kaldıktan sonra, sersemliği beni o kadar endişelendirdi ki hemen bir doktora haber verdim, o da onu yatmasına izin vermenin en iyisi olacağını ve muhtemelen birkaç saat içinde doğal olarak uyanacağını söyledi. Gerçekten de öyle oldu; ve uyanır uyanmaz doktor onu dikkatlice muayene etti, ancak olan biteni açıklayacak hiçbir sorun bulamadı. Bir ay sonra benzer bir nöbet geçirdi, aynı sonuçla, ancak bu sefer uykusu neredeyse otuz saat sürdü. Doktorun tavsiyesi üzerine onu birkaç hafta kalmak üzere deniz kenarına götürdüm ve orada kısa sürede her zamanki neşesine kavuştu.

Ancak eve döndükten kısa bir süre sonra üçüncü bir nöbet geçirdi ve bundan hiç uyanmadı, ancak derin üzüntüme rağmen sessizce öldü.
Son gelmeden hemen önce dudaklarının sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi hafifçe hareket ettiğini fark ettim ve dinlemek için eğildiğimde "Geliyorum" sözcüklerine benzeyen bir şey duyduğumu düşündüm, ancak bunun gerçekten böyle olup olmadığından emin olamadım.

Hayatımın o karanlık ve kasvetli bölümünde, beni neşelendirecek tek bir akrabam olmadan, yapayalnız kaldığım zamanın acısına ve üzüntüsüne değinmeyeceğim, sadece onun kaybından duyduğum üzüntünün o kadar bunaltıcı olduğunu söyleyeceğim ki, eski yaşam tarzıma geri dönmem çok uzun zaman aldı. John Claxton da benim kadar derinden etkilenmişti, çünkü zavallı
Mark çok sevecen bir çocuktu ve ikimize de kendini çok sevdirmişti. John'un da kendi sorunları vardı, bir önceki yıl babasını kaybetmişti ve o zamanlar bir teyzesi ve iki kuzeniyle yaşıyordu, ancak her iki çocuk da oldukça vahşi ve iyi huylu olmaktan uzak oldukları için onlarla hiç rahat edememişti. Babasından önemli bir
gelir miras almıştı, ancak bu iyi şans parçası yalnızca kuzenlerinin kıskançlığını ve hasetini uyandırdı, onlar da sadece ondan sömürme eğilimleriyle elde edebilecekleri şey yüzünden evlerinde varlığına tahammül ediyor gibi görünüyorlardı.

Zengin olmasam da, gelirim beni işten
oldukça bağımsız kılmaya yetiyordu ve Mark'ın ölümünden
bu yana kendimi çok yalnız ve perişan hissettiğimden, sonunda John'dan gelip benimle yaşamasını rica ettim. O
sevinçle kabul etti ve o zamandan beri ilişkimiz neredeyse baba oğul ilişkisi oldu. Mizaçlarımız ve beğenilerimiz çok benzer olduğu için, geçmiş üzüntülerimiz izin verdiği kadar mutluyuz.

John her zaman mühendislik ve elektrik işlerine karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve
birkaç yıllık eğitimden sonra uzman oldu. İcat yeteneğiyle
iyi bir şekilde donatılmış olduğundan, birçok yeni tür elektrik ve manyetik makine tasarladı ve inşa etti ve benim zevklerim de mekanik işlere doğru yöneldiğinden, bu konularla ilgili olarak da çok şey yaptım.

Yaklaşık altı yıl önce, hava navigasyonu sorunu ciddi bir şekilde incelenmeye başladığında, John bu konuya büyük ilgi duymaya başladı ve
tüm zamanını ve enerjisini hava gemileri, uçaklar ve diğer uçan makinelerin çalışan modellerini tasarlamaya ve inşa etmeye adadı.

O dönemde Mars konularına o kadar meraklıydım ki
aklım her zaman onların sunduğu çeşitli sorunlarla meşguldü. Bir gün, sohbet sırasında, Mars'ı ziyaret edip kendi gözlerimizle görmemizi sağlayacak bir gemi inşa edebilirsek ve böylece çokça tartışılan çeşitli
tartışmalı noktalardaki tüm şüphelerimizi ve spekülasyonlarımızı çözebilirsek harika bir şey olacağını söyledim.

Bu fikir onu kısa sürede etkisi altına aldı ve hemen uzayda bir gemiyi taşıyabilecek makineler tasarlamak amacıyla bir dizi deneye başladı. Birçok başarısızlıktan sonra, gerekli gücü elde etmek ve bunu gelecekte kullanmak üzere depolamak için dünyanın yer çekimini ve manyetizmasını kullanma planı düşündü.
Bu plan iyice test edildi ve sorunu çözdüğü kanıtlandı, çünkü
makine gücü pozitif veya negatiften nötre dönüştürebiliyordu.

Gemiyi ve makineleri yapma görevi elbette iki çift elin üstlenebileceğinden çok daha büyüktü ve bu nedenle bize yardım edecek üçüncü bir adam bulmamız gerekiyordu. John, M'Allister'ı elektrik işleri okurken tanıyordu ve eğer müsaitse, onun bizim için uygun kişi olabileceğini söyledi. Hemen kendisiyle iletişime geçtik,
planımızda kendisine yardım etmesi için cömert bir teklifte bulunduk ve tamamen yeni bir makine türüyle uğraşmak söz konusu olduğundan, mesleki gururuna hitap etti, bu yüzden, nişanlı olmadığı için, teklifimizi memnuniyetle kabul etti. Evime geldi ve o zamandan beri bizimle yaşıyor, görünüşe göre kendi ortamında. M'Allister bize katıldığında yaklaşık elli yaşındaydı, evliydi ama çocuğu yoktu. Karısının evi Glasgow'daydı ve uzun süreler boyunca sık sık denizde olması nedeniyle, ayrılığa o kadar alışmıştı ki, kendisi ve kocası için yakınımızda bir ev bulma teklifimizi reddetti. Ara sıra onu ziyarete gidiyordu ya da kocası onunla birkaç gün geçirmeye gidiyordu, ancak kalıcı bir düzenleme olarak Glasgow'daki akrabalarının yanında kalmayı tercih ediyordu. Bu tam olarak benim evlilik hayatı idealim değildi, ancak çift birlikteyken her zaman yeterince mutlu görünüyordu ve düzenleme her ikisine de uygun görünüyordu, bu nedenle herhangi bir yorum yapmak benim
yerimde değildi.

Norbury'nin dışındaki evim, çalışmalarımızı ve deneylerimizi sürdürmek için ihtiyaç duyduğumuz gizliliği sağlamak için iyi bir konumdaydı, çünkü Pollard's Hill olarak bilinen küçük bir yükseltinin batı tarafındaki vadide bulunuyordu ve bu da bizi London Road'daki evlerin sakinlerinin gözleminden etkili bir şekilde koruyordu. Böylece, o yoğun anayoldan çeyrek milden daha fazla uzakta olmasa da, tam bir inzivaya çekildik.

Pollard's Hill'in sadece küçük bir yükselti olmasına ve London Road'dan yaklaşıldığında yükselişinin neredeyse fark edilmemesine rağmen, zirvesine ulaşıldığında tepeler ve vadiler, kasaba ve kırsal alanların hakim olduğu geniş ve muhteşem manzara karşısında hayrete düşüyorsunuz; ve güzellikleri ilk kez görüldüğünde neredeyse şaşırtıcı bir
sürprizle karşılaşılır. Gerçekten de, böylesine güzel ve geniş bir manzarayla bu kadar aniden ve tuğla ve harca bu kadar yakın bir şekilde karşılaşmak çok beklenmedik bir durumdur.
Ne yazık ki! İkincisi bu hoş ama biraz ihmal edilmiş noktaya hızla yaklaşıyor ve Croydonlular tepenin zirvesini halka açık bir alan olarak edinmeyi sağlayacak kadar akıllı olmazlarsa, bu
muhteşem manzara gelecek nesiller için tamamen kaybolacaktır.

Konumumuzun bir diğer avantajı da Croydon ve Wallington'a yakın olmasıydı, orada mühendislik ve elektrik makine işleri vardı;
ayrıca metropole ulaşmak için rahat ve kolay bir yolumuz da vardı, buradan herhangi bir kasabaya gidip ihtiyaç duyabileceğimiz bir şeyi satın alabilir veya sipariş edebilirdik.

Bir kere işe koyulduğumuzda ilerlememiz hızlıydı ve gemimiz neredeyse bir yıldır tamamlanmıştı, o zamandan beri güçlerini test etmek ve nerede iyileştirmeler gerektiğini belirlemek için
geceleri birçok sefere çıktık.

Bu dönemin gazetelerinde, özellikle Londra Basınında, İngiltere'nin çeşitli yerlerinden gelen çok sayıda mektup bulmak bizi çok eğlendirdi.
Gece veya gün doğumundan önceki sabah saatlerinde gökyüzünde garip ve çok parlak bir yıldızın
görünüşünü anlatıyorlardı. Bazıları
yıldızı bir yönde hareket ederken, diğerleri
tamamen farklı bir yönde geçtiğini söylüyordu; ancak
yıldızların bu eksantrik şekilde hareket etmediği veya bu tuhaf yıldızın seyahat ettiği belirtilen
hızlı oranda hareket etmediği kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyor.
Karanlık saatlerde ve genellikle aşırı yüksek irtifalarda ülkenin etrafında uçarken, hiç kimse hava gemimizin ışığını gördüklerini tahmin etmiyordu.

İkametgahımla bağlantılı olarak üç geniş alan işgal etmiştim ve bunlar büyük kulübemiz ve atölyelerimiz için bolca yer sağlıyordu; kuzeyimizde, güneyimizde ve batımızda, bazı yönlerde millerce uzanan geniş bir açık arazi alanı olmasına rağmen, operasyonlarımızın dikkat çekme riski çok azdı. Dahası, oldukça karanlık olana kadar herhangi bir tırmanışa hazırlanmamaya her zaman dikkat ediyorduk. İşletmemiz küçüktü, Bayan. Challen, tek ev hizmetçimiz olduğu için. Eşimin ölümünden sonra genç bir dul olarak yanıma geldi ve mükemmel bir yönetici ve çok güvenilir bir hizmetçi olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, yokluğumda iyi bakılacağından tamamen emin olarak evimi ona emanet ettim. Avukatlarım, ayrılış tarihimizden itibaren on beş ay içinde eve dönmemem veya onlarla iletişim kurmamam durumunda ne yapılması gerektiğine dair tam talimatların bulunduğu mühürlü bir pakete sahipler. Üç kişilik küçük grubumuz şu ana kadar çok uyumluydu. John Claxton harika bir adamdı; mizah duygusu olduğunda iyi bir konuşmacı ve ben veya M'Allister kendi özel görüşlerimizi dile getirdiğimizde mükemmel bir dinleyiciydi. M'Allister'ı kızdırmayı oldukça seviyordu, M'Allister'ın kendine özgü sessiz bir mizah duygusu vardı ve her şeyi iyi karşılıyordu. John'un tek bir zayıflığı var: O, çok
inatçı bir sigara tiryakisi oldu ve deneyimle öğrendik ki, bu konuda
isteklerine asla karşı çıkılmamalı. Hem M'Allister hem de ben de sigara içiyoruz, ancak çok daha az ölçüde; aslında, ilki daha çok
denizci tütünü çiğnemeyi tercih ediyor--söylemekten mutluluk duyduğum bir alışkanlık, asla
edinmediğim, ancak deniz gemilerinde çalışanlar arasında oldukça genel bir alışkanlık. Bu konularda, herkesin
istediğini, hiçbir engel veya engel olmadan yapması gerektiği anlaşılmıştır.

Bir nokta daha ve sonra bu oldukça uzun ama çok
gerekli konudan sapmayı bitireceğim. Sohbet sırasında meslektaşlarım tarafından genellikle "Profesör" olarak hitap edilirim. Üniversitede veya başka bir yerde Profesörlük Kürsüsünde hiç bulunmadım ama bu şu şekilde ortaya çıktı: John ilk
benimle yaşamaya geldiğinde, yaşlarımız arasındaki farktan dolayı bana Hristiyan adımla hitap etmekte çekingenlik hissetti; öte yandan, bana soyadımla hitap etmek ona çok soğuk ve resmi geldi. Bu yüzden
bir keresinde, en sevdiğim bilim hakkında konuşurken,
"Sanırım efendim, eğer izin verirseniz, size gelecekte 'Profesör' diyeceğim; bu unvan, bilimsel konulardaki bilgileri bu kadar açık ve ilginç bir şekilde iletme
gücüne sahip olan biri için çok uygun görünüyor." dedi.

Bu öneriye çok eğlendim ama bu konuda hissettiği zorluğu tamamen takdir ederek, "John, beni gerçekten çok fazla pohpohluyorsun; ama unvanın uygun olduğunu düşündüğün için, istersen bana bu adla hitap edebilirsin." diye cevap verdi. O zamandan sonra John bana her zaman "Profesör" diye hitap etti ve onun bu terimi sürekli kullandığını duyunca, M'Allister da kısa sürede aynı alışkanlığı edindi. Korkarım ki ikisi de bana gerçekte sahip olduğumdan
daha fazla bilgililik atfettiler; ancak
tam olarak aşina olmadığım konularda asla geniş kapsamlı konuşmaya çalışmamama rağmen, başkalarının kendi yeteneklerimle ilgili olarak oluşturmuş olabilecekleri olumlu görüşler konusunda onları hayal kırıklığına uğratmada çok ileri gitmenin her zaman akıllıca olmadığını bilecek kadar uzun yaşadım. Belki de bu, "sessiz bir dilin akıllı bir kafa yarattığı" konulardan biridir; ve eğer incelikli bir şekilde ele alınırsa, her iki kişi için de gerçek bir avantaj olabilir. Biri
sağlam ve güvenilir bilgi aktarmaya
çok uygun olduğunu düşündüğü kişinin fikirlerine açık olmaya devam edecekken, diğeri
dürüstçe itibarına uygun yaşamaya çalışacak ve
vermek istediği bilginin doğruluğundan emin olmak için son derece dikkatli olacaktır.

III. BÖLÜM

AY'A YAKLAŞIYORUZ - MUHTEŞEM BİR MANZARA

Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde John, "Profesör, şu anki konumumuzla ilgili biraz şaşkınım. Mars'a bir yolculuğa çıktık, ancak şu ana kadar bu gece gezegenin bir anını bile göremedim. Bu nasıl?" diye araya girdi M'Allister.

"Duy, duy," diye atıldı M'Allister. "Pazartesi, başladığımızdan beri aynı şeyle uğraşıyorum ve şu küçük kırmızı yıldızın nereye gittiğini merak ediyorum!"

"Soru çok yakında cevaplanacak," diye cevapladım: "'İspanyol filosunu göremiyorsunuz çünkü görüş alanınızda değil.' Mars, yaklaşık on çeyrek geçe kadar geç ufkumuzun üzerine çıkmıyor ve bu nedenle platformdayken dünya tarafından gizlenmişti; bu yüzden onu o zaman görmeyi bekleyemezdik, ancak şimdi dışarı bakarsak şüphesiz göreceğiz."

Bir pencereye gittik ve gezegeni işaret ederek,
"İşte orada; o küçük kırmızı yıldız, birkaç hafta içinde inmeyi umduğumuz dünya. Bizim gittiğimiz yönde olmadığını fark edeceksiniz, çünkü size söylemeliyim ki şu anda Mars'a doğru giden yolda değiliz. Şimdi fırsatımız varken hepimizin aya yakından bakmaktan memnun olacağını düşündüm ve M'Allister, akşam yemeğinden hemen önce ona, yolculuğunda ayın önüne geçmek için rotamızı belirlememiz yönünde talimat verdiğimi hatırlayacaktır."

"Kesinlikle haklısınız, Profesör, öyle yaptınız," dedi M'Allister; "ama talimatlarınızın nedenini tam olarak anlamadım."

"Ama," diye sözünü kesti John, "biraz fazla ileri gitmiyor muyuz?"

"Evet, öyle, John," diye cevapladım, "ama birkaç bin mil daha fazla veya daha az olması, seyahat edeceğimiz hızda bizim için çok az fark yaratacaktır, özellikle de Dünya ve Ay'ın ikisinin de gitmek istediğimiz yöne doğru hareket ettiğini hesaba katarsak. Ayrıca, Ay'a yeterince yaklaşarak depomuza biraz daha güç eklemeyi umuyorum, böylece her şey zaman kaybı olmayacak; ayrıca Ay'ı bize yeni bir başlangıç ​​sağlamak için kullanabiliriz. Ancak Ay'a büyük ölçüde azalmadan önce ulaşmamız bizim için en iyisi olacağı için başlangıcımızı günlerce erteleyebilirdik ve yolculuğumuzu önemli ölçüde kısaltırken yine de belirlediğimiz tarihte Mars'a ulaşabilirdik."

Kronometremiz, gemimizi saran manyetizma ve elektrikten korumak için çok kalın bir cam pencereye sahip, büyük, manyetik olmayan bir bölmede muhafaza ediliyordu. Kronometreye baktığımda saatin neredeyse on bir olduğunu gördüm. Dolayısıyla yolculuğumuzda yaklaşık iki saat olmuştu ve çoğunlukla dünyadan yukarı doğru olmak üzere yaklaşık üç yüz mil yol kat etmiştik; bu yüzden gemimizin etrafında dünyanın atmosferinden bir şey varsa, bu son derece ince olmalı ve hızımızı güvenle artırabilirdik.

Bu nedenle M'Allister'a gücü kademeli olarak açması emrini verdim, tam hızımıza kadar ve çok geçmeden saatte seksen üç bin milden fazla bir hızla uzayda hızla ilerliyorduk. Bu hızla, onlara söylediğim gibi, yolculuğun son kısmında yavaşlama kaybını da hesaba katarak, aya on altı saatten biraz fazla bir sürede ulaşmayı bekleyebiliriz.

"Öyle oldu ki," dedim, "ayın şu anki uzaklığı 226.000 milden biraz daha az, bu da bu ay boyunca dünyaya en yakın olduğu mesafe."

John hemen sordu, "Nasıl oldu da, eğer ay bizden bu kadar kısa bir mesafede olsaydı, şu anda hareket ettiğimiz muazzam hızla ona ulaşmamızın on altı saatten fazla süreceğini hesaplamıştım"; ve ekledi, "Oraya yaklaşık üç saatte varacağımızı düşünüyordum."

"Ah, John," diye cevapladım, "dünyanın hızla ilerlediğini ve ayı da neredeyse bizim seyahat ettiğimiz hızla taşıdığını unuttun
ve sanki onlar sürekli hareketsiz duruyormuş gibi hesaplıyorsun.
Aslında biz aya sadece saatte on beş bin milden biraz fazla yaklaşıyoruz ve aya ulaşmadan çok önce hızın düşmesini hesaba katmalıyız, bu yüzden mesafeyi on altı saatten kısa sürede kat etmeyi bekleyemeyiz. Ay'ın bizden uzaklaşmasından daha hızlı seyahat etmeseydik, ona asla yetişemeyeceğimizi göreceksiniz!

"Bu her şeyi açıklıyor, Profesör," dedi John, "ve itiraf etmeliyim ki aya ulaşmak için gereken sürenin uzunluğu beni oldukça şaşırttı, bu yüzden
hesaplamalarımda tamamen yanılmıştım."

Yaklaşık iki saat boyunca bu hızla ilerledikten sonra,
M'Allister büyük bir heyecanla kompartımanımıza aceleyle geldi.

"Profesör," diye haykırdı soluk soluğa, "bir şeyler ters gitti
ve ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Yanlış gitti!" diye tekrarladım. "Neden, sorun ne?"

"Pat," diye cevapladı, "her şey sorun! Bir süre önce aya doğru
hızla gidiyorduk, ama az önce öne baktığımda
görülebilecek hiçbir ay yoktu. Diğer pencereye gidip arkama baktım ve, aman Tanrım! Arkamızda ay olmasaydı! O kadar hızlı seyahat ediyorduk ki, farkında olmadan yanından geçmiş olmalıyız."

"Ah, bunu yapmış olmamız mümkün değil!" diye haykırdım.

"Ama daha fazlası var, Profesör," diye devam etti M'Allister. "Ayı en son gördüğümde neredeyse dolunaydı ve başlangıçta gördüğümüzden çok daha büyük değildi, ama şimdi arkamızdaki bu ay muazzam bir şey; ancak bu sadece yeni bir ay, ya da daha doğrusu insanların yeni ay dediği şey, kollarında eski ay var!"

"Ah, şimdi anladım," diye cevapladım. "Sorun değil, M'Allister ve
zihnini oldukça rahat tutabilirsin. Pencereden ilk baktığında ayı göremedin çünkü neredeyse rotanla aynı hizadaydı ve bu nedenle geminin pruvası tarafından gizlenmişti. Hala önümüzde ve hala neredeyse dolu: Kumanda kulesinden
baksaydın veya periskopu kullansaydın onu görebilirdin."

"Heh, Profesör," diye araya girdi, "Ay tam önümüzde olsaydı onu göremeyeceğimi biliyorum, peki ya arkamızdaki o devasa yeni ay? Onu yeterince gördüm."

"O devasa yeni ay, M'Allister, sadece birkaç saat önce
ayrıldığımız kendi küçük dünyamız," diye cevapladım.

Sanki şaşkın bir şekilde bana baktı ve bir süre düşündükten sonra, "Losh, mon, kesinlikle bizim küçük dünyamızın ay gibi değiştiğini söylemek istemiyorsun - bazen yeni bazen de dolu?"

Burada John araya girdi. "Evet, M'Allister, benim söylediğime göre, bizim dünyamız da tam olarak bunu yapıyor. Sanırım, ay gibi, dünyamızın da sadece güneşten aldığı ışığı yansıttığını ve kendi ışığıyla parlamadığını biliyorsunuzdur. Bu yüzden bir tarafı aydınlık, diğer tarafı ise güneşe göre konumuna göre karanlıktır. Şu anki konumumuzdan, aydınlık tarafın sadece küçük bir kısmını görebiliyoruz, geri kalanı üzerine düşen ay ışığı dışında karanlık, bu yüzden tıpkı büyük bir yeni ay gibi görünüyor. Gerçekten de ayımıza bir ay gibi hizmet ediyor, ancak evreleri ters sırada birbirini izliyor. Bu yüzden, ay dolunay olduğunda, dünyanın diski tamamen karanlık oluyor ve ay ilk çeyreğindeyken, oradan bakıldığında dünya üçüncü çeyreğinde oluyor ve bu şekilde tüm evreleri boyunca devam ediyor. Bunların hepsini takip ediyor musun, M'Allister?"

"Pekala, mon," diye cevapladı M'Allister, sinsi bir sırıtışla, "az önce bunu söylediğini duydum; ama"--ve burada bana döndü--"hepsi doğru mu, Profesör?"

"Evet, tamamen doğru," diye cevapladım, John'un ifadelerine olan güvensizliğine çok eğlenerek. "M'Allister, sen Havari Thomas gibisin," diye yorumladı John, belli ki biraz sinirlenmişti; "yani sonuçta benim sözümden gerçekten şüphe ettin!"

"Heh, mon," diye cevapladı, "sen Profesör değilsin, biliyorsun; ve belki de
bacağımı çekiyordun!"

"Eh," diye güldü John, "belki de bir dahaki sefere sana astronomi dersi vermeye tenezzül ettiğimde bacağını çekersin!"

İki meslektaşım arasındaki bu küçük tartışmadan sonra, John ve benim dikkatlice incelediğimiz makine dairesine geçtik, her şeyin düzgün çalıştığından emin olmak için; ve bu noktada kendimizi tatmin ettikten sonra,
M'Allister'a 'gece' için talimatlarını verdik; ama tabii ki
artık gece yoktu.

Kumanda kulesinin basamaklarına tırmandıktan sonra, hızla uzaklaştığımız
toprağa bir göz attık. Açısal çapı yaklaşık on beş derece olarak görünüyordu ve bu da ondan yaklaşık otuz bin mil
yolculuk ettiğimizi gösteriyordu.

Dünyadan bakıldığında dolunay yaklaşık yarım derece
çapında görünüyor - bazen biraz daha fazla, bazen biraz daha az; bu yüzden
dünya görünüşe göre ayın bize genellikle göründüğü çapın yaklaşık otuz katıydı. Güneş tarafından aydınlatılan yerde sadece ince bir hilaldi, ancak
M'Allister onu "muazzam" olarak tanımlayabilirdi, çünkü otuz dakika önce gördüğünde ve yeni ay sanıp ona daha da büyük
görünüyordu.

Tekrar aşağı indiğimizde John, çok düşünceli bir şekilde bana, "Profesör,
çok uzun ve yorucu bir gün geçirdiniz; ve aya ulaştığımızda, muhtemelen onu izlemek için birkaç saat uyanık kalacağız, bu yüzden mümkün olduğunca uzun süre uyusanız iyi olur. Dinlenmenize ara vermenize gerek kalmayacak, çünkü ben daha gencim ve saat altıda kalkıp, o zamana kadar rahatça devam edebilecek olan M'Allister'ı rahatlatacağım, çünkü onun bugün bizimkinden üç saat daha az işi var. Tavsiyenize ihtiyaç duyulursa, sizi hemen ararım; ama şüphesiz, aya birkaç bin mil yaklaşana kadar gayet iyi gideceğiz. Küreye çok hızlı yaklaşmamak için, öğleden sonra saat iki civarından itibaren hızımızı çok yavaş bir şekilde düşüreceğiz." Gerçekten de, dediği gibi, uzun ve yorucu bir gün geçirmiştim, dün sabah saat dörtten hemen sonra kalkmıştım ve şu anda dünya saatine göre saat neredeyse 2 "A.M." idi; bu yüzden, nazik ilgisi için ona teşekkür ederek, ikisine de "iyi geceler" dedim ve memnuniyetle yatağa girdim, John da hemen ardından geldi.

Sözünü tuttu ve aslında "öğleden sonra" saat üç buçuğa kadar uyumama izin verdi, beni uyandırdığında ve giyindikten sonra aceleyle bir yemek kaptım ve hemen makine odasına geçtim, ilk işim aya bakmak oldu. Orada, aşağımızdaydı ama yine de _Areonal_'ın biraz ilerisindeydi; ve ihtişamı o kadar baskındı ki, manzaraya oldukça iyi hazırlanmış olmama rağmen neredeyse nefesimi kesiyordu. Birçok
zaman teleskopla baktığımda, sunduğu yüce gösteriye hayranlığım neredeyse
kayboldu; ancak o zamanlarda gördüklerim, şimdi önümüzde duran manzaranın ihtişamıyla kıyaslanamazdı.

Burada, manzarayı karartacak veya başka şekilde
bozacak bir atmosfer olmadan, diskin aydınlatılmış kısmının
parlaklığı kesinlikle göz kamaştırıcıydı,
ve şimdi mükemmel bir şekilde gördüğümüz çeşitli tonlarının aşırı hassasiyeti ve renklerin ince nüansları, sanatsal algılarla donatılmış herkes için son derece büyüleyici ve keyifliydi. Bu güzel küreden sadece
yaklaşık dört bin mil uzaktaydık, açısal çapı yaklaşık otuz derece veya yeryüzünden bakıldığında görünen çapının neredeyse altmış katıydı; bu nedenle gökyüzünde çok büyük bir daireyi kaplıyormuş gibi görünüyordu. John ve M'Allister bana ikisinin de çok uzun bir süredir bu muhteşem manzaraya benimkine eşit bir şaşkınlık ve keyifle baktıklarını söylediler; ve ikincisi şöyle devam etti, "Profesör, hayatınızda hiç böyle bir manzara gördünüz mü? Ben hiç görmedim ve hiçbir şeyin bu kadar güzel olabileceğini hayal bile edemezdim! Mon, böyle güzel bir şeyi görmek için böyle birçok yolculuğa değer!"

"Bunu söylemekte tamamen haklısınız, M'Allister," diye cevapladım; "gerçekten de muhteşem ve harikulade bir manzara! Sizi temin ederim ki, dolunay ve ışıltılı ihtişamıyla ayı gözlemlediğimde, bana şimdiye kadar
baktığım en
güzel nesne gibi
göründü; ancak şimdi teleskopla
görüldüğünde olduğundan çok daha güzel görünüyor!"

BÖLÜM IV

AY'A YAKIN - BUNUN HAKKINDA BİRAZ BİLGİ VERİYORUM

Artık nispeten yavaş bir hızda hareket ediyorduk, ancak ayın diskinin boyutu ona yaklaştıkça çok hızlı bir şekilde genişliyordu. Yarım saatten biraz fazla bir süre içinde, artık altımızdaki tüm alanı dolduruyormuş gibi görünen yüzeyinden on mil kadar uzaklaşmıştık; ve yuvarlaklığı oldukça etkileyiciydi. Sonlandırıcıya yakın dağların ve diğer yüksek kısımların gölgeleri[4], atmosferin olmaması nedeniyle jet siyahıydı; ve güneşin tam parıltısına maruz kalan kısımların parlak ışıklandırmasıyla karşılaştırıldığında, ay yüzeyindeki derin deliklere benziyordu.

John şimdi şöyle dedi, "Profesör, astronomi hakkında yalnızca oldukça belirsiz bir genel bilgiye sahip olduğumu biliyorsunuz, ancak bu konuya ilgi duyuyorum ve ayın ve gezegenlerin boyutları ve fiziksel karakteri hakkında daha az şey biliyorum; bu yüzden belki de bu güzel küre hakkında bize biraz ayrıntılı bilgi vermek için yeterince nazik olursunuz. Bunların çoğu benim için yeni olacak ve muhtemelen hepsi M'Allister için yeni olacak." 

"Heh mon," diye cevapladı ikincisi, "beni makinelerin arasına koy ve sana neyin ne olduğunu söyleyeyim, ancak astronomi hakkında hiçbir şey öğrenmedim, bu yüzden bu konuda hiçbir şey bildiğimi iddia etmeyeceğim, ancak şimdi Profesörün bu konuda söyleyeceklerini duymaktan çok memnun olurum." 

"Pekala arkadaşlar," diye cevapladım, "size bu konuda ders vermek istemiyorum, bu yüzden sadece birkaç çıplak gerçeğin üzerinden geçeceğim.

"Başlangıç ​​olarak--ay dünyadan çok daha küçüktür, çapı sadece 2160 mil iken, dünyanın çapı 7918 mildir. Daha küçük bir küre olduğu için kütlesi dünyanınkinden çok daha gevşek bir şekilde sıkıştırılmıştır, bu yüzden, dünya kadar büyük bir küre yapmak için ay ile aynı olan yaklaşık elli küre gerekirken, dünya kadar ağır bir küre yapmak için yaklaşık 80 küre gerekir.

"Ay'ın Dünya'dan uzaklığı genellikle yaklaşık 238.000 mil olarak verilir, ancak bu ortalama uzaklığıdır. Dünyamızdan
en uzak olduğunda uzaklığı yaklaşık 260.000 mildir, ancak en yakın olduğu
zaman 220.000 milden daha azdır. Bu fark elbette Ay'ın yörüngesinin eksantrikliğinden kaynaklanır ve bazen Ay'ı diğer zamanlarda göründüğünden biraz daha büyük görmemizin nedenini açıklar. Bununla, bize daha yakın olduğu için gerçekten daha büyük göründüğünü kastediyorum. Ancak, şüphesiz Ay ufka yakın olduğunda gerçekten çok büyük göründüğünü sık sık fark etmişsinizdir. Ancak, bu görünürdeki boyut artışı, onu bilinçsizce karasal nesnelerin görünür boyutuyla karşılaştırmamızdan kaynaklanan bir yanılsamadır.

"Ay'ın yüzeyi, her yerinde çok şiddetli volkanik hareketlerin
oluştuğuna dair kanıtlar gösterir ve geçmişte gökbilimciler bunun nedenini açıklamakta çok
şaşkındılar gördüklerinin işaret ettiği aşırı volkanik enerji, ay gibi küçük bir kürenin, normal olaylar sırasında, böyle şiddetli bir eylem geliştirmek için yeterli ısıya sahip
olmayacağı anlamına geliyordu. Ancak, daha sonraki yıllarda ortaya çıkan bir teori, makul bir açıklama sağladı. Ay, bir zamanlar Dünya ile aynı kütlenin bir parçasıydı, Dünya tamamen soğuyup şu anki haline
katılaşmadan önce Dünya'dan ayrıldı ve sonra doğal kuvvetler tarafından Dünya'dan giderek daha uzağa
sürüldü. Bu nedenle başlangıçta Dünya'yı
oluşturan kütlenin geri kalanı kadar sıcaktı, ancak çok daha az yerçekimine sahip daha küçük bir küreye dönüştürüldüğünde--Dünya'nınkinin sadece altıda biri kadar--Dünya'dakiyle aynı yoğunluktaki volkanik eylemin çok daha geniş kapsamlı bir etkisi olurdu. Dünya'da volkanik lav ve cürufları üç mil uzağa fırlatacak bir kuvvet, Ay'da ise on sekiz mil uzağa fırlatırdı. Bu, Ay'da gördüğümüz çok yüksek dağları açıklar, bunlardan bazıları kürenin boyutuna göre Dünya'dakilerden çok daha yüksektir. Ayrıca
ay kraterlerinin, halka ovalarının ve
halka dağlarının muazzam büyüklüğünü de açıklar.

"Bunlar dünyamızda pek bilinmeyen oluşumlardır, ancak Ay'da birkaç milden yüz elli mile kadar her boyutta yüzlerce numaralandırılmışlardır. Bunlar büyük ovalardır, yaklaşık olarak daireseldir ve dağlarla çevrilidir; birkaç durumda halka bazı yerlerde çift dağ sırasıdır. Bazen ova (veya 'taban' olarak adlandırılır) genel ay yüzeyinin binlerce fit altındadır; birkaç durumda oldukça yüksektir ve bir veya iki durumda düz olmak yerine taban dışbükeydir. Dağ halkalarının bazıları nispeten alçaktır, ancak diğer durumlarda dağlar on beş ila yirmi bin fit yüksekliktedir veya daha da yüksektir. Sık sık bir dağ tabanın merkezine yakın yükselir, bazı halkalar birden fazla dağ içerirken, diğerlerinde hiç yoktur.

[İllüstrasyon: _M. Wicks tarafından çizilmiştir_ Levha II

AY'IN İDEAL GÖRÜNÜMÜ MANZARA

Ay'da atmosfer olmadığından gökyüzü yoğun siyahtır ve
yıldızlar gündüzleri parlak bir şekilde parlar. Manzara tipiktir,
çok sayıda krater ve çatlak ve teraslı küçük bir
halka dağ gösterir. Halka dağlar ve ovalar birkaç milden 150 mile kadar değişir, bazı dağların yüksekliği yaklaşık 20.000 fittir.]

"Bir dağ halkasının diğerinin üzerine bindiği veya onu kestiği çok sayıda örnek vardır, bu da bunun daha sonraki bir oluşum olduğunu gösterir; ve birçok durumda dağlar, bir dizi heyelan veya batarken soğuyan bir lav denizinin yükselmesi ve alçalması nedeniyle 'teraslı'dır[5]. Ayın yüzeyinde ve halkaların tabanlarında küçük kraterler bol miktarda bulunur;
ay yüzeyindeki çatlaklar da çoktur.

"Ay dağlarına gelince, eğer gerçekten aya inebilseydik, tırmanılamayacak kadar dik veya bizim için tamamen erişilemez olacak
zirveler ve dağlar hakkında oldukça doğru bir bilgiye sahip olduğumuz gerçekten söylenebilir; ve tüm görünür yüzey, kendi dünyamızın birçok yerinde olduğundan daha dikkatli ve kapsamlı bir şekilde haritalanmış ve incelenmiştir.

"Ay'ın bir atmosferi varsa, bu gerçekten çok zayıflamış olmalı ki
insanlar içinde yaşayamazlar; ancak
orada herhangi bir atmosferin
var olduğunu kesin olarak söyleyebilmemizi sağlayacak hiçbir şey henüz tespit edilmemiştir, ancak son derece ince bir hava olabileceği varsayımını destekleyen bazı
belirtiler gözlemlenmiştir.

"Şu anda yüzeyinde herhangi bir su olması da mümkün görünmüyor; aslında, birçok astronom Ay'ın
üzerinde hiç su olmadığı görüşündedir. Şahsen, teleskopla görülen birçok oluşumun incelenmesinden, bana şu anki durumlarındaki varlıklarını suyun etkisinden başka bir şeye borçlu olmalarının oldukça
imkansız olduğu görünüyor. Bu şekilde şekillendiğini bildiğimiz kendi dünyamızdaki oluşumlarla hemen hemen aynı görünümü sunuyorlar. Ay'da su yok sanırım, ancak birkaç büyük çöküntüye hala okyanus, deniz, göl veya bataklık deniyor, çünkü bir zamanlar öyle olduklarına inanılıyordu. Muhtemelen bu yerlerin bazılarında, hepsinde olmasa da, milyonlarca yıl önce su vardı; ancak, buharlaşma veya toprağa emilme yoluyla onu kaybetmiş olmalılar.

"Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak ay yüzeyinin üzerinden geçerken ilginizi çekebilecek birkaç doğal özelliği belirteceğim."

M'Allister bana iltifat ederek, "Pekala, Profesör, ben her zaman astronominin çok kuru ve zor bir konu olduğunu düşünmüşümdür; ancak, sizin açıklamalarınız gerçekten çok ilginçti ve anlaşılması oldukça kolaydı.
Bana bir bilim adamından geldiği için oldukça garip görünen tek bir şey var ve bunu açıklamanızı istiyorum." dedi.

"Elbette; tam olarak anlamadığınız bir şey varsa, sadece sormanız yeterli ve ben de konuyu netleştirmeye çalışacağım," diye cevapladım. "Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Şey," diye cevapladı, "Ayın uzaklığından bahsederken her zaman _yaklaşık_ şu kadar uzakta olduğunu söylediğinizi fark ettim. Neden bize tam uzaklığı söylemediniz? Ben hiçbir şekilde bilim adamı değilim, ancak biri bana makinelerimden birinin bağlantı çubuğunun uzunluğunu sorsaydı, 'yaklaşık 25 inç' değil '25 inç' derdim, çünkü bu pratik bir adam için uygun olmazdı!"

"İşte böyle, M'Allister," dedim. "Bir
ayaklık cetvelle şeyleri ölçersiniz, ki bu gerçekten idare edebileceğiniz bir şeydir ve bunun standart bir ölçüye göre yapıldığını ve tam olarak 24 inç içermesi gerektiğini bilirsiniz. Ancak, cetveliniz 24-1/4 inç uzunluğundaysa, yine de yirmi dört eşit parçaya bölünmüşse, onunla işi aynı şekilde ölçebilirdiniz, ancak her ölçümün biraz eksik olduğunu bilirdiniz.
Başka bir cetvel elde etmenin hiçbir yolu yoksa, biraz yanlışlığa katlanmak zorunda kalırdınız.

"Bu, gökbilimcilerin yerleştirildiği konumdur; mükemmel bir şekilde doğru olmadığını bildikleri bir ölçüye katlanmak zorundalar, ancak bu
sağlanabilecek en iyi ölçüdür.

"Onların iki ayak kuralı, tabiri caizse, Dünya'dan Güneş'e olan mesafe veya Dünya yörüngesinin tüm çapının uzunluğu olabilir ve bunlar sizin kuralınız gibi ele alınamaz; ve bunların ölçümlerinin neredeyse doğru olduğunu bilmemize rağmen, tam olarak doğru değiller. Yine de Ay'ın, gezegenlerin, yıldızların vb. mesafeleri bu kurallara göre ölçülmelidir, bu nedenle bu mesafeleri ancak doğruluğa yakın bir yaklaşımla bilebileceğimiz açıktır.

"Bu nedenle gökbilimciler, Güneş'in Dünya'dan tam uzaklığını belirlemek için her zaman farklı yollar denerler, böylece mükemmel bir
ölçüm elde ederler; ancak sonucu etkileyen o kadar çok zorluk ve
karmaşıklık vardır ki, çalışmalarında başarılı olmaları uzun zaman alacaktır.

"Bu nedenle, gezegenlerin ve yıldızların mesafeleri ve boyutlarına ilişkin tüm bu rakamların, şu anki koşullarımızda ulaşılabilecek en yakın doğruluk
yaklaşımları olduğunu anlayacaksınız. Bunlar, genel amaçlar için genellikle yeterince doğru olsalar da, tam olarak kesin olarak kabul edilmemelidir. Gökbilimciler bunu bilir ve buna izin verir; ancak kitapların genel okuyucuları, gördükleri diğerleriyle uyuşmayan rakamlar bulduklarında, bunların hepsinin sadece tahmin olduğunu düşünmeye eğilimlidir ve bu şekilde, nesiller boyu gökbilimcilerin ve matematikçilerin zahmetli çalışmalarına haksızlık ederler.

"Şimdi dağların yüksekliklerinden, halka ovalarının, kraterlerin vb. boyutlarından bahsedeceğim, ancak aynı mantık onlar için de geçerlidir; Verilen
boyutlar farklı
gözlemciler tarafından yapılan ölçümlerin ortalamalarıdır ve tam olarak doğru olmasa da, ölçülmeleri gereken
zorlu koşulların izin verdiği ölçüde gerçeğe yakındır."

"Teşekkür ederim, Profesör," dedi M'Allister bitirirken. "Sizin bahsettiğiniz kurallarla çalışmak zorunda olmadığım için mutluyum, çünkü
birazcık bile doğruluktan uzak ölçümler dünyadaki herhangi bir makineyi mahveder."

"Yine de, M'Allister," dedim, "İki ayaklık cetvelinizle astronomlara göre siz avantajlı olursunuz, çünkü bunun çeyrek inç fazla olduğunu bilirsiniz. Onların zorluğu, kurallarının ne kadar doğruluktan uzak olduğunu tam olarak bilmemeleridir, bu yüzden ne kadar denerlerse denesinler mutlak doğruluk elde edemezler."

Şimdi makineleri çok yavaş bir şekilde çalıştırdık ve ayın kuzey kısmına doğru hareket ettik, burada ayın kuzey kutbunun konumunu gösterdim ve ay ekseninin çok hafif eğimi nedeniyle ayın herhangi bir bölümünde mevsimlerde çok az değişiklik olabileceğini açıkladım. Dolayısıyla, bir yerde bahar olsa, orada neredeyse her zaman bahar olurdu, ancak ay yılı boyunca çok soğuk geceler olurdu. Yaz olan yerlerde neredeyse her zaman yaz olurdu, ayrıca çok soğuk geceler olurdu, vb.

Ay, kendi ekseni etrafında dönerken dünyanın etrafında bir tur atması gereken zamanla aynı sürede döndüğünden, dünyadakilerin her zaman ayın aynı tarafını gördüklerini, ancak ara sıra ay hareketlerindeki eşitsizlikler nedeniyle farklı dönemlerde kenarların sadece bazı kısımlarını görebildiklerinde hariç. Ayın diğer tarafının geri kalanı henüz insan gözüyle dünyadan
hiç görülmedi ve büyük olasılıkla önümüzdeki milyonlarca
yıl boyunca da görülmeyecek.

John, her zamanki gibi bir fabrika bacası gibi tütüyordu, burada piposunu ağzından çıkardı ve şöyle dedi, "Profesör, az önce aydaki gecelerin her zaman çok soğuk olacağını söylediniz ve ay günlerinin ve gecelerinin sıcaklığıyla ilgili gerçekten güvenilir bir bilgi olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu konuda o kadar çok çelişkili teori gördüm ki neye inanacağımı bilmiyorum."

"Bu konuda," diye cevapladım, "Korkarım ki benim pozisyonum sizinkiyle hemen hemen aynı, çünkü bu konuda kesinlikle kesin bir bilgim yok, ancak konunun şu anda nasıl olduğunu kısaca açıklayacağım.

"Geçtiğimiz yüzyılda bilim adamları tarafından aydaki sıcaklıklarla ilgili birçok araştırma yapıldı ve sonuçları inanılmaz derecede farklıydı. Tüm otoriteleri alıntılamak çok uzun sürecek ve çok yorucu olurdu, bu yüzden birkaç tanesi yeterli olmalı. Deneylerinde bir termopil kullanan Lord Rosse, elde ettiği sonuçları üretmek için ayın güneş ışığı alan yüzeyinin Fahrenheit ölçeğinde 500 dereceye kadar ısıtılması gerektiğini buldu.
Sir John Herschel daha önce sıcaklığın kaynayan suyun sıcaklığından
çok daha fazla olması gerektiği sonucuna varmıştı. Öte yandan Ericsson ve daha yakın zamanda, kendi icadı olan bir bolometreyi kullanarak güneşin görünmez ışınlarının ısısını
ölçmüş olan Profesör Langley, sürekli güneş ışığı altında bile sıcaklığın suyun donma noktasının üzerine nadiren çıkacağı sonucuna vardı.

"Ancak bolometre ile hassas deneylere devam eden ve ayrıca oldukça yakın tarihli başka deneyler ve hesaplamalar yapan Profesör Very, ilk alıntılananlara daha yakın sonuçlar elde etti, çünkü Ay'daki ikinci haftanın güneş ışığının sonuna doğru kayaların, toprağın, vb. sıcaklığının kaynar suyun sıcaklığından en az 80 santigrat dereceye çıkması gerektiğini buldu."

"Aman Tanrım!" dedi M'Allister, "bu bir geminin makine dairesinden daha sıcak ve bu kadar yüksek bir sıcaklığı umursamam."

"Bu çok yeni olduğu için," diye devam ettim, "ve en yüksek otoritelerimizden birinin çalışması, sanırım bunu daha doğru olarak kabul etmeliyiz, özellikle de Profesör Very daha önce gereken ağırlığı vermediği bazı faktörleri dikkate aldığı için. "Bu sıcaklık meselesiyle bağlantılı olarak, Ay'daki günlerin ve gecelerin her ikisinin de çok uzun olduğunu hatırlamak gerekir, çünkü
tam ay 'günü' bir aya eşittir, bu yüzden gerçek ay günü bizim on dört günümüze eşittir ve ay gecesi de aynı uzunluktadır. Yirmi dört saatlik 'günümüz', mevsimlerdeki değişikliklere göre eşit olmayan oranlarda gündüz ve geceye bölünür; ancak, daha önce belirttiğim gibi, Ay'daki mevsimsel değişiklikler çok küçüktür, bu yüzden
gündüz ve gecelerin uzunluklarındaki farklılıklar çok küçüktür.

"Ancak, ay gününün sıcaklığına ilişkin görüş ayrılıkları ne olursa olsun, atmosferin olmaması nedeniyle gecelerin neredeyse kavrayışımızın ötesinde yoğun bir şekilde soğuk olması gerektiği konusunda oldukça genel bir fikir birliği var gibi görünüyor - muhtemelen dış uzayın mutlak sıfırına yaklaşıyor. Atmosferle bile kutup bölgelerimizdeki uzun geceler o kadar soğuktur ki, ısınmak için her türlü yönteme rağmen, yalnızca çok güçlü insanlar bunlara dayanabilir.

"Bundan, ay uzaktan çok güzel görünse de, iklimsel açıdan bile, ikamet etmek için arzu edilen bir yer olmaktan çok uzak olduğunu anlayacaksınız, çünkü öğle vakti neredeyse kavrulurken, gece yarısı -veya hatta gündüz vakti, doğrudan güneş ışınlarının olmadığı zamanlarda- çok geçmeden donup kalırız."

Bunu söylerken John araya girdi: "Profesör, her şeyi göz önünde bulundurarak,
Sanırım pipomu Ay'da olduğundan daha rahat bir şekilde Dünya'da içebilirim. Bu tür aşırı sıcaklıklardan gerçekten hoşlanmıyorum."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye cevapladım, "ve daha ılımlı bir sıcaklığı tercih ettiğim için, gemimizin güneşin parladığı pencerelerinin üzerine martalium perdelerimizi dikkatlice çektim."

BÖLÜM V

KUZEY YARIMKÜRE'DEKİ AY MANZARASINI İZLİYORUZ

"Şimdi, Profesör," diye haykırdı M'Allister, omuzlarını silkerek ayağa fırlayarak, "dostumuz John'a biraz
sıkıcı bir konu hakkında hatırı sayılır miktarda bilgi verdiniz, bu yüzden belki de bize
daha ilginç bir şey
verirsiniz ve oradaki ayın doğal özelliklerinin
tanımlanmasına devam edersiniz."

"Evet, lütfen, Profesör," dedi John; "M'Allister'ın kendi vücut ısısı
belli ki hızla artıyor. Garip, değil mi, soğuk gerçeklerle dolu bir duş,
dostumuzu bu kadar
sıcak yapıyor!"

"Aslında, tamamen değil," diye gülerek cevapladım; "soğuk bir duştan sonra her zaman
sağlıklı bir tepki olmalıdır. Çok şey uygulanan
soğukluğun yoğunluğuna bağlıdır ve aşırı soğuk metale dokunursanız, sizi
sıcak demir gibi yaktığını bilirsiniz!"

"Profesör," diye atıldı M'Allister, "belki biraz _sıcak_tım, ama gerçekte
verileriniz beni sıcaklatacak kadar soğuk değildi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladım.

"Her neyse, Profesör," diye devam etti John, "M'Allister'ın gerçek sıcaklığı ne olursa olsun, ben sadece Kuzey Kutbu'ndan çok da uzakta olmayan ve merkez meridyeninin biraz doğusunda bulunan çelik grisi renkli zemine sahip o çok çarpıcı oluşum hakkında bir şeyler öğrenmek için yanıp tutuşuyorum."

"Bu," dedim, "Platon adı verilen büyük duvarlı bir ovadır ve ayın geri çekilen bir eğrisi üzerinde olduğundan, dünyadan kısaltılmış olarak görülür, böylece elips şeklinde görünür. Yaklaşık altmış mil çapındadır ve yaklaşık Lincolnshire'ın alanı olan 2700 mil karelik bir alanı çevreler. Dağ duvarlarının genel yüksekliği 3600 fitin üzerindedir; doğudaki bir dağ yaklaşık 7500 fit yüksekliğindedir ve kuzey ve batıdaki diğerleri biraz daha düşüktür.

"Duvarlarda birkaç çatlak ve güneybatıda büyük bir çatlak olduğunu fark edeceksiniz; dağların iç yamacında ise büyük bir heyelan olduğunu görebilirsiniz. "John, ilk seçiminde ay gizemlerinden biri olan bir oluşumu seçmiş olman oldukça tuhaf!"

"Ah! Profesör," dedi John gülümseyerek, "Ben her zaman şanslıydım! Bu
korkunç gizem nedir?" diye sordu, varsayılan bir hayranlık ifadesiyle.

"Ah, bu bir hayalet hikayesi değil, John, ne de tüylerinizi diken diken edecek bir şey," dedim oldukça sert bir şekilde. "Genellikle duvarlı bir ovanın tabanı
güneş gökyüzünde yükseldikçe daha da parlaklaşır, ancak
Platon aslında yüksek bir güneş altında daha koyu hale gelir. Bazıları bunun yalnızca bu oluşumun çok parlak çevresiyle
karşıtlığın etkisi olduğunu ve gerçekte renk tonunda
bir koyulaşma olmadığını düşünmüştür. Bu kesinlikle böyle değildir, çünkü ben
teleskopla kendim dikkatlice inceledim - tüm parlak çevreyi görüş alanından çıkardım, ancak
zemin hala eşit derecede
karanlık görünüyordu.

"Diğerleri ise sıcak güneşin ovanın her yerinde bir tür
bitki örtüsünün büyümesine neden olduğunu ve bunların olgunlaşmasıyla
zeminin renk tonunun
koyulaştığını öne sürmüşlerdir. Bu öneriye gelince, gerçek şu ki
Mars'ta eski deniz yatakları, bitki örtüsünün şu anda
en gür olduğu yerlerdir; Yani, Platon bir zamanlar kapalı bir deniz olsaydı, bitki örtüsünün düşük bir formda büyümesi ve eski bir atmosferin kaba gaz kalıntılarıyla beslenmesi imkansız olmayabilirdi. Bazı gözlemciler tarafından ara sıra yeşilimsi bir renk tonu, ayrıca zeminde birkaç ışık çizgisi ve haritalarda usulüne uygun olarak işaretlenmiş birkaç küçük kratercik fark edildi.

"Ama daha fazla ilerlemeden önce daha iyi bir görüş aracına sahip olacağız, çünkü
ay'a doğrudan bakmak oldukça rahatsız edici. Bu yüzden,
John, bir el ver de şu büyük aynalardan birini getirelim."

Bu yapıldı ve ayna üst kısmı öne doğru çıkıntı yapacak şekilde askıya alındı, böylece uygun açıda ayarlandığında oturup önümüzdeki
aynaya doğru bakabilir ve aşağıdaki her şeyin yansımasını görebilirdik. İstesek bile, konumumuzu değiştirmeden, nesnelere aşağıdan bakabilirdik.

"İşte, John," dedim, bu düzenlemeyi tamamladığımızda, "gemideki pencerelere uygun
yerlere aynalar yerleştirdim, böylece gelecekte M'Allister neredeyse tam önünde olanı görebilecek. Şimdi, sağladığım aynaları bilimsel olarak kullandığımı ve sadece sizin önerdiğiniz gibi güzel yüzüme hayran olmak için onlara ihtiyaç duymadığımı anlayacaksınız."

John, önerisini hatırladığımda güldü ve "Tamam, Profesör, yaptığınız şeyin genellikle iyi bir sebebi olduğunu biliyorum." dedi.

Şimdi, daha rahat bir şekilde oturduğumda, Platon'un güneyindeki bölgedeki bazı küçük izole dağlara dikkatlerini çektim ve Pico'yu, 8000 fitten yüksek izole bir dağ ve ondan çok uzakta olmayan üç zirvesi olan bir diğerini işaret ettim. Bunların kuzeydoğusunda, biraz uzakta, Teneriffe ve Straight Sıradağları var; bunlar da izole gruplar.

"Hatırlayacaksınız," dedim, "birkaç oluşumun şu anki görünümlerini suyun etkisine borçlu olduğunu söylemiştim. Şimdi önümüzdeki tüm bu bölgeye iyi bakın - iddiamı doğrulamıyor mu? O sayısız küçük dağ ve izole gruplar, bence başlangıçta izole değildi, ancak bitişik sıradağlarla bağlantılıydı. Platon'un bir zamanlar dağ duvarlarını aşan kapalı bir deniz veya göl olduğunu varsayarsak - muhtemelen volkanik etkiyle zayıflamış veya kırılmış olmaları nedeniyle - muazzam bir su akışı olmuş olmalı ve bu da bu tepelerin ve dağların daha yumuşak malzemesinin çoğunu götürmüş olmalı; oysa, sonraki yıllarda, suların sürekli yıkanması, havadan aşınmayla birleşince, bu oluşumların en sert kısımları hariç hepsini yavaş yavaş aşındırmış olacaktır. "Muhtemelen çevredeki tüm alan da bir zamanlar denizdi, ancak volkanik faaliyet yüzey konformasyonunu değiştirdi ve bazı yerlerde lavla kaplı olduğuna dair kanıtlar taşıyor. Dünyamızda volkanların denizin altından patlaması alışılmadık bir durum değil, bu nedenle volkanik faaliyetin kanıtı bile, bazılarının düşündüğü gibi,
burada suyun var olma olasılığını olumsuz etkilemiyor; ayrıca hidrograflarımızın okyanus yataklarımızın her zaman pürüzsüz olmadığını, genellikle yüksek tepeler ve derin vadilerle çeşitlendiğini kanıtladığını belirtmek uygunsuz olmayabilir."

M'Allister araya girdi: "Profesör, lütfen bize şuradaki, hemen sağdaki ince dağ sırası hakkında bir şeyler
söyler misiniz?"

"Ah, evet," diye cevapladım; "Tam da İsviçre'dekilerden sonra Alpler olarak adlandırılan sıradağlardan bahsetmek üzereydim; ve gördüğünüz büyük vadinin hemen güneyindeki ön kısımdaki zirve Mont Blanc olarak adlandırılır ve yaklaşık 12.000 fit yüksekliktedir.

"Bu ve diğer komşu sıradağlarda çok sayıda zirve göreceksiniz--aslında, büyük haritalarımızda birkaç bini işaretlenmiştir.

"Kuzeybatı yönünde çapraz olarak keserek, tamamen Alpler'den geçerek, uzun ve derin bir vadi göreceksiniz. Bu, 'Büyük Alp Vadisi' olarak bilinir ve seksen milden uzundur ve genişliği yaklaşık üç milden altı buçuk mile kadar değişir. Doğu ucunda yaklaşık 11.000 fit derinliğindedir ve birkaç nispeten dar geçitte ovaya doğru uzanırken, kuzeybatı ucunda çok sığdır ve yaklaşık 100.000 mil karelik bir alanı kaplayan Soğuk Deniz olarak bilinen yere çıkar. Bu vadi, suyun etkisiyle oluşumun başka bir örneğini sunuyor gibi görünüyor.

"Alpler'in hemen altında Apenin sıradağlarında bulunan üç bin zirve arasında, hatırı sayılır yükseklikte birkaç dağ var," dedim, yaklaşık 20.000 fit yükseklikteki Mount Huygens'i, Mount Hadley'i işaret ederek, 15.000 fit ve 12.000 fit yükseklikte Mount Woolf. "Bu sıradağlar
doğuya doğru kıvrılır ve yaklaşık otuz yedi mil çapında, zemini ay yüzeyinden 8.000 fit aşağıda olan Eratosthenes adlı güzel bir halka ovasıyla
son bulur. Merkezi bir
dağı çevreler ve doğu duvarında zeminden 16.000 fit yüksekte yükselen bir
tepe vardır.

"Ayın bu bölümündeki sıradağlar, belki de yüzeyinde bulunanlardan
daha çok bizim dünyamızdakilere benzer, ancak çok daha vahşi ve engebelidir.

"Bu sıradağların doğusunda ve kuzeyinde, üzerinde
birkaç güzel halka dağ ve duvarlı ova bulunan
Damla Denizi vardır--özellikle
Autolychus ve Aristillus, yaklaşık 9.000 fit yükseklikte iki çok mükemmel halka dağ.

"Boyutu ve konumu bakımından en dikkat çekici olanlardan biri, Arşimet olarak adlandırılan ve yaklaşık elli mil çapında olan büyük olanıdır; ve engebeli bir dağ kütlesinin ve yüksek tepelerin güneyde yüz milden fazla bir mesafeye kadar uzandığını fark edeceksiniz. Bu duvarlı ovanın tabanı genel seviyeden yalnızca yaklaşık 600 fit aşağıdadır ve dağ duvarları ortalama yaklaşık 4000 fit yüksekliktedir;
ancak yaklaşık 7000 fit yüksekliğinde en az bir tepe vardır.

"Arşimet'in biraz aşağısında ve batısında, ay yüzeyinde 'dere' olarak bilinen büyük çatlaklar veya yarıklar sisteminin başlangıcını göreceksiniz. Bu tür birçok sistem ayın çeşitli yerlerinde bulunur; Çatlakların bazıları nispeten sığdır, ancak Profesör Langley'e göre, diğerlerinin en az sekiz mil derinliğinde olduğu ve
sonsuz derecede daha derin olabileceği biliniyor, ancak bu büyük derinliklere
nasıl ulaşıldığını anladığımı söyleyemem. Çatlakların uzunluğu
birkaç milden üç yüz milden fazlasına ve birkaç yüz yardadan birkaç mil genişliğe kadar değişiyor. Bunlar kısmen volkanik harekete, ancak
çoğunlukla ay küresinin kabuğunun soğudukça büzülmesine atfediliyor. Ay çok daha küçük olduğundan, Dünya'dan çok daha hızlı soğuyacaktır ve bozucu etkiler zorunlu olarak daha büyük olacaktır."

John kolumu tuttu ve güneşin battığı kuzeybatı sonlandırıcıya yakın, büyük uzun oval bir alanın
sınırlarındaki bazı dağları işaret ederek bana bunların ne olduğunu sordu.
Karanlık alanın Mare Crisium veya Çatışma Denizi olarak bilindiğini ve
muhtemelen büyük ay çöküntülerinin en derini olduğunu açıkladım.

"Kuzeyden güneye yaklaşık 280 mil uzunluğunda ve doğudan batıya 355 mil genişliğindedir, ancak konumu nedeniyle,
Dünya'dan bakıldığında genişliği çok daha kısadır, bu yüzden aslında genişliğinin neredeyse iki katı kadar uzun görünür. Yaklaşık 75.000 mil karelik bir alanı kaplar,
bu nedenle İskoçya ve İrlanda'nın birleşik alanı ve
İngiltere'nin en büyük beş kuzey ilçesi kadar büyüktür. Etrafı
dağlarla çevrilidir, bazıları karanlık zeminden hesaplandığında 11.000 fitten yüksek."

Dikkatlerini bu denizin doğu tarafında bulunan ve çapı yaklaşık on sekiz mil olan ve ay oluşumlarının en parlak ikinci halkası olan Proclus'a çektim. "Yakınlarından birkaç
parlak çizgi farklı yönlere doğru ayrılıyor, ikisi karanlık alan boyunca uzun bir mesafeye kadar uzanıyor ve biri kuzeye doğru, diğeri ise birbirine yaklaşık 120 derecelik bir açıyla güneye doğru uzanan daha uzun bir çizgi var.

"Teleskopla bakıldığında, bu ışın çizgileri genellikle yüksek bir güneş altında çok
parlak görünür, aslında elektrikli
arama
ışıklarına çok benzerler; ancak Rahip T.W. Webb'in bu özel çizgilerin çok
kolayca
görülmediğini oldukça
ilginç bir şekilde belirttiğini fark ettim. Bunlardan çok daha uzun olan benzer ışın çizgileri, ay yüzeyinin çeşitli yerlerinde
bulunur, ancak bunların tam doğası ve
kökeni henüz
kesin olarak
belirlenmemiştir. Bunlar yalnızca güneş ay göğünde yükselmeye başladığında görünür ve güneş ne ​​kadar yüksekteyse,
ışınlar o kadar
parlak görünür. Daha kısa olanlardan bazıları sırtlardır, ancak
diğerleri için durum açıkça böyle değildir, çünkü
güneş alçaktayken sırtların yaptığı gibi gölge oluşturmazlar. Birçoğu güney yarımkürede Tycho adlı büyük bir
halka dağdan yayılır; ve bunlardan biri, bazı kesintilerle birlikte yaklaşık üç bin mil uzanarak
kuzeyden geçer Huzur Denizi ve sonunda Ay'ın kuzeybatı ucunda veya 'uzvu' olarak adlandırılan yerde kayboluyor.

"Profesör Pickering, bu ışınların bir dizi küçük kraterden yayılan volkanik toz veya diğer ışık yansıtan maddelerden kaynaklandığını varsayıyor ve aslında uçtan uca yerleştirilmiş veya birleştirilmiş bir dizi kısa ışından oluştuğunu belirtiyor. Kendim gözlemlediğim şey bu son ifadeyi doğruluyor gibi görünüyor; ancak kökenleri hakkında oluşturduğum görüş Profesör Pickering'in teorisinden farklı. Bana göre volkanik tozun güçlü bir rüzgar tarafından taşınmış olması, bir dizi tepe tarafından iki veya daha fazla ayrı akıma bölünmüş olması daha olası görünüyor. Rüzgar akımları, gerçekte geçtikleri alanı süpürdü, ancak toz akımlar arasındaki hatlara düştü veya sürüklendi. Aynı şey, şiddetli bir rüzgarla birlikte olduğunda dünyamızdaki kar fırtınalarıyla bağlantılı olarak da gözlemlenebilir. Dünya yüzeyinin bir kısmı rüzgar akımı tarafından süpürülürken, bitişik yüzeyin uzun bir çizgisi kalın bir kar tabakasıyla kaplanır. Ayrıca, ışın çizgilerinin bir dağa veya halkaya çarptığı yerde, parlak malzemenin
yayılıp yığıldığına benzer
bir görünüm olduğunu fark ettim.
Dünya'daki benzer durumlarda karın
yayılıp sürüklenmesi gibi."

M'Allister burada, aya yaklaştığımızda, özellikle "aydaki adamın" yüzünün tüm görünümünün kaybolduğunu fark ettiğini söyleyerek sözümü kesti. Yaklaştıkça bunu daha belirgin bir şekilde görmeyi beklediğini söyledi.

"Öyle olmazdı, M'Allister," diye cevapladım. "Dünyadan gördüğümüz insan yüzüne olan benzerlik, ay yüzeyindeki parlak ve karanlık alanların uzaktan bakıldığında birleşik etkisinden kaynaklanır. Denizler dediğimiz çökük karanlık alanlar, yüzün gözlerini, burnunu ve ağzını oluşturur, ancak aya yaklaştığımızda yüzey yapılandırmasının ayrıntıları o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktı ki, uzaktan bakıldığında işaretlerin genel etkisini tamamen ortadan kaldırdı."

"Profesör," diye haykırdı John, "Teleskoplar icat edilmeden önce birçok kişi tarafından ayda görülen işaretlerin aslında ay tarafından bir aynada yansıtılan kendi dünyamızın özellikleri olduğu düşünülüyordu. Bu doğru mu?"

"Ah evet, John," dedim. "Dünyanın birçok yerinde oldukça genel bir inanç gibi görünüyor ve gezginler bize, çok yakın zamanlarda bile, dünyanın daha ücra köşelerinde aynı fikrin eğitimsiz insanlar tarafından hala savunulduğunu gördüklerini söylüyorlar!"

Ay yüzeyinde ilgi çekici nesneler o kadar çoktu ki, birçoğuna ancak kapsamlı bir bakış atabildik ve incelenecek çok fazla yerimiz olduğu için, şimdi M'Allister'a doğuya doğru dümen tutması emrini verdim.

Buna göre anahtarlarını çevirdi ve _Areonal_ hızla 140.000 mil karelik bir alana sahip olan Huzur Denizi'nin üzerinden geçti; sonra daha küçük bir alan olan Buhar Denizi'nin üzerinden geçti, bazı kısımları koyu yeşil bir renk tonuna sahipti, oradan kuzeye doğru Huzur Denizi'ne bakan bir manzaramız vardı, Huzur Denizi kadar büyük bir başka derin çukurluk ve çoğu açık yeşil renkteydi.

Sonra tekrar Duşlar Denizi'ne geldik, 340.000 mil karelik bir alana sahip büyük bir "deniz"; ve hala doğuya doğru hareket ederken, büyük ay
"Fırtınalar Okyanusu" kısa sürede görüş alanına girdi. Bu, ayın yüzeyinin doğu ve kuzeydoğu kısmının çok büyük bir bölümünü kaplar ve tüm koyları ve girintileriyle birlikte, yaklaşık iki milyon mil karelik bir alana sahip olduğu tahmin edilmektedir.

Ancak, onlara bu alanların denizler ve okyanuslar olarak adlandırılmasına rağmen, uzun
uzadıya geçmişte durum ne olursa olsun, artık orada su bulunmadığını tekrar hatırlattım. Şimdi sadece büyük çöküntüler ve
sık sık düz değil, tepeler, sırtlar ve hatta dağlarla kesişiyorlar.

Geçerken, özellikle dikkatlerini Duşlar Denizi'nin kuzeydoğu kıyısındaki muhteşem "Gökkuşağı Körfezi"ne çektim. "Batı ucundaki Cape Laplace'ten (9000 fit yükseklikte) doğu ucundaki Cape Heraclides'e (4000 fit yükseklikte) kadar, bu büyük koy yaklaşık 140 mil genişliğindedir ve eğriliğinin derinliği seksen milden fazladır. Dünyanın çeşitli yerlerindeki deniz kıyılarımızdaki birçok büyük koya çok benzemektedir, ancak bu kadar yüksek dağlarla çevrili bir koydan haberdar değilim.

"Şu anda yüksek bir güneş altında bakıyoruz, ancak güneş tüm bu yüksek dağları aydınlatmak için henüz yeterince yükseldiğinde,
alt çevre hala gölgedeyken, büyük koy teleskopta ayın aydınlık kısmından çıkan ve diskin karanlık kısmının üzerinden uzağa uzanan parlak, ışıklı bir kemerin görünümünü sunar.

"Daha doğuya doğru ve Fırtınalar Okyanusu'nun aşağısında, herkesin kabul ettiği gibi Ay'daki en parlak büyük oluşum olan Aristarchus'u gözlemleyeceksiniz.
Çapı yaklaşık otuz mil olan, tabanı yüzey seviyesinden 5000 fit aşağıda olan bir halka ovası.
Genel parlaklık nedeniyle ölçülmesi çok zor olan merkezi bir dağa sahiptir, ancak yaklaşık 1300 fit yüksekliğinde olduğuna inanılmaktadır.
Alanı çevreleyen dağ duvarlarında iyi tanımlanmış teraslar görülür ve özellikle güneyde olmak üzere birçok dış sırt duvarlarla bağlantılıdır. Bu oluşum, benzer oluşumlardakinden daha fazla ışık yansıtan bir maddeyle kaplıdır;
aslında o kadar parlak görünür ki, ay yeniyken ve diskin bu bölümünün tamamı karanlıkken, Aristarchus hala bir teleskopla görülebilir ve bu, geçmişte bunun gerçek bir
volkan
patlaması olduğu fikrine yol açmıştır. Ancak açıklama daha sıradandır,
çünkü dağ, parlak örtüsündeki toprak ışığıyla gerçekten görünür hale gelir.
Ay yeniyken, dünya neredeyse tamamen ay tarafına doğru aydınlanır ve diskinin karanlık bölümüne hafif bir ışık
yayar, böylece 'yeni ayın kollarındaki eski ay' olarak bilinen fenomeni üretir.

"Aristarchus'a yakın bir yerde, yaklaşık yirmi üç mil çapında, 7000 fitlik bir çukur zemine sahip Herodot adlı başka bir halka ovası göreceksiniz; ancak bu oluşum komşusu kadar parlak değil. Aralarındaki yüksek plato, içindeki T şeklindeki yarık nedeniyle dikkat çekicidir; bu yarık diğer uzun zikzak yarığa (bazı yerlerde iki mil genişliğinde ve 1600 fit derinliğinde) girer ve yönü yüz milden fazla olan uzunluğunda birkaç kez aniden değişir.

"Buradan güneybatıya doğru döndüğünüzde, ayda bulunabilecek en görkemli oluşumu göreceksiniz - 'Kopernik' olarak adlandırılan büyük halka ovası, bugünkü astronomi sistemimizin kurucusuna ithafen. Yaklaşık altmış mil çapında, sadece kabaca dairesel bir şekle sahip ve büyük okyanus yatağında izole bir şekilde durduğu için gözlem için en uygun konumdadır. Derin vadilerle ayrılmış çok sayıda çok yüksek sırt, her yöne doğru yüzlerce mil mesafeye kadar yayılarak dağ duvarlarına büyük bir payanda sistemi görünümü sunar. Bu duvarlar yüksektir ve teleskopla bakıldığında güneş ışığını yakaladıkları anda halkanın sınırında parlayan parlak inci dizisi gibi görünen çok sayıda tepe içerir. Bir taraftaki tepe 12.000 fit yüksekliktedir, diğer taraftaki tepe sadece 1000 fit daha alçaktadır ve zeminin orta kısmının yakınından yükselen en az beş küçük dağ zirvesi vardır. Boyutu, parlaklığı ve izole konumu nedeniyle bu muhteşem halka dağ, bir dürbün yardımı olmadan dünyadan görülebilir; ancak bir dürbün bile bu ve benzeri oluşumlarda çıplak gözle tespit edilemeyen çok şey ortaya çıkaracaktır. "Rahip T.W. Webb, güney yarımküredeki Tycho'yu 'Ay'ın Metropol Krateri' olarak adlandırdı, ancak bana göre,
Kopernik,
konumu ve ihtişamı nedeniyle, bu onura çok daha layıktır.
Tycho kendi başına güzeldir, ancak St. Paul Katedrali'nin çoğunlukla diğer ve daha
aşağılık binalarla çevrili ve kapalı olması gibi, diğer oluşumlarla çevrili olduğu için o kadar da elverişli bir konumda değildir.

"Metropolitan Katedralimizin muhteşem oranlarını ve ihtişamını, etrafı güzel bir açık alanla çevrili, izole bir bina olarak görebilseydik, ne kadar daha fazla takdir edebilirdik!"

"Buna tamamen katılıyorum, Profesör," diye belirtti John, "ve Sir Christopher Wren'in bu konuda orijinal planını
uygulamasına izin verilmemesinin her zaman çok üzücü olduğunu düşündüm."

Biz tam kuzeydeki Karpat sıradağlarına bakıyorduk Kopernik'in, M'Allister kolumu dokunduğunda, "Bakın Profesör, Kopernik'in batı tarafındaki tüm o minik kraterlere
"Neden, o kadar çoklar ki, kilometrelerce
çevredeki zemin bir petek gibi görünüyor ve bazı yerlerde düz sıralar halinde
bunlardan var!" diye haykırdığında.

"Evet," dedim, "ay yüzeyinin bu kısmı sadece minik kraterciklerle dolu ve bunlardan bazıları teleskoplarımızın tanımı için test olarak kullanılıyor. Ay'ın bu bölümünün haritasının, bir bardak koyu renkli biranın üzerindeki köpüğün, çöktüğünde neredeyse aynı görünümde olduğunu, farklı boyutlardaki çok sayıdaki minik hava kabarcığının kraterleri temsil ettiğini duydum; ve gerçekten de çok benziyor.

"Kopernik'in hemen doğusunda, ünlü astronom Kepler'in adını taşıyan başka bir parlak ve izole halka düzlüğü var. Bu, yaklaşık yirmi iki mil çapında ve çok parlak ışık çizgileriyle çevrili, bazı yönlerde yetmiş milden fazla uzanıyor, tüm ışık nimbus'u yaklaşık on bin mil karelik bir alanı kaplıyor. Bunlar aslında çizgiler, sırtlar değil, çünkü göreceğiniz gibi, bu oluşumu çevreleyen yüzeyin neredeyse tamamı düz ve yatay.

"Kepler'den gelen çizgilerin bazıları Aristarchus'a doğru, diğerleri ise Kopernik'e doğru yayılıyor ve bu oluşumlardan gelen ışınları kesiyor. Bundan, Kopernik'in önce, sonra Aristarkus'un ve Kepler'in daha sonra Ay'ın tarihinde oluştuğu anlaşılıyor.

"Kepler'in etrafındaki duvar, Ay yüzeyi seviyesine göre nispeten alçaktır, ancak kraterin derinliği dağ zirvelerinin yaklaşık on bin fit altındadır. Tüm oluşum, onu çevreleyen çizgilerle aynı ışığı yansıtan malzemeyle kaplıdır."

BÖLÜM VI

AY'IN GÜNEY YARIM KÜRESİNİN MANZARASI

Şimdi M'Allister'ı Ay ekvatorundan geçerek Güney yarımküreye yönlendirmesini söyledim ve kısa süre sonra rotamızın doğu tarafında çok büyük duvarlı bir ova dikkatimizi çekti.

John bana adının ne olduğunu sordu ve gözlemciler tarafından tüm büyük ay oluşumlarının en koyu renklisi olarak da bilinen Grimaldi adının verildiğini açıkladım. Dünyadan bakıldığında dar bir elips gibi görünüyor, ancak 129 mil olan tam genişliğini görebiliyorduk, uzunluğu ise 148 mil. Ayrıca, kesiti dışbükey olan birkaç ovadan biri olarak da dikkat çekicidir ve o kadar büyüktür ki alanı Thames hattının güneyindeki İngiltere'nin tüm ilçelerinin birleşik alanına eşittir, Cornwall dahil.

Bu oluşumu haritamızda M'Allister'a gösterdim, burada Ay'ın eğriliği nedeniyle sadece dar bir elips gibi görünüyor ve şimdi tüm kapsamını görebildiğimizde görünümünün ne kadar farklı olduğunu belirttim. Ay'ın kenarına daha yakın olan diğer oluşumlar Dünya'dan bakıldığında daha da kısa görünüyor.

John burada "bu büyük halka ovaları muazzam alanları kaplıyordu ve artık onları gerçekten görebildiğimiz için, büyüklükleri yalnızca duymaktan veya okumaktan hayal edebileceğimiz her şeyden daha etkileyiciydi." dedi.

"Evet, John," dedim, "Ay yüzeyinden on milden daha yüksek bir rakımda olduğumuzdan, Ay'a insek bile elde edebileceğimizden çok daha geniş bir görüş alanına sahibiz ve daha iyi bir
ayrıntı bilgisi ediniyoruz.
Örneğin, bu çok büyük halkalardan birinin merkezinde durabilseydik, uçsuz bucaksız bir açık ovanın ortasında olduğumuzu hayal ederdik. Etrafımızdaki dağlar o kadar uzakta olurdu ki, Ay küresinin keskin eğriliği nedeniyle, birçoğunun yüksekliği birkaç bin fit olmasına rağmen, hepsi ufkun altında olurdu. Yani, görebildiğimiz kadarıyla, bu dağlar var olmayabilirdi.

"Biraz daha küçük halkalar durumunda, belki de ufkun üzerinde, burada ve orada, daha yüksek dağların sadece en yüksek zirvelerini görebilirdik. "

M'Allister şimdi bir fikirle geldi ve haykırdı, "Profesör, bu büyük duvarlı ovaların çoğunun çok düz olduğunu fark ettim ve bunların golf sahası olarak kullanılabileceğini düşünüyorum, çünkü
topu uçurmak için bolca alan olurdu!"

"Kuşkusuz," diye cevapladım, "bunun için bolca alanınız olurdu; ve
size şunu söyleyebilirim ki, aynı kuvvet harcamasıyla
topu dünyada gidebileceğinizden altı kat daha uzağa uçurabilirsiniz,
çünkü ayın yerçekimi dünyanınkinin sadece altıda biridir."

"Bu harika olurdu," dedi M'Allister. "Ay'da birkaç
tur golf oynamak isterdim."

"Ah, ama topunuzun peşinde ekstra uzun yürüyüşçüleriniz de olurdu," dedim, "bu yüzden bolca egzersiz yapmış olursunuz; ama, daha önce belirtilen sebepten dolayı, yerden altı kat daha kolay
atlayabilirsin."

"Pekala, Profesör, o şartlarda mesafeyi umursamam," diye neşeyle cevapladı.

"Belki de zıplama egzersizini de seviyorsundur," dedim. "Sadece hayal et,
M'Allister, eğer o dar çatlaklardan birinin üzerinden atlamak istersen!
Neden, eğer dünyada on fitlik bir mesafeye atlayabiliyorsan,
ayda da aynı kolaylıkla altmış fit atlayabilirsin! Atletlerimizden bazıları yirmi altı fitlik bir mesafeye atladı, bu yüzden aynı kişiler
ayda da aynı kolaylıkla 156 fit atlayabilir! Uzun bir
atlama için ne düşünüyorsun?"

"Heh, Profesör," diye cevapladı, biraz şaşkın görünerek, "ne bir zıplama! Neden, mon'un bir daha asla aşağı inmeyeceğini düşünürdüm!"

"Yine de diyorum ki, M'Allister, sonuçta golfü ayda
ta hiç de hoş bir oyun olarak bulmayacağını düşünmeye meyilliyim," dedi John.

"Neden olmasın, mon?" diye sordu M'Allister.

"Şey," diye cevapladı John, "topunu birkaç mil derinliğindeki çatlaklardan birine
gönderirsen, sonsuza dek 'sığınakta' kalacağını düşünüyordum, çünkü hiçbir niblick seni oradan
çıkartamazdı."

M'Allister, John'un bu fikrine öyle içten güldü ki ikimiz de onun neşesine katıldık; sonra ona, golf oynamak istiyorsa Mars'a varana kadar beklemesini önerdim, çünkü orada
muazzam düz alanlar bulacağından emin olurdu.

[İllüstrasyon: _M. Wicks'in renkli çizimi_ Levha III

AYIN ŞEMASI, YÜZEYİNDE GÖRÜLEN ANA OLUŞUMLAR

Ay'da su olmamasına rağmen, koyu renkli alanlar deniz olarak adlandırılır.
Birçok küçük halka, halka dağları ve halka ovalarıdır. (Kuzey Kutbu
en üsttedir.)]

[İllüstrasyon: Levha IV

AY'IN HARİTASINA DİZİN HARİTASI

1. Gökkuşağı Körfezi

2. Platon

3. Soğuk Denizi

4. Alp Dağları

5. Büyük Alp Vadisi

6. Cassini

7. Autolycus

8. Aristillus

9. Arşimet

10. Timocharis

11. Lambert

12. Euler

13. Sağanak Denizi

14. Aristarchus

15. Herodot

16. Fırtınalar Okyanusu

17. Kopernik

18. Apenin Dağlar

19. Huzur Denizi

20. Haemus Dağları

21. Çatışmalar Denizi

22. Proclus

23. Sükunet Denizi

24. Bereket Denizi

25. Hevel

26. Kepler

27. Grimaldi

28. Flamsteed

29. Bonpland

30. Gassendi

31. Buhar Denizi

32. Hipparchus

33. Albategnius

34. Ptolemaeus

35. Alphonsus

36. Arzachel

37. Theophilus

38. Cyrillus

39. Catherina

40. Nektar Denizi

41. Langrenus

42. Vendelinus

43. Petavius

44. Schickard

45. Wargentin

46. Tycho

47. Maurolycus

48. Clavius

49. Newton

50. Düz Duvar

51. Nem Denizi

52. Bulut Denizi]

Denetim turumuza devam ederken, Fırtınalar Okyanusu'nu geçerek
ay yüzeyinin orta kısmına yakın bir noktaya geldik ve onlara
Ptolemaeus adı verilen ince duvarlı ovayı gösterdim. Bu 115 mil çapındadır
ve Yorkshire, Lancashire ve Westmorland'ın birleşik alanları kadar büyük bir alanı içerir, en yüksek zirvesi 9000 fit yüksekliktedir. Duvarlı ovaların en kuzeydekini oluşturur, en güneydeki ise çapı 66 mil olan ve çok çukur bir tabana sahip olan Arzachel'dir; duvarlardaki bir zirve ise 13.000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Daha batıya doğru geçerken, kuzeye ve güneye doğru uzanan bir çizgide dizilmiş üç muhteşem dağ grubunu inceledik, yani Theophilus, Cyrillus ve Catherina. İlki en kuzeydedir ve yaklaşık altmış dört mil çapındadır, birkaç çok yüksek
tepesi vardır - biri 18.000 fit kadar yükselir ve karşı taraftaki ikisi sırasıyla 16.000 ve 14.000 fit yüksekliğindedir. Merkezi
dağ bile alan olarak çok büyüktür ve 6000 fit yüksekliğindedir. "Bu," dedim M'Allister'a, "İskoçya'nın en yüksek dağı olan Ben Nevis'in neredeyse yarısı kadar yüksektir, sonuçta o da sadece 4400 fit yüksekliğindedir."

"Ben Nevis, Profesör, 4406 fit yüksekliğindedir!" diye düzeltti M'Allister.

"Haklısın, M'Allister," dedi John, sırtına vurarak, "güzel İskoçya'yı savun ve o altı fitlik dağdan mahrum kalmasına izin verme!"

Devam ettikten sonra, orta halka olan Cyrillus'un, görebildikleri gibi, çok düzensiz bir şekle sahip olduğunu ve duvarların bazı kısımlarda çok kırılmış ve hasarlı olduğunu söyledim.

Catherina, üçünün en büyüğüdür, çapı yetmiş milden fazladır ve en yüksek zirvesi 16.500 fit yüksekliktedir.

Onlara Petavius ​​adlı muhteşem çift duvarlı ovayı göstermek isterdim, bu ovanın ortasında kenarlarından yaklaşık 800 fit daha yüksek bir dışbükey zemin vardır. Ancak, hem bunun hem de aynı meridyen üzerindeki bir diğer güzel oluşum olan Langrenus için çok geç kalmıştık, çünkü güneş üzerlerine batmıştı ve karanlıktaydılar, bu yüzden o yöne doğru daha fazla gitmenin bir anlamı yoktu.

Şimdi, "Düz Duvar" olarak bilinen yere varana kadar Bulut Denizi'nin üzerinden rotamızı yönlendirdik.

"M'Allister," dedim, "bu ilginizi çekebilir, çünkü İskoçya'da da buna benzer bir oluşum var. Gördüğünüz gibi bu, altmış milden uzun, yüksekliği yaklaşık 600 feet ile 900 feet arasında değişen bir sarp kayalık veya uçurum.

"Bu uçurum, jeolojide 'fay' olarak adlandırılan, genel yüzeyin bir kısmının büyük ölçüde yükseldiğini veya bitişik kısmının çöktüğü anlamına gelen şeyin Ay'daki en iyi bilinen örneklerinden biridir. Dünyada bu tür 'fayların' birçok örneği var - örneğin, biri İskoçya'nın uzun bir yolunu, Stonehaven'dan Helensburgh'a, Highlands ve Lowlands arasında
geçiyor ve yaklaşık 120 mil uzunluğunda. Bu, Düz Duvar'ın yaklaşık iki katı uzunluğunda; yani İskoçya'nın bu konuda Ay'ı yenebileceğini görüyorsunuz!"

Bu, M'Allister'ı sıfıra indirdi. "İskoçya," diye haykırdı heyecanla, "çoğu şeyde kendi ayakları üzerinde durabilir! Aman Tanrım, imparatorluk ona
en iyi devlet adamlarını, en zeki avukatları, en iyi mühendisleri ve bilim insanlarını ve söylememe izin verin, dünyadaki en cesur askerleri borçludur! İskoçlar her yere gider ve her şeyi yapabilirler!"

"Ah evet, M'Allister," dedi John gülerek, "ve bir İskoç aya
gitti! ama lütfen, iki İngiliz'in yolculuğu planladığını ve yolculuğu gerçekleştirmenin yollarını tasarladığını unutmayın!"

M'Allister kış gibi bir gülümsemeyle gülümsedi ve sonra sakinleşti. John o zamanlar
kendisi için biraz fazla akıllıydı.

Geçerken, Düz Duvar'a paralel uzanan büyük yarığı ve yakındaki, iyi bilinen selenograf Birt'in adını taşıyan küçük dağı inceledik. Sonra tekrar Bulut Denizi'ni geçtik ve
Campanus ve Hippalus yakınlarındaki büyük düz yarık sistemine ve bazı kısımlarında tabanı ay yüzeyinden 2000 fit yüksekte olan ince duvarlı düz Gassendi'ye uzun uzun baktık. Bunu sık sık teleskopla incelemiştim çünkü çok
ilginç bir
oluşumdu.

"Pekala, Profesör," diye belirtti M'Allister, "kendi dünyamızın neredeyse her yerini
dolaştım ama tüm seyahatlerimde hiç bu kadar vahşi ve engebeli bir manzara görmedim Ay'ın üzerinden geçtiğimiz birkaç saat boyunca Dağlar her yöne doğru yarılmış ve yırtılmış gibi görünüyor, özellikle de civarda volkanik kraterlerin olduğu yerlerde - ve gerçekten de her yerde görünüyorlar; heyelanlar
çok sayıdayken ve dağ geçitleri aşırı engebeli ve
kasvetliyken."

"Evet," diye yanıtladım, "teleskopik gözlemlerim beni çok şey için hazırlamıştı, ancak ay manzarasının tuhaf engebeliliği tüm
öngörülerimi aşıyor."

"Bütün bunların açıklaması nedir?" diye sordu M'Allister.

"Sanırım M'Allister, bunun çoğunun başlangıçta volkanik patlamaların aşırı şiddetinden kaynaklandığını düşünüyorum," diye yanıtladım; "ancak ayın sürekli olarak maruz kaldığı yoğun sıcak ve yoğun soğuk dönemlerinin
bir sonucu olan aşırı genişleme ve daralma, etrafımızda her yerde gördüğümüz o muazzam uçurumların ve uçurumların çoğunun ve ayrıca dağların çıkıntılarında ve tabanlarında böylesine kaotik bir karmaşa içinde yığılmış olan
büyük kaya ve _enkaz_ yığınlarının oluşumunu açıklayacaktır.

"Yeryüzünde böyle _enkaz_ çok geçmeden atmosferik erozyonla yumuşardı, boşluklar tozla
ve toprakla dolar, bitki örtüsü ise etkiye yeni bir çekicilik
katardı.

"Wight Adası'ndaki büyük heyelanı gördünüz! Düştüğünde her şey
vahşi bir ıssızlıktı, ama o kadar bereketli bir bitki örtüsüyle
kaplandı ki şimdi bir güzellik manzarası sunuyor.

"Ancak Ay'da, kayaların aşınmasına veya bitki örtüsünün büyümesine neden olacak ne atmosfer, ne yağmur ne de nem vardır; bu nedenle kayalar, ilk dağlardan ayrıldıkları zamanki kadar keskin, engebeli ve çıplak kalırlar.

"Şüphesiz çok büyük kaya kütleleri hala sık sık yerinden
çıkarılıyor ve eğer bunların bir dağın üst kısmından düştüğünü, mahmuzlar boyunca geri sıçradığını, parçaların her yöne
uçtuğunu ve sonunda tabanda parçalandığını görebilseydik, tüm bu görünür kargaşadan kaynaklanan en ufak bir sesi duymamak bize çok tuhaf gelirdi. Ancak bir atmosfer olmadan, yere kaç bin ton kaya düşerse düşsün, hiçbir ses üretilemezdi.

"Ay'da bu doğadaki muazzam değişimler gerçekleşiyor olabilir, ancak teleskoplarımız sonuçları görmemizi sağlayacak kadar güçlü değil. Fark edilebilir olmaları için millerce bir alanı kaplamaları gerekirdi, özellikle çarpıcı bir yapılandırma sunmadıkları sürece."

"Profesör," diye haykırdı M'Allister, "Ay'daki tüm gölgeler nasıl oluyor da bu kadar yoğun siyah ve kenarlarda bu kadar keskin bir şekilde tanımlanmış?"

"Bu," diye haykırdım, "tamamen atmosferin yokluğundan kaynaklanıyor. Dünyada, gece vakti bile, biraz ışık atmosferimiz tarafından dağıtılır ve gölgeler parlak bir
güneş tarafından atılsa bile asla yoğun siyah olmaz. Ay'da, güneşin doğrudan ışınlarının dışında her yer siyah karanlıktır ve dünyada gördüğümüz gibi gölgelerin kenarlarındaki karanlığın kademeli olarak azalması söz konusu değildir. Karanlığın tek hafifletilmesi, güneşin parladığı kayalık duvarlardan yansıyan
bir miktar ışıkta görülür.

"Dağların eteklerindeki o derin girintilerde soğuk en yoğun ve karanlık gerçekten korkunç olmalı. Güneş parladığında her şey çok güzel görünüyor, ancak görünüşler genellikle aldatıcıdır ve daha yakın bir
tanımayla iyileşmez."

İsteseydik Ay'a inemezdik, çünkü
miğferler ve diğer cihazlarla hava tedariki için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Bu konuda kendi fikrimi sakladım, çünkü Ay manzarasını çok yakından inceleme önerisini reddetmek için çok
iyi nedenlerim vardı.

Garip bir tesadüf eseri, bu konuşmadan kısa bir süre sonra Ay'ın genişleme ve büzülme dışındaki diğer etkenlerden kaynaklanan değişikliklere maruz kaldığının gözle görülür bir
gösterimini gördük. Tam güneş ışığı altında olan uzak dağlara bakıyorduk. Aniden karanlık, gölgeli görünen bir kütle gökyüzünde fırladı ve
tepeden biraz aşağıdaki dağ zirvelerinden birine çarptı.
Tepe hemen yıkılmış gibi görünüyordu ve görüş alanımızdan kayboldu!

M'Allister büyülenmiş gibi bakıyordu; ancak John heyecanla haykırdı: "Bunu gördünüz mü, Profesör? Bir an zirve oradaydı ve bir sonraki an yok olmuştu!"

"Evet," dedim. "Şüphesiz o karanlık gölge büyük bir meteor taşıydı.
Birçoğu çeşitli zamanlarda dünyamıza düştü, bazıları tonlarca ağırlığındaydı. Ancak genellikle o kadar küçüktürler ki atmosferimize girdiklerinde sürtünmeyle
eriyip toza dönüşürler. Daha büyük olanlar kısmen
erimiştir ve genellikle üst havada parçalara ayrılırlar. Atmosferi olmayan ay bu açıdan oldukça
korunmasız; ve saniyede muhtemelen kırk milden fazla olan muazzam hızlarda hareket eden meteorlar, ay yüzeyine çarpana kadar kontrolsüz ve karakterlerinde hiçbir değişiklik olmadan seyahat ederler. Çok sayıda meteorun sürekli olarak atmosferimize girdiği ve yok olduğu tahmin ediliyor; ancak ay, önemli büyüklükteki meteorların bombardımanına sürekli olarak maruz kalmalıdır.

"Gemilerimizin çoğu sakin havalarda denizde kayboldu ve kaderleri
derin bir gizem olarak kaldı; ancak bazılarının büyük meteorlar tarafından yok edilmiş olması hiç de olasılık dışı değil, çünkü birkaç
örnek, gemilerin uzaydan gelen bu tehlikeli füzelerden çok dar bir şekilde kurtulduğu kaydedildi."

Güneybatıya doğru geçerken, Tycho adlı muhteşem
formasyona uzun uzun baktık. Yaklaşık elli altı mil çapında bir halka ovası, dağ duvarlarının bazı zirveleri 17.000 fitin üzerinde. Dikkatlerini, Proclus'tan gelen ışınlara bakarken değindiğim, bu oluşumun çevresinden yüzlerce mil boyunca her yöne yayılan uzun parlak ışın çizgilerine çektim. Tycho ve bu parlak çizgiler, iyi bir görüşe sahipseniz, bir teleskop yardımı olmadan ay dolunay olduğunda dünyadan görülebilir.

Güney yarısının her yerinde muazzam sayıda halka ovası ve halka dağları vardır Ay'ın diski; birçok durumda halkaların içinde halkalar ve daha önce oluşmuş halkaların üst üste bindiği veya onları kestiği yerlerde halkalar vardır.

Neredeyse tam güneye doğru hareket ederek, Maginus olarak bilinen büyük ama kısmen harap olmuş duvarlı ovayı geçtik. Bu halkanın tabanı ay yüzeyinden en az 14.000 fit aşağıdadır. Daha sonra teleskopik gözlemciler için en sevilen nesne olan Clavius'a ulaştık. Bu, çapı 142 milden fazla olan ve 16.000 mil karelik bir alanı çevreleyen, dolayısıyla İskoçya'nın alanının yarısı olan muazzam bir halka ovasıdır. Çok çukur bir tabanı vardır ve dağların bazıları 16.000 ila 17.000 fit yüksekliktedir.

Daha ileride ve güney kutbuna yakın bir yerde, muhtemelen astronomlarımızın en derin
zekasına sahip olan Newton'un adını taşıyan, ay duvarlı ovaların en derinini gördük. Platon'un güneyindeki daha küçük bir oluşum başlangıçta onun adını taşıyordu, ancak bilimsel açıdan onun kadar üstün bir adama layık görülmediği için, bu isim baktığımız oluşuma aktarıldı. Yaklaşık 143 mil uzunluğunda ve çok düzensiz bir şekle sahip ve derinliği yaklaşık 24.000 fit - o kadar derin ki, aslında, güneşin ışığı asla dibe ulaşmıyor; bu nedenle, ona dünyadan baktığımızda, zemin her zaman gölgede kalıyor.

Ne yazık ki, Leibnitz Dağları görünmüyordu, çünkü güneş üzerlerine
batmıştı. Ancak, bu sıradağların ay yüzeyindeki en yüksek zirveler olduğuna inanılan birkaç zirveden oluştuğunu,
30.000 fit yüksekliğe ve bazı ölçümlere göre 40.000 fit yüksekliğe ulaştığını belirttim. Ölçmeleri çok zordur, çünkü
aslında ayın en uzak tarafında yer alırlar,
güney kutbunun doğusuna ve batısına uzanırlar ve yalnızca ara sıra
ayın salınımıyla görünür hale gelirler; o zaman bile
profilden görülürler ve öyle bir konumdadırlar ki kesin olarak ölçülemezler.
Ancak, o kadar yüksektirler ki
ay hilal biçimindeyken
ayın güney ucunu köreltirler.

Şimdi M'Allister'a gemiyi kuzeydoğu yönüne çevirmesini söyledim ve incelemeyi önerdiğim son nesnelere doğru ilerledik. Biri, yaklaşık 135 mil çapındaki büyük duvarlı düz "Schickard" idi ve birkaç halka daha çevreler; diğeri ise, onun güneydoğusunda ve ayın güneydoğu kenarına yakın olan ve muhtemelen ay yüzeyindeki en eşsiz nesnedir. Ona bakarken, "Wargentin" olarak bilinen oluşumun, muhtemelen normal olaylar akışında yaklaşık elli dört mil çapında bir halka ovası olacağını, ancak aslında çok alçak surlara sahip, o boyutta yüksek bir plato olduğunu açıkladım. Açıkça, ayın içinden fışkıran lav veya çamurla ağzına kadar dolmuş bir halka ovası; ve dağ duvarları, olağanüstü derecede güçlü ve herhangi bir
kırık veya boşluk olmadan, lavın muazzam basıncına dayanmış, bu nedenle katılaşmış ve şu anda gördüğümüz gibi büyük platoyu oluşturmuştur. Burada ve orada fark ettiğimiz alçak surlar, aslında duvarları oluşturan dağların izole edilmiş zirveleri ve sırtlarıdır. Bu, böyle bir oluşumun bilinen tek örneğidir; ancak muhtemelen halkaların duvarları lavın basıncı altında çökmeseydi başkaları da olurdu. Birkaç halka ovasının duvarları oldukça aşınmış ve bazı durumlarda o kadar silinmiş ki, halkaların orijinal şeklini ayırt etmek artık zor.

Bu eşsiz nesneye son bir kez baktıktan sonra, M'Allister'a
makineyi harekete geçirmesini ve aydan ayrılmak amacıyla
kalkmasını söyledim.

"Ama," diye araya girdi John, "Ayın arkasına
bakmayacak mısınız, Profesör?"

"Hayır, John," diye cevapladım, "şu anda sadece küçük bir kısmı
güneş ışığında, geri kalanı en karanlık karanlıkta, bu yüzden şu anda bildiğimizden çok daha fazlasını öğrenmemiz pek olası değil."

"Sizce Ay'da yaşam var mı?" diye sordu.

"Hayır, öyle olduğunu düşünmüyorum; hiçbir yaşam belirtisi keşfedilmedi ve
burada varlığını gösterecek hiçbir şey görmedik. Mevcut
koşullar bu olasılığı engelliyor gibi görünüyor. Düşün John, eğer
bir yaşam varsa, ne olmalı! Hiçbir atmosfer olmadan -bu nedenle, duyulacak tek bir ses bile yok, çünkü her şey en ölümcül sessizlikte olurdu-
nefes
verisi; asla bir bulut veya ferahlatıcı bir yağmur damlası, hatta
çiy bile; güneş ışığında yoğun bir sıcaklık ve her yerde
gölgede en yoğun soğuk! Eğer herhangi bir yaşam varsa, büyük olasılıkla halka dağlarının dibindeki o kasvetli, karanlık ve soğuk girintilerdedir,
orada muhtemelen bir atmosferin kalıntıları olabilir. Ancak, bu yaşam o kadar korkunç ve alçaltılmış bir biçimde olurdu ki
hiç düşünmemeyi tercih ederim.

"Benzer bir sebepten dolayı, M'Allister'a
_Areonal_'ı ay yüzeyinden en az on mil yukarıda tutmasını söyledim her zaman
üzerinden geçiyorduk. Uzaktan gördüğümüzde, bildiğiniz gibi, olağanüstü bir güzellik nesnesiydi; ve buradan gördüğümüz kadarıyla
bakması hala keyifliydi. Bu gerçekten de
uzaklığın manzaraya büyü kattığı bir durumdur; çünkü, yüzeye
yakın inersek, onu en tuhaf ve en vahşi
ıssızlığın bir sahnesi olarak bulurduk--bir kabusta görülen her şeyden daha korkunç ve
delilerin hayal edebileceği her şeyden daha korkunç!

"Hayır, John," diye sonlandırdım, "ay'ı güzel bir şey olarak hafızamızda tutalım ve öyle bırakalım. "

"Profesör, konu hakkındaki görüşünüze tamamen katılıyorum," diye cevapladı John;
bu yüzden tartışmamızın sonucunu bekleyen M'Allister'a işaret verdim ve kısa süre sonra ayı çok aşağımızda bıraktık.

BÖLÜM VII

YOLCULUĞUMUZA DEVAM EDİYORUZ - UZAYDAN GÖRÜNEN GÜNEŞ VE GÖKYÜZÜ

_Areonal_ aya yakın olduğu sürece makinelerimizden bazıları
taze güç depoluyordu ve Mars'a varışımızın gereksiz yere gecikmesi durumunda herhangi bir ek gereksinimi karşılamaya yetecek kadar bir kaynak biriktirmiştik.

Şimdi dönüp dünyaya baktık; ve ay o sırada ona çok yakın olduğundan, dünyanın diski yaklaşık iki derece çapında, yani dünyadan bakıldığında dolunayın normal görünen çapının yaklaşık dört katı gibi görünüyordu. Sağ tarafındaki ışık hilalinin en son baktığımızdan daha geniş olduğu; ama çok bulutlar
üzerinde asılıydı, böylece yüzeyinin aydınlatılmış kısmında hangi ülkelerin bulunduğunu göremiyorduk. Dünyanın arkasındaki yıldızların ışığı yoğun atmosfer tarafından dağıtıldığı için - büyük bir mercek tarafından dağıtılacağı gibi - dünyanın diskinin etrafında bir hale gibi parlak bir ışık halkası vardı.

Ay'dan uzaklaşmışken, M'Allister'a _Areonal_'ı Mars gezegeninden, tahmin edebildiğim kadarıyla elli gün içinde ulaşacağı
noktaya kadar yönlendirecek bir rotada tutmak için gerekli talimatları verdim. Rota belirlendikten sonra, M'Allister tekrar bize katılmakta özgürdü, çünkü makine çok az ilgi gerektiriyordu.

Bunu yaptığında, M'Allister hemen bana bir soru sordu. "Profesör, bana
ne zaman gün ışığı olacağını söyleyebilir misiniz? Güneş saatlerdir parlıyor, ama hala gece; gökyüzü gördüğüm
en karanlık geceden daha karanlık ve yıldızlar hep dışarıda!"

John içtenlikle güldü ve "M'Allister, bu gün ışığı! ve Mars'a ulaşana kadar
alacağınız tüm gün ışığı." dedi.

M'Allister yüzünde şaşkın bir ifadeyle bana döndü ve "Doğru mu, Profesör, yoksa söylediği gibi benimle dalga mı geçmeye çalışıyor?" diye sordu.

"Ah evet! Kesinlikle doğru, M'Allister," diye cevapladım. "Artık tam gün ışığı ve Mars'a ulaşana kadar başka gecemiz olmayacak. Bildiğiniz gibi, bu şu andan itibaren yedi hafta sürecek."

"Peki Profesör," diye haykırdı, "o zaman gökyüzü neden bu kadar yoğun siyah ve yıldızlar bu kadar parlak parlıyor? Daha önce hiç gündüz vakti yıldız görmedim, ancak bunlar gece Dünya'da olduğundan daha parlak parlıyor."

"Basitçe," dedim, "çünkü Dünya'da yoğun bir atmosferle çevriliydik, bu da Güneş'in ışığını o kadar dağıtıyordu ki tüm gökyüzü parlak görünüyordu. Yıldızlar her zaman oradaydı, ancak ışıkları atmosferin parlaklığı tarafından o kadar bastırılmıştı ki bizim için tamamen görünmezdi.

"Şimdi, hiç atmosferin olmadığı uzaydayız, bu yüzden gökyüzü çok yoğun bir siyah görünüyor; ve yıldızlar ışıklarını engelleyecek hiçbir şey olmadığı için Dünya'da olduğundan daha parlak bir şekilde parlıyorlar. Bunlar
parlak ışık noktaları olarak görünür ve hatta güneş bile gökyüzüne genel bir ışık
yaymaz, çünkü onu dağıtacak bir atmosfer yoktur."

"Evet," diye ısrar etti, "ama Mars'a varana kadar daha fazla gecemiz olmayacağını söyledin!"

"Elbette," diye cevapladım. "Elbette, M'Allister, gecenin
dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesiyle meydana geldiğini ve
güneşten uzaklaşan kısmın karanlıkta olduğunu unutmuş olmalısın çünkü
ışığı dünyanın katı gövdesi tarafından gizlenirken, dünyanın gölgesi tüm gökyüzünü karartır. Dünya'nın dönüşüyle, o kısım tekrar güneşe döndüğünde, o zaman gün ışığı olur. Unutma, şu anda
dünyada değiliz, uzaydayız!"

"Elbette bunların hepsini biliyordum, Profesör," diye haykırdı, "ama, sadece
bir anlığına, unutmuşum."

"Önemli değil, M'Allister, hepimiz bazen bu tür konuları unuturuz ve bu
senin için oldukça yeni bir deneyim. Ama güneşe bir bakın - görünüşünde herhangi bir fark fark ettiniz mi?"

"Evet, Profesör, onu dünyadan gördüğümüz zamankiyle aynı renkte görünmüyor; sokaklarımızdaki bazı elektrik
ışıkları gibi, mor bir tonu var gibi görünüyor. Ayrıca etrafında uzun ışık şeritleri ve güneşe yakın renkli saçaklar var!"

"Evet, öyle," dedim; "ve şimdi tüm bunları görebiliyoruz çünkü
atmosfer yok. Şüphesiz ki dünyada güneşin gökyüzünde alçaktayken kırmızı, sisliyken ise daha da kırmızı ve daha da karanlık göründüğünü fark etmişsinizdir."

"Ah, evet, bunu sık sık fark ettim," diye cevapladı.

"Bu, kalın olduğunda ışığın kırmızı ışınları hariç hepsini
emebilen atmosferimizden kaynaklanıyordu. Açık bir günde güneş son derece soluk sarı veya neredeyse beyaz görünür; yine de atmosfer ışık ışınlarının bir kısmını emer, bu yüzden gerçek rengini şu anda olduğu gibi göremeyiz. Kenarlardaki o renkli
püsküller ancak özel bir
alet yardımıyla yerden görülebiliyor ve o zaman gerçek renklerinin hepsini göstermiyorlar.

"Güneşin etrafındaki o inci gibi ışık ve ona altı uzun uçlu devasa bir yıldız görünümü veren uzun şeritler, güneş koronası olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve bu, yalnızca güneş tutulmasının tam olduğu birkaç dakika boyunca dünyamızdan görülebilir. Gökbilimcilerin, tam bir tutulma beklendiğinde, genellikle binlerce mil olmak üzere, bu kadar uzun mesafeler kat etmesinin nedeni, onları incelemektir ve sadece tutulmanın kendisini görmek değildir. Zamanla bu tür gözlemlerden çok şey öğreneceklerini umarlar; ancak tam tutulma süresince gökyüzünün aşırı bulutlu olması durumunda, tüm masrafları ve prosedürlerinin hazırlıkları ve provaları için harcadıkları zaman, ne yazık ki, tamamen boşa gider.

"Şimdi, M'Allister, eğer bardağımı alırsan, güneşe bakabilir ve herhangi bir görme yeteneğiniz için risk oluşturmaz, çünkü tüm tehlikeli parlamayı engellemek için koyu bir camla donatılmıştır.
Daha sonra
çevrelerin ve iç ve dış koronaların gerçekte neye benzediğini göreceksiniz."

Camı alıp uzun süre güneşe baktı ve şaşkınlık ve hayret
nidalarından yola çıkarak gördükleriyle son derece
ilgilenmiş ve memnundu. John da aynı anda
kendi camından onu inceliyordu.

Sonra bana dönüp, "Profesör, artık
astronomların güneşin çevresini görmek ve incelemek için uzun mesafeler kat etmeye ve
çok fazla rahatsızlık ve hatta zorluk çekmeye hazır olmalarına şaşırmıyorum. Elbette onlar için bu sadece görülecek bir manzara değil, aynı zamanda güneş fiziği hakkında bilgi edinebilecekleri tek yoldur. Ancak sadece bir manzara olarak bile, çok harikadır. Güneş diskinin etrafındaki birçok yerde, pembe, bezelye yeşili, karmin, turuncu veya sarı, hepsi aralıksız hareket halinde olan renkli alevlere benzeyen şeyler görebiliyorum; bazen dışarı fırlıyor veya tarif edilemez bir şekilde dalgalanıyor ve parlıyor. Şekil ve renkteki değişimler, bir kaleydoskopu döndürerek meydana gelen değişimler kadar ani, ancak kesindir; çeşitli renklerin birbirine karışması ise sıklıkla, ancak sedef üzerindeki yanardöner renklerle karşılaştırabileceğim bir etki yaratır. Sonra, renkli saçakların etrafında ve ötesinde, sedefli iç koronanın ışığı vardır; bunun ötesinde, kutuplardan her iki yöne doğru kıvrılan sedefli ve mor tonlu ışınlar vardır; dışarıda ise, büyük, çok uçlu bir yıldız şeklini alan uzun, sedefli ve mor tonlu flamalar vardır; ve bunlar bile hareketsiz görünmüyor. Gökbilimciler şu anda bizim gördüğümüz her şeyi göremeseler de,
onlara en ilginç
çalışma fırsatı verecek kadar görünür bir şey olmalı."

"Gerçekten de öyle, John," diye cevapladım. "Örneğin, o renkli alevler kendi başlarına bir çalışma oluşturuyor ve bazı gözlemciler bunu özel hobileri haline getiriyor. Dünyadan bakıldığında, hepsi bir miktar kırmızı görünür; ve normalde, ölçümlere göre, güneşten yaklaşık 20.000 mil yukarı uzanıyor gibi görünürler. Konumlarını gerçekten çok hızlı değiştirirler; saniyede 100 mil hızındaki hareketler, daha önce kaydedilenlere kıyasla oldukça ılımlıdır, ancak böyle bir hareket hızını fark etmek neredeyse imkansızdır. Bununla birlikte, sıklıkla, bu alevlerin, en yoğun enerjinin patlamalarıyla yukarı doğru itildiği açıkça görülen, güneşin yüzeyinin üzerinde muazzam yüksekliklere muazzam kütleler halinde yükseldiği görülür. Örneğin, 1888'de, iki saat içinde, dağılmadan önce 350.000 mil yüksekliğe yükselen bir alev gözlemlendi; yani, her zaman saniyede 50 mil hızında; ancak, mesafe arttıkça kuvvet giderek azaldığından, zamanın daha erken bir bölümünde hareket çok daha hızlı olmuş olmalı. Patlayıcı kuvvetten kaynaklanan ivme tamamen tükendiğinde,
alev kütlesinin üst kısmı genellikle bir ağacın tepesi gibi yayılır,
sonra parçalanır ve büyük alev
pulları halinde güneşe geri düşer.

"Bu şiddetli patlamaların, teleskoplarımızla gözlemlediğimizde Güneş'te sıklıkla gördüğümüz lekelerin nedeni olduğu varsayılıyor; ve,
bunlara en erken evrelerinde baktığımızda, patlamanın diskin kenarına yakın bir yerde meydana geldiği durumda olduğu gibi, onu profilden görmek yerine, muhtemelen bir alev kütlesinin _sonuna_ bakıyoruz. Spektroskopla incelenen alevler, büyük ölçüde hidrojen gazından oluşuyor gibi görünüyor; ve şüphesiz ki, bazıları bizim için tamamen bilinmeyen birçok başka gaz da bileşimlerine giriyor. Bunlara alevler deniyor, ancak büyük olasılıkla muazzam hacimli akkor gazlar. Koronanın kendisi asla iki kez aynı şekilde görülmez; şekli ve boyutu her tutulmada değişir, ancak değişim maksimumdan minimuma doğru düzenli bir döngüde ilerler.

"Ayrıca, koronanın her yerinde ve her iki tarafta da çok daha uzağa uzanan daha soluk bir inci ışığı olduğunu da göreceksiniz. Bu, zodyak ışığı olarak adlandırılan ve güneşin atmosferinin daha ince kısmı olduğuna inanılan şeydir. Güneş battıktan sonra bazen onu dünyadan görebiliriz, yarı elips şeklinde gökyüzüne doğru uzanır, tabanı güneşin olduğu yerin üzerindedir." 

M'Allister burada bana "Güneşimizin gerçek boyutunun ne olması gerekiyordu ve dünyadan ne kadar uzaktaydı?" diye sormamı istedi. 

"Güneşin çapı yaklaşık 865.000 mildir; ve eğer bir küreyi güneş büyüklüğünde yapmak için 64.000.000 tane ay büyüklüğünde küreye ihtiyaç olduğunu hatırlasaydı, ne kadar muazzam bir cisim olduğu hakkında bir fikri olurdu! Yine de, bu muazzam boyuta rağmen, bizim güneşimiz, sabit yıldızların bazılarıyla karşılaştırıldığında oldukça küçük bir gövdedir, ki belki de biliyorsunuzdur, onlar aslında bizden akıl almaz
bir mesafedeki güneşlerdir. Kış mevsiminde görülebilen parlak yıldız Sirius, gerçekte güneşimizden çok daha parlak olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha büyük olmalıdır; ve Sirius'tan çok daha büyük olduğu bilinen başkaları da vardır. Arcturus'un kütlesinin güneşimizden 500.000 kat daha büyük olduğu hesaplanmıştır!

"Güneş, kendi ekseni etrafında yirmi beş günden biraz fazla bir sürede döner, ancak dönüşünün kesin periyodunu belirlemek zordur. Güneşin dünyaya olan ortalama
uzaklığı yaklaşık 92.800.000 mildir. En
uzak olduğumuzda uzaklığı 94.600.000 mil, en yakın olduğumuzda ise 91.000.000 mildir - bu farklar, elbette, dünyanın yörüngesinin eksantrikliğinden kaynaklanır.

"Güneşin yoğunluğu, dünyanın yoğunluğunun yalnızca beşte biri kadardır; bu nedenle,
açıkça çoğunlukla gaz halindedir - en azından dış zarflarda.

"Güneşin üzerindeki lekeler genellikle o kadar büyük bir alanı kaplar ki, eğer dünyamız boşluğa düşürülürse, bir bezelyeyi bir
çay fincanına
yerleştirmek gibi olurdu! Bazı lekeler kısa sürede tamamen kapanır, ancak diğerleri
haftalarca kalır."

Şimdi güneşten uzaklaştık ve yıldızlara baktık. Böyle bir kalabalık
dünyadan daha önce hiç görmediğimiz şekilde görünürdü; çünkü onları görünür hale getirmek için
bir teleskop gerektiren küçük yıldızlar artık böyle bir yardıma ihtiyaç duymadan
açıkça görülebiliyordu ve çeşitli renkleri çok daha
net bir şekilde görülebiliyordu. Hepsi berrak ve sabit bir ışıkla parlıyordu; yıldızların titreşmesi ve
parıldaması, dünyadan görüldüğü gibi, kendi atmosferimizdeki
titreşimler ve hareketlerden kaynaklanıyordu. Ayrıca birçok bulutsuyu
bir gözlük kullanmadan
gördük.

Samanyolu muhteşem bir manzaraydı ve güzelliği tamamen
tarif edilemezdi, çünkü bileşen yıldızlarının çok büyük bir sayısı ve farklı renkleri çıplak gözle görülebiliyordu; ayrıca,
bu yıldızların tutam tutam ve dallarını, dünyadan görülebildiği sınırların çok ötesindeki gökyüzü bölgelerine kadar izleyebiliyorduk.

Gezegenlerin de çok daha net bir şekilde görüldüğünü fark ettik; ve tabii ki Mars'ın turuncu-kırmızı diski özellikle dikkatimizi çekti.

Ay'ı izlemek için çok fazla saat ve güneşi ve yıldızları incelemek için uzun zaman harcamıştık; bu yüzden şimdi doyurucu bir yemeğe oturduk ve
kısa bir sohbetten sonra, makinelerle ilgilenmek için
sırayla düzenlemelerimizi yaptık ve sonra yatağa çekildik.

[İllüstrasyon: _DİAGRAM: 3 Ağustos ile 24 Eylül 1909 arasındaki Gezegenlerin Pozisyonlarını ve Hareketlerini ve
"Areonal"ın Mars'a Yolculukta Aldığı Rotayı gösteriyor._

_Dünya'yı Mars'a bağlayan noktalı çizgi, alınan rotayı gösteriyor._

_Noktalı Daireler Gezegenlerin Yörüngelerini gösteriyor. Kalın oklar, ilgili gezegenlerin Yolculuk sırasında kat ettiği mesafeleri gösterir: Okun arka ucundaki çizgi, gezegenin 3 Ağustos'taki konumunu ve Okların uçları ise 24 Eylül'de ulaşılan konumu gösterir._

_Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'ın yörüngeleri yaklaşık olarak ölçekli olarak çizilmiştir, ancak dış gezegenlerin yörüngeleri değildir. Aynı ölçekte, dış Gezegenlerin Yörüngelerinin yarıçapları, yaklaşık olarak, aşağıda belirtildiği gibi olacaktır. Bu rakamlar, bu gezegenleri ayıran muazzam mesafeler hakkında bir fikir verecektir._

_Jüpiter_ _3_ _İnç_
_Satürn_ _5-3/8_ "
_Uranüs_ _10-7/8_ "
_Neptün_ _17_ "

_M. Wicks tarafından çizilmiştir_

Resim V]

BÖLÜM VIII

JOHN TEKRAR GERİ DÖNMEKTE ISRAR EDİYOR--TUHAF, AMA EĞLENCELİ BİR OLAY OLUYOR

Ertesi gün doğduğumuzda ay bizden epeyce uzaktaydı, ama sadece seyahat ettiğimiz hızı düşünürsek ilk başta hayal edilebilecek kadar uzakta değildi; çünkü, tam hızımızla hareket ediyor olsak da, dünya bizi oldukça yakından takip ediyordu, çünkü yörüngesinin eğrisi birkaç gün boyunca neredeyse gittiğimiz yönde ilerliyordu. Yine de, Günde 2.000.000 mil, Güneş ve Venüs'ün görünür boyutlarında bir azalmaya neden olmak için yeterliydi; ve hareket ettiğimiz gezegenler Mars ve Satürn'ün boyutlarında kademeli bir artış oldu. Ancak sabit yıldızlara gelince, çevremizde hiçbir değişiklik olmadı, çünkü onlar çok büyük bir
uzaktalar - en yakın olanı, en azından, Dünya'dan yirmi milyar mil uzakta, bu yüzden birkaç milyon mil daha fazla veya daha azı, görünür boyutlarında veya haritalarımızda bildiğimiz takımyıldızlardaki birbirlerine göre konumlarında hiçbir
fark yaratmaz.

Artık oldukça yol aldığımız ve seyahat etmek istediğimiz yöne doğru hızla ilerlediğimiz için, John ve benim daha önce kararlaştırdığımız bir planı uygulamaya koymanın tam zamanı olduğunu düşündüm, bu yüzden M'Allister'a biraz hava değişimine hazır olması gerektiğini söyledim.

"Neden, Profesör," diye haykırdı, "bu neredeyse
deniz kenarına gitme önerisi gibi geliyor!"

"Kesinlikle oraya gitmiyoruz," diye cevapladım, "çünkü hızla
tüm deniz kenarı tatil yerlerinden uzaklaşıyoruz ve siz muhtemelen
uzun bir süre boyunca bu yerlerden hiçbirini ziyaret etmeyeceksiniz. "

"Peki, mon, hava değişimini nereden alacağız o zaman?" diye sordu; "bu geminin dışında hiç hava olmadığını biliyorsun."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladım; "bu yüzden hava değişimimizi geminin
içinde yapmalıyız."

"Evet," diye araya girdi John, "ve Kenneth M'Allister, bunun için
çok az pay ayırmaya karar vermelisin; tıpkı bizim gibi!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şimdi gerçekten korkmuş gibi görünüyordu - çünkü
aklından korkunç bir düşünce geçmişti. "Mon, kesinlikle
makinelerimizin bozulduğunu kastetmiyorsun!"

"Ah hayır! "Hiç de değil, M'Allister," diye cevapladım; "ama belki de sana konuyu tam olarak açıklamam daha iyi olur:--

"Mars gezegenine doğru gittiğimizi biliyorsun, oradaki hava alıştığımızdan çok daha ince ve büyük olasılıkla biraz farklı bileşenlerden oluşuyor. Bu
koşullarda, uygun önlemleri almadan Mars'a inersek, bu ince havanın bizi öldürmese bile çok hasta edebileceğini anlayacaksın.

"Depo odasının yanındaki o küçük bölme, kırmızı gezegenin atmosferine kendimizi hazırlayabileceğimiz ince bir hava sağlamak için özel olarak düzenlenmiş ve donatılmıştı. Yani aslında
eğitime giriyoruz. O odadaki makineler, bizimkine benzer bir
zayıflatılmış atmosfer üretecek ve bu, bir silindirde otomatik olarak biraz oksijen ve azot oksit gazıyla
karıştırılacak, böylece Mars'ta bulmayı beklediğimiz şeye olabildiğince yakın olacak. Başladığımızda kendi havamızdan sadece biraz farklı olacak; sonra yavaş yavaş yoğunluğunu azaltacağız ve kalitesini değiştireceğiz, ta ki ihtiyacımız olan
inceliğe gelene kadar. Her birimiz o küçük bölmede günde yaklaşık sekiz saat geçirmeliyiz, ancak sekiz saati sürekli olarak geçirmemiz gerekmeyecek, çünkü diğer odalarda birkaç aralık geçirebiliriz.

"John ve ben o odadaki makinelerin genel sorumluluğunu alacağız ve o da siz benimle Mars hava odamızdayken makinelerinize bakacak. Bu düzenlemelere ek olarak, şişelerde yanımızda taşıyabileceğimiz aynı türden yoğunlaştırılmış bir hava hazırladık, böylece şişedeki küçük bir vanayı açarak diğer odalardayken arada sırada biraz hava soluyabiliriz. Bu planı benimseyerek, Mars'a ulaştığımızda hepimizin o kadar alışmış
olacağımızı umuyorum ki Mars havasını fazla rahatsızlık duymadan soluyabileceğiz."

"Heh, Profesör," dedi M'Allister, "planlama yapmakta ne kadar da ustasınız; bunu asla düşünmezdim!"

"John'un planlamada benim kadar payı vardı," diye cevapladım; "ve şimdi ne yapmayı planladığımızı anladığınıza göre, hemen eğitimimize başlayacağız, ancak önümüzdeki bir iki gün
havada çok fazla değişiklik hissetmeyeceğiz."

Buna göre planımızı uygulamaya koyduk, her birimiz her gün en az sekiz saatimizi Mars hava odasında geçirdik, bunun sonucunda giderek daha ince havaya alıştık ve herhangi bir rahatsızlık
hissetmeden soluyabiliyorduk.

Günler geçtikçe John'un çok
huysuzlaştığını fark etmeye başladım; ve ben de öyleydim, ama daha az ölçüde. Bir odaya daha yakın bir şekilde hapsedilmemiz açıkça üzerimizde etkisini göstermeye başlamıştı ve gün geçtikçe etkileri ikimizde de daha belirgin hale geliyordu, özellikle John'un durumunda; ama, garip bir şekilde, biz daha fazla
depresif ve sinirli hale gelirken, M'Allister'ın ruh hali her
gün yükseliyor gibiydi!

İki veya üç kişinin uzun süre bir arada kapalı kalması durumunda, başka hiçbir arkadaşlık veya değişiklik olmadan,
er ya da geç birbirleriyle anlaşmazlığa düşmeleri kaçınılmazdır. Şimdiye kadar hepimiz muhteşem bir şekilde anlaşmıştık, ama şimdi John'un sinirliliği her saat artıyordu; ve kendime gelince, John'un huysuz ve mızmız sözlerine çok sert ve ters cevaplar vermekten kaçınmak için sık sık kendimi kontrol etmem gerektiğini fark ettim.

Ama kaçınılmaz patlama sonunda geldi ve tüm patlamalar gibi, gerçekleştiğinde de çok ani ve beklenmedik oldu.

2 Eylül sabahı boyunca John çeşitli odalara girip çıktı ve sanki bir şeyden çok rahatsız olmuş gibi kaşlarını çattı. Ona hava odasında benimle daha fazla zaman geçirmesi gerektiğine dair bir iki ipucu verdim, ama önerilerimi dikkate almadı.
Şu anda, ben orada yalnızken içeri girdi, ama benimle konuşmadan depoya gitti; ve onu orada
duydum
dolapları ve dolapları açıp kapatırken, genellikle
kapıları çok kötü bir ruh halindeyken insanların yaptığı gibi yüksek bir gürültüyle kapatırdı.

Bu gürültüler daha sık ve daha şiddetli hale geldi ve sonunda birbirini öyle bir hızla izledi ki neredeyse şiddetli bir
top atışının devam ettiği gibi görünüyordu.

Bütün bu kargaşanın anlamının ne olabileceğini merak ediyordum ki
birdenbire kapı açıldı ve John odaya daldı, gerçekten çok
sinirli görünüyordu.

"Üzgünüm, Profesör," diye bağırdı, "ama bunu söylemenin bir faydası yok; ama hemen
İngiltere'ye geri dönmeliyiz!"

"Aman Tanrım, John!" diye bağırdım, "Ne demek istiyorsun ve seni bu kadar
üzen ve fikrini bu kadar
olağanüstü şekilde değiştirmene neden olan ne oldu?"

"Tufan oldu," diye çok sinirli bir şekilde cevapladı. "Profesör, _tüm
tütün stoklarımı geride bıraktım_!"

"Asla, John," diye cevapladım. "Neden, sen kendin paketledin; ve ben
ayrılırken dükkânları elden geçirdiğimizde dolabında büyük bir tütün kutusu gördüğümü hatırlıyorum."

"Paketlediğimi sanıyordum," diye cevapladı, "ama şu anda hiçbir yerde yok. Tütün stokum neredeyse bitmek üzere olduğu için bu sabah biraz daha almak için dolaba gittim ve üzerinde 'Tütün' yazan
yirmi altı poundluk büyük kutuyu indirdim. Açtım ve sizce içinde ne vardı? Asla tahmin edemezsiniz--yani, tapiokaydı!

"Aklıma gelebilecek her yere baktım, ama otun izine rastlamadım."

Tam o sırada M'Allister odaya girdi ve John'un sert
kaşlarını ve benim sıkıntılı bakışımı fark ederek, neyin yanlış olduğunu sordu. Ona haberi verdik,
ama o sadece güldü ve John'a dönerek, "Heh, John, tütün konusunda kendini üzme, dostum; sana bir alternatif bulacağız.
Birden fazla çeşidi var." diye haykırdı.

"Gerçekten bir alternatif!" dedi John ters bir şekilde, "Benim için alternatif yok!"

"Pekala, John," diye araya girdim, "istediğin kadar tütünümden alabilirsin; iyi bir marka, biliyorsun, ve daha kısa bir ödeneği umursamam, çünkü benim için pek bir şey ifade etmiyor."

"Hayır," diye bağırdı sertçe, "seninkini alamam, Profesör; bu senin
özel markan!"

"Pekala, John," dedi M'Allister, "benimkini kendinmiş gibi alabilirsin ve o da iyi ve güçlü bir şey. Ayrıca benim Donanma fişimden de alabilirsin," diye ekledi sırıtarak; "nadiren iyi çiğnenebilir bulacaksın."

"Profesörün tütününü alamam," dedi John; sonra öfkeyle zavallı M'Allister'a dönerek, "Ve senin pis tütününe gelince,
bunu bana teklif etmen düpedüz hakaret!" diye bağırdı.

"John! John!" diye yalvardım, "makul ol; Bu şekilde
konuşmak hiç sana yakışmıyor ve artık gerçekten geri dönemeyeceğimizi bilmelisin!"

"Mantıklı!" diye alay etti. "Profesör, piposunu seven bir adamdan Mars'a kadar gitmesini ve orada aylarca tütünsüz kalmasını istemeye
makul mü diyorsun!"

"Peki, benimkini kabul etmeyeceksin, ama buna
gönülden hoş geldin. Bu senin özel markan değil, doğru, ama gerçekten iyi bir marka. Ancak, büyük olasılıkla Mars'ta bir miktar
bulacaksın; o gezegende bol miktarda bitki örtüsü var, şüphesiz."

"Bitki örtüsü asılsın!" diye öfkeyle haykırdı. "Bu arada ne yapacağım? Mars'ta tütün yetiştirmeye gelince, efendim, en
son dolarımı bahse girerim ki, kendi dünyamızın dışında, tüm evrende benim mükemmel karışımıma eşit bir şeyin üretilebileceği hiçbir yer yok. Konuşmanın bir faydası yok, Profesör; daha önce de söylediğim gibi, geri dönmeliyiz."

"Geri dönemeyiz," diye sertçe cevapladım, çünkü bu sırada onun inatçılığına çok sinirlenmeye başlamıştım. "Sadece tütün almak için milyonlarca mil geri gitme fikri! Unutmayın, varış noktamıza giderken en az 57.000.000 mil yol kat ettik!"

John yukarı aşağı yürüdü, her dakika daha da heyecanlandı ve kısa süre sonra tamamen öfkelendi; yine de John ne kadar öfkelenirse M'Allister'ın o kadar çok gülmesi çok tuhaf görünüyordu. Birinden diğerine şaşkınlıkla ve davranışlarındaki bu olağanüstü değişim karşısında en büyük şaşkınlıkla baktım. Sonra birdenbire, tabiri caizse, bir ışık parıltısı gördüm ve gizemin çözümü benim için netleşti.

Hava odasındayken ve hava şişelerimizi kullandığımızda uzun zamandır soluduğumuz hava, halk arasında "gülme gazı" olarak bilinen şeye çok benziyordu; ve şüphesiz hepimiz az çok soluduğumuz sürekli hafif dozların kümülatif etkilerini deneyimliyorduk. Gülme gazı, farklı mizaçlara sahip kişilerde farklı şekilde etki eder: bazıları orta veya aşırı şekilde gülmeye devam eder; diğerleri sinirli, öfkeli veya hatta kavgacı olur;
diğerleri ise yine bolca ağlar.

M'Allister şimdi kendi kendine hızlı ve sessizce konuşuyordu, sürekli gülüyordu, gözleri parlıyor ve sanki yoğun bir şekilde eğlenceli bir şey canlandırılıyormuş gibi neşeyle parlıyordu.

Bu, görünüşe göre kontrol edilemeyecek kadar sinirlenmiş olan John'a tepki vermiş gibi görünüyordu ve hemen kükredi, "Kenneth M'Allister, o
şeytani sırıtmayı ve maymun gibi gevezeliği bırak! Dur, diyorum! Dur hemen!" Ama M'Allister buna aldırmadı ve her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

"Neden, seni kahrolası maymun," diye bağırdı John, "sen herhangi bir
gülen sırtlandan daha kötüsün! Dur, hemen dur, yoksa sana
bir kötülük
yapacağım!" Ve M'Allister'a doğru öyle tehditkar bir tavırla ilerledi ki onları ayırmak için aralarına koşmak zorunda kaldım.

Şimdi odada aşağı yukarı öfkeyle koşuyordu, uzun zamandır beklediği bir akşam yemeği aniden elinden alınmış aç bir aslan gibi öfkeli görünüyordu; ama ne kadar kötüleşirse M'Allister o kadar yüksek sesle kahkaha
atıyordu. İkincisi şimdi odada yuvarlanıyordu -çünkü buna yürümek denilemezdi, çok düzensizdi- yanlarını tutuyor ve gülüyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı birbirini kovalıyordu. Konuşmaya devam etti, ama "Heh,
mon! heh, mon!" sözcüklerini kekeleyerek söylemesiyle birlikte, yine çılgınca bir kahkaha
kırıklığına uğradı ve hızla bitkin düşmeye başladı.

İşler gerçekten çok ciddileşiyordu ve bu rahatsızlığa son vermek için
bir şeyler yapılması gerektiğini gördüm. Bu yüzden,
M'Allister'a doğru giderek, onu omuzlarından nazikçe tuttum ve odadan
dışarı ittim, sessizce, "Hemen kendi odana git; ama
Tanrı aşkına, hava seni tekrar doğrultana kadar
makineye dokunma. John'la ilgilenmeyi bana bırak." dedi. Kapıdan
çıktı, insanların dediği gibi "bölünecek kadar" hala gülüyordu.

John'a geri döndüğümde onu sakinleştirmeye çalıştım; ama bu uzun ve zor bir işti, sonunda onu oturma odamıza gelip sessizce oturmaya ikna etmeyi başardım.

Bir süre orada oturup piposunu tüttürdükten sonra, daha temiz hava etkisini göstermeye başladı; ve kısa süre sonra konuyu konuşup durumu daha makul bir şekilde tartışabilecek kadar sakin olduğuna karar verdim.

Sonra dedim ki: "John, sevgili dostum, lütfen beni dinle. Biliyorsunuz ki yolculuğumuzda şu ana kadar 57.000.000 mil yol kat ettik ve tüm düzenlemelerimiz en geç 24 Eylül'de Mars'a ulaşmak için yapıldı, çünkü o zaman Dünya'dan bakıldığında Güneş'e karşıt konumda olacak. Karşıtlık söz konusu olduğunda bu sadece duygusal bir neden, ancak varışımızı geciktirmemek için önemli nedenler var. "Geri dönmemiz gerektiğini söylüyorsunuz, ancak lütfen böyle bir yolun içermesi gereken her şeyi düşünün. Dünya bizi oldukça yakından takip ediyor olsa da
biraz farklı bir rotada şu anda bizden yaklaşık 13.000.000
mil uzakta. Onu orada, sol tarafımızda _Areonal_'ın arkasına doğru göreceksiniz; ancak şu anda olduğu yere doğrudan gidemeyiz, çünkü o noktaya ulaştığımızda dünya birkaç milyon mil daha ilerlemiş olurdu. Tek yolumuz onu engellemek ve en kısa yolu seçersek bu 12.000.000 milden fazla bir yolculuk anlamına gelir.
Bu nedenle, İngiltere'ye en erken 8 Eylül'den önce ulaşamayız ve taze stokları depolamak için en az bir haftaya ihtiyacımız olacağından, tekrar yola çıkmamız 15 Eylül'ü bulacaktır.

"15 Eylül'den başlayarak, yakalayabilmemiz için en az 54.000.000 mil yol kat etmemiz gerekir. Mars'a doğru ve bu yirmi sekiz gün
süreceğinden, 13 Ekim'den önce oraya varamayız.
(Tabloya bakın.)

"Bu nedenle, karşıtlık tarihinde Mars'ta olma şansımızı ve ayrıca birkaç gün sonra Dünya'mızın ilk görüntüsünü yakalama fırsatını feda etmeliyiz. Şimdi yolculuğumuza devam edip 24 Eylül'de Mars'a ulaşırsak, Dünya o zaman sadece 37.000.000
mil uzakta olacak; ancak 13 Ekim'de 40.000.000 milden fazla
uzakta olacak. Makul bir
zamanda geri dönmek için 1 Aralık'a kadar Mars'tan ayrılmamız gerektiği ve üç haftalık zaman kaybının gezegende bulunabilecek birçok şeyi öğrenme fırsatından bizi mahrum edeceği yönünde bir itiraz daha var.

"Şimdi, John, iyi bir adam gibi, konuyu sessizce ve
makul bir şekilde düşün; O zaman yolculuğumuzu yarıda kesip İngiltere'ye geri dönmemizin sizin önerdiğiniz gibi imkansız olduğunu fark edeceksiniz."

"Her şeyi tekrar tekrar düşündüm," diye cevapladı, "ve sadece şunu tekrar edebilirim, Profesör, tütünüm olmadan devam etmem imkansız!"

"Böyle inatçı ve mantıksız bir adam var mıydı!" diye düşündüm kendi kendime. "Bu saçma zorluğa son vermek için ne yapabilirim?"

[İllüstrasyon: _1892'den 1924'e kadar Mars'ın çeşitli Karşıtlıklarında Dünya ve Mars'ın göreceli konumlarını gösteren ŞEMA._

_Geçmiş Karşıtlıklar, Mars'ın Yörüngesi dışındaki tarihlerle birlikte kesin çizgilerle gösterilmiştir. Gelecek Karşıtlıklar, Yörünge içindeki tarihlerle birlikte noktalı çizgilerle gösterilmiştir._

_Herhangi iki ardışık Karşıtlık arasındaki mesafe, gezegenin son Önceki Muhalefet. Bu mesafeler, gezegenin Güneş'e daha yakın olması ve dolayısıyla daha hızlı hareket etmesi nedeniyle sol tarafta daha fazladır._

_M. Wicks tarafından çizilmiştir._

Tablo VI]

Konuşmaya devam ederek ve koşullar altında olabildiğince sakin kalarak, konuyu tüm yönleriyle önüne koydum ve
uzun süre birlikte konuştuktan sonra, duruma daha makul bir
bakış açısıyla bakabilir gibi görünüyordu.
İngiltere'ye dönme teklifi üzerinde durmasını engellemek için bir şeyler yapılabilmesi için
depoya gidip
onu baştan aşağı elden geçirmemizi önerdim.

Bunu kabul etti, beni depoya kadar eşlik etti ve aradığı
farklı yerleri gösterdi. Kutular çeşitli boyutlardaydı,
ama hepsi kare şeklinde yapılmıştı, böylece mevcut alanın bir santimi bile boşa harcanmamalıydı. Daha önce incelenmemiş çok sayıda kutuyu inceledik, ancak istediğimizi bulamadık. Sonunda aklıma bir düşünce geldi ve dedim ki: "John, bana tütünü koyduğundan ve kutuyu kendin etiketlediğinden oldukça emin olduğunu söylüyorsun, ancak etiketli kutunun tapioka içerdiği bulundu! Tapiokanın nereye
saklandığını hatırlıyor musun?"

Çenesini parmaklarına dayayarak bir süre düşündü, sonra
aniden, "Evet, sanırım nerede olduğunu biliyorum," diye cevap verdi ve beni odanın en uzak ucundaki
başka bir dolaba götürerek daha fazla arama yaptık
ve sonunda tapioka kutusunu bulduk, açtık ve işte, eksik tütün oradaydı!

"Ne mutlu bana!" dedi John, kelimeleri çok yavaş bir şekilde uzatarak; sonra
tüm kötümserliği aniden kayboldu ve çok içten bir kahkaha attı, ben de ona katıldım. Kahkahalarımız gerçekten de o kadar karşılıklı bulaşıcıydı ve o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki bitirmek için oturup kendimizi toparlamak zorunda kaldık.

Sonra John, "Şimdi Profesör, sanırım her şeyi açıklayabilirim. Bakın, o lanet kutuları yüklemeden önce hazırladım ve etiketledim; bu yüzden tütün paketlerini istiflerken kutunun üzerindeki etikete şöyle bir baktım ve T harfini ve ardından doğru sayıda başka harf gördüm ve bunun tütün kutusu olduğunu varsayarak tütünü içine koydum. Paketlenecek tek kutu 'Tapioka' olarak etiketlendiğini varsaydığım kutuydu ve şüphesiz,
etikete hiç bakma zahmetine girmeden tapiokayı içine koydum; ama tabii ki gerçekten de 'Tütün' olarak etiketlenen kutu olmalıydı."

Böylece konu tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuştu. John, sevgili otunu
bulup, bizim patentli Mars havasının etkilerinden kurtulduktan sonra,
şimdi yine kendisiydi, çok pişman görünüyordu ve kaba davranışı için
tekrar tekrar özür diliyordu.

"Yeter artık, John," dedim, elimi koluna koyarken; "yaptığın şeyin esas olarak soluduğun tuhaf havanın sonucu olduğu oldukça açık, bu yüzden seni fazla suçlayamam. Daha temiz havada bu kadar çok ara vermeseydim, belki de aynı şekilde etkilenebilirdim; ama huyum pek de tatlı değildi."

M'Allister da bu zamana kadar tamamen iyileşmişti ve John'a karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu; aslında, olan biteni çok net hatırladığından şüpheliyim.

Böylece konu kapandı; ve bu küçük patlama havayı temizledikten sonra, hepimiz eski dostça ilişkimize geri döndük. Ancak, gelecekte benzer olumsuz sonuçları önlemek amacıyla hava karışımımızdaki azot oksit gazı miktarını azaltma önlemini aldık.

IX. BÖLÜM

YIKIMDAN DAR BİR KAÇIŞ - MARS VE MARS KEŞFİ HAKKINDA BAZI AYRINTILARI VERİYORUM

Şimdi her şey birkaç gün boyunca sessizce ve aslında oldukça monoton bir şekilde devam etti; ve sonra oldukça şaşırtıcı bir deneyimle karşılaştık.

9 Eylül'de hepimiz oturma odamızda oturmuş,
bir whist oyunu oynayarak vakit geçiriyorduk ve son lastik olduğu ve birbirimize çok yakın koştuğumuz için oyuna oldukça dalmıştık; tabii ki bu bir kukla oyunuydu.

Aniden, görünüşe göre hava odasının sağ tarafından gelen çok büyük bir çarpma sesi duyduk, gemi şiddetli bir şekilde yana doğru sendeledi, sonra uçtan uca titredi ve sarsıldı. Çarpışmayı hemen _Areonal_'ın tepesinde ve yan tarafında keskin bir takırtı izledi, sanki bize büyük mermilerden oluşan bir yaylım ateşi açılmış gibi. 

"Aman Tanrım! O ne? - silindirlerden biri patlamış olmalı," diye bağırdı M'Allister, alarma geçerek ve hava odasına koşarak. 
Onu takip ettik ve odanın dört bir yanındaki farklı makinelere ve cihazlara baktık, ancak hiçbir sorun bulamadık. 

Ancak John, şans eseri yukarı baktığında, geminin iç kabuğunda, sağ tarafta yüksekte büyük bir çıkıntı fark etti; ve sonra bana dönerek, "Sanırım Profesör, şimdi ne olduğu oldukça açık." dedi. "

"Evet, o devasa çıkıntı kendini açıklıyor," diye cevapladım; "şüphesiz ki gemimize oldukça büyük bir meteor taşı çarptı. Taşın çok daha büyük olmaması çok
şanslı, yoksa _Areonal_'ın ve bizim de
bir sonu olurdu. Bu meteorlar o kadar
muazzam bir hızla
hareket ederler ki, dünyanın atmosferine girdiklerinde, havanın
sürtünmesi nedeniyle akkor hale gelirler ve çok
büyük olmadıkları sürece, dünyaya
ulaşmadan önce tamamen tüketilir ve toza dönüşürler. Düşenler ise her zaman atmosferimizin sürtünmesiyle
üretilen muazzam ısıyla
dışarıdan kısmen
erimiştir. Bu meteorlar insanların 'kayan yıldızlar' dediği şeydir ve
birçoğu, fark kendilerine açıklanıncaya kadar, bunların gerçekten yıldız olduğu izlenimine kapılır."

John, "Yok olmaktan böylesine şanslı bir
kurtuluştan
kendimizi tebrik etmeliyiz; çünkü gemimiz 'martalium'umuzdan daha az sert ve dayanıklı bir metalden yapılmış olsaydı ve çift ve paketlenmiş bir kabuğu olmasaydı, maruz kaldığı muazzam sarsıntının şokuyla enkaza dönmüş ve tamamen yok olmuş olurdu. Hatta gövdenin metali bile meteorun çarpmasıyla oluşan yoğun ısıyla tamamen erimiş olabilirdi."

"Heh, mon!" diye haykırdı M'Allister; "şanslı kaçışımızdan bahsetmek ve her şeyi _Areonal_'ı tasarlama ve inşa etmedeki
zekanıza bağlamak çok güzel; ama bizi kurtardığı ve aldığın önlemleri almanı sağladığı için İlahi Takdire şükretmelisin. 'Tanrıya şükür!' diyorum" dedi ve konuşurken sağ elini ciddi bir şekilde kaldırdı.

"Kesinlikle haklısın, M'Allister," diye cevapladı John: "Hepimiz kendimize hak ettiğimizden daha fazla değer vermeye çok meyilliyiz. Aynı zamanda,
M'Allister, biz İngilizlerin, sizin kadar, İlahi Takdirin egemen gücünü tamamen kabul ettiğimizi unutmamalısınız, ancak sıradan konuşmalarda bu konuda
bu kadar özgürce konuşamayabiliriz."

"Evet," diye ekledim, "emin olabilirsiniz ki, M'Allister, hepimizi korkunç bir ölümden
koruyan merhamet için sizin kadar minnettarız. Yıkımdan son derece dar bir şekilde
kurtulduğumuzu fark ettiğimde ilk düşüncem 'Tanrıya şükür!' demek oldu, ancak bunu sizin yaptığınız gibi yüksek sesle söylemedim. İnsanlar bu gibi konularda mizaçlarına ve eğitimlerine göre
farklılaşırlar; ve bir başkasını yargılamak güvenli değildir çünkü, herhangi bir özel koşulda, o bizim gibi
tam olarak aynı şekilde hareket etmez."

Böylece, her gün bizi hedefimize iki milyon milden fazla yaklaştırarak, yolculuğumuza devam ettik. Mars, ona yaklaştıkça çapını artırıyordu ve eriyen kardan kaynaklanan su gölünü gösteren güney kutup kar örtüsünün etrafındaki koyu mavi çizgi çok belirgindi. Kar örtüsü son zamanlarda hızla azalmıştı, artık minimum seviyesine yakındı ve düzensiz bir şekle sahipti, çünkü güney yarımkürede artık haziran ayının sonlarıydı. Gezegeni işaret ederek, "Hedefimiz işte burada!" dedim. Şimdi onu şairin bizim için resmettiği gibi görüyoruz
ve Dr. Oliver Wendell Holmes'un sözleri şu anki koşullara çok uygun:

'Mars'ın diskinde parıldayan kar
eridi ve gezegenin ateşli küresi
Yılının kızıl yazına doğru yuvarlanıyor!'"

18 Eylül'de Dünya ile Mars arasında, neredeyse Güneş'le aynı hizada geçtik. O tarihte Mars perigedeydi veya şu anki yıl içinde Dünya'ya en yakın
noktasındaydı. O zamanlar Dünya'dan uzaklığı 36.100.000 mil idi ve 24 Ağustos 1924'e kadar bir daha bu kadar yakın olmayacak. Karanlık tarafı bize dönük olduğu ve ayrıca Güneş'in parlaklığında kaybolduğu için Dünya'yı göremiyorduk.

Bu tarihte Dünya'yı terk ettiğimizden beri 88.000.000 mil yol kat etmiştik
ama orada olduğunu biliyorduk, bizimle aynı hizada Gemi ve sol tarafımızda sadece 29.000.000 mil uzaklıktayken, Mars sağ tarafımızda sadece 7.000.000 mil uzaklıktaydı. Şimdiki konumumuz şu şekildeydi: _Areonal_'dan Mars'a çizilen hayali bir çizgiyi ikizkenar üçgenin taban çizgisi olarak alarak, üçgenin sol tarafı boyunca hareket ediyorduk ve Mars da sağ taraf boyunca hafifçe eğimli bir çizgide hareket ediyordu. Bu nedenle yollarımız birleşiyordu ve her şey yolunda giderse, başlangıçta planladığımız gibi, ikimiz de 24 Eylül'de üçgenin tepesinde buluşacaktık. 
Bu nedenle, 12.000.000 milden daha az mesafeyi kat etmek için altı açık günümüz vardı, bu nedenle yolculuğun sonunda hızımızı azaltmak için yeterli zamanımız olacaktı. (Tabloya bakın.) 

Mars hızla büyüyor ve parlaklaşıyordu, çünkü gezegenle _Areonal_ arasındaki mesafe, yollarımız birleştikçe hızla azalıyordu ve neredeyse tam yuvarlak diskindeki çeşitli işaretler sürekli gözlem ve sohbetin konusunu oluşturuyordu. Gezegenin bazı kısımlarında birkaç kez sisli bir hava olduğunu fark etmiştik,
ki bunu kanallardan yükselen buharlara bağladım.

21 Eylül'de, hepimiz "akşam" sigara içerken ve sohbet biraz uzadığında, John bizi yeni bir yola soktu ve bize uzun süre konuşacak bir şeyler verdi.

M'Allister'a göz kırptı ve bana bilmiş bir gülümsemeyle bakarak şöyle dedi:
"Profesör, varış noktamıza yaklaştığımız için,
ay'a yaklaştığımızda bize verdiğinize benzer şekilde, gezegenle ilgili biraz daha detaylı bilgi vermeniz belki iyi olur.
Hem ilginç hem de faydalı olurdu; çünkü düzenli bir gerçekler açıklamasından, birkaç uzun ama dağınık sohbetten öğreneceğimizden çok daha fazlasını öğreneceğiz."

"Evet, Profesör," diye söze girdi M'Allister, "Mars hakkında kesin bir şeyler öğrenmeye oldukça hazırım, çünkü şu anda hakkında pek bir şey bildiğimi söyleyemem."

"Pekala," diye cevapladım, "kendi başınıza ve eğer oldukça uzun bir hikayeyi dinlemeye istekliyseniz, konuşmaya hazırım. Ancak, lütfen konuları açık ve anlaşılır hale getirmek için biraz zamana ihtiyaç olduğunu unutmayın."

"Ateş edin, dostum," diye bağırdı M'Allister, "konuşmak istediğiniz sürece sizi dinleyeceğiz."

Böylece başladım--"Mars, şüphesiz farkındasınızdır, Dünya'dan çok daha küçük bir gezegendir, çapı sadece 4220 mildir, bu da Ay'ımızın çapının iki katından biraz daha azdır.

"Dünya büyüklüğünde bir küre yapmak için Mars büyüklüğünde dokuz buçuk küre gerekir; ve o zaman bile o kadar ağır olmazdı,
çünkü Mars'ın ortalama yoğunluğu dünyanınkinin sadece dörtte üçü kadardır. Mars, dünyanın yörüngesinin dışındaki bir sonraki gezegendir, bu yüzden
güneşe göre dördüncüdür. Mars'ın güneş etrafındaki yolculuğunda hareket ettiği yörünge, dünyanın yörüngesinden çok daha eksantriktir;
aslında daha büyük gezegenlerin yörüngelerinden daha eksantriktir.
Sonuç olarak, gezegenin güneşe olan uzaklığı, hareket ettiği yörüngenin belirli kısmına göre büyük ölçüde değişir.
Güneşten ortalama uzaklığı 141.500.000 mildir, en büyük
mesafe 154.000.000'in üzerindedir ve güneşe en yakın yaklaştığı noktada veya
'perihelion' olarak adlandırılan noktada, uzaklığı sadece 129.500.000 mildir.
Mars yörüngesinde saniyede ortalama 15 mil hızla hareket eder.

"Yörüngesi de Dünya'nın yörüngesine göre eksantrik olarak yerleştirildiğinden, herhangi bir belirli
yılda bizden en yakın mesafesinin büyük ölçüde değişebileceği sonucu çıkar. Dünya'ya göre yapabileceği en yakın yaklaşma 35.000.000 milden biraz daha azdır; yörüngesinin zıt noktasındayken Dünya'dan en yakın yaklaşması yaklaşık 62.000.000 mildir. Mars ve Dünya'nın yılları uzunluk olarak büyük ölçüde farklılık gösterdiğinden ve iki gezegen farklı hızlarda hareket ettiğinden, çok elverişli karşıtlıklar yalnızca yaklaşık kırk beş yılda bir meydana gelebilir;
ancak nispeten yakın bir karşıtlık yaklaşık on beş yılda bir meydana gelir. Böyle yakın bir yaklaşıma tanık olduk ve Mars'ın tekrar dünyaya bu kadar yakın olması için on beş yıl daha gerekecek!

[İllüstrasyon: _ÇİZİM: Dünya ve Mars'ın Yörüngelerini ve
iki Gezegenin 1909-10 yılları arasındaki göreceli konumlarını gösteren TABLO.
Mars, Yörüngesinin noktalı kısmından 1910 yılında geçti._

_Dış Çember Mars'ın Yörüngesi ve iç Çember Dünya'nın Yörüngesidir. Her iki Yörüngedeki Mevsimsel noktalar Kuzey yarımküredeki Mevsimleri gösterir. Güney yarımkürede Mevsimler tersine döner, "Yaz" "Kış" olarak işaretlenen noktada ve "İlkbahar" "Sonbahar" olarak işaretlenen noktada gerçekleşir, vb. &c._

_Sol taraftaki noktalı aşağı doğru çizgi, 3 Ağustos'ta Dünya'dan ayrılıp 24 Eylül'de Mars'a ulaşan "Areonal"ın izlediği rotayı gösterir. * John'un geri dönmek istediği
noktayı gösterir; ve alttaki noktalı çizgi, o zaman önerilen
alternatif rotayı gösterir._

_Dünya'nın İlkbahar Ekinoksuna kadar yukarı doğru uzanan uzun noktalı çizgi, eve dönüş yolculuğunda izlenen rotayı gösterir._

_M. Wicks tarafından çizilmiştir._

Tablo VII]

"Mars yılı bizim 687 günümüze eşittir, ancak Mars günleri bizimkinden biraz daha uzun olduğundan, bu aslında 668 Mars gününü temsil eder.

"Mars'ın tüm yüzeyi yaklaşık 56.000.000 mil karelik bir alanı kapsar, bu da Dünya yüzeyinin yaklaşık dörtte biridir.

"Yerçekimi, Dünya'nın yerçekiminin sadece üçte sekizi kadardır, bu nedenle
Mars'taki her şey Dünya'dakinden orantılı olarak daha hafif olacaktır ve kazma veya kaldırma gibi işler için gereken emek miktarı azalacaktır. Aynı sebepten dolayı, yürüme, zıplama veya koşmada daha fazla hareket kolaylığı olacaktır ve fillerimiz gibi büyük ve hantal hayvanlar keçilerimizle neredeyse aynı kolaylık ve özgürlükle hareket edebilirler.

"Teorik olarak, Mars'taki atmosferi bizim atmosferimizden çok daha ince bulmayı beklemeliyiz ve gerçek gözlemler bunun böyle olduğunu kanıtlıyor. Mars'ın yüzeyindeki detayları, atmosferi bizimki kadar yoğun olsaydı olacağından çok daha fazla netlikle görebiliyoruz. Dahası, bulutlar nispeten nadiren görülür; ve
gözlemlenenlerin çoğu yağmur bulutlarından çok kum bulutları görünümü sunar. Ayrıca, genellikle gezegenin yüzeyinden bizim bulutlarımızın Dünya yüzeyinin üzerinde olduğundan çok daha yüksekte yüzerler; on mil yükseklik oldukça sıradan bir yüksekliktir ve bazıları gezegenden yaklaşık otuz mil yukarıda olduğu tahmin edilmiştir.

"Birçok teorisyen, gezegenin güneşten uzaklığı ve atmosferinin inceliği nedeniyle Mars'ın sıcaklığının çok düşük olması gerektiğini, muhtemelen ekvatorda bile donma noktasının altında olması gerektiğini kanıtlamaya çalışmıştır. Dr. Alfred Russel Wallace bundan daha da ileri giderek sıcaklığın donma noktasının seksen santigrat derece altında olması gerektiğini; gezegende su veya su buharı olmadığını ve orada yaşamın var olmasının imkansız olduğunu öne sürmüştür!

"Ancak hassas bolometrik deneyler, dikkatli hesaplamalar ve sonucu etkileyen koşulların daha önce bu kadar fazla dikkat çekmemiş olması sonucunda Profesör Very farklı bir görüşe ulaşmıştır; ve gerçek gözlemler, soğuk bölgelerin dışında donmaya dair çok az belirti olduğunu göstermiştir. Hatta
kutup bölgelerinde bile zaman zaman Dünya'nın kutuplarından açıkça daha sıcaktır, çünkü ilkbahar ve yaz aylarında Mars'taki kar
kapıları sadece daha hızlı erimekle kalmaz, aynı zamanda bizim kutup
kapılarımızdan çok daha fazla erir. 1894'te Mars'ın güney kutup kar örtüsü erime döneminde neredeyse sürekli olarak gözlemlendi ve aslında tamamen kaybolana kadar
azalıp azaldığı gözlemlendi. O uzak dünyanın kar
kapıları hakkında kendi dünyamızdakilerden daha fazla şey bildiğimizi düşünmek oldukça
tuhaf. "Mars'taki yerçekiminin daha az olması nedeniyle, kar ve buz,
kaplamaları oluşturan kar ve buz, dünyamızdaki kar ve buzdan kesinlikle daha hafif ve daha az sıkı bir şekilde
sıkıştırılmış olacaktır; ancak sıcaklık donma noktasının üzerinde uzun bir süre kalmadığı sürece
hiçbir ölçüde
eriyemeyeceği oldukça açıktır.

"Ancak, Mars'ın kutup başlıklarının
aslında kar olmadığı, donmuş karbondioksit olduğu, bir zamanlar atmosfer olan şeyin
zehirli tortuları olduğu ciddi olarak ileri sürülmüştür. Ancak, karbondioksit erir ve neredeyse aniden gaz haline gelir, ancak bu kutup kar başlıkları, donmuş kar gibi
yavaş yavaş erir; bu nedenle bu teori koşullara tamamen uymuyor.

"Ayrıca, eriyen kar örtüsünün tabanının etrafında biriken su birçok kez dikkatlice gözlemlendi ve erimenin erken evresinde mavi renkte görünüyor, ancak daha sonra, karın üst katmanları eridikçe ve toprağa daha yakın olanlara ulaşıldığında, su bulanık ve çamurlu bir görünüm sergiliyor; bu, suyun yüzey toprağı tarafından kirletilmesi durumunda beklenebilecek bir şey.

"Dr. Alfred Russel Wallace, mavi rengin sıvının su olduğuna dair bir kanıt olduğunu kabul etmeyi reddediyor ve sığ suyun uzaktan bakıldığında bu renkte görünmeyeceğini iddia ediyor. Ancak, tüm sığ rezervuarlarımızdaki suyun, uzak ve yüksek bir bakış açısından bakıldığında yoğun bir şekilde mavi göründüğünü gözlemlemiş olacaksınız. Bana öyle geliyor ki, Mars'ta olduğu gibi, kum parçacıklarıyla yüklü çok ince bir atmosfere sahip olduğumuzda, tam olarak çok mavi bir gökyüzü oluşturacak ve suyun uzaktan bakıldığında koyu mavi bir renk almasına neden olacak koşullara sahibiz.

"Ayrıca, Mars'ta suyun bulunamayacağı da ileri sürülüyor, çünkü yetenekli spektroskopistlerimizden hiçbiri henüz spektroskopla Mars atmosferinde su buharı olduğunu gösteremedi.

"Ancak, bunun genel olarak çok zor ve hassas bir işlem olduğu kabul ediliyor; ve her durumda, tamamen olumsuz bir kanıttır ve kesin olarak kabul edilemez. Er ya da geç, spektrumdaki olağan çizgilerin yardımıyla Mars'ta su buharının varlığını kesin olarak kanıtlamanın bir yolunun bulunacağından oldukça eminim. Varlığına dair çok fazla kanıt var, örneğin bulutlar, kırağı, kar ve bitki örtüsündeki mevsimsel değişiklikler, spektroskopistler tarafından bugüne kadar kullanılan özel araçlarla tespit edilemediği için varlığı fikrinin reddedilmesini haklı çıkaracak kadar fazla. "Flagstaff Gözlemevi'nden Bay Slipher, özel olarak hassaslaştırılmış
fotoğraf plakalarıyla birçok deney yaptı. Ay'ın spektrumunun ve Mars gezegeninin spektrumunun birkaç fotoğrafını çekti. Ay spektrumunun plakaları, su buharının varlığını gösteren 'a' bandının koyulaştığını gösteriyor ve bunun kendi atmosferimizdeki su buharından kaynaklandığını biliyoruz. Mars'ın spektrumunun plakaları 'a' bandının çok daha belirgin bir şekilde koyulaştığını gösteriyor ve Profesör Lowell bunun yalnızca Mars atmosferindeki su buharından kaynaklanabileceğini iddia ediyor.

"Ancak Profesör Campbell benzer deneyler yaptı ve Profesör Lowell'ın kendi atmosferimizdeki su buharı tarafından
aldatıldığı görüşünde. Bu nedenle, konu şu anda olduğu gibi duruyor ve konuyu
çözmeden önce daha fazla araştırmanın sonucunu beklemeliyiz.

"Ancak, gelişmiş araçların su buharının Mars atmosferinde şüphesiz var olduğunu kesin olarak göstereceğini ve bu atmosferin diğer bileşenlerinin de tespit edilebileceğini ve hatta muhtemelen göreceli miktarların bile belirlenebileceğini kesin olarak görüyorum." 

John burada, suyun Dünya'dakinden yüz derece daha düşük bir sıcaklıkta kaynayacağı için bir patatesi düzgün bir şekilde kaynatmanın veya iyi bir fincan çay yapmanın imkansız olacağı için Mars'ta yaşamın var olamayacağının iddia edildiğini okuduğunu belirtti. Ancak,
su bu kadar düşük bir sıcaklıkta kaynarsa,
havadaki su buharı oranının artacağını, çünkü buharlaşmanın
dünyadakinden daha hızlı olacağını düşündü.

"Kuşkusuz öyle," diye cevapladım. "Ancak, ilk argüman çok zayıf.
Dünyadaki insanlar binlerce yıl boyunca sadece yaşamayı başarmakla kalmadılar, aynı zamanda yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştılar, ancak
patates yediklerine veya çay içtiklerine inanmak için hiçbir nedenimiz yok! İngiltere'de bile bu eşyaları yalnızca yaklaşık üç yüz yıldır biliyoruz ve kullanıyoruz!
Herhangi bir dünyanın sakinleri çevrelerine uygun olurdu.

"Mars'taki kutup başlıkları gezegenin çok eski çizimlerinde gösterilmiştir;
ancak 1877 yılına kadar, genel yüzey ayrıntıları hakkında, genel rengin turuncu-kırmızı olması,
bazı kısımlarda koyu mavi-yeşil lekelerle ve
burada burada bazı dar, yılan gibi işaretlerle çeşitlendirilmesi dışında çok az şey biliniyordu. Tüm bu işaretler artık daha dikkatli ve sürekli gözlemlerin sonucu olarak
çok daha doğru bir şekilde çiziliyor. Sir William Herschel, kırmızı rengin Mars'ın bitki örtüsünün bizim dünyamızdaki gibi yeşil değil, kırmızı olmasından kaynaklandığını öne sürdü; ancak genel olarak kırmızı alanların karayı, koyu alanların ise suyu gösterdiği düşünülüyordu. Ancak modern gözlemcilerimizin çalışmaları,
bu noktalardaki fikirlerimizin genel olarak gözden geçirilmesiyle sonuçlandı.

"Uzun zamandır, Dünya'nın bir
ay'ı ve Jüpiter'in en az dört
ay'ı olduğu için, ara gezegen olan Mars'ın
bir uyduya sahip olmasının beklenebileceği düşünülüyordu. Gezegenin kendisi küçük olduğundan,
ayı muhtemelen çok küçük olurdu ve teleskopla gözlem yaparken gözden kaçabilirdi, çünkü
ışığı gezegenin ışığı tarafından bastırılırdı ve bu da teleskopik görüş alanını
çok parlak hale getirirdi. 1877 yılına kadar, sözde uyduyu aramada en güçlü aletler
başarısız bir şekilde kullanılmıştı.

"O yıl Mars, Dünya'ya olağanüstü yakın bir yaklaşım yaptı ve
Washington Gözlemevi'nden Profesör Asaph Hall, 26 inç çapında bir
objektif camı olan
muhteşem bir kırıcı teleskop kullanarak aramaya başladı. Benimsediği yöntemler başarıyla ödüllendirildi, çünkü
sadece bir değil, iki Mars uydusu keşfetti ve bunlara
Phobos ve Deimos adları verildi.

"Bu uyduların ikisi de gezegene çok yakın ve son derece küçük,
Phobos gezegenin yüzeyinden 4000 milden daha az uzaklıkta ve Deimos ise sadece 12.300 mil uzaklıkta. Teleskopta görüldüğü gibi, normal yollarla ölçülemeyen çok zayıf ışık noktalarıdır ve boyutlarının tahmini büyük bir zorluktu.

"Profesör Langley, kendi dolunayda ayımızın sağladığı ışıkla karşılaştırıldığında, yansıyan ışık miktarına göre boyutlarını tahmin etme çabasının ilginç bir anlatımını veriyor. Bu çok zor bir işti, çünkü karşılaştırma metal plakalara açılan minik delikler aracılığıyla yapılmalıydı; ve uzun süre, bu amaç için yeterince küçük bir delik açabilecek bir işçi bulmak imkansızdı, ancak çalışanlardan biri bir kadının ince kambrik iğnesini uçtan uca delmeyi başarmıştı ve böylece onu minik bir çelik
boruya dönüştürmüştü. Böyle bir başarının imkansız olduğunu düşünürdünüz; ancak şimdi ihtiyaç duyulan şey, bu şekilde açılan minik
iğneden daha küçük bir delikti."

"Aman Tanrım!" dedi M'Allister, "o işi yapan adamı görmek ve onunla el sıkışmak isterdim; o nadir bulunan zeki bir adam olmalı!"

"Evet," dedi John, "ve kullandığı matkabı görmek isterdim; çünkü bu kadar uzun ve son derece ince bir aletin etkili olması için çelik boru kadar zeki bir iş olması gerekir. "

"Size söyleyebilirim ki," diye devam ettim, "sonunda başarıya ulaşıldı; ve
ayımızın ışığının Deimos'un ışığıyla karşılaştırılması sonucunda,
ikincisinin genel yüzey parlaklığı ayımızınkine eşitse, Deimos'un çapının yalnızca 18 mil, yani ay diskinin alanının yaklaşık 15.000'de biri olması gerektiği gösterildi.

"Konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse -ayımızın çapının yalnızca 18 mil olduğunu ve Deimos'un bizden uzaklığıyla aynı mesafeye
uzaklaştırıldığını varsayalım, o zaman teleskopla bakıldığında Deimos'un yalnızca çok zayıf bir ışık noktası
görünürdü.

"Aynı şekilde, Mars'a en yakın uydu olan Phobos'un çapının yaklaşık 22-1/2 mil olduğu tahmin edildi. Ancak bu boyutlar, bu uyduların parlaklığının ayımızın genel
parlaklığıyla tam olarak aynı olmasına bağlıdır; ve daha sonraki deneyler Phobos için 36 mil ve Deimos'un çapı için 10 mil olarak boyutları sabitlemiştir.

"Bu konu üzerinde sizi daha fazla tutmayacağım, çünkü Mars'a vardığımızda bunu daha fazla tartışabileceğiz; ancak şimdi şunu söyleyebilirim ki, Phobos adlı küçük uydu bir açıdan benzersizdir. Gezegenin kendi ekseni etrafında bir tur atmasından daha kısa sürede birincil gezegeninin etrafında dönen bildiğimiz tek uydudur.[6]

"Mars ekseni etrafında 24 saat, 37 dakika ve 22 saniyede döner, bu nedenle Mars'taki 'gün' bizim 'günümüzden' yaklaşık 38 dakika daha uzundur. Phobos gezegenin etrafında 7 saat, 39 dakika ve 14 saniye gibi çok kısa bir sürede döner ve bu nedenle tek bir Mars günü içerisinde gezegenin etrafında üçten fazla tam tur atar. Bu çok hızlı hareketin ortaya çıkardığı tuhaf fenomenler ve gerçekleşen sayısız tutulmalar, Mars'a ulaştığımızda hepimiz için büyük ilgi konusu olacak. Bildiğiniz gibi Ay'ımız, Dünya'nın etrafında bir tur atmak için bir ay harcıyor."

"Profesör," dedi John, "Mars'a ulaştığımızda, gökyüzünde aynı anda iki ayın parladığını görmek bizim için oldukça ilginç bir deneyim olacak!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı M'Allister, "aynı anda iki ay parlıyor! Dışarı çıkıp
böyle bir manzara görürsem, viskinin benim için biraz fazla
sert olduğunu düşünürüm!"

"Pekala," diye cevapladı John, "eğer her zamanki içkiniz çift görmenize sebep oluyorsa, iyi bir tavsiye alın ve Mars'tayken viskiyi kesinlikle yalnız bırakın, yoksa aynı anda _dört_ ay görürsünüz ve öyle bir şok yaşarsınız ki, asla atlatamazsınız!"

John bunu söylerken M'Allister hoş bir şekilde güldü. Gerçekten iyi bir adamdır ve John'un tüm saçmalıklarını son derece iyi bir mizahla karşılar; ancak, ona haksızlık etmek
üzere, gerçek bir İskoç gibi ulusal içkisine bağlı kalmasına rağmen, onu bundan dolayı hiç kötü durumda görmedim.
Sınırlarını bilir ve her zaman onların içinde kalır.

BÖLÜM X

MARS'TA ÇİZGİLERİN KEŞFİ - BÜYÜK MARS TARTIŞMASI

Küçük ara bölümden sonra M'Allister ile birlikte, sözlerime şu şekilde devam ettim: "1877 yılı, Mars'ın yakınlaşması ve iki küçük uydusunun keşfiyle çok unutulmaz bir yıldı, aynı zamanda daha da önemli bir keşfin yapıldığı yıldı - aslında, bu keşif gezegen hakkındaki bilgimizi çok genişletti ve ayrıca onunla ilgili kavramlarımızın tamamen gözden geçirilmesiyle sonuçlandı. 

"Bir İtalyan astronom, Signor Schiaparelli, Mars'ın elverişli konumundan yararlanarak onu çok dikkatli bir şekilde gözlemledi ve bir süre sonra yüzeyinde daha önce fark edilmemiş çok sayıda ince çizgi gördüğünü ve bunları çizimleri ve haritaları üzerinde dikkatlice çizdiğini duyurdu. "Bu duyuru, astronomi dünyasının şimdiye kadar gördüğü en sert tartışmalardan birini başlattı; ve başlamasının üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, astronomlar hala iki partiye bölünmüş durumdalar: Biri çizgileri kanıtlanmış gerçekler olarak kabul ediyor, diğeri ya bunların varlığını inkar ediyor ya da bunları çeşitli az ya da çok yaratıcı veya hayal ürünü teorilerle açıklamaya çalışıyor.

[İllüstrasyon: _M. Wicks'in yaptığı bir Küreden_ Levha VIII

MARS. HARİTA I

Tüm bu haritalarda güney en üsttedir. Koyu gölgeli kısımlar çoğunlukla eski deniz yataklarındaki bitki örtüsüdür. İnce çizgiler kanallardır ve yuvarlak noktalar vahalardır. Açık alanlar çöllerdir. "0" boylamı, "Sabaeus Sinus"un iki çatalı arasındaki Ekvator'da görülür.]

"Signor Schiaparelli'nin ifadeleri ve çizimleri ilk kez tartışıldığında, Bazıları bu ince çizgilerin gerçekten onun tarafından görülebilmesinin imkansız olduğunu düşünüyor: ya gözleri aşırı zorlanmış olmalı ya da aslında gördüğünden daha fazlasını gördüğünü iddia ediyor. Tartışma o kadar hararetlendi ki kısa süre sonra tamamen çekildi ama kendini işine adadı. Zaman geçtikçe, sadece önceki keşiflerini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda gezegende yüzlerce mil boyunca düz ve doğru görünen çok sayıda yeni çizgi buldu.

"Milano'nun o zamanlar hassas gezegen işaretlerinin gözlemlenmesi için elverişli olan iyi ve berrak bir atmosferi vardı ve iyi konumlanmış diğer gözlemciler Schiaparelli'nin keşfettiği çizgilerin çoğunu görüp çizebiliyorlardı.

"Ancak, bu tür çizgilerin gerçek bir varlığa sahip olamayacağı, çünkü çok düz oldukları iddia edildi. Dönen bir küre üzerindeki düz çizgilerin bazı bakış açılarından bakıldığında eğri görüneceği oldukça doğrudur, ancak itiraz edenler çizim setlerinin tamamını dikkatlice incelemiş olsalardı, çizgilerin gezegenin belirli yönlerinde eğri bir şekil aldığını görürlerdi. "Daha sonra çizgilerin gerçekliğini inkar eden aynı kişiler, çok düz oldukları için bunların aslında dar çizgiler olmadığı, gezegendeki dağınık gölgelendirmelerin kenarları olduğu fikrini hevesle benimsediler, görünüşe göre aynı itirazların onlar için de geçerli olması gerektiği gerçeğinden tamamen habersizlerdi. Dahası, dar çizgilerin gerçekliğini kabul etmekte zorluk varsa, gölgelendirmelerin bu kadar çok sayıda durumda hepsinin yüzlerce veya binlerce mil uzunluğunda düz çizgilerle sonlanabileceğine ve diskin hangi bölümünde görülürlerse görülsünler ve aydınlatma açısı ne olursa olsun her zaman tekdüze bir şekilde doğru görünebileceğine inanmakta çok daha büyük bir zorluk olmalı.

"Ayrıca, çizgilerin yalnızca küçük bir kısmı gölgelendirmelerle bağlantılıdır. Gölgelendirmelerin, birçok durumda yanıltıcı çizgilerin oluşumunun nedeni olmaktan çok, kanalların sonucu olma olasılığı daha yüksektir.

"Bu tartışmaların çoğunu dinledim ve bazılarının önceki iddialarını dikkate almadan yeni teoriler
sürerek kendilerini dahil ettikleri tutarsızlıklar karmaşasına sıklıkla çok eğlendim.

"Zaman geçtikçe Mars'ın her karşıtlığı yeni çizgilerin keşfini getirdi ve çok sayıda gözlemci Schiaparelli'nin çalışmasının gerçekliğini doğruladı.

"Ünlü Amerikalı astronom Profesör Lowell, Mars'ı en kapsamlı ve sistematik şekilde incelemeye başladı ve o zamandan beri bunu neredeyse hayatının işi haline getirdi. Şehirlerden ve dumandan uzakta, Arizona'nın Flagstaff kentinde, deniz seviyesinden 6000 fit yükseklikte bir gözlemevi inşa edildi; bu yer, atmosferinin berraklığı ve saflığı nedeniyle özel olarak seçildi; gözlemevi ise daha yoğun ve daha rahatsız edici hava katmanlarının üzerinde olduğundan, hassas gezegensel ayrıntıların uygun şekilde gözlemlenmesi için mümkün olan en uygun durumu sağladı. "Schiaparelli'nin başlattığı işi orada sürdürdü ve
birlikte çalıştığı meslektaşlarıyla birlikte, uzun süreli ve sistematik bir çalışmayla Mars hakkındaki bilgimize büyük katkılarda bulundu. Gezegenin haritalarına her yıl daha fazla çizgi eklendi ve birçok ilginç keşif yapıldı - bunlardan biri, bazı ince çizgilerin çift olması, ikinci çizginin, düz veya eğri olmalarına bakılmaksızın, tüm uzunluğu boyunca birinci çizgiden her zaman eşit uzaklıkta olmasıydı.

"Bu, daha fazla itiraz çığlığına neden oldu. Gözlemcilere,
görme yeteneklerini aşırı zorladıkları ve 'çift gördükleri' ve ayrıca düzgün odaklanmamış teleskoplar kullandıkları söylendi. Bu tür itirazlar neredeyse tartışmaya açık değil, çünkü hiçbir pratik gözlemci, düzgün odaklanmamış bir aleti hemen kusuru keşfetmeden kullanamaz.

"Ayrıca, çift çizgiler göz yorgunluğunun veya bu tür yanılsamalara neden olabilecek başka bir kusurun sonucu olsaydı, tüm çizgiler çift olarak görülürdü veya en azından aynı açılarda uzanan tüm çizgiler;
ama gerçekte çizgilerin yalnızca çok küçük bir kısmı çift olarak görüldü ve diskte hangi konumda oldukları veya hangi açılarda gösterildikleri hiçbir fark yaratmadı. Çiftlerden bazıları aslında eğri çizgilerdi; ve bir diğer nokta da bazı durumlarda yalnızca yılın belirli mevsimlerinde çift olmalarıydı.

"Çizgileri gören diğer gözlemciler, Schiaparelli ve Lowell'in haritalarını, çizgilere takıntılı hale gelene kadar inceledikleri ve teleskoptan baktıklarında onları gördüklerini hayal ettikleri için suçlandılar!

"İngiltere'de atmosferik koşullarımız daha ince ayrıntıların düzgün bir şekilde görülmesi için nadiren gerçekten elverişlidir ve çok belirsiz çizgiler hiç görülemez. Görünen çizgiler daha elverişli iklimlerdeki gözlemcilere olduğu gibi ince ve keskin görünmez, daha ziyade dağınık, bulanık çizgiler olarak görünür ve bu yüzden gözlemciler tarafından çizilir. Ancak, istisnai derecede iyi görüşe sahip birkaç durumda, daha ince ve daha keskin çizgiler olarak görülmüş ve çizilmiştir.

"Ancak, çizgilerin görünürlüğü, bilinen bütünlüğe sahip çok sayıda gözlemci ve dünyanın çok farklı yerlerinden gelen gözlemciler tarafından doğrulandı ve itiraz edenler sonunda bulundukları konumu terk etmek zorunda kaldılar. Sonra yeni bir teori ortaya atıldı, yani çizgilerin aslında görüldüğü ancak aslında var olmadığı, aslında çeşitli küçük bağlantısız işaretlerin görünür entegrasyonundan veya doğrusal biçimde bir araya gelmesinden kaynaklanan optik illüzyonlar olduğu ve bunların net görüş mesafesinin ötesinden
görüldüğü.

"Bu teorinin doğruluğunu kanıtlamanın istendiği biçim bana o zamanlar (ve hala öyle) çok zayıf ve yanıltıcı görünüyordu ve yaptığım bazı deneyler bu görüşü daha da güçlendirdi. Ancak bilim insanları bunu kanıt olarak kabul ettiler.

"Bu deneyi yaparken okul çocukları Mars haritasından farklı ölçülen mesafelerde sıralara oturtuldular ve haritayı kopyalamaları söylendi. Haritada bilinen tüm koyu lekeler ve işaretler vardı ancak ince çizgiler yoktu. Bu çizgilerin bazılarının olması gereken yerlere noktalar, kıvrımlar, tutamlar vb. düzensiz mesafelerde eklenmişti ve her zaman çizgilerin tam olarak gösterilmesi gereken yerlere eklenmiyordu. Kaçınılmaz sonuç, net bir şekilde göremeyecek kadar uzakta olan çocukların bu küçük işaretleri sürekli düz çizgiler olarak görmesi ve böylece çizmesiydi. Bu koşullar altında başka türlü yapamazlardı; çünkü yeterli sayıda işaret neredeyse aynı hizada eklenirse, zorunlu olarak çizgi etkisi yaratırlardı.

"Bu çizimler daha sonra Mars'ta görülen çizgilerin yalnızca net görüş mesafesinin ötesinden görülen ayrı işaretler olduğunu ve Mars'ın birçok yetenekli ve dikkatli gözlemcisi tarafından görülen ve çizilen çizgi ağının gezegende gerçek bir varlığa sahip olmadığını _kanıtladığı_ için alkışlandı. Böylece tüm çalışmaları tamamen itibarsızlaştırıldı. "Bu tür deneyler böyle bir şeyi kanıtlayamazdı, çünkü
bir haritaya, uzaktan bakıldığında neredeyse birinin tasvir etmeyi seçebileceği herhangi bir tasarımı oluşturuyormuş gibi görünen çeşitli işaretler eklemek kolay olurdu. Böylece istenen herhangi bir etki elde edilebilirdi; ve illüzyonun mükemmel olduğu bu şekilde oluşturulmuş birçok resim gördüm.
Uzaktan bakıldığında her biri, yakından bakıldığında görülenden
tamamen farklı bir şeyin resmi gibi görünüyordu.

"Doğrusal illüzyon, yalnızca çok sayıda belirsiz
dağınık işaretten kaynaklanamazdı, ancak daha belirgin işaretler hizalanmış olmalıdır. Mars'taki bu kadar çok sayıda çizginin
yanılsamayla tesadüfen oluşturulabileceğini ve _her_ çizginin
her iki uçtaki belirli bir noktaya bağlanabileceğini hayal etmek imkansız görünüyor.

"Bu deneylerde olduğu gibi yanıltıcı çizgilerin oluşturulabildiğini iddia etmek Mars çizgilerinin de yanılsamalar olduğunu kanıtlıyorsa, bu çok fazla iddiada bulunmaktır. Örneğin, aslında Güney Afrika'nın bir haritasını çizmiş olsaydım ve yakından görülseydi, ancak çok sayıda küçük işaret ve gölgelendirmenin eklenmesi sonucunda uzaktan bakıldığında Lord Blank'ın bir portresi oluşsaydı, bu Güney Afrika'nın her haritasının asil lordun bir portresi olduğunu veya portrelerinin hepsinin Güney Afrika haritaları olduğunu kanıtlamaktan çok uzak olurdu. 

"Üstelik, kendim de gördüğüm gibi, bazı çocuklar o kadar beceriksizdi ki
hiçbir tartışma olmayan
koyu lekelerin ana hatlarını bile doğru şekilde çizmemişlerdi. 

"Böyle hatalı ve güvenilmez bir çalışmanın, böyle tartışmalı bir soruyu karara bağlamak amacıyla gerçek anlamda bilimsel bir argümanın temellendirilebileceği bir kanıt olarak kabul edilemeyeceği açıktır; ancak
esas olarak bu çok zayıf ve güvenilmez kanıta dayanarak, önde gelen iki astronomi derneğimizin toplantıları illüzyon teorisini onayladı ve
uzun süre bu teoriyi savundu.

"M. Flammarion Paris'te benzer deneyler yaptı ve hatta kopyası olarak sunulan haritada kanal çizgilerinin yerlerine aralıklı noktalar bile yerleştirdi,
ancak hiçbir çocuk bir kanal çizmedi. M. Flammarion'un noktaları ve işaretleri konusunda oldukça cimri olduğu açıkça görülüyor.

"Profesör Lowell ve meslektaşları tarafından uzun bir dizi deney dikkatlice yürütüldü ve bunlardan, Mars'taki herhangi bir çizgide on altı mil uzunluğunda bir boşluk varsa, mevcut teleskoplarımızın bunu keşfetmeye yeterli olacağı sonucuna varıldı. Birkaçı iki bin milden uzun olan bu kadar çok yüzlerce çizgide, çizgiler ayrı işaretlerden oluşuyorsa on altı milden uzun sayısız boşluk olmaması çok olası değildir.

"Yine de her çizginin sürekliliğinin mükemmel olduğu ve sadece bununla kalmayıp, tüm uzunluğu boyunca genişliğinin de tekdüze olduğu bulunmuştur; bu, çizgiler hizalanmamış ayrı işaretlerden oluşuyorsa imkansız olurdu.

"Yanılsama teorisi, yine de, bir dereceye kadar doğru olabilir, ancak
bu, destekçilerinin iddia ettiği şeyin tam tersini kanıtlayacaktır. Görünüşe göre, binlerce mil uzunluğunda kanallar olduğu için, gerçekten gördüğümüz tek şey olan bitki örtüsünün sürekli ve kesintisiz olduğunu varsaymak tamamen imkansızdır. Doğal veya faydacı nedenlerle bitki örtüsünden yoksun veya teleskopla yeryüzünden bakıldığında çıplak görünecek kadar seyrek kaplı çok sayıda uzun arazi parçasının olmaması gerçekten de çok sıra dışı olurdu. Engebeli veya kayalık zemindeki kanalların bazı kısımları tünellerden geçebilir ve böylece hatlarda belirgin boşluklar oluşturabilir; veya zemin bitki örtüsü taşıyamaz veya bilerek nadasa bırakılabilir.

"Bu nedenle, daha güçlü aletlerin, mükemmel görme anlarında, hatlarda çok sayıda belirgin boşluk ortaya çıkarması şaşırtıcı olmazdı. Bunların kanal olmadığını kanıtlamaktan çok uzak,
bu boşluklar kanallarla bağlantılı olarak bulmayı beklediğimiz şeylerdir; ve hatlar muhtemelen hizalanmış düzensiz açık ve koyu lekeler olarak görünecektir, çünkü kanalların kendisini değil, sadece geçtikleri karadaki bitki örtüsünü görüyoruz. Muhtemelen kanal hatları boyunca henüz keşfedilmemiş birçok vaha da vardır.

"Daha önce belirttiğim gibi, çift çizgilerin daha önce belirtilen nedenlerden kaynaklanan yanılsamalar olduğu ve buna muhtemelen göz yorgunluğu ve kötü odaklanmanın da eklendiği ileri sürülmüştür. Tek çizgilerin, ilan edildiği gibi, yanılsamalar olduğunu varsayarsak, çiftlerin yanılsamaların yanılsamaları olduğu varsayımıyla karşı karşıyayız ve bu benim takip edebileceğimden daha fazla, çok imkansız görünüyor.

"Profesör Lowell, Mars'ın gözlemlenebildiği her zaman yakın ve sürekli gözlemine yaklaşık on altı yılını adadı ve binlerce çizim yapıldı, sonuçlar bir küreye çizildi. Ara sıra gözlemcilerin çizgilerin görülemeyeceği yönündeki ifadelerine yanıt olarak, bunların görülmesinin zor olmadığını ve bunları olağanüstü iyi atmosferinde ve aletleriyle gören herhangi birinin gerçekliğinden şüphe duymayacağını ifade ediyor. O, kitaplarından birinde oldukça alaycı ama çok haklı bir şekilde, bu satırları incelerken edindiği uzun yıllar süren kişisel deneyimin, bu konuda hiç fikri olmayanlarla eşit bir görüşe sahip olma hakkını neredeyse ona verdiğini söylüyor! "Ancak, bunların varlığının kanıtı artık sadece diğer gözlemcilerin destekleyici kanıtlarına dayanmıyor, çünkü yıllar süren deneylerin ardından Profesör Lowell ve ekibi, tartışmalı çizgilerden birkaçını gösteren Mars'ın doğrudan fotoğraflarını çekmeyi başardılar. Bunun sorunu çözeceğini düşünürdünüz, ancak itiraz edenlerin daha makul olanlarından bazıları fotoğrafların kanıtlarıyla ikna olmuş olsa da, özellikle fotoğrafları kendileri görmemiş olanlar olmak üzere birçoğu hala şüpheci tutumlarını sürdürüyor. Bu tür fotoğrafların çekilmesinin imkansız olduğunu söylüyorlar, çünkü atmosferimiz bu tür küçük resimlerdeki ince ayrıntıların fotoğrafik olarak tanımlanmasını engelliyor; ancak bu küçük fotoğrafların yaklaşık on bini 1907'de Mars'a yaklaşırken çekildi.

"Bu fotoğrafların birçoğuna sahip olduğum için, bunların bazı çizgileri gösterdiğine tanıklık edebilirim ve inanmayan kişiler mükemmelliklerine
şaşkınlıklarını dile getirdiler. Başarı sadece
özel olarak hassaslaştırılmış plakalar aracılığıyla elde edildi, çünkü sıradan fotoğraf ışınları ve
sıradan plakalar işe yaramaz bulundu, oysa
bu kadar küçük ve uzak bir gezegeni fotoğraflama süreci zorluklarla çevrilidir.

"Yaklaşık 150 fitlik eşdeğer odak uzaklığı sağlayan bir teleskopa takıldığında bile, kamera gezegenin yalnızca çok küçük bir görüntüsünü verir.
Küçük görüntünün aydınlatması zayıftır, ancak daha büyük bir görüntü elde etmek için teleskopta ek güç kullanılırsa, ışığı daha da zayıf olmalıdır ve bu nedenle plakada bir resim elde etmek için daha uzun bir pozlama gerekir. Mars yörüngesinde hareket ederken ve ekseninde dönerken ve atmosferimiz sürekli hareket ve bozulmaya maruz kaldığından, herhangi bir uzun pozlama bulanık bir resimle sonuçlanır ve bu da ince ayrıntıları göstermez. Bu nedenle, kısa bir pozlama şart olduğundan, yalnızca küçük bir resim çekilebilir. Resmin daha sonra büyük ölçüde büyütülmesiyle hiçbir şey kazanılmaz, çünkü hızlı bir plakanın filminin greni kaba olur; ve büyütülürse bu da ayrıntıları bulanıklaştırır.

"Üstesinden gelinmesi gereken tüm zorlukları göz önünde bulundurarak, bu tür bir bu uzak dünyanın minik
fotoğrafları. Zaman geçtikçe iyileştirmeler
muhtemelen gerçekleştirilecek ve daha da iyi fotoğraflar elde edilecek; ancak
şimdiye kadar çizgilerin illüzyon olamayacağını, fakat
gerçekten gezegende var olduğunu kanıtlayacak kadar şey başarıldı. Göz bu konuda yanılabiliyorsa, kamera yanılamaz.

"Profesör Lowell Mars gözlemi işini ilk ele aldığında Schiaparelli tarafından yalnızca 113 çizgi keşfedilmişti, ancak bu sayıya Flagstaff Gözlemevi ve diğer yerlerde yapılan çalışmaların sonucu olarak zaman zaman yavaş yavaş eklemeler yapıldı ve şu anda toplamda 600'den çok daha fazlasına ulaşıldı, çizgiler gezegenin her yerine uzanan ince bir ağ oluşturuyor.

"1907'deki muhalefette Profesör Todd'un Şili'deki Alianza'ya yaptığı keşif gezisine Flagstaff'taki gözlemcilerle birlikte eşlik eden Bay Slipher, neredeyse tamamı güney yarımkürenin daha güney kısımlarında bulunan, bazıları çift kanallar da dahil olmak üzere en az 85 yeni kanal keşfetti.

"Bu kadar çok ince çizginin keşfine ek olarak, Profesör Lowell'ın zekasına bunların gerçekte ne olduğuna dair makul bir açıklama borçluyuz. Schiaparelli bunlara İtalyanca'da 'kanallar' anlamına gelen 'canali' adını verdi, ancak popüler olarak bu terim kısa sürede 'kanallar' terimine dönüştü ve bu, bu tür bozulmaların genellikle olduğundan çok daha uygun bir kelime oldu.

[İllüstrasyon: _M. Wicks tarafından yapılmış bir Küreden_ Levha IX

MARS. HARİTASI II

Solis Lacus, tepeye yakın oval bir yama olarak görülüyor ve bazıları çift olan birçok uzun
kanal gösteriliyor. Bu haritadaki alanın çok büyük bir kısmı çöl arazisidir.]

BÖLÜM XI

BÜYÜK MARS TARTIŞMASI (_devamı_)

"Mars'taki çizgilerin çok uzun süre devam eden ve sistematik bir şekilde gözlemlenmesinin ve bunların bir küre üzerine dikkatlice çizilmesinin sonucu olarak, her çizginin sürekli, genişlikte tekdüze olduğunu ve açık alanda kopmayan, belirli bir noktadan diğerine düz gittiğini buldu. Dahası, test edildiğinde, neredeyse hepsinin büyük dairelerin yayları olduğu ve bu nedenle bir küre üzerindeki herhangi iki noktayı birleştirebilecek en kısa çizgiler olduğu bulundu. Bu gerçek, bunların doğal değil, yapay oluşumlar olduğu fikrini güçlü bir şekilde destekliyor. Uzun bir süre boyunca çizgiler yalnızca gezegenin kırmızı veya daha açık kısımlarında görüldü, ancak 1892'de Harvard Gözlemevi'nden Peru'daki Arequipa'ya gezegeni çok uygun koşullar altında gözlemlemek amacıyla bir keşif gezisi gönderildi ve bu önemli keşiflerle sonuçlandı. Keşif gezisine eşlik eden Profesör W.H. Pickering, kanal çizgilerinin diskin koyu veya mavi-yeşil kısımlarına kadar uzandığını gözlemleyecek kadar şanslıydı; ve daha sonraki gözlemler bunun gezegenin her yerinde geçerli olduğunu ve çizgilerin kutuptan kutba görülebildiğini kanıtladı. "Bu gözlemler ayrıca Profesör Pickering'i şu önemli sonuca götürdü:
tüm karanlık alanlar bitki örtüsüyle kaplıydı ve
parlak veya kırmızı alanlar çöllerdi, ikincisinin rengi büyük bir mesafeden bakıldığında tam olarak bizim çöllerimizin rengiydi.
Herschel'in fikri, kırmızı alanların kırmızı renkte bitki örtüsüyle kaplı karalar, koyu alanların ise denizler olduğuydu.

"Ancak, artık bu kadar sayıda ve uzunlukta kalıcı çizgilerin denizlerde var olamayacağı oldukça açıktı; ve diğer gözlemler, suyun pürüzsüz ve tekdüze görünmesi yerine, bu alanların ayrıntılarla ve çeşitliliklerle dolu olduğunu ve bitki örtüsüyle kaplı karaların dünyamızda yaptığı gibi, mevsimlere göre tüm renk değişimlerinden geçtiğini gösterdi. Kışın, toprak nadasa bırakıldığında, kahverengi veya çikolata renginde görünür; ilkbaharda, erken bitki örtüsü zamanında, soluk mavi-yeşil bir renk tonuna dönüşür; mevsim ilerledikçe mavi-yeşil daha koyu hale gelir; sonbaharda açık kahverengiye dönerken, kışın sonunda çikolata rengine dönüşür. Bu, gezegenin gözlemlenebildiği her zaman dikkatlice not edilmiştir; ve aynı değişim dizisi -sadece bitki örtüsüyle ilişkilendirilebilir- her zaman gerçekleşmiştir. "Bu nedenle, karanlık alanların Mars yılının mevsimlerine göre bitki örtüsünün büyüdüğü, olgunlaştığı ve öldüğü kara parçası olduğu artık kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edilebilir.

"Profesör Pickering ayrıca başka bir keşif daha yaptı, yani çok sayıda izole, yuvarlak, koyu leke, bunların çoğu kanal hatlarının birleştiği veya birbirini kestiği yerlerde meydana geldi. Bunlardan bazıları çok daha önce başka gözlemciler tarafından görülmüştü, ancak Profesör Pickering bunları büyük sayılarda gören ve bunlara dikkat çeken ilk kişiydi. Onlara 'göller' adını verdi, ancak daha sonra devam eden gözlemlerden elde edilen keşifler bunların su olmadığını gösterdi ve bunlara 'vahalar' adı verildi. Bazılarının çapı yetmiş veya seksen mildir ve şu anda haritalarda yaklaşık iki yüz tanesi işaretlenmiştir. Bunlar çoğunlukla belirli kesin konumlarda meydana gelir - tek kanalların birleştiği veya birbirini kestiği noktada veya çift kanallar durumunda iki hat arasında. Bunların karanlık alanlarla aynı mevsimsel değişikliklere uğradığı, ancak yalnızca dairenin dış kısmıyla ilgili olduğu, bunun da Mars yılının sonlarına doğru kademeli olarak kaybolduğu; merkezi kısmın ise daha sönük hale geldiği ancak kaybolmadığı belirtildi.

"Elbette ki bu vahaların, iki çizginin birbirini kestiği ve büyük bir mesafeden
görüldüğü yerlerde doğal olarak görülebilecek illüzyonlar olduğu hemen ilan edildi. Ancak bunlar yalnızca bazı durumlarda bu tür kesişmelerde meydana gelir ve vahası olmayan birçok kavşak vardır. Dahası, bunlar ayrıca hiçbir kavşağın veya illüzyona yol açabilecek hiçbir şeyin olmadığı çift kanallar arasında da görülür.

"Flagstaff Gözlemevi'nde ayrıca kanal hatlarının kendilerinin de mevsimsel değişikliklere uğradığı belirtildi. Kış mevsiminde görülenler her zaman o kadar soluktu ki neredeyse ayırt edilemezdi, ancak bitki örtüsünün doğal olarak büyümeye başladığı dönemde daha kolay görünür hale geldiler ve mevsim ilerledikçe daha da belirginleştiler.

"Daha sonra Profesör Lowell, çok fazla tartışmaya yol açan ve ayrıca çok yanlış anlaşılan ve yanlış tanıtılan büyük fikrini açıkladı.

"Kısaca, sonuçları şu şekildeydi:--'Bilim, küçük bir gezegenin büyük bir gezegenden çok daha erken soğuyacağını ve yaşam geliştireceğini öğretiyor. Benzer şekilde, küçük bir demir döküm birkaç gün içinde soğuyacak,
büyük bir gezegen ise soğuması haftalar hatta aylar sürecek. Küçük bir gezegen de daha hızlı gelişecek ve yaşamı destekleyemeyecek son aşamasına ulaşacak, bu da dünyamız gibi daha büyük bir gezegenin o aşamaya ulaşmasından çok daha önce olacak. Bunu, Dünya'mızdan çok daha küçük bir gezegen olan Mars'a uygularsak, bilimsel olarak Mars'ın neredeyse tüm aşamalarından geçtiği ve
sonuna yaklaştığı sonucuna varılabilir. Atmosferinin çoğunu, okyanuslar veya denizler gibi tüm büyük su kütlelerini
kaybetti ve karaya gelince, erozyonla
düzleşti ve tüm alanın yaklaşık beşte sekizi çöl oldu.

"'Bilim ayrıca, bu gibi durumlarda yağmurun gezegenin daha büyük bir kısmına
yağmayı bırakacağını, ancak havadaki su buharının
doğal hava dolaşım akımları tarafından kutup bölgelerine taşınacağını ve orada kar veya kırağı şeklinde birikeceğini, böylece
yılın bir mevsiminde kuzey kutbunda büyük bir kar örtüsü,
yılın karşı bölümünde ise güney kutbunda daha da büyük bir kar örtüsü oluşacağını gösteriyor.

"'Bu kar örtüleri, gezegenin eğimi kutbu güneşin etki edeceği konuma getirdiğinde ilkbaharda erimeye başlayacak ve yaz başında da erimeye devam edecek. Suyunu kaybetmiş bir gezegende kalıcı bir buzullaşma olmadığından, kar örtüsü
çok büyük ölçüde erir ve ortaya çıkan su
bir yere gitmek zorunda kalır.

"'Gezegenin sakinleri su olmadan var olamaz ve
nem sağlanmadığı takdirde toprakları tamamen çöl olur. Dolayısıyla, kendilerini korumanın tek yolunun, suyu kutuplardan ihtiyaç duyulan yerlere en ekonomik şekilde taşımak için kanallar açmak olduğu görülecektir. Bunu yapmanın bir yolunu bulmadıkları sürece ölüm onların yüzüne bakacaktır. Bundan daha büyük bir teşvik olabilir mi!'

"Profesör Lowell'ın Mars'ta gerçekten başarıldığına ikna olduğu şey budur, bunun sonucunda gezegenin her yerinde suyun her kutuptan taşındığı ve bir yarımküreden diğerine taşındığı bir kanallar ağı vardır. Görülen çizgiler kanalların nerede olduğunu gösterir, ancak kanalların kendisini göstermez, çünkü görülemeyecek kadar dardırlar. Çizgiler aslında içlerinden geçen kanallar tarafından sulanan geniş bitki bantlarıdır, bu nedenle renklerinde mevsimsel değişiklikler kaydedilmiştir.

"Bütün bunlar çok makul görünüyor, bilimsel gerçeklerden ve aslında binlerce gözlemle görülmüş ve doğrulanmış birçok farklı şeyden çıkarıldığı için, ancak hem profesyonel hem de amatör birçok astronomun en sert muhalefetiyle karşılaştı. Kanal hatlarının varlığını çürütmek amacıyla teori üstüne teori ortaya atıldı; Bunlardan bazıları, göz yorgunluğu, diplopi, kötü odaklanma, yanılsama ve hayal gücü gibi, daha önce belirtilmişti.

"Çizgilerin gerçekliğine dair kanıtlar, itiraz edenlerin çoğu için çok güçlü hale geldikten sonra, çabalarını, çizgilerin kanallar olduğu teorisini çürütmeye yönelttiler ve bunların hepsinin doğal kökenli olduğunu öne sürdüler.

"Bu öneriler arasında, gölgelendirmelerin kenarları, uzun ağaç ve bitki sıralarının doğal büyümeleri, gezegenin yüzeyindeki çatlaklar veya büzülme nedeniyle oluşan kıvrımlar, tuzak setleri vb. olduğu belirtiliyordu, ancak bu önerilerden hiçbiri araştırılmaya değer değil. Gölgelendirmelerin, yüzlerce durumda binlerce mil boyunca düz kenarlara sahip olmasının imkansızlığına daha önce işaret ettim. Ağaçların ve bitkilerin doğal büyümelerini, tekdüze genişlikte ve binlerce mil uzunluğunda bantlar halinde ve neredeyse hepsinin büyük dairelerden oluşan yaylar oluşturduğunu hayal etmek de aynı şekilde imkansızdır.

"Çatlak olamazlar, çünkü uzunlukları boyunca tekdüze genişliktedirler ve
ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, her zaman belirli bir noktadan diğerine doğru uzanırlar.

"Ay'da gördüğümüz çatlaklar, bazen düz olsalar da,
genellikle bunlara neden olan rahatsızlığın merkezine yakın bir yerde genişler ve
ince bir noktaya doğru daralırlar ve genellikle açık alanda herhangi bir yerde sonlanırlar;
dahası, genellikle genişlikleri çok düzensizdir ve düz bir yol yerine zikzak bir yol izlerler. Daha önce de söylediğim gibi, Mars'taki tek bir kanal hattı için durum böyle değildir. Çatlak olsalardı, en azından bazıları
düzensiz olur ve açık alanda sonlanırdı. Aynı açıklamalar
kıvrımlar veya sırtlar için de geçerlidir.

"Bir zamanlar illüzyon olduğu ilan edilen vahaların, daha sonra çatlakların birleşim yerlerindeki topraktaki büyük açıklıklar olduğu söylendi; veya kraterler olabilirlerdi, vb. Ancak bu, vahaların ikiz kanallar arasında görünmesini veya kanalların vahalarla birleşim oluşturmasının sistematik biçimini açıklamaz. Bu nedenle, teori yine vakanın bilinen koşullarına uymamaktadır.

"Dr. A.R. Wallace, gezegenin yüzeyindeki doğal çatlaklar veya faylar fikrini tercih ediyor; ve Mars'ın dış kabuğunun, yüzeyde çok sayıda çatlak oluşmasına neden olabilecek kristal veya benzeri bir oluşum olabileceğini öne sürüyor. Bu fikri doğrulayan, hepsi küçük boyutlu olan, Dünya yüzeyindeki birkaç çatlak ve fay olduğunu belirtiyor; ancak öne sürdüğü vakalar yalnızca Dünya'mızda Mars'ta görülen çizgilerle uygun şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir doğal oluşum olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Ayrıca, bana göre, Mars'ın kabuğunun kristal bir yapıya sahip olduğunu veya çatlakların oluşumuna yatkınlık oluşturacak şekilde olduğunu varsaymak için teorinin ihtiyaçları dışında hiçbir gerekçe yok. Aksine, tüm kanıtlar buna karşıdır - bazı kısımlarda bitki örtüsünün varlığı, kırmızı kısmın genel görünümü ve gözlemlenen büyük kum bulutları, en azından kırmızı kısımda kumlu bir oluşumun göstergesidir.

"Teori ayrıca en önemli noktayı, yani her kanalın belirli bir noktadan diğerine, belki de iki bin milden fazla bir mesafeden doğrudan uzandığını hesaba katmamaktadır. Çok sayıda durumda, çok sayıda hat tek bir küçük alana veya hatta bir noktaya bağlanır. Lucus Ascraeus'un kendisine bağlanan en az on yedi kanalı vardır ve bir tür Mars Clapham Kavşağı gibi görünmektedir.

"Mars'taki çöller, denizlerimizle aynı amaca hizmet eder, çünkü bunların arasında herhangi bir yerde iletişim hatları kurulabilir. Mars'ın, kanalların bir yere doğru birleştiğini gösteren bir haritası, farklı yerlerden gelen ve hepsinin bir limanda birleştiği gemilerin izlediği rotaları gösteren haritalarımıza büyük ölçüde benzemektedir.

"Ayrıca kanalların genişliklerinin inşa edilmesini imkansız hale getirdiği konusunda da çok şey söylendi, bu yüzden ne kadar geniş olduklarını düşünelim.

"Görülen çizgiler iki veya üç milden neredeyse otuz mile kadar değişir; ancak bunlardan sadece bir veya ikisi vardır ve çoğunluğu beş ila on mil genişliğindedir. Profesör Lowell'ın bitki örtüsü bantlarını temsil ettiği yönündeki tekrarlanan ifadelerine rağmen, bu genişlikler genellikle kanallarının genişlikleri olarak anılır. Bunların sıklıkla 'elli mil', 'yüz mil' ve hatta 'yüzlerce mil' genişliğinde olarak tanımlandığını gördüm. Bu abartılar genellikle gazete ve dergilerde görülür ve açıkça yazarların yetersiz bilgisinden kaynaklanır.

"Mars'taki düşük yer çekimi nedeniyle, kanal kazma işi, bizim dünyamızdaki aynı işe kıyasla o gezegende son derece kolay olurdu (Marslıların
makinesiz olduğunu varsaysak bile); ancak
bahsedilenler gibi muazzam genişlikte kanalların inşa edilmesi için ne bir gereklilik ne de bir sebep vardır. Dahası, bana öyle geliyor ki
çok geniş kanallar, inşa edildikleri amaca aykırı olur; ve Profesör Lowell en geniş hatları
kanal olarak görmüyor. Bunlar, kanal hatları kadar düz gitmediklerinden, doğal kanalların veya deniz kollarının kalıntıları olabilir.

"Halkımız," dedim, "hem bu tür kanalların inşa edilmesi hem de bunların üzerinden su geçirilmesi olasılığına karşı çıktılar, çünkü dedikleri gibi, mühendislerimizden hiçbiri böyle bir işi başaramazdı. Mühendislerimizin becerilerine ve yeteneklerine kesinlikle daha fazla güveniyorum ve benzer bir sorunu çözmeleri gerekirse tüm zorlukların üstesinden gelip işi başarıyla yürüteceklerinden şüphem yok."

"Bu konuda seninleyim, mon!" diye haykırdı M'Allister.

"Sana hatırlatmak isterim ki," diye devam ettim, "buharlı seyrüsefer ilk kez gündeme geldiğinde, hiçbir buharlı geminin Atlantik Okyanusu'nu geçmeyi
başaramayacağı güvenle ileri sürülmüştü ve Süveyş Kıstağı'ndan bir kanal inşa etmenin
imkansız olduğunun
öğrenerek
gösterildiği zamanı hatırlıyorum! İş tamamlandığında peygamberler kendilerini ne kadar küçük hissetmiş olmalılar!

"Korkarım ki bu tür tüm konulara çok sınırlı bir bakış açısıyla yaklaşmak ve bunları tamamen kendi bildiklerimize göre yargılamak, asla ileriye bakmamak olağandır, çünkü kendi bilgimizin ötesine geçmek bilimsel olmayan bir şey olarak kabul edilir. Bir şey bizim için tamamen imkansız olabilir, bu daha ileri insanlar için de imkansız olduğu anlamına gelmez. "Şu anda oldukça yaygın olan kaç tane büyük bilimsel gerçeğin, büyükbabalarımızın zamanında bile
bilinmediğini ve hayal bile edilemediğini düşünün! O zaman beş yüz yıl veya hatta bir asır sonra neyin mümkün olabileceğini kim tahmin edebilir; ve kim bilimin olasılıklarına bir sınır koymaya
yeterince cesur olabilir! Bu konularda iyimser olduğumu açıkça kabul ediyorum."

"Sanırım, Profesör," dedi John, "sizin görüşünüz ikisinin arasında gerçekten daha bilimsel olanı. Tüm gerçekleri doğru bir şekilde tahmin etmek mümkün olmasa da, kendi geçmiş tarihimizin bir incelemesinden mantıksal olarak akıllıca öngörüler oluşturulabilir."

Devam ederken, "Flagstaff Gözlemevi'nde yapılan bir diğer keşif, belirli kanalların uçlarında, karanlık alanlara birleştikleri yerde, Profesör Lowell'ın "chart" adını verdiği küçük V şeklinde karanlık işaretler olmasıydı. Sadece bu konumlarda bulunmalarından ve kanalların, özellikle çift kanalların, "chart"lara girdiği tuhaf ve son derece sistematik şekilde gözlemlerinden, bunların özel ve önemli bir amaca hizmet etmesi gerektiği sonucuna vardı.

"Yüksek bir otorite tarafından, "chart"ların illüzyon olduğu ve gezegen bizden çok uzakta olduğu için görülemeyeceği söylendi. Ancak, "sık sık görülüp çizildiği gerçeği ortadadır; her zaman aynı görünürler ve karanlık alanları birleştiren kanallarla bağlantılı olarak görülmeleri dışında asla görülmezler. Bu karanlık alanların, suyun çoktan ayrıldığı eski denizlerin yatakları olduğuna inanılıyor.

"Tüm bu tartışmalı çizgiler ve işaretlerle bağlantılı olarak, bunların nispeten küçük teleskoplarla görülebildiği ancak çok büyük bir alet kullanıldığında görülmediği sıklıkla ileri sürülmüştür; ve ayrıca gözlemcilerin ne görmek istediklerini bildikleri için, sadece gördüklerini hayal ettikleri de söylenmiştir. Ancak, bu iki argümanın da güvenilir olmadığı ve yanlış olduğu konusunda bol miktarda kanıtımız var.

"Sönük bir nesne bir kez bir teleskopla görüldüğünde, başkalarının onu daha küçük bir aletle görebildiği iyi bilinen bir gerçektir. Bu, onları keşfetmek için kullanılanlardan çok daha küçük aletlerle görülen Mars uyduları için de geçerliydi.

"Bu tür nesnelerin gerçekten görülebildiği gerçeği, gözlemcinin çiziminde onları doğru konumlarında işaretlemesiyle kanıtlanır, ancak başlangıçta görüldükleri noktadan hareket etmiş olabilirler.

"Size açıkça görmeniz gereken bir şeyi, ancak başka biri dikkatini çekene kadar sizin tarafınızdan görülmediği için, ne kadar kolay bir şekilde gözden kaçırabileceğinize dair bir örnek vereceğim.
Hemen hemen herkes böyle bir deneyim yaşamıştır:--

"Ceketinizin ön tarafında, açıkça görebileceğiniz bir konumda küçük bir leke veya yağ lekesi olabilir, ancak lekenin varlığından tamamen habersiz bir şekilde, biri size işaret edene kadar, günlerce hatta haftalarca ceketi giyebilirsiniz. Bundan sonra, lekeyi görmeden cekete bakamazsınız ve leke o kadar ısrarla rahatsız edici hale gelir ki, onu çıkarmak zorunda kalırsınız. Ancak, lekeyi gördüğünüz konusunda hiçbir hayal gücünüz yoktur."

John burada bana şöyle dedi: "Profesör, Mars'taki çizgilerin ve işaretlerin gerçekliğine inanmayan birçok kişinin, bunların küçük teleskoplarla görülebildiği söylenirken, çok büyük bir aletle tamamen görünmez oldukları gerçeğine sık sık değindiğini ve bunun çizgilerin veya işaretlerin var olmadığının kanıtı olarak gördüklerini fark ettim. Bu argümanda bir şey yok mu?"

"Pekala, John," diye cevapladım, "argüman sadece makul değil, aynı zamanda mantıklı geliyor ve deneyimsiz kişiler, bunun sağlam ve iyi bir argüman olduğuna inanarak bu argümanı kullanabilirler. Ancak itiraf etmeliyim ki, bu argümanın, bunun hiçbir ağırlığı olmadığını kesinlikle bilen kişiler tarafından kullanıldığını görmek beni şaşırttı. "Tüm pratik gözlemciler ve aslında optik konuları inceleyen herkes tarafından iyi bilinir ki, birkaç nedenden dolayı çok büyük teleskoplar ince gezegensel ayrıntıların gözlemlenmesi için pek uygun değildir.

"Bu devasa aletlerin gerçek avantajı, gözlemcilerin gezegenlerin küçük uyduları, sönük yıldızlar, çift yıldızlar, uzak kuyruklu yıldızlar veya bulutsular gibi çok sönük ışık noktalarını görmelerini sağlayan büyük 'ışık kavrama' yeteneklerinde yatar. Bunlar, daha az 'ışık kavrama' yeteneğine sahip daha küçük bir aletle görülemez. Yine de, büyük bir aletin en büyük avantajı olan bu aşırı ışık, sönük gezegensel ayrıntıların tanımını bozan şeylerden biridir; hepsini boğar veya 'parçalar.'

"Yine, bu büyük aletler daha küçük olanlardan çok daha fazla 'kromatik' ve 'küresel' sapmaya maruz kalmaktadır; ve bu da
tanımlama açısından zararlıdır. Hiçbir çok büyük refraktör bu kusurlardan tamamen muaf değildir.

"Bir diğer itiraz da, bu kadar büyük ve uzun odaklı aletleri kullanırken, daha küçük aletlere göre çok daha yüksek bir gücün kullanılması gerektiğidir. Bu yüksek güç, atmosferimizdeki tüm küçük hareketleri ve bozulmaları, bakılan nesneyi büyüttüğü ölçüde büyütür ve bunun sonucunda bu bozulmalar tüm ince ayrıntıları bulanıklaştırır. Mars'taki kanal çizgileri bu gibi koşullarda asla görülemez. Nesneye daha düşük güçle daha küçük bir aletle bakılsa, oldukça iyi görülebilirdi, çünkü atmosferik bozulmalar tanımı bozacak ölçüde büyütülmezdi.

"Yılda bu muazzam aletlerin gezegenlerde avantaj sağlamak için kullanılabileceği çok az gece varken, daha küçük bir alet her altı geceden üç veya dördünü iyi tanımlayabilir. Kayıtlara göre, Lord Rosse'un büyük reflektörünü kullanan kişi, yılda en iyi tanımının elde edilebileceği yaklaşık üç gece olduğunu belirtmiştir; ve kullanımı, beklenenle karşılaştırıldığında çok yetersiz sonuçlar vermiştir.

"Ayrıca, bu büyük aletlerin, ister fotoğrafçılık için ister ince ayrıntıların görsel olarak gözlemlenmesi için kullanılsın, açıklığı çok büyük ölçüde daraltmak, çapını yaklaşık 12 inç veya daha da
azaltmak kesinlikle gereklidir. Böylece büyük teleskop aslında uzun odaklı küçük bir teleskopa dönüştürülür.

"Ek olarak, gezegenlerdeki yeni ayrıntıların neredeyse her keşfinin nispeten küçük bir teleskopla yapıldığı kabul edilmiş bir gerçektir, ancak aynı nesneler büyük teleskoplarla yıllarca sürekli gözlem altında tutulmuş olabilir. Yeni ayrıntı, daha küçük bir cihazla görülene kadar asla fark edilmedi ve belki de ancak o zaman atmosfer koşulları alışılmadık derecede iyi olduğunda.

"Örneğin, Satürn'ün soluk 'krep halkası'nın Dawes tarafından teleskopunda 8 inçlik bir açıklık kullanırken görüldüğünü söyleyebilirim; ancak gezegen görülebilecek bir konumdayken sürekli gözlem altında olmasına rağmen, büyük cihazlarla asla keşfedilmemişti.

"Benzer durumlara dair sayısız örnek verebilirim, ancak bazı nesnelerin çok büyük bir teleskopla görülememesi nedeniyle, bu nesnelerin var olmadığının kanıtı olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi.

* * * * *

"Mars'la ilgili çeşitli ve genellikle kendi içinde çelişen teorilerin kaosu ortasında - bazıları kendi yazarları tarafından terk edildi; diğerlerinde ise yalnızca hiçbir kanıtın olmadığı, ancak birçok kayıtlı gözlemle fiili olarak çürütülmesi gereken gerçekler ve koşullar varsayıldı - Profesör Lowell'ın kavramları açık ve cesurca öne çıkıyor.

"Hepsi, yalnızca kendisi tarafından değil, çok sayıda meslektaşı tarafından da gezegenin gözlemlenmesinde yapılan uzun süreli ve sistematik çalışmaların sonuçlarına dayanıyor - eleştirmenlerinin çoğunun uygun koşullar altında çok az veya hiç deneyimi olmadığı çalışmalar. Kavramları, bir çocuğun resim bulmacasındaki parçaların tüm doğruluğuyla gözlemlenen gerçeklerle uyuşuyor; mantıksal çıkarımları ise fizik bilimi ve planetoloji konusundaki geniş bilgisiyle destekleniyor ve geliştiriliyor.

"Yine de, hem duyduğum hem de okuduğum kadarıyla, görüşleri ve keşifleri 'sansasyonel', 'hayal ürünü', 'peri masalları' ve alıntılamak istemediğim diğer terimlerle tanımlanıyor.

"Bu itirazların bazılarının altında, dünyadan başka herhangi bir gezegende akıllı yaşamın var olma olasılığını işaret eden her şeye karşı çıkmak için bir neden bulunması gerektiği fikri var gibi görünüyor; ancak böyle bir olasılığın neden bu kadar iğrenç olduğunu anlamak zor. Bu bana pek de uygun gelmeyen bir görüş, ancak bu noktada daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

"Büyük elektrikçi Nicola Tesla, Mars'ta yaşamın varlığına ikna olmuş durumda ve karşıt görüş hakkındaki fikrini çok kesin bir dille ifade etti, ancak ben bunu alıntılamaktan kaçınıyorum. Mars'ın tüm karasal
değişimlerden ve koşullardan geçmiş olması gerektiğini ve Profesör Lowell'ın tasvir ettiği kanalların tüm düzenlemesinin yapay olarak tasarlanmış gibi göründüğünü söylüyor. Daha sonra, Mars'tan ve başka hiçbir gezegenden gelmemiş olması gereken
yeryüzünde elektriksel bozulmalar keşfettiğini belirtiyor.

"Daha küçük eleştirmenlerinden bazılarının kendisine uyguladığı muamelede (ki bunların şiddeti genellikle onun çalışmaları ve yazıları hakkındaki bilgisiyle ters orantılıdır) Profesör Lowell, iyi işler yapmış birçok gözlemcininkine benzer bir deneyim yaşadı.

"Bir gözlemci iyi bir görüş, iyi bir alet ve elverişli atmosfer koşullarının mutlu birleşimine sahipse ve daha önce gözlemlenmemiş bir şey gördüğünü gösteren yazılar ve çizimler yayınlarsa, hemen tüm astronomik bilginin kendileriyle başlayıp bittiği ve göremedikleri hiçbir şeyin var olmadığı izlenimine sahip gibi görünen kaprisli eleştirmenlerin hedefi haline gelir. Saldırgan gözlemcinin, eleştirmenlerinin yalnızca birkaç saat harcadığı belirli gözlemlere aylar vermiş olması önemli değildir: çizimlerinin yanlış olduğu ve gezegeni temsil etmediği; sanat eseri olabilecekleri ancak gerçekleri temsil etmedikleri; çok canlı bir hayal gücüne sahip olduğu vb. söylenir. Bu prosedür, en sonunda kurban ya dönüp eleştirmenlerini parçalayana ya da çizimlerini veya kayıtlarını yayınlamayı bırakana kadar devam edebilir; bu da çalışmalarına akıllıca ilgi duyan birçok kişinin büyük kaybına neden olur.

"Profesör Lowell'ın teleskopu 32 fitten daha uzundur odak uzaklığı ve 24 inç çapında mükemmel kalitede bir nesne camı var, ünlü Alvan Clark'ın eseri. Dolayısıyla, devlerden biri olmasa da, tam olarak küçük bir alet olarak adlandırılabilecek bir şey değil ve eleştirmenlerin çok azı kapasite olarak buna yaklaşan bir şeye sahipken, hiçbiri gözlemevinin bulunduğu
durumda bu tür ideal koşulların avantajından yararlanmıyor.

"Bu nedenle, kanal hatları sorusunu tartışırken, 'bu tek kişilik keşifleri' kabul edemeyeceğini söyleyen bir eleştirmenin yorumunu okurken çok eğlendim, çünkü bunların birçok gözlemcinin keşfi olduğu gerçeğinden habersizdi. Daha sonra çok safça şu aydınlatıcı bilgiyi verir: Astronomik deneyimi, yaklaşık altı ay boyunca 1-1/4 inçlik bir el teleskopu yardımıyla _ay_'ın 'gözlemlenmesiyle' sınırlıdır! Elbette, böylesine geniş deneyime sahip ve harika bir şekilde donatılmış bir eleştirmenle karşı karşıya kaldığında, Profesör Lowell
sahadan rahatsız bir şekilde emekliye ayrılmalıdır!"

Konuşmalarımın sonunda hem John hem de M'Allister teşekkürlerini ifade ederek, "Artık bilim adamlarımızın
anlaşamadığı noktalar hakkında bilgilendirildiklerine göre, varış noktamıza varmamızı daha da büyük bir ilgiyle bekleyeceklerdi, çünkü onlar da benim kadar kırmızı gezegenin gizemlerini çözmek için endişeliydiler."

BÖLÜM XII

MARS'A YAKLAŞMAMIZ GİZEMLİ BİR ŞEKİLDE ENGELLENDİ

Sonra günler olaysız geçti, ta ki sonunda uzun zamandır beklenen gün gelene kadar ve 24 Eylül'de Mars'a o kadar yakındık ki
öğleden sonra saat ikide gezegene inebileceğimizi umuyorduk.
Kendimizi her zamankinden biraz daha şık hale getirdik, çünkü kendi dünyamıza itibar kazandırmak istiyorduk; ve M'Allister tulumlarını giysilerini korumak için giydi, ancak makinelerimiz buharlı motorlar kadar
dağınık değildi.

Üç makineli tüfeğimizi, Marslıların muhtemel vahşeti konusunda okuduğumuz fikirlerden bazıları doğru çıkarsa, herhangi bir acil durum için hazır olmaları için zaten incelemiştik.
Ancak, silahların yalnızca hayatlarımızı kasten yapılan bir saldırıya karşı korumak için son çare olarak kullanılması ve gerçekten ihtiyaç duyulana kadar görüş alanından uzak tutulması konusunda aramızda kesin bir anlaşmaya varılmıştı.
Benim Marslılar hakkındaki kendi anlayışım ise çok farklıydı, ancak olabilecek her şeye hazırlıklı olmanın oldukça doğru olduğunu düşünüyordum.

Mars sadece yirmi beş mil uzaklıkta olduğundan, yüzey detayları
berrak ince atmosferden oldukça iyi görülebiliyordu; ve bir cam yardımıyla en azından bir soru kesin olarak çözülmüştü: sayısız bitki örtüsü oldukça sürekliydi; fakat görülebilecek büyük kanallar yoktu, yine de bazı dar olanları
izleyebileceğimizi düşündük.

Ayrıca gökyüzünde hızla hareket eden birkaç nokta görebiliyorduk, bunların bir tür hava gemisi olabileceğini düşündük; fakat o kadar uzakta ve belirsizdiler ki, kesin bir sonuca varamadık.

Hızımız giderek azaldığından, artık saatte sadece yirmi beş mil hızla hareket ediyorduk ve bu nedenle bir iniş yeri
belirlemenin zamanı gelmişti. John ve M'Allister, gezegenin görünür yüzeyinin merkezinden çok da uzak olmayan göze çarpan bir noktayı
işaret ettiler, John
oraya inersek doğru yerde olacağımızı, çünkü birkaç kanalın
buraya doğru birleştiğini ve bu nedenle önemli bir yer olması gerektiğini söyledi. Haritaya baktığımızda, bunun Nodus Gordii veya "Gordian Düğümü" olarak işaretlendiğini gördük; yani, gerçekten, gizemleri çözmek isteyen gezginler için uygun bir iniş yeri gibi görünüyordu.

"Pekala," dedim, "istersen oraya ineriz, ama benim daha
başka bir yer hayalim vardı, Sinus Titanum'da. Orası, bitki örtüsünün her iki yöne doğru
eğildiği noktanın yakınındaki şu yer," dedim, yeri işaret ederken.

"Sizin yeriniz ekvatora oldukça yakın ve muhtemelen
oldukça sıcak; ama aslında gezegene
vardığımız sürece nerede indiğimizin bir önemi yok. Sizin oylarınız iki, benim oyum bir; bu yüzden, ezici bir çoğunluğunuz olduğu için, devam edin, M'Allister, seçtiğiniz yer için! Gordion Düğümü'nü çözemezsek, çözüp çözemeyeceğimize
bakacağız!"

[İllüstrasyon: _M. Wicks tarafından yapılmış bir Küreden_ Plaka X

MARS. HARİTA III

"Areonal"in iniş yeri olan "Sirapion", tepeye yakın gölgeli kısmın
noktasının hemen üstünde gösterilmiştir. John'un iniş yapmak istediği "Nodus Gordii", haritanın sol tarafında, Ekvator'un hemen üzerindeki çift kanal arasında
görülmüştür. ]

Buna göre rotasını seçilen noktaya doğru çevirdi; ancak daha çok ilerlememiştik ki, altımızdaki her şey aniden kayboldu,
ülkenin görüşümüzü tamamen
kapatan bir tür sarımsı renkle tamamen örtüldü.

"Profesör," diye haykırdı M'Allister, "sorun nedir? Nereye
gittiğimizi göremiyorum!"

"Ne olduğunu tahmin edebiliyorum," diye cevapladım; "geçtiğimiz akşam size bahsettiğim o kum bulutlarından birine rastladık ve geçene kadar,
ya da geçene kadar, başka hiçbir şey göremeyeceğiz. Belki de çok
yavaş ilerlememiz daha iyi."

Buna göre ilerledik, ancak içinden geçmek yerine, bulut
giderek daha da yoğunlaştı. Ancak yine de ilerlemeye devam ettik ve
oldukça uzun gibi görünen bir sürenin ardından, biraz daha berrak bir havaya çıktık, ancak altımızda hala ince bir sarı bulut vardı. Rotamız iyi korunmuştu, çünkü ince toz bulutunun arasından zar zor seçebildiğimiz hedefimize on mil uzaklıkta gibiydik.

Sonra M'Allister bana seslendi, "Profesör, neyin
yanlış olduğunu bilmiyorum, ama makine o kadar yavaşlıyor ki korkarım ki
yakında tamamen duracağız! Daha fazla güç açtım, ama
bir fark
yaratmıyor gibi görünüyor!"

"Peki, biraz daha güçlü bir akım deneyin," diye önerdim; "ama aşırıya kaçmamaya dikkat edin, yoksa Mars'a istediğimizden daha ani inebiliriz."

Bunu denedi, ama daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gördüğünde yüz metreden fazla hareket etmemiştik. İşte buradaydık, hedefimize sadece birkaç mil uzaklıktaydık, ama oraya ulaşmamızı engelleyen elle tutulamayan ve bilinmeyen bir engel vardı!

Birlikte istişare ettik, ama ilerlememizin önündeki bu görünmez bariyerin gizemine dair bir çözüm bulamadık. Sonra John, düz devam edemeyeceğimiz için farklı bir rota denememizi önerdi. Bu yüzden M'Allister rotamızı birkaç puan değiştirdi ve bir kez daha hız gücünü açtı, ancak çok kısa bir sıçramadan sonra tekrar durdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Böyle yenilmem. Tropiklerde kalın deniz yosunu arasında kilometrelerce eski bir demir tramp vapuru sürdüm, ancak makine neredeyse yıpranmıştı ve motorlar her bir eklemden sızdırıyordu. Hadi tam hız ileri!" diye bağırdı; ve,
bunu söyledikten sonra, "Dikkatli ol, M'Allister, yoksa hepimiz paramparça olacağız!" diye bağırmama aldırmadan tam güce geçti.

"Gitmek zorunda!" diye sertçe cevapladı, "Çarpışsın ya da çarpmasın! Engelleri
aşarken hiç yenilmedim ve şimdi yenilmeyecek kadar yaşlıyım!"

Ancak, bu sefer yenildiğini gördü, çünkü
en büyük gücü
açmasına rağmen, varlığına dair hiçbir kanıt vermeyi reddetti ve
havada konumumuzu korumak için tarafsız gücümüze güvenmek zorundaydık; ancak, olayların da kanıtladığı gibi, düşemezdik.

Çalışmanın heyecanı ve gerginliği M'Allister'ı
aşırı terlemeye sürüklemişti; ve alnını mendiliyle silerek asabi bir şekilde dururken, kendi kendine mırıldandığını ve küfür ettiğini duydum. Kanı belli ki
kalmıştı, çünkü _Areonal_'ı ilerletmek için bir kez daha umutsuz bir girişimde bulundu, öfkeli sarsıntılarla düğmelerini sıktı,
ama tüm bunlar boşunaydı.

"Peki, şimdi ne yapmalı, John?" diye sordum; "İki
seyi denedik ama hiçbir etkisi olmadı!"

"Profesör, daha yükseğe çıkmamızı öneririm," diye cevapladı,
"böylece başka bir yükseklikten tekrar deneyebiliriz, o zaman belki
engelin üzerinden geçebiliriz."

"İyi bir düşünce, John!" diye bağırdım. Böylece yukarı çıktık, makineler
şimdi gayet iyi çalışıyordu ve daha yükseğe uçarken moralimiz yükseliyordu; ama,
ne yazık ki! Birkaç yüz metre yükseldikten sonra makineler yavaşlamaya başladı
ve kısa süre sonra tamamen durdu. "De'il'in kendisi bu işte bir rol oynuyor olmalı!" diye haykırdı
M'Allister, "çünkü bu benim yaşadığım en kötü deneyimden daha kötü! Yukarı çıkamayız, aşağı inemeyiz ve ileri gidemeyiz! Ne yapabiliriz,
Profesör? Siz bilimsel bir adamsınız; yardımcı olabilecek bir şey öneremez misiniz?"

"Bu benim için derin bir gizem, M'Allister," diye cevapladım, "ama kesinlikle uzayda asılı kalmak istemiyoruz, bu yüzden birkaç farklı rota denemenizi öneririm. Elbette, bir şekilde buradan çıkmanın bir yolunu bulacağız ve varış noktamıza varacağız."

Bu plan denendi, M'Allister inatla önce bir yöne, sonra başka bir yöne rotasını belirledi ve gemiyi ilerletmek için yeterli gücü
almaya çalıştı; ama her seferinde kısa bir mesafe boyunca çok yavaş hareket ettikten sonra durduk.

"Sanki sonsuza kadar burada asılı kalacakmışız gibi görünüyor," dedi John.
"Bu gizemli engeli, ne olursa olsun, ya da hangi yolu denersek deneyelim, aşamayız gibi görünüyor."

"Ah, henüz tüm noktaları denemedik," dedim. "Şimdi pes etmemeliyiz, yolculuğumuzun amacına çok yaklaştık. Yeni bir yol seç, M'Allister."

Yeni bir yol seçti ve ardından bir tane daha, ama tam olarak aynı sonuçla.

M'Allister'ı daha önce hiç bu kadar tedirgin bir halde görmemiştim;
aslında duygularının yoğunluğuyla her yeri titriyordu ve yüzünde, bir askerin sırtını duvara dayamış,
ve saldırganların ezici çoğunluğuna karşı hayatı için savaşırken görülebileceğini hayal edebileceğim kadar sert bir kararlılık ifadesi vardı.

"Aman Tanrım!" "Mars orada, işte biz buradayız, ama sanki bir araya
gelecekmişiz gibi görünmüyor. Losh mon, sonsuza dek güzel İskoçya!
Başka bir deneme için gidiyoruz!" diye haykırdı ve tekrar şiddetli bir çekişle akımı açtı.

Makineleri yoğun bir endişeyle izliyorduk, bu yeni rotanın denediğimiz diğerlerinden daha iyi olup olmayacağını merak ediyorduk --makineler hareket etmeye devam edecek miydi yoksa daha önce olduğu gibi yavaşlayıp duracak mıydı.

Hayır, hareket etmeye devam ettik; ve kısa süre sonra hızla
hız kazandığımız belli oldu.

"Yaşasın, yaşasın!" diye haykırdım sevinçle. "Bu sefer başarıyoruz.
Yavaşla, M'Allister, artık çok hızlı gidiyoruz!"

"Sonsuza dek İskoçya!" diye bağırdı. "İşte oldu, Profesör!"

Garip bir şekilde, genellikle grubumuzun en heyecanlı üyesi olan John, üçünün arasında en sakin olanıydı ve sadece sessizce, "Bu sefer başardık." dedi.

Evet, bu sefer gerçekten de başarmıştık, ancak dikkatimiz makineleri endişeyle izlemekle o kadar meşguldü ki, hiçbirimiz gittiğimiz yönü fark etmemiştik.

Kum bulutlarının son kalıntılarından tamamen geçmiştik ve
şimdi hava çok güzel bir şekilde berraktı, ince hava bize çok geniş bir alanı görme olanağı sağlıyordu. Dünyadan ayrıldığımdan beri ilk kez,
şimdi kapılardan birini çok hafifçe açtım ve gerçek Mars atmosferinin etkisini test ettim.

Bize oldukça keskin geldi, bir tür tonik ilaca benzer bir tadı vardı, ancak ilk başta soluk soluğa kalmamıza rağmen, hepimiz ciddi bir rahatsızlık duymadan onu soluyabildik.

Hiçbir tehlike olmadığından emin olduktan sonra, platforma çıktım ve
aşağı baktım, sonra tamamen şaşkınlıkla geri çekildim ve diğerlerine, "Bakın! Bakın! Nerede olduğumuzu görün!" diye haykırdım.

BÖLÜM XIII

MARS'A VARDIK VE ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞTIK

Heyecanlı haykırışımı duyan John ve M'Allister hemen
platforma çıktılar ve aşağı baktıklarında benim kadar şaşırdılar, çünkü işte! Daha önce onlara
inmek istediğimi söylediğim noktaya doğru gidiyorduk ve oradan üç mil uzakta değildik. Ayrıca, önerilen iniş yerimizin yakınında büyük bir kasaba veya şehir gördük.

"Sizin neredeyse bir sihirbaz olduğunuzu hayal edebilirdiniz, Profesör," dedi John,
"ve bu işin tamamen sizin işiniz olduğunu ve sadece sizin uygun gördüğünüz
yerde iniş yapmayı amaçladığınızı. "

"Hayır, John," diye cevapladım, "Bu noktaya gelmemizle hiçbir ilgim yoktu ve orijinal rotamızda devam edemememizin nedeni hâlâ bir muamma. Gordion Düğümü bizim için çok fazlaydı sonuçta."

"Pekala," dedi John, "bir yere
inmeyi başardığımız sürece önemli değil.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden, "oradaki camdan bak,"
konuşurken ileriyi işaret etti. "Muazzam insan kalabalığının gemimizi izlediğini görebiliyorum."

Gerçekten de öyleydi, çünkü yaklaştıkça, muazzam bir insan kalabalığının, devasa bir kare açık alanın
dört kenarına dizilmiş gibi göründüğünü ve hepsinin _Areonal_'a doğru yukarı baktığını açıkça görebiliyorduk.

"Git ve yıkan," dedim, az önce yaptığı heyecan verici işin terlemesinden dolayı epeyce kirlenmiş olan M'Allister'a.
"Gerekirse makinelerle ilgileneceğiz. Kirli el ve yüzle böyle bir yerli topluluğunun arasına
inmemelisin."

"Hayır," diye cevapladı, "Kenneth M'Allister böyle bir şey yaparak eski İskoçya'yı
utandırmayacak."

"O zaman dikkatli ol, M'Allister," diye seslendi John arkasından; sonra tekrar aşağı bakarak, meydanın diğer tarafını işaret etti ve "Bakın,
Profesör, orada birkaç pavyon ve üzerinde bir gölgelik olan büyük bir kürsü görüyorum! Bayraklara ve flamalara da bakın!" diye bağırdı;
"ve kürsünün etrafında çok sayıda görevli var gibi görünüyor.
Belki de orada oturan Mars İmparatoru'dur!"

"Bundan şüpheliyim, John," diye cevapladım; "ama muhtemelen çok önemli bir kişidir. Ne kadar da tuhaf," diye ekledim, "seçtiğim bu noktanın, gemimizi yönlendirebildiğimiz tek yer olması!"

"Yakında bunun hakkında bir şeyler öğreneceğiz sanırım," diye yanıtladı John.

"Heh, mon!" diye haykırdı, şimdi bize yeniden katılan, tertemiz görünen ve yüzü sabun ve suyun taze uygulanmasından parlayan M'Allister, "Sanırım hepsi aşağıda, gelişimizi bekliyor."

"Gerçekten öyle görünüyor," dedim; "ama bizim geldiğimizi nasıl bilebilirdi? Birkaç dakikalık bildirimle binlerce kişi bir araya toplanmış olamazdı. Pekala, sen makinelere bakabilirsin,
ve bizi yavaşça o meydana götürebilirsin."

"Profesör," diye belirtti John, "o insanlar ne büyük, çirkin devler, ne de bazı halkımızın Mars sakinlerini hayal ettiği garip hayvanlar. Biraz uzun görünüyorlar; ama, camdan görebildiğim kadarıyla, oldukça iyi görünümlü bir topluluk. Oldukça dost canlısı görünüyorlar," diye ekledi, "ve sonuçta o silahlara ihtiyacımız olmayacak."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladım, çünkü artık insanların bize doğru ellerini salladığını ve çocukların parlak renkli bayraklar salladığını görebilecek kadar yakındık. Tam o sırada aşağıdan bir karşılama
çığlığı duyuldu ve biz de karşılık olarak insanlara dostça işaretler yaptık. Sonra tekrar tekrar bizi tezahüratlarla karşıladılar, böylece aralarına güvenle inebileceğimizi biliyorduk.

M'Allister ustaca manevralarla gemimizi meydanın merkezine yakın bir yere indirdi ve hepimiz dışarı çıkmaya hazırdık. John, akıllıca ama biraz da isteksizce sigara içmeyi bıraktı ve piposunu kaldırdı, ağzında pipoyla bu yabancıların arasında belirirse nasıl bir karşılamayla karşılaşacağını bilmiyordu.

Kürsüde her iki tarafta bir sıra memur vardı ve üçü bize doğru her iki taraftan gelerek dostluk ve hoş geldin işaretleri yaptı.

Korkacak bir şeyimiz olmadığını görünce hemen yere bastık ve onlarla buluşmak için ilerledik. Giyme önlemini aldığımız ağırlıklı botlara rağmen düzgün yürümekte biraz zorluk çektik; yer çekimi yeryüzündekinden çok daha az olduğu için attığımız her adımda ayaklarımızı çok fazla yukarı kaldırmaya karşı konulamaz bir eğilimimiz vardı.

Karşılaştığımızda her memur vücudunu çok zarif ve nazik bir şekilde eğdi ve hepimiz karşılık olarak eğildik. İlk birkaç görevli
sonra beni kürsüye doğru götürdü ve artık benden çok daha uzun olduklarını görebiliyordum, yaklaşık yedi fit dokuz inç boylarındaydılar. Ancak, o kadar muhteşem orantılıydılar ki ilk başta boyları normal standartlarımızın çok üstündeymiş gibi görünmemişti; yüz hatları çok güzel şekillenmiş ve düzenliydi, ten renkleri çok berrak ve taze görünüyordu.

Etrafımızda fark ettiğim en büyük tuhaflık, gözlerindeki tuhaf, yumuşak ve sıvı parıltıydı, bu parıltı yüz hatlarının tamamını aydınlatıyor gibiydi, güzelliklerine ve görünümlerinin asaletine büyük katkıda bulunuyordu.

Kürsüye yaklaştığımızda, oturan kişi ayağa kalktı ve merdivenlerden aşağı inerek bizi düz zeminde karşıladı. Rütbesi ne olursa olsun, çok görkemli bir figürdü, tüm duruşu dingin bir şekilde ağırbaşlı, görkemli ve etkileyiciydi; oysa onun parlak
yüzündeki ifade, hayal ettiğim veya beklediğim her şeyin ötesinde iyi huylu ve zekiydi, gerçi çok şey bekliyordum.

Ancak, sonrasında olanlar ölçüsüzce şaşırtıcıydı ve
bana aniden gelmesiyle
şaşırtıcı ve elektriklendiriciydi;
çünkü, bu muhteşem varlık bana doğru ağır adımlarla ve
iki elini de selamlamak için uzatarak yaklaşırken, bana _İngilizce_ dedi,
"Mars'a hoş geldin! Ülkeme hoş geldin, ey uzak bir dünyadan gelen yabancı! Tüm halk adına, _bizim_ dünyamıza, 'Tetarta' dediğimiz ve bu Sirapion şehrine hoş geldin diyorum!"

BÖLÜM XIV

ÇOK ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF YAPIYORUM

Bu diğer dünyanın baş sakini olduğu anlaşılan birinin kendi anadilimde yaptığı bu beklenmedik selamlama karşısında öylesine afalladım ki
düşüncelerimi toparlayıp uygun bir cevap vermek çok zordu.

Bir şeyler gevelediğimi biliyorum; ama aslında, tutarlı bir şekilde konuşmaya çalıştıkça
kafam daha da karıştı. Bu, uzak bir dünyadan gelen ve böylesine görkemli bir
varlıkta ve böylesine büyük bir halk topluluğunun önünde en iyi şekilde kendini göstermek isteyen bir ziyaretçi için gerçekten de çok kötü bir başlangıçtı; ama gerçeği gizlemeye çalışmanın faydası yok, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun. Ancak, benim utancımı
gözleyen yüksek rütbeli kişi bana hoş bir şekilde gülümsedi ve birkaç güven verici söz söyledikten sonra iki görevliye bir işaret verdi, böylece John ve M'Allister'ın ona yaklaşması için kenara çekildik.

Bu görüşme sırasında tamamen sessiz kalan insanlar -eğer bu terimle onurlandırılabilirse- şimdi bir alkış tufanı kopardılar; ama söylemeliyim ki, dünyamızda hiç bu kadar düzenli bir kalabalık görmemiştim. Her şey askeri bir kesinlikle düzenlenmiş ve yürütülmüş gibi görünüyordu, ama silahlı veya silahlı kimseyi görmedim, ne de askeri veya polisin varlığını gösteren hiçbir şey. Gerçekten de birkaç kişi bazı talimatlar veriyor gibiydi; ama insanlar tarafından yapılan her hareket, kalabalık, itiş kakış veya itişme olmadan gerçekleştirildi.

Marslılar da, açıkça ince sanatsal zevklere ve fikirlere, ayrıca renk efektleri için mükemmel bir yargıya sahipti. Renkler, her iki cinsiyetin elbiselerinde büyük çeşitlilikte belirgindi, ama hiçbir şey gösterişsiz veya abartılı görünmüyordu; çünkü tüm kitle mükemmel ve uyumlu bir renk karışımı sunuyordu; pankartlardaki tasarımlar ise son derece sanatsal ve etkiliydi, birçok tasarım astronomik nitelikteydi.

Ben insanları gözlemlemekle meşgulken, görevlilerden biri bana saygıyla selam verdi ve ona eşlik etmem gerektiğini işaret etti. Eğildim ve işaret ettiği yöne döndüm, beni kürsünün yakınındaki pavyonlardan birine götürdü, kapıdan geçmemi işaret etti, sonra tekrar ciddi bir şekilde selam vererek döndüm ve uzaklaştım. İçeri girdiğimde pavyonun oldukça büyük ve iffetli bir şekilde dekore edildiğini gördüm, ancak sadece bir kişi vardı, içeri girdiğimde ayağa kalktı ve selam verdi. O,
parlak bir yüze sahip, muhteşem yapılı genç bir adamdı ve diğer yüksek şahsiyetin yaptığı gibi, iki elini uzatarak bana doğru ilerlediğinde, gözlerinde diğer Marslılarda gözlemlediğim aynı tuhaf yumuşak ve parlak parıltıyı fark ettim.

Ellerimi ellerinin arasına aldığında, genç adam doğrudan gözlerimin içine baktı, kendi gözleri zevkle parlıyordu: sonra İngilizce, "Hoş geldiniz, efendim, Mars'a hoş geldiniz!" dedi.

O bana bakarken ve ben de ona bakarken, yüz hatlarındaki bir şey bana tanıdık geldi. Daha önce böyle bir yüzü nerede görmüştüm? Sonra
birden düşüncelerim uzun zamandır gömülü bir geçmişe geri döndü. Aman Tanrım!
Muhtemelen rüya görüyorum - asla olamaz! Yine de gözlerimin içine dikkatle baktı, sanki ruhuma nüfuz ediyormuş gibi; sonra ifadesinin
anlatılamaz bir şefkate dönüştüğünü ve yüzünde güzel bir gülümsemenin dalgalandığını gördüm.

Tüm şüpheler artık sona ermişti; bu gerçekten de bir rüya ya da halüsinasyon değildi.
O yüzü daha önce görmüştüm - o özellikleri şimdi üzerimde parladıklarından daha az parlak ve yüceltilmiş bir biçimde görmüştüm ve _onları
nerede gördüğümü
biliyordum_!

Belirsiz bir şekilde olasılık sınırları içinde olabileceğini hayal ettiğim bir şeyin artık sadece mümkün olduğu değil, aynı zamanda
gerçekleşmiş bir gerçek olduğu kanıtlanmıştı.

Geçmişin anıları üzerime kabaran dalgalar gibi aktı ve ben onların
kabaran dalgaları tarafından sürüklenmiş gibiydim. Neredeyse
inanılmaz bir hayretle, orada durup bana tarifsiz bir şefkat ifadesiyle bakan o görkemli varlığa baktım ve baktım; ve kalbim içimde eriyor gibiydi, çünkü uzun zamandır kayıp olan bir forma karşı yeniden uyanan aşk vücudumun her bir lifini harekete geçiriyor ve beni baştan aşağı heyecanlandırıyordu. Sonra, duygularımın yoğunluğuyla bunalmış bir şekilde kendimi kollarına attım ve yüksek sesle "Ah, Mark! Oğlum! Oğlum!" diye bağırdım.

BÖLÜM XV

BİR İSİMDE NE VAR!--MERNA'NIN HİKAYESİ

Evet, bu görkemli varlık gerçekten de yeryüzünde kaybettiğim oğlumdu! Şu anki hayatımdan sonsuza dek
gittiğini düşündüğüm biriyle o karşılaşmanın acısını ve sevgisini, ya da duygularımın yoğunluğunu ve bir kez daha kaybettiğim sevdiğimin yüzüne baktığım taşan minnettarlığı tarif etmem kesinlikle imkansız olurdu, şimdi beklenmedik ve harikulade bir şekilde
bana geri döndü. O zamanlar yaşadığım bu tür duygular hiçbir kalem veya dil tarafından tarif edilemez.

Ben böyle duyguyla bunalmışken, oğlum en onurlu sakinliği sergiledi; yine de sözleri ve sempatisi, acı çeken bir çocuğu yatıştıran bir annenin sözleri kadar şefkatliydi. Sonunda beni daha sakin bir zihin durumuna getirdikten sonra şöyle dedi: "Evet, şimdi Merna olarak adlandırılan ben,
gerçekten de bir zamanlar yeryüzünde senin oğlun olan kişiyim; ve gerçekten de şu anda, başka bir dünyada yaşamama, başka bir bedene sahip olmama ve başka bir isimle anılmama rağmen, kalbimde ve ruhumda gerçek ve şefkatle senin oğlun olan kişiyim!

"Ah, bu buluşmayı ne kadar da özledim ve bunu gerçekleştirmek için ne kadar uzun yıllar
çalıştım ve çabaladım!"

"Bunu gerçekleştirdin, oğlum!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Neden, nasıl oldu?"

"Şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye," diye cevapladı, "çünkü yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var ve burada kalmamalıyız. Şimdi, sizi selamlamak için uzun zamandır bekleyen dışarıdaki insanlara kendimizi göstermeliyiz! Bu gece daha fazlasını duyacaksınız; ama bu arada, sizden ayrılana kadar eski dostum John'a kimliğimi açıklamayın. O zaman ona söyleyebilirsin ve
bu geceki toplantımız için onu hazırla."

Konuşurken bazen Mars dilinden bir iki cümle söylediğini ve İngilizcesinin bizim dilimizi tam olarak bilmeyen bir yabancının konuşacağı gibi konuştuğunu fark ettim.

Köşkü terk etmeden önce, geldiğimizde kürsüde bulunan yüksek rütbeli şahsın hangi görevi üstlendiğini söylemesini istedim ve o da "Mars'ın şu anki hükümdarı Soranho'ydu!" diye açıkladı.

"İmparator mu yoksa Kral mı?" diye sordum.

"Burada bu ileri gelenlerden hiçbiri yok," diye cevapladı. "O, tüm Mars dünyasının Genel Konseyi'nin Başkanı'dır ve tüm halk tarafından belirli bir süre için bu göreve seçilmiştir. Ancak şimdi
Başkan'ı daha fazla bekletmemeliyiz."

Bu yüzden kürsüdeki Konsey Başkanı'na katılmak için birlikte dışarı çıktık ve
yakınında durup, John ve M'Allister'ı gördük.

Toplanmış kalabalığa yoğun bir ilgiyle bakıyorlardı.

Başkan bizi karşılamak için ilerledi ve beni ilk baştakinden daha fazla samimiyetle karşıladı, eğer böyle bir şey mümkünse; sonra Merna'ya birkaç tebrik sözcüğü söyledi ve bizi kürsünün önüne götürdü.

Artık insanlar kürsünün önünde uzun paralel çizgiler veya sıralar halinde toplanmıştı ve Baş beni öne doğru getirdiğinde, kalabalıktan muazzam bir hoş geldin
diye haykırışları duyuldu.

Şef, Mars dilinde kısa bir konuşma yaptı (ki tabii ki ne ben ne de iki arkadaşım bunu anlayabiliyorduk), Mark'ın daha sonra bana anlattığına göre, iki meslektaşımla birlikte Dünya'dan oraya nasıl geldiğimi kısaca anlattı - Mars'a ayak basan o dünyanın ilk sakinleri! Onlara, gelişimin tamamen Merna'nın bağlı sevgisi ve etkisi sayesinde olduğunu söyledi; Merna, Dünya'daki eski yaşamında benim oğlumdu.

Mark'ın bana söylemediği şey, Şef'in Mark'ın sergilediği yeteneklere ve iki dünyayı ayıran o muazzam uzay mesafesi üzerinde etkisini gösterme ve beni Mars'a bir yolculuk yaparak isteklerine uymaya zorlama yönündeki büyük çabasının getirdiği başarıya dair çok büyük bir takdirle konuşmasıydı.

Bunu daha sonra başkalarından öğrendim ve benzer bir alçakgönüllülük ve çekingenliğin Marslıların genel bir özelliği olduğunu gördüm.

Şefin konuşmasının sonunda insanların alkışları neredeyse sağır ediciydi ve sık sık 
"Merna" ismini onların esprileri arasında ayırt ediyordum. Şefin açıklamasının amacı ne olursa olsun, şüphesiz onu duyan herkese en yoğun tatmini
verdi.

Toplantı şimdi en düzenli şekilde dağılmaya başladı, insanların çoğu _Areonal_'in etrafında toplanmış ve görünüşe göre
inşaat ve ekipmanını ilgiyle tartışıyorlardı, ancak hiçbiri bizim küçük grubumuza
zorluk yapmadı. Ne kaba bir merak ne de yeryüzündeki benzer koşullarda bu kadar tatsız bir şekilde
belirtilebilecek
utanç verici bir ilgi vardı.

"Merna" acilen ilgilenmesi gereken bir şey olduğu için şimdilik onu mazur görmemi istedi; sonra bize bir süreliğine veda etti ve _Areonal_ konusunda endişelenmemize gerek olmadığını, çünkü
oranın
tamamen güvenli ve iyi bakılmış olacağını söyledi.

Şef ve şimdi bizi tanıştırdığı bazı görevliler,
sonra bizi başka bir pavilyona götürdüler, orada biraz hafif bir şeyler içtik.
Şef daha sonra yarın tekrar buluşacağımıza söz verdikten sonra veda etti.

Görevlilerden biri bana işgalimiz için bir ikametgahın hazır olduğunu ve
buradan çok kısa bir mesafede olduğunu söyledi. Oraya elektrikli bir arabayla mı yoksa yürüyerek mi gideceğimizi sordu; ve yeni dünyamızda yürümeye alışmak istediğimiz için yürüyerek gitmeye karar verdik.

Etrafımızda her yönde çok sayıda uçan makine gördük, ayrıca elektrikli ve diğer motorlar da vardı ve bunlar insanları iniş yerimize
taşımıştı. Motorların çoğu çok hafif ve zarif görünümlüydü ve sadece tek bir kişiyi taşımak için tasarlananlar bizim üç tekerlekli motorlarımızdan biraz daha büyüktü. Makinelerden en ufak bir ses gelmiyordu ve dünyada bu kadar büyük bir sıkıntı
olduğunu fark ettiğimiz türden dumanlar
çıkmıyordu. Marslılar
eğer daha önce hiç böyle zorluklarla karşılaşmışlarsa, bunların hepsinin üstesinden gelmişlerdi; ve yöntemleri şüphesiz kötü kokulu petrolün kullanımından çok daha ilerideydi. İnsanların çoğunun önlerinde uzun bir yolculuk olduğunu ima eden bir şekilde yürüdüğünü fark ettik; ve bunu görevliye söylediğimizde, Mars'ta yürümenin hem düşük yer çekimi hem de ülkenin genel olarak düz yüzeyi nedeniyle çok kolay olduğunu, çoğu Marslının zaman açısından çok sıkıntılı olmadıkça veya katedilmesi gereken mesafe çok uzun olmadıkça yürümeyi tercih ettiğini söyledi. Güneş parlak bir şekilde parlıyor olsa da sıcaklık hiç de bunaltıcı değildi. Geçerken binaların hepsinin birbirinden ayrı durduğunu, her birinin etrafında açık alanlar veya ağaçlar, çiçekler veya çalılar olduğunu fark ettik. Geride bıraktığımız dünyada olduğu gibi küçük arazilerde binaların aşırı kalabalık olduğuna dair bir kanıt görmedik. Bol hava ve açık alan, en azından Mars'ın bu bölümünde genel kural gibi görünüyordu. Çok kısa bir yürüyüşten sonra evimize vardık, beyaz taştan yapılmış zarif, küçük bir bina ve sadece iki kat yüksekliğindeydi. Hem içeride hem de dışarıda o kadar genel bir rahatlık ve ev sıcaklığı vardı ki, M'Allister haykırdı: "Profesör, Mars'a gelmenin böyle bir karşılama anlamına geldiğini hiç düşünmemiştim. İndiğimizde bir kavga
yaşayacağımı tahmin ediyordum!"

John da, bizim karşılanma şeklimizden duyduğu memnuniyeti dile getirdi, sonra bana, "Benimle birlikte pavyondan çıkan ve kürsüde yanımda duran o muhteşem genç adam kimdi?" diye sordu.

"Sana hemen söyleyeceğim, John," diye cevapladım, "biraz
sağlam bir şeyler içip, tamamen yalnız kaldıktan sonra."

"Konuşma şeklinize bakılırsa, Profesör, onda bir gizem olduğunu düşünürdünüz," diye cevapladı.

"Belki de bütün bu olayda sizin hayal ettiğinizden biraz daha fazla gizem var," diye belirttim.

"Ne olursa olsun," dedi John, "bu konuda çok memnun görünüyorsunuz, ne olursa olsun, Profesör; çünkü sizi hayatınızda son bir saattir göründüğünüz kadar memnun görmedim."

"Evet, John, gerçekten memnunum," diye cevapladım, "ve siz de
benim bildiklerimi
öğrendiğinizde memnun olacaksınız."

"Merakımı oldukça uyandırıyorsunuz," dedi; "yine de, sanırım
aydınlanmak için biraz daha beklemeliyim; ama Mars'a sırları
öğrenmek için geldik."

Tam o sırada konuşmamızı sonlandırmak zorunda kaldık, çünkü
zevkimiz için
hazırlanmış çok cazip görünen bir yemek bulduğumuz bir odaya götürüldük ve görevliler bizi yerlerimize götürdüler.

Tüm yiyecekler meyve, fındık veya çeşitli türlerde sebzelerdi,
ve orada ete benzer hiçbir şey görmedim. Meyvelerin ve fındıkların bazıları kendi dünyamızın ürünlerine, özellikle de doğu ürünlerimize benziyordu; ama çoğu bizim için tamamen yabancıydı, yine de
hepsi cazip ve iyi görünüyordu.

Kesinlikle onlara tam anlamıyla adalet yaptık ve özellikle de her biri yumurta eriklerimizden biri kadar büyük olan, açıkça Mars üzümlerinden oluşan büyük salkımlar tarafından cezbedildik. Bunlardan bazılarını denedik ve
tamam, tükettiğimiz diğer tüm yiyecekler gibi
çok lezzetli bulduk.

Et diyetine alışkın olmamıza rağmen, bu yemeği çok doyurucu bulduk; meyveler o kadar ferahlatıcıydı ki
içmek için ne isteğimiz ne de ihtiyacımız vardı, yine de içmek istersek orada hazır duruyordu.

Görevliler, görünüşe göre düzenli sıralarında olan çeşitli yemekleri bize getirerek, özenle bizi beklediler.

Hem John hem de M'Allister ilk Mars yemeklerinden benim kadar keyif almış gibi görünüyorlardı ve yemeğin sonunda başka bir odaya geçtiğimizde,
takdirlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı.

Bu konu yatıştığında, kırmızı gezegene yaptığımız ziyaretin ilk sonuçlarının önemli ifşasını yapmanın zamanının geldiğini düşündüm.

Hikayemi hayretle ve birçok şaşkınlık
nidasıyla dinlediler; John'a gelince, uzun zamandır kayıp olan arkadaşıyla bir kez daha buluşacağını öğrendiğinde neredeyse kendinden geçmişti ve
ayağa kalkıp benimle el sıkıştı, aynı zamanda oğlumla olan harika buluşmam için beni içtenlikle tebrik etti. "Profesör," dedi M'Allister, o da ayağa kalkıp elimi sıkarak, "Sizin adınıza sanki kendi oğlumu bulmuşum gibi sevindim!"

İkisine de nazik tebrikleri için içtenlikle teşekkür ettim. Sonra
John bana şöyle dedi--

"Profesör, bu hayatımda duyduğum en sıra dışı şey; ama bu konuda bana en tuhaf gelen şey
oğlunuzun adıyla bağlantılı garip tesadüf!"

Mark'a yapılan bu göndermeyi anlamadım, bu yüzden bahsettiği garip tesadüfün ne olduğunu sordum.

"Peki, Profesör," dedi, "sorunuza başka bir soru sorarak cevap verirsem beni affedin. Oğlunuza Mark adını nasıl verdiniz ve bunu yapmanızın özel nedeni neydi?"

"Özel bir nedeni yok, John, bildiğim kadarıyla," diye cevapladım, "sadece
bana her zaman iyi, sade ve dürüst bir isim gibi gelmiştir."

"İsmin anlamını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum; birincisi, 'kibar' anlamına geldiğine inanıyorum," dedim; "ve okuduğum bir diğer anlam da 'çekiç'. Ama gerçekten, John,
ona o ismi seçerken hiçbir anlam düşünmemiştim."

"Bu, durumu daha da garip kılıyor," diye cevapladı John. "Bahsettiğin anlamları isme bağlı olarak gördüm; ama sen
en önemlisini tamamen kaçırmış gibisin, çünkü sana şunu söyleyebilirim,
Profesör, 'Mark' ismi 'Mars'ın Oğlu' anlamına geliyor! Şimdi, onun gerçekten bir Mars oğlu olduğunu gördüğünde
tesadüfü görmüyor musun!"

"Gerçekten, John," diye cevapladım, "daha önce hiç duymadığıma seni temin ederim; tesadüf, dediğin gibi, çok sıra dışı ve olağanüstü;
ama, her şeyi göz önünde bulundurarak, böyle bir şey olduğunda tesadüften daha fazlası olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim.
Shakespeare'ini biliyorsun, John ve o çok doğru söylüyor: 'Sonlarımızı şekillendiren bir ilahi güç var, onları nasıl istersek öyle yontalım.' 'Cennette ve yeryüzünde daha fazla şey var----' şeklindeki basmakalıp ifadeyi tekrarlamayacağım."

Tam o sırada Merna (sanırım artık ona böyle seslenmeliyim, ama benim için her zaman "Mark" olacak) aramıza geldi ve onu hemen John ve M'Allister ile tanıştırdım.

İki eski dostun buluşması tanıklık etmek için keyifliydi, çünkü
ikisi de çok neşeli görünüyordu; ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı--soracak çok
soruları vardı.

Heyecan geçtikten sonra Mark'a -görüyorsunuz ya, ona eski adıyla seslenmekten kendimi alamıyorum- bana söz verdiği daha fazla bilgiyi şimdi verebilir mi diye sordum, çünkü anlatacağı her şeyi duymayı özlüyordum.

"Evet," diye cevapladı, "Tamamen hazırım, efendim;" ve sonra bize Mars'taki hayatının ayrıntılarını anlatmaya başladı. Tam olarak anlattığı gibi anlatmak için çok uzun bir hikaye -ve bazen kendini uygun şekilde İngilizce olarak ifade etmekte zorluk çekiyordu--ama kısaca şöyleydi:--

Mars'taki doğumu, tarihleri ​​karşılaştırdığımızda gördüğümüz gibi, dünyadan göçmesinden hemen sonra gerçekleşmiş olmalı; ve daha önceki iki nöbetinin muhtemelen ruhunun daha erken ayrılma girişimleri olduğunu düşündüğünü söyledi.

Marslı babası, şu anki Konsey Başkanı olan Soranho'nun kardeşiydi; Ancak hem babası hem de annesi Merna daha çocukken ölmüştü ve Şef o zamandan beri onu kendi oğlu gibi yetiştirmişti ve ona çok bağlıydı.

Merna daha çok küçükken, özellikle gezegenin onu görmek için en uygun konumda olduğu
göklerde çok parlak bir yıldız olan Dünya'ya ilgi duyarak, berrak Mars göklerindeki yıldızlara bakmaya aşırı düşkündü. Dünya'nın çeşitli evrelerinden geçmesini izlerdi, tıpkı Venüs'ü gördüğümüz gibi; ve zaman geçtikçe, bilinmeyen bir
dönemde Dünya'da olduğu veya bir şekilde Dünya ile bağlantılı olduğu yönünde güçlü bir his veya sezgiye sahipti!

Bu his giderek daha da yoğunlaştı, öyle ki düşünceleri sürekli olarak Dünya'mıza yöneldi ve en sonunda bir zamanlar Dünya'da yaşadığına kesin olarak ikna oldu. Bize, diğer şeylerin yanı sıra, Marslıların bizim sahip olmadığımız ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz duyulara ve güçlere sahip olduğunu söyledi. Örneğin, sıradan zekaya sahip herhangi bir Marslının, konuştuğu kişinin aklından ne geçtiğini her zaman bildiğini; bu nedenle, gevezelik etme veya yanıltma girişiminin aptallık ve yararsız olduğunu söyledi. Bazı durumlarda bu güç uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu ve başkalarının düşünceleri, yakınlarda olduklarında olduğu kadar kolay okunabiliyordu. Bu nedenle, sadece yanlış olduğu düşünüldüğü için değil, gevezelik Mars'ta asla uygulanmaz.

Yine, bir Marslı düşüncelerini gezegendeki herhangi bir mesafeye iletebilir ve böylece sıradan bir sohbette etkileyebileceği herhangi birini etkileyebilir.

Bu yeteneğin eğitimine ve gelişimine özel önem veren bazıları, düşüncelerini başka dünyalara bile iletebilirdi; Ancak
bu gibi durumlarda uygulanan etki tamamen diğer dünyaların sakinlerinin sadece yeterli bir zekaya
ulaşıp
ulaşmadıklarına değil, aynı zamanda bu tür dış etkileri bilinçli veya bilinçsiz olarak özümseyip kullanma gücüne de
ulaşıp ulaşmadıklarına bağlıydı.

Bir zamanlar dünyada yaşadığına ikna olduktan sonra,
dünyaya olan ilgisi büyük ölçüde yoğunlaştı ve daha fazla şey öğrenmek için
tüketen bir arzu duydu. Bu nedenle, daha kesin bir şey bulmak amacıyla yeteneklerini eğitmek ve
geliştirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Amcası bu konudaki arzuları ve bunların nedenleri hakkında bilgilendirildi; ve Merna'yı bu özel yetenekleri o zamanlar mümkün olan en yüksek
derecede geliştirmiş olan iki Marslının
eğitimine verdi.

Bu eğitim ve öğretim yolunu bir süre takip ettikten sonra,
Merna eski hayatının ayrıntılarıyla giderek daha fazla tanıştığını ve ayrıca dünyada konuştuğu
dili yavaş yavaş yeniden öğrendiğini fark etti.

Kısa süre sonra bilinçaltından önceki hayatında tanıdığı kişilerin, ayrıca yerlerin ve şeylerin isimlerini hatırlayabildi; ve böylece öğrendiklerini amcasına, iki öğretmenine ve birkaç başka Marslıya aktardı.

Böylece çok yavaş bir şekilde edinilen ve giderek artan bilgi, daha fazla bilgi için bir susuzluğa yol açtı; bu yüzden düşüncelerini dünyaya aktarmaya ve mümkünse hala hayatta olduğundan emin olduğu babası olan beni etkilemeye çalıştı.

İfadesinde durakladı ve sonra bana "Mars'a bir yolculuk yapmayı ilk ne zaman düşündüm ve ayrıca uzun
bir süre önce, sürekli olarak gezegen hakkında düşünme alışkanlığım olup olmadığını?" sormamı istedi.

John'a yolculuğumuzu ilk ne zaman önerdiğimi söyledim ve uzun
bir süre önce Mars hakkında düşüncelerle meşgul olduğumu varsaymakta oldukça haklı olduğunu ekledi.

"Evet," diye cevapladı, "verdiğiniz tarih oldukça doğru. Yıllardır sizi bu gezegene derin bir ilgi duymaya ikna etmeye çalışıyordum ve
sonra sizi buraya getirecek bir gemi inşa etmeye ikna etmeye çalışıyordum; ve bahsettiğiniz gün, başardığımdan oldukça emindim."

"Daha sonra iki arkadaşım, uygun gemi ve makine türünü ve bunların nasıl inşa edilmesi gerektiğini kavramanızı sağlamak için daha fazla etki iletmede bana katıldı. Bana anlattıklarınıza göre, bu son etkiler John tarafından sizden daha fazla özümsenmiş gibi görünüyor; ve bu, şüphesiz, onun mühendislik ve mekanik dehasının daha yüksek gelişiminden kaynaklanıyordu. Ancak sonuç çok tatmin ediciydi. Uzun zamandır görmeyi özlediğim siz, uzayda bu uzun yolculuğa çıkmak üzere getirildiniz; bunu ne zaman yaptığınızı biliyordum ve ayrıca John ve bir başkasının size eşlik ettiğini de biliyordum. Ayrıca buraya ne zaman varacağınızı da tam olarak biliyordum, çünkü zihnimde haritanızı gördüm ve düşüncelerinizin çoğunu biliyordum. "

"Ama," diye araya girdi John bu aşamada, "başka bir dünyanın sakinlerini etkileyerek Mars'ı işgal etmeye çalışmak riskli ve tehlikeli bir deney değil miydi? Mümkün olsa bile, daha sonra felaket gelişmeler olacağından korktuğumuz için
dünyamızda böyle bir şey yapmaktan korkmalıyız."

"Hiçbir tehlike yoktu," diye yanıtladı. "Sanırım
buraya istediğiniz yere
inemeyeceğinizi keşfettiniz!"

"Ah, öyle yaptık," dedi M'Allister; "ve hayatımızda hiç bu kadar şaşkınlığa uğramamıştık."

"Yani, Mark," dedim, konuşurken gülerek, "bu senin işindi, öyle mi?"

"Kesinlikle bunu yapmama yardım ettim," diye yanıtladı gülümseyerek. "Herhangi bir
gezegenimizde veya
onun üzerinde gereken herhangi bir yükseklikte, çok geniş bir uzay alanını elektriklendirmenin araçlarına sahibiz, böylece buraya gelebilecek herhangi bir geminin gücünü etkisiz hale getirebilir ve böylece
istediğimizde ilerlemesini tamamen durdurabiliriz. Kısa bir mesafeye gitmenize izin verdik ve sonra sizi tekrar tekrar durdurduk; ve sizi durdurduğumuzda, tüm makineniz çalışmazsa bile gezegene düşmemeniz için kuvvetleri ayarlamaya özen gösterdik. Bildiğiniz gibi, tam olarak istediğiniz yere inmek zorundaydınız; ve aslında, daha önce inmeniz gerektiğine karar verdiğimiz yere!"

"Eh," diye heyecanla haykırdı M'Allister, "eğer bu benim deneyimlediklerimin hepsini yenmiyorsa! Şimdi tüm hareketlerimizin ve dürtülerimizin Mars'tan tasarlanıp kontrol edildiğini düşünün; sadece yakın zamanda değil, aylar ve yıllar önce. Mon, bu harika!"

"Sizin için harika, şüphesiz," dedi Merna, "ama burada olan sıradan bir şey. Sizi bu gezegene gelmeye ikna etme çabalarımızın temel konularda başarılı olması bizim için çok tatmin edici. Ancak, etki, kararlaştırdığımız iniş yerine doğru yönlendirmeniz açısından pek etkili görünmemektedir. Elektrik dalgaları aracılığıyla hareketlerinize müdahale etmeye gerek kalmayacağını ummuştuk." 

"Pekala, Merna," diye cevapladım, "kesinlikle bana Sirapion'a inme isteği aşılamayı başardın, ancak iki arkadaşım 'Gordion Düğümü'ne daha fazla ilgi duyuyordu; ve sadece kendi eğilimlerimi onlarınkine tabi kıldığım için, bizi doğru yöne doğru ilerlemeye zorlamak için güç kullanmaya zorlandın. Ancak, bu, hayatlarımızın en heyecan verici ve gizemli deneyimlerinden birini yaşamamıza neden oldu; ve,
şimdi her şey mutlu bir şekilde sona erdi, sanırım hiçbirimiz bu olayın
yaşanmasından pişmanlık duymuyoruz."

"Kesinlikle duymuyorum," diye belirtti John.

"Ben de duymuyorum," dedi M'Allister; "itiraf etmeliyim ki hayatımda hiç
bu kadar yenilmiş hissetmedim."

"Şimdi bunun yapılması gerektiğini anlıyorsun," dedi Merna. "Daha önce de belirttiğim gibi, buraya gelmenizde bizim için hiçbir tehlike yoktu; çünkü, eğer isteseydik, geminizi gezegene ulaşmadan önce tamamen yok edebilirdik, tıpkı ilerlemenizi durdurduğumuz gibi; ya da siz karaya çıktıktan sonra onu aynı kolaylıkla ve kendimiz için hiçbir
risk olmadan yok edebilirdik."

"Aman Tanrım," dedi M'Allister, "düşman olarak buraya gelmediğimiz için çok mutluyum!"

"Evet," diye yanıtladı Merna; "iyi ki gelmemişsiniz. Savaşmayız, ancak gerekirse kendimizi saldırılara karşı korumak için tüm araçlara sahibiz. Bu yüzden Mars'ın uzaydan istila edilmesinin mümkün olmadığını anlayacaksınız."

Sonra Merna'ya döndüm ve "Bu akşam ayrılmadan önce size sormak istediğim bir soru var: Şefiniz Soranho'nun bana dünyanızın sakinleri tarafından bilindiği isim olduğunu söylediği 'Tetarta' kelimesinin anlamını söyleyebilir misiniz?"

"Ah, evet efendim," diye cevapladı; "'Tetarta' 'dördüncü dünya' anlamına gelir ve böylece güneş sistemindeki konumumuzu gösterir. Ancak bazen 'Tetartoecumene' ismi kullanılır; ancak bu, 'dördüncü _yaşamlı_ dünya' anlamına geldiği için aramızda genel bir kabul görmez ve bu nedenle biraz fazla şey varsayar. "Dünyanın meskun olduğunu biliyoruz ve Venüs'ün de meskun olduğuna inanmak için bazı sebeplerimiz var; ancak Merkür'le ilgili olarak bu noktada hiçbir bilgimiz yok. Mars'tan görülen Merkür, optik incelemeyle hakkında fazla bir şey öğrenebilmemiz için her zaman güneşe çok yakındır; ve oradan ne etkiler aldığımızdan ne de gezegene etkiler iletebildiğimizden asla emin olamadık."

"Teşekkür ederim, Merna," diye cevapladım, "bu konuyu netleştirdi; ve bana göre sizin isimleriniz, dünyanızın bizim dünyada bildiğimiz isimlerinden çok daha uygun; çünkü kırmızı renginden dolayı, bildiğiniz gibi, ona efsanevi savaş tanrımızdan sonra 'Mars' adını verdik. Bize anlattıklarınızdan, savaşın artık gezegeninizde pek bilinmediğini anlıyorum, bu yüzden bizim ismimiz pek uygun değil."

"Evet, öyle, efendim," diye cevapladı; "ve daha sonra, umarım
toplumsal koşullarımız hakkında çok daha fazla şey öğrenirsiniz ve
oldukça gelişmiş ve medeni bir halk olduğumuzu görürsünüz."

Sonra, bize yeni dünyamızı göstermek amacıyla
sabah tekrar görüşeceğimize söz vererek veda etti.

Artık oldukça geç olmuştu, bu yüzden, bu en heyecan verici günün olaylarını bir süre tartıştıktan sonra, dinlenmek için çekildik. Ancak, düşüncelerim
o kadar çok ve o kadar gürültülüydü ki, uykuya dalmadan önce
çok uzun bir zaman geçmesi şaşırtıcı değil.

BÖLÜM XVI

MARTSİYANLARIN GÜÇLERİ HAKKINDA BİR ŞEYLER ÖĞRENİYORUZ

Ertesi sabah Merna erken geldi ve bizimle kahvaltı yaptı; ve
yemek biter bitmez yola koyulduk. Hava canlandırıcı ve canlandırıcıydı ve kendimizi o kadar hafif ve neşeli hissettik ki, neredeyse koşmak, zıplamak ve zıplamak istiyorduk, tıpkı erken çocukluk günlerimizde yaptığımız gibi.

Önce _Areonal_'a bir göz atmak için gittik, ancak bıraktığımız
açık alana vardığımızda onu göremedik!
Kürsü ve pavyonlar
temizlenmişti; açık alanın ortasında ise büyük bir bina vardı.

Bu değişiklik karşısında biraz şaşırdık, çünkü dün orada böyle bir binanın
olmadığından emindik. Ancak Merna bizi oraya götürdü ve
bir düğmeye dokundu, bu da binanın içini görebilmemiz için
bir çift büyük kapıyı açtı.

Orada kendi iyi gemimiz _Areonal_'ı gördük, görünüşe göre tek bir gecede
yükselmiş olan
büyük görünümlü bir binada güvenli bir şekilde muhafaza ediliyordu.

Hepimiz Merna'ya merakla baktık ve o gülümseyerek, "Ah, sen
Mars'taki iş yapma biçimine alışkın değilsin! Bu sana çok
hızlı bir iş gibi görünüyor, şüphesiz; ancak binanın inşası Dünya'da olacağı kadar
ağır ve zahmetli bir iş değildi. Buradaki
daha az yer çekimi ve Mars'taki halkımızın daha büyük fiziksel gelişimi nedeniyle, bir kişi aynı sürede Dünya'da birçok kişinin başarması gerekeni başarabilir. Ayrıca, bilim adamlarınızın
henüz hayal bile edemediği
emek tasarrufu sağlayan makine ve cihazlara sahibiz.

"Bu nedenle, sana bu kadar kısa sürede bitirilmesi gereken olağanüstü bir iş gibi görünen şey, özellikle de yapı yalnızca geçici bir karaktere sahip olduğu için, burada gerçekten olağandışı bir şey değil."

"Mon," dedi M'Allister, John'a dönerek, "Dünyamız Mars gibi olsaydı, gemimizi ve kulübesini inşa etmek için bu kadar ay harcamazdık!"

John ona cevap verdi, ve Merna'ya dönerek, "Sana sormak için çok istekli olduğum bir şey var, çünkü bu benim ve bu gezegenin sakinleriyle olan ilişkilerim hakkında. Buradaki düzenlemelerinden hiçbirini ihlal etmek veya herhangi bir rahatsızlık vermek istemiyorum, ama----"

Sonra Merna elini kaldırdı ve gülümseyerek, "Daha fazla bir şey söylemene gerek yok, John; bana ne sormak istediğini tam olarak biliyorum; ve, söylenmeden, sana cevap verebilirim. Dışarıdayken, burada kimseyi gücendirme korkusu olmadan istediğin kadar sigara içebilirsin; ama kamusal veya özel toplantılarda, başkalarının ne yaptığını fark et ve buna göre davran. Nüfusumuzun yalnızca küçük bir kısmının sigara içtiği doğrudur,
daha soğuk bölgeler hariç; ancak lütfen şunu anlayın ki, biz Marslılar arasında davranış veya gelenek konusunda çok az kısıtlama vardır ve
toplum için gerçekten tehlikeli veya rahatsız edici hiçbir şey yapılmadığı sürece, herkes kendini memnun edebilir.

"Bütün bu tür şeyleri bireyin sağduyusuna bırakıyoruz ve bir Marslının, kurallara veya kısıtlamalara uymayı zorunlu kılan cezalara ihtiyaç duymadan alışkanlıklarını ve davranışlarını düzenleyebileceğine güvenilebilir."

Birbirimize anlamlı bir şekilde baktık, ancak hiçbir şey söylemedik; çünkü
hepimiz Merna'nın önceki akşamki ifadesinin doğruluğunu fark etmiştik, Marslılar bir başkasının aklından ne geçtiğini onun konuşmasına gerek kalmadan tahmin edebiliyorlardı. Hiçbirimiz Merna'dan önce sigara içmekten bahsetmemiştik, ancak John'un aklından geçenleri tam olarak biliyordu
ve ona sormak üzereydi.

Şimdi biraz bilgi edinme sırasının bende olduğunu düşündüm, bu yüzden
Merna'ya, "Sana sormak için çok hevesli olduğum bir şey daha var." dedim.

"Ah, evet efendim," diye cevapladı, tekrar gülümseyerek; "Mars'ta gerçekten ayrıntılı bir kanalizasyon sistemine sahip olup olmadığımızı bilmek için endişelisin,
ve bu konuda seni rahatlatabilirim. Aslında, dün Şef'le ayrıldıktan sonra sana bıraktığım
kanallardan bazılarını incelemen için seni yönlendirmek için düzenlemeler yapmaktı.

"Denizlerimiz ve diğer büyük su kütlelerimiz çoktan yok oldu ve bu nedenle yaşamın temel gereksinimi olan
suyu sağlamak için kutuplardaki kar örtülerimizin eriyen karından gelen suya bağımlıyız. Bu nedenle kanal sistemimiz, gezegenin her yerine su sağlanabilmesi ve gezegenin geri kalanıyla bağlantıda tutulabilmesi için sürdürmemiz ve geliştirmemiz gereken en önemli çalışmadır. Kanalların yeterliliği ve mükemmel işleyişine burada tüm yaşamın bağlı olduğunu açıkça anlamalısınız; bu nedenle diğer her konu daha az önemli olarak kabul edilir."

Burada şunu söyleyebilirim ki, daha sonra kanal sisteminin yönetimiyle bağlantılı
üst düzey yetkililerin pozisyonlarının bir Marslının erişebileceği en yüksek ve en onurlu makamlar arasında kabul edildiğini öğrendik; ve ayrıca, Merna'nın kendisi kanallarla bağlantılı mühendislik bölümünde çok
sorumlu bir pozisyona sahipti.

Merna daha sonra şöyle dedi: "Şimdi, kanallarımızın neye benzediğini kendiniz göreceksiniz; çünkü sizi ülkenin
iyi bir şekilde görebileceğiniz bir noktaya
götürmek üzereyim.

"Kanallarımız gezegenimizde, özellikle çölleri geçtikleri yerlerde, çok belirgin özellikler olduğundan, uzmanlarımız uzun zamandır çeşitli yollarla, etkileri dünyaya iletmeye çalışıyorlar, böylece halkınızın dikkatini, oluşturdukları düzenli hatlara çekmek ve böylece onları Mars'ın zeki varlıklar tarafından iskan edildiğine ikna etmek için. Muhtemelen, bilim adamlarınızın çok azı, hem yeterince gelişmiş, hem de yeterince uyarlanabilir ve yeni fikirlere açık zekalarla donatılmış ve böylece iletilen etkileri özümseyip kullanabiliyorlar; ancak yine de bazılarının durumu
kavradığını biliyoruz."

"Merna," diye cevapladım, "bu tamamen doğru; ancak, tabii ki, bunun Mars etkilerinin bir sonucu olup olmadığını söyleyemem. Otuz yıl önce, büyük gözlemcilerimizden biri kanal çizgilerinin çoğunu gördü ve haritaladı; ve bundan yıllar önce, diğerleri onları kusurlu bir şekilde
görmüş ve haritalarına bunların bölümlerini
çizmişti. Bunların gerçekten kanallar olduğu fikrinin ilk ve en büyük savunucusu, ünü tüm dünyamıza yayılmış olan Amerikalı bir astronom olan Profesör Lowell'dı. O, sadece uzun yıllar boyunca Mars'ı sürekli olarak gözlemlemekle kalmadı, aynı zamanda kendisi ve meslektaşları tarafından yapılan gözlemlerden kanal sistemlerinizi haritaladı. Ayrıca, onların nesne ve amaçlarına dair makul ve şimdi göründüğü gibi doğru bir açıklama formüle etti; ayrıca, onların varlığının halkınızın refahı için birincil bir gereklilik olduğunu gösterdi.

"Çok fazla muhalefetle karşılaştığı doğrudur; sadece sınırlı bilgiye sahip olan ve kendileri göremedikleri hiçbir şeye inanmayı reddedenlerden değil, aynı zamanda yeni fikirlere pek açık olmayan ve belki de erken teorilerinin yetersizliğini veya yanlışlığını kabul etmekte doğal olarak isteksiz olan eski astronom okulundan da. Bu, her türden uzmanda çok yaygın bir başarısızlıktır ve tarihimiz boyunca astronomiyle ilgili olarak bunun birçok örneğini gördük; ancak aramızda, belirli teoriler konusunda özgür olan, kanaate açık birçok zeki kişi var. Bu nedenle, sadece istekli değil, aynı zamanda toplanan kanıtları incelemeye ve konu hakkında kendi görüşlerini oluşturmaya isteklidirler."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim efendim," diye cevapladı Merna; "ve şimdi size şunu sormak istiyorum, son otuz beş yıl içinde, elektrik, telgraf, ışık ve mühendislik gibi bilimlerle ve astronomiyle bağlantılı olarak
halkınız arasında olağanüstü bir bilgi ilerlemesi olmadı mı?

"Soruyorum çünkü uzmanlarımız o süre boyunca bu konulardaki bilgilerinin bir kısmını dünyadaki bilim insanlarına iletmek için çok ciddi çaba sarf ettiler ve çabalarının en azından kısmen başarılı olduğuna inanmak için bazı nedenlerimiz var."

Ona, bahsettiği dönemde bu konulardaki ilerlememizin gerçekten olağanüstü olduğunu temin ettim. Muhtemelen dünyamızın tarihindeki hiçbir dönemde bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar çok yararlı, önemli ve hatta şaşırtıcı keşif yapılmamıştı.

Elektrik, kablosuz telgraf, telefon, Hertz dalgaları, X ve N ışınları, spektroskopi, renkli fotoğrafçılıkla ilgili büyük keşiflerin ve hızlı gelişmelerin ayrıntılarını verdim. ve
telektrografi. Ayrıca radyum, helyum ve
argonun keşfinden; ışık ve bakteriyolojinin tıbbi kullanımından;
türbin motorunun, motorlu araçların, uçan makinelerin; ayrıca
fonografların ve diğer türde konuşan makinelerin icadından bahsettim.

Merna bu bilgiden çok memnun olduğunu ifade etti; ve
gelecekte ilerlememizin daha da hızlı olacağını, çünkü
kolayca alıcı ve yüksek gelişme yeteneğine sahip karasal zekaların
olduğunun oldukça açık olduğunu belirtti.
Söylediklerimin uygun yerlerde duyurulacağına söz verdi;
ve Marslıların, dünyamızdaki bilimin genel ilerlemesine yardımcı olacak
bilgileri aktarma çabalarında ısrarcı olmaları için teşvik edileceklerini ekledi.

Sonra bana, "Yeni keşiflerle bağlantılı olarak, aynı anda birden fazla kişinin yeni fikirler geliştirdiği bulunmuş mudur?" diye sordu.

"Evet, Merna," diye cevapladım; "Benzer icatların aynı anda birden fazla kişi tarafından yapıldığı sıklıkla gözlemlenmiştir: her ne kadar
tamamen bağımsız olarak çalışmış olsalar ve
birbirleri tarafından ne yapıldığından tamamen habersiz olsalar da."

"Bu," dedi Merna, "bu etkilerin doğal bir sonucudur; çünkü
bir bakıma havadadırlar ve özümsenip yürürlüğe konmaları için yalnızca uygun
zekalarla bağlantıya getirilmeleri gerekir."

Sonra ona etkilerin nasıl etki ettiğini açıklayıp açıklayamayacağını sordum; ve bana çoğu durumda bunların bir tür zihinsel resim oluşturduğunu, bunun
gerekli bilgiyle yeterince donatılmış bir kişi tarafından
zihinsel olarak görülebileceğini ve anlaşılabileceğini söyledi; ancak böyle bir donanıma sahip değilse veya yeni fikirlere açık değilse, o zaman etkilerden hiçbir şey öğrenemezdi. Bu nedenle, yeni ve bilinmeyen bir makine parçasının zihinsel bir resmi, mekanik olmayan bir zihin veya icat etme yeteneğiyle donatılmamış mekanik bir zihin için hiçbir şey ifade etmeyecektir. Diğer durumlarda yalnızca soyut düşünceler gönderilebilir ve bu düşünceleri almak için çok yüksek bir zeka düzeyi gerektiğinden, zihinsel resimlerden daha fazla özümsenmemiş olma olasılıkları vardır. Daha sonra ona en büyük ve en cesur elektrikçimiz Nicola Tesla'nın, dünyamıza ulaşan elektriksel nitelikteki gezegensel rahatsızlıkları keşfettiğine kesin olarak ikna olduğunu söyledim. Bu, 1899 yılına kadar uzanıyordu; ve daha sonraki bilimsel araştırmalar sırasında, rahatsızlıkların güneşten, aydan veya Venüs'ten gelemeyeceğini buldu. Daha fazla çalışma, diyor, bunların Mars'tan kaynaklanmış olması gerektiği konusunda onu oldukça tatmin etti. Tesla'nın, kendisini kablosuz bir verici aracılığıyla diğer gezegenlerle iletişime sokmanın bir yolu olacağına inandığı bir cihazı mükemmelleştirmek için çalıştığını ekledim. Bunun, muazzam güçte titreşimler üreteceğini ve en muazzam yoğunlukta salınımlar üretmenin bir yolunu tasarladığını belirtiyor. Aslında dünyanın etrafından milyonlarca beygir gücüne ulaşan bir akım geçirdiğini ve bu akımın yardımıyla Mars'ta elektriksel bozulmalar üretmeyi başardığından emin olduğunu belirtiyor. "Bu bozulmalar," diye ekliyor, "ışık yansıtıcıları aracılığıyla elde edilebilecek her şeyden çok daha güçlüdür, bu yansıtıcılar ne kadar büyük olursa olsun veya ne kadar geniş bir alanı kaplarsa kaplasınlar." 

Aynı zamanda bunların Tesla'nın kendi açıklamaları olduğunu ve yalnızca ikinci el raporlar veya gazete icatları olmadığını belirttim! 

Merna, bu bilginin gerçekten çok memnuniyet verici olduğunu ve kendisine en büyük memnuniyeti verdiğini söyledi; çünkü Marslıların bizimle iletişim kurma çabalarının nihayetinde başarılı olacağını gösterdi, çünkü dünyada bu tür iletişimleri almak ve iletmek için gerekli aygıtı tasarlayabilecek en azından bir kişi vardı. Ayrıca, başka bir gezegenden Mars'a elektriksel bozulmaların ulaştığının doğru olduğunu belirtti, ancak ışık ışınları aracılığıyla etkili bir iletişimin mümkün olmadığını, çünkü iki gezegenin birbirlerine göre böyle bir sinyalleme biçimini uygulanabilir kılacak
şekilde konumlanmadığını da sözlerine ekledi.

Konuşmak üzereydim ki Merna sessizliği emretmek için elini kaldırdı ve sanki bir iletişimi dikkatle dinliyormuş gibi ayağa kalktı.

Bir dakika kadar sonra bize Soranho'dan zihinsel bir iletişim aldığını, bize acil bir mektupla bir haberci gönderdiğini söyledi. Sonra ekledi, "Haberci gelene kadar burada beklesek daha iyi olur."

"Yani," dedim, "sizin telsiz telgrafınız açıkça bizimkinden çok daha ileride, çünkü siz cihazdan tamamen vazgeçmiş gibi görünüyorsunuz!"

"Evet, efendim," diye cevapladı; "bunun size Marslıların sahip olduğu duyulardan biri olduğunu görüyorsunuz; ancak bu duyudan biraz yoksun olan bazı insanlarımız hala, nüfusumuzun çoğunluğu arasında uzun zamandır kullanılmayan küçük cep alıcılarını ve vericilerini kullanıyor.

"Size ifademin doğruluğuna dair iki örnek verdim, yani birbirimizin aklından geçenleri konuşmamıza gerek kalmadan tahmin edebiliyoruz. Yine de, bu gücün sohbeti bozmasına asla izin vermediğimizi anlamanızı istiyorum. Belki de, her birimizin ne söyleyeceğini bildiğimiz için, kelimelerin söylenmeden kalacağını ve bu nedenle oldukça sessiz bir halk olacağımızı düşünebilirsiniz. Öyle değil. Bu yetenek, birçok durumda bizim için çok yararlıdır; ama, belirttiğim gibi, bunun sohbeti bozmasına asla izin vermeyiz."

"Bu bana çok mantıklı ve pratik bir düzenleme gibi görünüyor," diye belirtti
John.

"Pekala," diye yanıtladı Merna, "Umarım ve bence bizi çok mantıklı ve pratik bir ulus olarak
bulursunuz. "

Bu sırada bir görevli yanımıza geldi ve selam verdikten sonra
Merna'ya bir paket uzattı. İçindeki yazıyı açıp okuduktan sonra
bize döndü ve ekteki bir belgeyi her birimize verdi; aynı zamanda bunun akşamki bir ziyafete katılmamız için resmi bir davet olduğunu, Konsey Başkanı ve diğer yüksek mevkili kişilerle tanışmak ve sosyal etkileşimde bulunmak için olduğunu söyledi.

Hepimiz teşekkürlerimizi sunduk ve tabii ki daveti kabul ettik.
Merna'dan gerekli cevabı alan görevli tekrar selamladı ve sonra çekildi.

BÖLÜM XVII

KANALLARI ZİYARET EDİYORUZ VE SIRLARINI KEŞFEDİYORUZ--MARSLILARIN YAŞAM VE ÖLÜM GÖRÜŞLERİ

Merna'nın önerisi üzerine şehrin dışında kanalları incelemek amacıyla kasabanın içinden yürüdük; ve hepimiz kanalların nasıl olduğunu görmek için
hevesli olduğumuzdan, ısrar etmemize gerek kalmadı.

Yine Her evin ve hemen hemen her binanın komşularından nasıl izole edildiğini fark ettim. Birçoğu çok büyük ve mimarinin son derece güzel örnekleriydi ve sokaklar geniş, düz, dikkat çekici derecede temiz ve bakımlıydı. Resmi ve idari binalar şehrin merkezine yakındı; genel düzenlemeleri ve tasarımları kendi amaçlarının özel gereksinimlerine mükemmel şekilde uyarlanmış gibi görünüyordu. Çoğu, bizim mermerimize benzeyen beyaz taştan yapılmıştı; mermer çok sertti ve temiz ve hava koşullarından etkilenmemiş gibi görünüyordu, ancak bazı binalar oldukça eskiydi. Diğerleri, genel etkiye hoş bir çeşitlilik katan çeşitli renklerde taşlardan yapılmıştı; birçoğu ise asil ve güzel kubbeler, kuleler ve havadar görünümlü minarelerle süslenmişti. Bunları şimdi ayrıntılı olarak incelemeyi düşünmediğimizden, şehrin dış mahallelerine geçtik ve kısa süre sonra hava gemisi istasyonuna ulaştık ve orada yolculuğumuz için hazır bir gemi bulduk. Hepimiz içeri girdik; Gemi hemen
harekete geçti ve yolculuğumuza hızla devam ettik.

Merna daha sonra bize, gezegenin tüm alanı boyunca tüm kamu ulaşım araçlarının, seyahat etmesi gereken herkesin ücretsiz
kullanımı için Devlet tarafından sağlandığını ve bakımının yapıldığını söyledi. Yolcular ne ücret ödedi ne de
bilet aldı; sadece uygun ulaşım aracına binip
gitmek istedikleri yere gittiler. Taşınan yolcu sayısının kaydı tutuldu; çünkü her yolcu girdiğinde, ayak tahtasının altındaki küçük bir makine tarafından otomatik olarak bir sayı kaydediliyordu,
çıkış başka bir kapıdan yapılıyordu.

Küçük hava gemileri, motorlar ve tekneler, daha büyük kamu ulaşım araçlarında seyahat etmek istemeyen tek kişiler veya küçük gruplar tarafından kullanılabilirdi; ve herhangi bir kişi kendi kullanımı için özel bir ulaşım aracı sağlama özgürlüğüne sahipti, ancak kamu araçları o kadar çok ve kullanışlıydı ki çok az kişi kendi aracını tutuyordu.

"Hey, mon!" dedi M'Allister, "Marslılar bize bir şeyler öğretebilir. Böyle bir sistemin kendi ülkemizde de çalıştığını görmek isterdim!"

"Korkarım ki bunu görmeniz pek olası değil," dedi John, "savaş hazırlıklarına bu kadar çok para harcamak zorundayken. Savaş ortadan kaldırılabilseydi, harcanan milyonlarca paranın tamamı halk için gerçek ve kalıcı fayda sağlayacak amaçlar için kullanılabilirdi."

Birkaç mil yol kat ettik ve sonra gemi durduruldu.

O zaman etrafımızdaki ülkenin ne muhteşem bir manzarası vardı! Hava o kadar ince ve berraktı ki, uzaktaki nesneler
çok az kararıyordu. Ülkenin her yerinde, sıra sıra,
görmek için çok istekli olduğumuz kanallar vardı, göz alabildiğine uzanıyordu! Gözlüklerimizle birkaçını
ayrıntılı bir şekilde inceledik.

Sansasyonel gazetelerimizde Mars kanalları hakkında yüzlerce mil, hatta yüzlerce mil genişliğinde paragraflar yer aldı! Bilim adamları da benzer şekilde abarttılar ve bu tür kanalların gerçekten var olduğu varsayımının
saçmalığı hakkında yorumlar yaptılar. Bu tür ifadeler için çok az mazeret vardır, çünkü Profesör Lowell her zaman çizgilerin geniş bitki örtüsü bantlarını temsil ettiğini ve kanalların genişliğini temsil etmediğini belirtmeye dikkat etmiştir.

Artık sır ortaya çıkmıştı! Aslında gördüğümüz şey şuydu: tek bir geniş kanal değil, birbirine paralel uzanan, her birinin arasında çok geniş bir bitki örtüsü şeridi bulunan, nispeten dar kanallar dizisi. Genellikle kanallar, bir kanaldan diğerine dönüşümlü olarak çapraz olarak uzanan daha küçük çapraz kanallarla çiftler halinde birbirine bağlanıyordu. Bunlar sulama hendekleriydi. Böylece bir çift kanaldan birinden yaklaşık elli derecelik bir açıyla bir sulama hendeği dallanır ve ikinci kanala girerdi. Daha yukarıda, aynı tarafta, ikinci kanaldan benzer bir açıyla başka bir hendek uzanır ve birinci kanala girerdi ve
bu böyle devam ederdi--_sonsuza kadar_. Tek kanallar durumunda, kıvrımlı halkalar
dallanıp daha yukarıdan tekrar girilir, bu halkalar her iki tarafta yapılır ve benzer halkalar çift kanalların dış taraflarında yapılırdı.

Bu düzenlemenin bir sonucu olarak, suyun yılın bir mevsiminde kanaldan yukarı veya başka bir mevsimde aşağı geçmesi önemli değildi, her zaman düz bir şekilde hareket edebilirdi; sulama hendekleri
bu nedenle çiftlerden biri veya diğeri tarafından sürekli olarak yıkanırdı ve hiçbir yerde durgunluk olmazdı. Merna ayrıca bize bazı kanalların bir hendek ağıyla donatıldığını, diğerlerinin ise gerektiğinde suyun su kanallarıyla dışarı atılabilmesi ve böylece çevredeki arazinin su altında kalması için setle çevrildiğini söyledi. Böylece her türlü gereksinim karşılanabilir.

Yüzlerce mil genişliğinde olmaktan çok uzak olan kanalların iki yüz yardadan daha geniş olması istisnai bir durumdu.
Baktığımız kanalların çoğu sadece yaklaşık altmış fit genişliğindeydi! ve sadece daha geniş olanlar navigasyon amaçlı kullanılıyordu. Merna bunun neden böyle olduğunu açıkladı,
kanalların ana kullanım amacının sulama amaçlı olması nedeniyle
çok geniş olanlara gerek olmadığını söyledi; çünkü bunlar sadece israf olmakla kalmayacaktı,
ayrıca suyu yapay yollarla zorlamak gerektiğinden,
dar kanallar durumunda daha rahat bir şekilde gerçekleştirilebilirdi, çünkü
kanal ne kadar genişse, suyu zorlamak o kadar zorlaşırdı.

Ayrıca, tek kanallar arasında uzanan birçok muhteşem geniş motorlu yol ve sistem boyunca düz bir şekilde uzanan,
şimdiye kadar gördüğümüz en güzel ve masalsı
köprülerle kanallar üzerinden taşınan başka yollar da gördük. Hepsi, _Areonal_'ın inşasında kullandığımız "martalium" ile aynı metalden yapılmıştı; bu yüzden şüphesiz ki bu, uzayda bize iletilen Mars etkilerine borçlu olduğumuz başka bir icattı!

Bu köprülerden daha güzel veya zarif hiçbir şey hayal edilemezdi, yapıları o kadar hafifti, tasarımları o kadar zarif ve çeşitliydi ki ve her bir parçası güneşte cilalanmış gümüş gibi parlıyordu; sağlam metalden ziyade ışık ışınlarından oluşan yapılara benziyorlardı! Mükemmel bir güzellik rüyasıydı ve uzun süre ayakta durup zarif yapılarını gözlüklerimizle inceledik.

"Eh," dedi John, "milyonerlerimizden bazıları özel parklarında bu kadar güzel köprülere sahip olmak için servetlerinin yarısını verirdi!"

"Heh, mon!" diye cevapladı M'Allister, "Marslıların mühendislerimize köprü yapımı hakkında bir şeyler öğretebilecekleri çok açık, başka bir şey değilse!"

"Bekle ve su kaldırma ve su itme makinelerimizi gör," dedi Merna; "Bence bu bir mühendis olarak sana uygun bir şey olacak!"

Çizgilerin çoğunun görünüşte ağaç koruları olduğunu fark ettim ve Merna'ya bunların kanal olup olmadığını sordum.

"Evet," diye cevapladı, "kanallar. Dünyamızın daha sıcak bölgelerinde suyun çok hızlı buharlaşmasını önlemek gerektiğini anlayacaksınız, aksi takdirde kanallar sezon sonunda kullanım ihtiyacı ortadan kalkmadan çok önce neredeyse kururdu. Bazıları tamamen
kemerlidir, ancak çoğu durumda her iki tarafa da ağaç dikmek yeterlidir. Birini incelemek ister misiniz?" diye sordu; "Çok yakında yapabiliriz, eğer isterseniz?"

Bunu yapmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim ve buna göre rotamız yaklaşık iki mil uzaklıkta görünen korulardan birine yönlendirildi. Ancak altı milden daha uzakta olduğu ortaya çıktı, çünkü henüz
uzaktaki nesneleri gerçekte olduklarından çok daha yakın gösteren berrak Mars havasının etkisine alışamamıştık.
Ancak hava gemimizin oraya ulaşması uzun sürmedi; ve
kanallar arasındaki boşluğa indik ve sonra koruya doğru yürüdük. Koruya girdiğimizde, ağaçların kanal üzerindeki büyüleyici
etkisine çok şaşırdık.

Ağaçlar söğütlerimize benziyordu, ancak karaağaçlardan daha uzundu ve çok az çıplak gövdeye sahip çok sayıda uzun, ince ve esnek dala sahipti. Kanalın her iki tarafına oldukça yakın bir şekilde dikilmişlerdi, gövdeleri Suya doğru hafifçe eğimli. Uzun dallar böylece yanlarda ve yüksekte buluşuyor, birbirine dolanıyor ve göz alabildiğine her iki yönde de kanal boyunca uzanan yüksek yapraklı bir kemer oluşturuyordu. Kanalın her iki tarafındaki kalın, yumuşak Mars
çimi, üzerinde yürümek için kadife tüylü bir halı gibiydi; ağaçların yeşil yaprakları arasından süzülen güneş ışığı, altlarında akan berrak, titrek suya parlak ışık lekeleri düşürüyordu; su kuşları burada ve orada yüzerken, bu tür manzaraların genel cazibesine katkıda bulunan parlak bir renk ve yaşam canlılığı dokunuşu sağlıyordu. Su kuşlarının bazıları çok büyük kuşlardı ve parlak renkli tüyleri vardı.

"Böyle sıcak bir günde sessiz bir yürüyüş için ne hoş bir yer," diye haykırdım; "bol hava ve aşırı sıcaklık yok!"

"Evet," diye yanıtladı Merna; "Bu çevrelenmiş kanallar, yaz aylarında çok serin ve keyifli yürüyüşler sağladıkları için Marslılar arasında çok popülerdir. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki," diye ekledi, "bu su kuşlarına aşırı bir özenle bakılıyor, çünkü su kuşlarımızın çoğu, doğal su alanlarımız bizi yarı yolda bıraktığından beri neredeyse yok oldu ve korunmadıkları takdirde tamamen yok olacaklar.

"Bu kanalların aşırı buharlaşmaya maruz kalmadığını anlayacaksınız; ama aynı zamanda, buharlaşmayı tamamen engellemek de işe yaramazdı, çünkü o zaman gelecek baharda yeterli ve taze bir kaynak elde edemezdik."

"Bunu anlıyorum, Merna," dedim; "ama bilim adamlarımızdan biri Mars'ta kanallar inşa etmenin delilik olacağını söyledi, çünkü
suyun tamamı, özellikle daha sıcak bölgelerde, hızla buharlaşacak ve
bu yüzden boşa gidecekti."

"Gördüğünüz gibi efendim, buharlaşmayı istediğimiz ölçüde engellemeyi başarıyoruz," diye yanıtladı Merna gülümseyerek; "ve bilim adamları bile teorilerinden ve hesaplamalarından bazı önemli konuları atlamaya meyilli görünüyor."

"Sulamayı nasıl başarıyorsunuz?" diye sordum; "Bu kadar geniş bir alanı beslemek için hendekler oldukça geniş görünüyor!"

"Toprağın üst tabakası çok gözeneklidir ve su onun üzerinden sızar," diye yanıtladı; "gerektiğinde yüzeyin altına döşenen gözenekli
borularla desteklendiğini" ekledi.

"Ayrıca," diye devam etti, "küçük taşınabilir elektrikli motorlarımız var, bunlarla hendeklerden gelen su geniş alanlara sprey şeklinde dağıtılabilir. Bitki örtüsü de geçmiş çağlarda meydana gelen değişiklikler sırasında gezegenin koşullarına uyum sağladı ve artık canlı ve sağlıklı bir şekilde büyümeye devam etmesi için çok az suya veya neme ihtiyaç duyuyor."

John ona bir soru daha sordu, "Bu kanallar içme suyunun yanı sıra diğer tüm amaçlar için de tüm suyunuzu mu oluşturuyor?"

"Aman Tanrım, John!" diye haykırdı Merna. "Tüm saf suyumuzu derin
kuyulardan çekiyoruz. Mars'ın toprağı, dünyanınkinden çok daha hafif sıkıştırılmış olduğundan, daha önce yüzeyinde olan suyun muazzam bir kısmını emmiştir. Buharlaşma ve uzaya radyasyonla kaybetmek yerine, hala yüzeyin altında, ihtiyaç zamanımızda kullanıma hazır olarak depolanmıştır.

"Bu nedenle ve ayrıca gezegenimizin iç ısısının az olması nedeniyle, su kimyasal değişime uğramamıştır ve
çoğunlukla çok derinlerde yatmaktadır; ancak, elbette, kuyu delmek sizin dünyanızda olduğundan çok daha kolay bir iştir ve bizim yöntemlerimizin sizinkinden
biraz daha ileride olduğunu tahmin ediyorum.

"Bilim adamlarınız bu noktaların bazılarını
tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyor. Duyduğum gibi, su eksikliğimiz için bize acımanıza gerek yok, çünkü önümüzdeki yüzyıllar için bol miktarda suyumuz var;
özellikle de genel amaçlar için kullanılan suyu arıtıp tekrar tekrar kullanmak üzere depolayabildiğimiz için. Kanallarımız yalnızca sulamayla ilgili amaçlar için veya
tamamen saf suya ihtiyaç duyulmadığında kullanılır."

"Eh," diye haykırdı M'Allister, "Marslıların su konusunda bazı zeki insanlarımızın düşündüğü kadar kötü durumda olmadıkları anlaşılıyor! Neden,
buradaki su ihtiyacının o kadar büyük olduğunu okudum ki, umutsuzluğa kapılan insanlar onu elde etmek için birbirleriyle yok oluşa kadar savaşıyor olmalılar."

"Bu tamamen yanlış bir fikir, efendim," diye cevapladı Merna; "ve siz böyle bir durumun bu gezegende asla görülmeyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Su kaynaklarımızın biteceği zamanın geleceğini biliyoruz, ancak sizin halkınız gereksiz yere kötümser ve bizim hiç görmediğimiz yerlerde dehşet hayal ediyorlar.

"Gerçek zamanda, Mars'ın sonu hala çok uzakta; ancak, sizin dünyanızla karşılaştırıldığında, çok yakın. Daha sonra, azalma oranına ilişkin kayıtlarımız aracılığıyla, su kaynaklarımızın ne zaman sona ereceğini tahmin etmek mümkün olacak; ancak şu anda bile krizin nasıl karşılanacağı iyi anlaşılmıştır. Son dönem yaklaştıkça, aileler giderek küçülecek ve son Mars
yüzyılında hiç çocuk doğmayacak; böylece azalan su kaynağı, azalan nüfusun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecektir. Böylece ırk, doğal olarak yavaş yavaş yok olacak ve dünyamızın koşulları hayatı bir teröre dönüştürebilmeden çok önce yok olacaktır. Bu nedenle, kendi aramızda ne bir kendini katletme ne de katilce bir yok oluş olacak - biz sadece doğal olarak yok olacağız.

"Gezegen, tüm yaşamdan yoksun bir şekilde yuvarlanmaya devam edecek, bu nedenle su ve hava kaybının bir önemi olmayacak. Ölü bir dünya olacak; ta ki,
belki de asırlar sonra, başka bir büyük cisimle çarpışma
her ikisini de bir bulutsuya dönüştürebilir; ve böylece bir kez daha onları yaşamı sürdürebilecek bir dünyaya doğru gelişme yoluna sokabilir. Böylece Evrendeki hiçbir şey
gerçekten ölmez; görünen ölüm yalnızca daha yeni ve
daha yüksek bir yaşam için hazırlıktır.

"Biz Marslılar, sizin dünyanızda, dindar insanlar arasında bile yaygın olduğunu söylediğiniz türden bir ölümden korkmayız veya korkmayız. Bizim için
ölüm, olağan şekilde, sadece uyumaya gitmek gibidir; ve bu yalnızca başka bir gezegendeki başka bir hayata
geçtiğimiz bir kapıdır. Öyleyse neden bundan korkalım? Bu yalnızca başka bir mesken
yerine taşınmak!"

"Bu görüşe tamamen katılıyorum, Merna," dedi John; "ve dinimiz
bize biraz benzer bir fikir öğretiyor; ancak dinimizin profesörlerinden çok azı,
şimdiki yaşamlarından
geçmeleri gereken zamana korkudan başka bir şeyle
bakıyor."

"Evet, John," dedi Merna. "Halkınızın gerçekte sadece inandığını iddia ettiği şeyi, biz Marslılar gerçek bir kesinlik olarak kabul ediyoruz, çünkü bunun böyle olduğunu biliyoruz;
ve bildiğiniz gibi, efendim, söylediklerimin gerçekliğinin yaşayan bir tanığıyım.

"Bir zamanlar dünyada yaşadığımı biliyorsunuz. Öldüm; ya da söylemeyi tercih ettiğim gibi, oradan 'geçtim' ve Mars'ta yeniden doğdum. Bir gün ben de buradan
geçmeliyim; nereye gideceğimi bilmiyorum, ama başka bir dünyadaki başka bir hayata; ve Her Şeyin Yüce Babası bana bakacak!

"Şu anda yaşamı sürdürebilecek veya bu tür dünyalara dönüşecek birçok başka gezegen var. Bunlardan görebildiğimiz bazıları kendi güneş
sistemimizdeki gezegenlerdir, ancak şüphesiz sabit yıldızlar dediğimiz milyonlarca uzak güneşin etrafında dönen sayısız gezegen vardır. Yeteneklerimizi ve gelişme fırsatlarımızı iyi kullandıysak, şüphesiz bu gelişmenin daha yüksek bir
düzlemde devam edebileceği bir dünyaya geçeceğiz. Ancak, onları kötü kullandıysak, koşulların hoşun tersi olduğu bir gezegende bir yaşamla kendimizi arındırmamız gerekebilir; ve böylece sonsuza kadar her biri kendi kurtuluşunu gerçekleştirdiği şekilde daha yüksek ve daha yüksek bir düzeye yükselir.

"Bu sayısız gezegen arasında muhtemelen her bakımdan diğeriyle özdeş olan tek bir gezegen yoktur ve sonsuz bir çeşitlilik olmalıdır; bazıları hesaplanamaz bir ölçüde mevcut dünyamızın
koşullarını aşarken, diğerleri ise koşulların çok daha kötü olduğu!"

"Evet, Merna," diye cevapladım. "Dünyamızda çok
benzer fikirlere sahip olanlar var, özellikle Flammarion adında büyük bir Fransız astronom; ancak
onun görüşüne göre yalnızca zekalarını doğru yönde
geliştirmiş olanlar diğer dünyalara geçecek ve onun _Uranüs_ yaşamı dediği şeyin tadını çıkaracak.

"Ayrıca," diye devam ettim, "gezegensel dünyaların ve onların koşullarının sonsuz çeşitliliğine ilişkin açıklamalarınıza atıfta bulunarak, büyük şairlerimizden birinin konuyu çok mantıklı bir şekilde ifade ettiğini söyleyebilirim, çünkü şöyle diyor:

'Bu gerçeği zihninde tekrarla,
Bu, sınırsız bir evrende,
Sınırsız daha iyi, sınırsız daha kötüdür.'"

"Efendim," dedi Merna, "bu aslında bir Marslının söyleyeceği gibi; ve size söylediklerim bizim inancımız, umudumuz ve kesinliğimizdir."

Koruluğun dışındaki alanda ilerlerken, en dıştaki kanalın sınırındaki bitki örtüsünün, teleskoplarımızla gördüğümüz kanal çizgileri gibi matematiksel olarak düz bir kenar göstermediğini fark ettik. Kenarlar, kural olarak, çok düzensizdi: bazı yerlerde
büyük nadas alanları vardı ve diğerleri çok seyrek bitki örtüsüyle kaplıydı.

John, bu çıplak veya seyrek örtülü yerlerden herhangi biri teleskoplarımızla tespit edilebilecek kadar büyük olsaydı, son derece iyi bir görüş anında, kanal hatlarının yalnızca bağlantısız işaretler ve kanalların bir efsane olduğuna dair kesin bir kanıt sunduklarının şüphesiz söyleneceğini belirtti. 

"Çok muhtemelen," diye yanıtladım; "ancak kanalların uzandığı binlerce mil boyunca birçok yerde bitki örtüsünün seyrek veya belki de tamamen yok olacağı ve ayrıca, hatları daha iyi görebilmek için daha yüksek güçleri kullanabilseydik, kenarların düzensiz görüneceği oldukça olasıdır. Doğa, işinde nadiren simetriktir, neredeyse her zaman düzensiz bir büyüme vardır; ve yapay ekimde her dönüm araziyi aynı anda doldurmak ne mümkün ne de arzu edilirdir." 

Merna daha sonra bize, sulama sistemlerinin yanal olarak genişletilmesi ve buna bağlı olarak bitki örtüsünün büyümesi nedeniyle, birçok kanal hattının genişliğinin arttığını söyledi.

"Evet," dedi John, "ve bu olgu gözlemcilerimiz tarafından görüldüğünde, genişlikteki bu artışın Mars'ta kanal olmadığının bir başka kanıtı olduğu konusunda bilgilendirileceğiz."

"Pekala, John," diye cevapladı Merna, "halkınızın bu tür göstergelerin anlamını bu kadar yanlış yorumlaması bana çok garip geliyor. Gerçekten böyle bir iddianın öne sürüleceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bundan oldukça eminim," dedi John; "ve bize kanalların
genişliğinin artamayacağı söylenmeli! Bana katılmıyor musunuz, Profesör?"

"Evet, John," diye cevapladım; "Buna benzer nitelikte o kadar çok iddia ve
argüman gördüm ve duydum ki, sizin varsayımınızın
haklı olmadığını söyleyemem.

"Ancak, en ideal görme koşulları mevcut olduğunda, kanal çizgilerinin sürekliliklerindeki belirgin kesintileri gösteren bir görüntü elde etmeyi umabileceğimizi belirtmek isterim. Daha önce çok büyük teleskopların kullanımıyla ilgili dezavantajlara değinmiştim ve bir uyarı notu çalmak iyi olabilir, çünkü bir gözlemcinin kanal çizgilerinin bir dizi dağınık işarete bölünmesinin yanıltıcı
görünümüyle aldatılması çok kolay olacaktır. Bu etki, şüphesiz, ideal olarak uygun atmosfer koşulları dışında çok büyük bir teleskop kullanıldığında meydana gelecektir, çünkü bu kadar büyük aletlerle kullanılan yüksek güçler, en küçük atmosfer titreşimlerini bile o kadar abartacaktır ki, Mars yüzeyindeki tüm çizgiler kaçınılmaz olarak parçalanmış görünecektir ve dikkatsiz bir gözlemci tarafından hatalı bir çıkarım yapılabilir. İyi görülseydi, kanal bitki örtüsü hizalanmış ayrı işaretler olarak görünecektir, ancak hiçbir
teleskop gerçek kanalları gösterecek kadar iyi tanımlayamaz, çünkü çok dardırlar."

Şimdi hava gemimize döndük ve Sirapion'a geri döndük; burada, gerekli değişiklikleri ve hazırlıkları yaptıktan sonra, Soranho'nun davet ettiği ziyafete katılmak amacıyla Merna'ya Belediye Binası'na kadar eşlik ettik.

[İllüstrasyon: _M. Wicks'in yaptığı bir Küreden_ Levha XI

MARS. HARİTASI IV

Burada, özellikle birçoğunun "Trivium
Charontis" ile bağlantılı olduğu Elysium civarında karmaşık bir kanal ağı görülmektedir.]

BÖLÜM XVIII

MARTS ZİYAFETİNE KATILIYORUZ

Ziyafet salonuna vardığımızda, Konsey Başkanı olarak Soranho tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandık ve bizi birkaç kişiyle tanıştırdı, bunların birçoğu devletin üst düzey görevlileriydi; ancak, sadece iki veya üçü dilimizi bildiğinden, Merna tercümanlık yapmak zorundaydı. Ancak hepsi bizimle tanışmaktan gerçekten memnun görünüyorlardı.

Salon büyük ve çok şıktı, Etrüsk'ü andıran bir
üslupla son derece iffetli bir şekilde dekore edilmişti. Yapay yollarla güzelce aydınlatılmıştı, ancak görünürde lambalar yoktu, ışık salona gün ışığının yaydığı kadar eşit bir şekilde
yayılmıştı.

Birçok hanım oradaydı ve açıkça daha sert cinsiyetle tamamen eşit şartlardaydı. Ziyafette bizimle oturdular ve bazen kamusal etkinliklerimizde olduğu gibi uzaktan sadece seyirci kalmadılar. Her iki cinsiyetin de elbiseleri çok düzgündü ve her ne kadar dünyamızdaki benzer bir toplantıda, özellikle erkeklerin elbiselerinde, normalden daha bol ve çeşitli bir renk ve süsleme sergileniyor olsa da, her zaman uyumlu ve mükemmel bir zevke sahipti. Kostümler bana
Avrupa'nın güneydoğu kesimlerinde revaçta olanları hatırlattı; ancak
hanımlar oldukça dar uzun çoraplar ve etek giymiyorlardı; ancak
tunikleri erkeklerin giydiklerinden biraz daha uzundu ve daha
ince bir kumaştandı. Elbiselerin çoğu yarı saydam parlak gümüş veya altından dokunmuş gibi görünüyordu. Bu tarz giyim
giyenlere en çok yakışan şeydi, zarif oranlarını ortaya koyuyordu ve
aynı zamanda en üst düzeyde hareket özgürlüğü ve zarafet sağlıyordu.
Mücevherler açıkça sadece genel etkinin parlaklığına katkıda bulunmak için bir araç olarak kullanılıyordu ve hiç kimsenin gösterişli veya kaba mücevherler sergilediğini görmedim.

Yemeğimiz, bir önceki gün yediğimiz yemeğe çok benziyordu, ancak daha uzun ve ayrıntılı bir ölçekte. Ancak bu sefer, sunulan lezzetli şaraplardan içtik ve
Merna'nın bize anlattığına göre, son derece ferahlatıcı ve canlandırıcı olmalarına rağmen, sarhoş edici olmayacak şekilde hazırlanmış olduklarını gördük. Gerçekten de kalite ve lezzet olarak o kadar iyiydiler ki, sanırım M'Allister bile
kendi favori içkisinin yokluğuna razıydı.

Soranho'nun yanındaki şeref koltuğunda oturuyordum ve iki arkadaşım da
yakınımdaydı. Salonda etrafıma bakınıp, orada bulunan farklı kişilerin yüz hatlarını taradığımda, aynı düzenliliğin, güzelliğin ve simetrinin hepsinde belirgin olması beni çok etkiledi; hiçbir yüz
"sade" olarak adlandırılamazdı veya herhangi bir şımarıklık veya şehvet izlenimi vermiyordu; gözlerindeki yumuşak parlayan ışık ise tüm yüz hatlarında
tarif edilemez ve büyüleyici bir etki yaratıyordu.

Bu ışık, özellikle kedigiller olmak üzere birçok hayvanımızın gözlerinde görülen ve gözleri devasa parlak ışık kürelerine
büyüten şiddetli parıltıdan tamamen farklıdır. Marslılarda, farklı renklerdeki gözlerde farklı bir etkiye sahip olan, sadece renksiz, yumuşak ve sıvı bir parıltıdır; ancak her haliyle büyüleyicidir.

Merna, masada yanında oturan Eleeta adında bir hanımla tanıştırmıştı bizi; ve birbirlerine bakışlarındaki ilişkilerin sıradan arkadaşlıkların ötesinde bir şey olduğunu
hızla algılamamı sağlamak için bir Mars sezgisine gerek yoktu. Parlayan gözleri ve ışıldayan yüz ifadeleri ve birlikte sohbet ederkenki genel canlılıkları ve coşkuları kendi hikayelerini anlatıyordu, çünkü karşılıklı sevgi her yerde aynı belirtilere ve özelliklere sahiptir - hatta Mars'ta bile! Ancak
Marslıların gözlerinde parlayan aşk ışığı, dünyamızın sakinlerinin daha donuk kürelerinde görülen ışıktan çok daha büyüleyici bir şeydir.

Mars halkı genellikle koyu renk saçlara, koyu renk gözlere ve
taze renkli tenlere sahiptir; erkeklerin yüzlerinde hafif bir bıyık dışında
hiç saç yoktur. Çenelerinde sakal asla çıkmaz, bu yüzden tıraş olmaları gerekmez ve dünyalıların çok fazla zamanını
boşa harcayan işten kurtulurlar. Eğer elli yıl kadar bir süre boyunca tıraşa harcanan zamanı sayabilseydik, bu yorucu işleme
birkaç ay ayırdığımızı görürdük.

Sadece birkaç kişinin açık renk saçları ve açık renk gözleri vardı ve Eleeta bunlardan biriydi. Çok çekici ve güzel bir kızdı - canlı ve açıkça çok entelektüeldi; ve onun ve Merna'nın çok uyumlu bir çift olacağını düşündüm.

Ziyafet son derece keyifli ve sosyal bir etkinlik oldu; ve,
bittiğinde, şirket ziyafet salonuna açılan başka bir salona dağıldı, burada ayrı gruplara ayrıldılar ve
sohbet kısa sürede çok canlandı.

Merna'ya sorduğumda, bu gibi durumlarda, sohbet dönemlerinde asla müzik çalınmadığını, çünkü bunun
yüksek ve asil bir sanata saygısızlık olarak kabul edildiğini öğrendim.

Merna, John ve M'Allister'ı kanal bölümünün başmühendislerinden biriyle tanıştırdı, bu kişi biraz İngilizce biliyordu ve kısa süre sonra makinelerin resim ve çizimlerinden oluşan bir koleksiyonu hevesle tartışıyorlardı. Arkadaşlarımızın bu şekilde hoş bir şekilde meşgul olduklarını gören
Merna, beni Eleeta ve Siloni adında bir kız arkadaşının oturduğu yere götürdü.

Bana Eleeta'ya İngilizce öğrettiğini ve onun da dil bilgisini Siloni'ye aktardığını söyledi; böylece hepimiz Merna'nın yorumunun ara sıra yardımıyla
birlikte sohbet edebildik.

Merna ayrıca arkadaşlarına birbirimize hitap etme şeklimizi
öğretmişti ve Marslılar tarafından bana "Bay Poynders" ve "Efendim" diye hitap edilmesi benim için neredeyse bir sürpriz oldu; çünkü iki meslektaşım tarafından "Profesör" diye çağrılmaya o kadar alışmıştım ki kendi adım
bana neredeyse garip geliyordu. John ve M'Allister, Marslı arkadaşları mühendisle birlikte yanımıza geldiğinde, daha kısa bir süre sohbet etmiştik; ve kısa bir süre sonra, sırasıyla Corontus ve Tellurio adlı Soranho ve Merna'nın öğretmenleri yanımıza geldi; onları her iki cinsiyetten çok sayıda Marslı takip etti.

Soranho, bana hitap ederek, "Bay Poynders, genel olarak dünyasal işler hakkında, özellikle de uluslarınız arasındaki yönetim yöntemleri ve insanların sosyal koşulları hakkında bir şeyler bilmek istiyorum; bu nedenle, bu konularla ilgili olarak bana ilgi çekici olabilecek herhangi bir ayrıntı verirseniz çok mutlu olurum." dedi.

Sonra, öğretmenleri her iki yanında olacak şekilde bir yere oturdu; ve ekledi
Marslıların bahsettiği konular hakkında kesin bir bilgi edinemediklerini, ancak halkımızın Marslılar kadar ileri olmadığını bildiklerini ve bu nedenle dünyalılardan çok fazla şey beklemediğini.

Ona bu konularda gücüm yettiğince onu aydınlatmaya çalışacağımı söyledim; ve konuşmak için ayağa kalktığımda, Marslıların genel grubu şefe bakan büyük bir yarım daire şeklinde bizden birkaç adım öteye oturdu.

Şefin arkasındaki duvarda, gezegenleri temsil eden güzel işlenmiş bir grup pankart olduğunu ve Mars ile Dünya'yı tasvir edenlerin merkezi konumlara yerleştirildiğini fark ettim. Bu iki pankart, ilgili gezegenlerdeki işaretlerin çok grafiksel temsillerini sergiliyordu.

BÖLÜM XIX

MARTS KONSEYİ BAŞKANI DÜNYAMIZIN VE MARS'IN SOSYAL KOŞULLARINI TARTIŞIYOR

Kendi ülkemde önemsiz ve çok çekingen bir adam olan benim için, başka bir dünyanın en önemli sakinlerinden oluşan büyük bir topluluğa hitap etmek ve onlara dünyadaki ulusların sürdürdüğü
sosyal ve politik sistemleri anlatmaya çalışmak üzere çağrılmak çok garip ve aslında utanç verici bir durumdu. Ancak, bu durumla yüzleşmek gerekiyordu; bu yüzden onlara çeşitli hükümet sistemlerimizi, politik sistemlerimizi ve sosyal koşullarımızı olabildiğince açık ve öz bir şekilde açıkladım; bunlarla bağlantılı olarak, sıklıkla yan yana var olan
zenginlik ve yoksulluk uçlarından bahsettim.

Çeşitli uluslar arasındaki rekabetlerden, saldırgan ve savunma amaçlı silahlanma için harcanan muazzam miktardaki paradan, kalıtsal asaletimizden, kara sistemlerimizden, ticaretten ve ayrıca başa çıkmak zorunda olduğumuz büyük ve zor yoksulluk, içki ve işsizlik sorunlarından bahsettim.

Ben konuşurken, Merna, sessiz bir ses tonuyla etrafımızda oturan Marslılara söylediklerimin anlamını tercüme etti; ve fark ettim ki
genellikle sadece birkaç kelime söylemesi gerekiyordu ve Marslıların sezgileri,
onun adresimle ilgili olarak aklından geçenleri anlamalarını ve ifadelerimi takip etmelerini sağlıyordu.

Ara sıra Şef veya öğretmenlerden biri, bana çeşitli noktalarda araştırıcı ve alakalı sorular soruyordu ve bunlar genellikle onların şaşkınlığını ve ilgisini
çeken cevaplar getiriyordu.

Ben bitirdiğimde, Soranho konuyu ele aldı ve ele aldığım çeşitli konulara tam ve ayrıntılı bir şekilde girdi; ve şöyle diyerek sözlerini tamamladı: "Elbette, karasalların mevcut gelişme durumunu her açıdan hesaba katmalıyız, ancak yine de, genel olarak, siyasi ve sosyal sistemlerinin baştan sona tamamen yanlış olduğunu ve zorunlu olarak herkesin refahı için felaket olması gerektiğini nasıl göremediklerini anlayamıyorum. Elbette, bir Mars bakış açısıyla konuşuyorum.

"Burada, Mars'ta, gezegenimizin her yerindeki tüm toplumun refahı, ilk ve en önemli husustur. Yetişkin nüfusun tamamı, hem erkek hem de kadın, yönetim kurulunun ilgilendiği tüm konuların tartışılmasında eşit söz hakkına sahiptir. Konsey Başkanı olarak görevim iki Mars yılı için geçerlidir; ve ben kendi irademi halka dayatan bir yönetici değilim, fakat onların güvenilir hizmetkarıyım, halkın oylarıyla ve kendi atadıkları sözcüler tarafından ifade edilen isteklerinin yürürlüğe girmesini denetlemek üzere atanmış biriyim. "Mars'taki tüm topraklar Devlete aittir ve kesinlikle tüm toplumun çıkarları doğrultusunda kullanılır; hiç kimse onu özel mülk olarak tutamaz veya yalnızca bencil amaçlar için kullanamaz. Arazinin özel mülkiyetinin zorunlu bir sonucu, küçük alanlardaki binaların aşırı kalabalık olmasıdır; ve nüfusunuzdan çoğunun sizin 'gecekondu mahalleleri' olarak adlandırdığınız yerlerde yaşamak zorunda kaldığı genel yoksulluk ve sağlıksız koşullar, böyle bir sistemin kaçınılmaz sonucudur. Geniş arazi alanlarının özel mülkiyeti, aslında
üzerindeki insanların pratik mülkiyetini de içerir!

"Size temin edebilirim ki, Bay Poynders, gezegenimizde böyle aşırı kalabalıklık, yoksulluk veya sağlıksız koşullar bulunmayacak, istediğiniz yere gidin.
Halkımız iyi ve rahat bir şekilde barındırılıyor ve her konutun etrafında bol miktarda hava alanı ve ışık bulacaksınız.

"Mars'ta hiçbir makam, rütbe veya ayrıcalık kalıtsal değildir. Aramızda farklı rütbe veya derecelerde kişiler olduğu doğrudur, ancak bu tür onurlar ancak liyakatli ve yararlı hizmetlerin ödülü olarak kazanılabilir ve yalnızca bunları kazanan kişi tarafından elde edilebilir.

"Bir orduya veya donanmaya ihtiyacımız yok, çünkü hepimiz birleşik bir milletiz;
bu nedenle dünyanızda uluslararası rekabet ve savaşta israf edilen tüm muazzam harcamalar burada tamamen önleniyor ve bunun yerine halkın genel refahı için planlar
yararlanıyor. Çağlar önce savaşı bir aptallık ve suç olarak terk ettik; ve varlığımızın temel bir parçası olan dünya çapındaki kanal sistemimiz, nüfusumuzun bir kesimi bir diğeriyle savaş halinde olsaydı veya savaş halinde olma ihtimali olsaydı asla başarılamaz veya sürdürülemezdi.

"Diğer tüm hususların dışında, geniş kanal sistemimiz gezegenimizde birliğin ve kalıcı evrensel barışın garantisidir;
ama dediğim gibi, savaşın aptallığını gördük ve onu çok uzun zaman önce terk ettik.

"Sonra, bahsettiğiniz içkinin korkunç lanetine gelince;
eğer böyle bir şey Mars'ta varsa, bu çok belirsiz ve
uzak geçmişte olmalı, çünkü sizin anlattığınız gibi korkunç bir durumun kaydına sahip değiliz
bu, şu anda bile başa çıkılması en zor sorunlarınızdan biri. Bu türden herhangi bir aşırılığın olmaması, belki de nüfusumuzun güçlü ve
sağlıklı olması ve çok azının yaşlılıktan başka bir şeyden ölmesi gerçeğini açıklamaya yardımcı olabilir.

"Burada yoksulluk veya işsizlik diye bir şey yoktur. Bunu yapabilen herkes için iş vardır; ve yaş veya sakatlık nedeniyle çalışamayanlar,
çalışıyormuş gibi aynı konforda yaşayabilmeleri için onurlu bir şekilde sağlanır. Bu bir hayırseverlik veya ayrıcalık değil, herkesin mutlak hakkıdır.

"Toplumumuzda hiçbir bireyin aşırı çalışması da yoktur,
çünkü buradaki normal çalışma günü sadece altı saattir - sizin dünyanızdaki yaklaşık altı saat ve on dakikaya eşittir. Hiç kimse kendi zevki dışında bundan daha uzun süre çalışmaya ihtiyaç duymaz; kalan tüm zaman dinlenmeye veya eğlenceye ayrılabilir. Güçleri zayıfladığında hiç kimse çalışmaya ihtiyaç duymaz, çünkü ona bolca iş sağlanacaktır."

"Ama," diye sordum, "çalışmayanlarla ilgili olarak nasıl idare ediyorsunuz? Onlar başa çıkılması en zor insanlarımız ve toplum için büyük bir yük oluşturuyorlar."

Soranho bu soru karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü ve haykırdı, "Böyle varlıkların var olması gerçekten mümkün mü? Burada çalışabilen hiç kimse boş ve işe yaramaz bir hayat yaşamayı hayal bile edemez; doğal öz saygıları buna
izin vermiyor!

"Daha önce de söylediğim gibi, sizin daha yavaş gelişme hızınızı hesaba katmalıyım; ancak geçmiş çağlarda halkımızın her zaman dünyasal olanlardan daha yüksek bir seviyede olduğunu düşünmeden edemiyorum. "Ülkenizdeki doğum oranındaki düşüşten yakınıyorsunuz,
görünüşe göre bu durum sizi nüfus açısından diğer ülkelere göre daha aşağı bir konuma getiriyor, bu ülkelerin sakinleri bir
zamanda düşmanınız olabilir. Ancak, aynı zamanda, halkınızın çok büyük bir kısmının yoksulluk ve sefalet içinde yaşadığını, nüfusun herkes için iş bulunamayacak kadar çok olduğunu ve birçoğunun kendi ülkelerinde geçimini sağlayamaması nedeniyle
uzak diyarlara gittiğini veya gönderildiğini söylediniz.

"Bu ne büyük bir trajedi! Eğer bizimki gibi evrensel bir barış ve makul çalışma saatleri olsaydı, gereksiz ve yararsız bir nüfus artışına neden olma çabasına gerek kalmazdı; ve bunu yaparak, aslında sadece kendi yoksulluğunuza ve diğer zorluklara
ekleme yapmış olursunuz. Ülkenizin ihtiyacı olan şey, uygun şekilde sağlanabilen ve sürdürülebilen sağlıklı ve dayanıklı bir nüfustur. Mars'ta üçten fazla çocuğu olan çok az aile bulabilirsiniz!

"O zaman, ticarete gelince. Uluslararası rekabetleriniz ve 'koruma' dediğiniz sistemleriniz, ticareti engellemek
ve mümkün olduğunca zorlaştırmak için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyor, herkesin yararına malların serbestçe
değişimini teşvik etmek yerine.

"Bana," diye devam etti, "uluslarınızın birbirleriyle ticaret yapmasının gerçekten de çıkar ve arzu olduğunu ve gemiler ve limanlar inşa etmek ve ticareti kolaylaştırmak için muazzam meblağlar harcandığını söylüyorsunuz.

Yine de bazı uluslar arasında gümrük engelleri dikildiğini ve gümrüklerin ticareti _kısıtlamak_ amacıyla sürekli olarak artırıldığını öğreniyorum! Sonuç olarak, mallar ya etkilenen ülkelerden uzak tutuluyor ya da yapay olarak fiyatları artırılıyor; yoksullar yarı aç kalıyor ya da kalitesiz yiyeceklerle yaşamaya zorlanıyor!

"Ek olarak, tarifelerin toplanmasının, görevlerinin yerine getirilmesinin yetki alanına giren herkes için gecikme, taciz ve tahrişe neden olan bir gümrük memurları ordusunun bakımını gerektirdiği anlaşılıyor.

"Bu harcamanın ticaretin genişletilmesine ve halkın
yükseltilmesine ayrılması ne kadar daha yararlı olurdu!

"Gerçekten, Bay Poynders, tüm bunları düşündüğümde, sadece şunu söyleyebilirim
Marslıların sizin dünyalıların 'son derece' medeni olduğu iddianızı kabul etmelerini beklememelisiniz; çünkü kesinlikle hiçbir 'son derece' medeni insan
yoksulların yiyeceğine vergi koyacak kadar mantıksız ve akılsızca hareket edemez veya bu kadar zalimce davranamaz!

"Böyle bir politika kaçınılmaz olarak birçok kişi için sefaletle sonuçlanacak ve
şimdiki ve gelecek nesillerin dayanıklılığını azaltacaktır.

"Halkınız bazı şeylerde yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştı,
ama bazılarında ulaşamadı; ve daha da ilerledikçe, geçmiş politikalarına şaşkınlıkla bakacaklar ve eminim ki,
Marslıların şu anda baktığı gibi bakacaklardır. Sadece aydınlanmalarının yakında geleceği umudunu ifade edebilirim."

Bazen kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görebilmek faydalıdır,
ve şimdi Marslıların bizi nasıl gördüğünü öğreniyordum.

Ancak kendi dünyamı ve ülkemi savunmak için,
birçok düşünürümüzün ve çalışanımızın bu konuları onun gördüğü gibi gördüğünü ve arkadaşlarını da aynı şekilde eğitmeye çalıştıklarını belirttim. Birçoğu savaşlara ve şu anda hakim olan toplumsal koşullara karşıydı; ancak yakın gelecekte büyük bir değişiklik beklemek boşuna olurdu. Önce insan doğasında bir değişiklik yapılmalı ve
bu zorunlu olarak çok yavaş bir büyüme meselesi olmalı.

Ona büyük şairlerimizden birinin muhteşem bir "dünya vizyonu ve olabilecek tüm harikalar" yazdığını, bunda dünyamızı ilerleyen bir şey olarak tanımladığını bildirdim:

"Savaş davulları artık çalmayana ve savaş bayrakları İnsan Parlamentosu'nda, dünyanın federasyonunda dalgalanana kadar. "

"Mars," dedim, "zaten bu ideal duruma ulaşmıştı;
ama bunun dünyamızda gerçekleşmesi çok uzak bir gelecekte mümkün olamazdı: çünkü yavaş bir gelişmenin ve insanların gerekliliğini ve uygulanabilirliğini görmeleri için kademeli bir eğitimin sonucu olmalıydı.

"Ani bir değişiklik yapma girişimi sadece kargaşaya ve şu anda maruz kaldığımızdan daha kötü felaketlere yol açacaktı. Kara sistemimizle ilgili herhangi bir değişiklik de kademeli olarak ve en dikkatli değerlendirmeden sonra, mevcut sahiplerine herhangi bir haksızlık yapılmasını önlemek amacıyla yapılmalıdır.

"Şairimiz," dedim, "açıkça, evrensel barışın bu tamamlanmasına ulaşılmadan önce, bildiğimizden daha korkunç nitelikte savaşların gerçekleşeceği olasılığını aklında tutuyordu, çünkü şöyle tasvir ediyor:

'Merkezdeki mavilikte boğuşan ulusların havadar donanmalarından gelen korkunç bir çiy yağmuru.'

"Bu tür dehşetlerin olasılığı veya gerçek anlamda gerçekleşmesi, daha medeni uluslar arasındaki savaşın sona ermesine neden olabilir; ve medeniyetsizler yavaş yavaş kontrol altına alındıkça, iki veya daha fazla ulusun federasyonları olabilir -mutlaka birleşmeleri değil-. Yavaş zaman sürecinde, bunlar daha büyük ve daha kapsamlı federasyonlarda birleşebilir, ta ki sonunda tüm dünya onların içinde kucaklanana kadar. Bu, elbette, şu anki zamanlarımızdan çok daha ileri bir bakış açısıdır.

"Aramızdaki çok az düşünen insan, savaşı, mevcut koşullarımızdan kaynaklanan korkunç bir zorunluluktan başka bir şey olarak görebilir; yalnızca düşüncesizler ve bu tür felaketlere sırtını dönenler, duyduğuma göre 'çok iyi bir savaş!' fikrine sevinebilirler.

"İdeallerimiz ne olursa olsun, aklı başında insanlar olarak mevcut koşulların taleplerine uygun hareket etmeliyiz. Çok sayıda suçlu nüfusa sahipken, kişilerimizi ve mallarımızı cıvatalar ve çubuklar ve bir polis gücüyle korumamız gerektiği iyi söylenmiştir; ve benzer şekilde, belki de bizim hatamız olmadan, savaş çıkma riskine maruz kaldığımızda, bize karşı dizilme olasılığı olan herhangi bir güçle başa çıkmak için yeterli güç ve silah bulundurmalıyız. Ancak bu, suçluları üretmeye veya savaşlara yol açmaya eğilimli nedenleri ortadan kaldırmak için elimizden gelen her şeyi yapmaya çalışmamak için bize hiçbir mazeret sağlamaz.

"Keşke, uluslar arasındaki zorlukları yumuşatarak ve sürtüşme nedenlerini ortadan kaldırarak savaşları önlemek amacıyla, diğer tarafta karşılıklı tahrişe neden olabilecek koşulları daha da kötüleştirmek ve hatta icat etmek için gösterilen çaba ve ısrar kadar enerji ve çaba harcansaydı, güvensizlik ve hoşlanmama, çok fazla iyilik biriktirirdi. Milletler
refahları için büyük ölçüde diğer milletlerle yaptıkları ticarete bağlıdır ve
barış herkes için en büyük ilgi alanıdır; ancak aralarındaki bazı gürültülü ve histerik kesimlerin eylemleri sürekli bir tehlike kaynağıdır ve kaçınılmaz olarak ilgili herkes için en
felaketle sonuçlanacak savaşları başlatmaya yöneliktir.

Ona, "Dinimiz," dedim, "bütün insanlara barış ve iyi niyet aşıladı;
hepimiz buna inandığımızı iddia ettik. Çeşitli kurumların din öğretmenleri arasında, milletler arasında barışı teşvik etme çabasında birleşme yönünde güçlü bir eğilim olması iyi bir işarettir ve birçoğu, toplumsal reformların acil ihtiyacına dikkat çekmek için çok şey yaptı ve hayatlarını arkadaşlarının yararına zorlu bir işte feda etti.

"Öte yandan, bazıları çok militanken, diğerleri toplumsal meseleleri olduğu gibi tutmayı özel görevleri olarak görüyor gibi görünüyor. Öğretmenler arasında durum böyleyse, insanların ilerlemesinin bu kadar yavaş olması şaşırtıcı değil!"

Buradaki Şef, ilerleme hızımızla ilgili olarak
aşırı derecede kötümser olduğumu umduğunu ifade etti ve "Büyük bir ilerlemenin benim tahmin ettiğimden çok daha erken sağlanacağını düşündüğünü" belirtti. Olaylar," diye ekledi, "dünyamızın birçok yerinde çok hızlı bir şekilde hareket etme olasılığı açıkça belliydi; ve büyük bir yükseliş hareketinin yakında geleceğinden emindi."

Ben de "Böyle olmasını içtenlikle umduğumu ve Marslıların fikirlerin ilerlemesiyle ilgili büyük deneyimlerinin, kesinlikle benim yapabileceğimden daha doğru ve daha kehanet dolu bir görüş ifade etmesini sağladığını" söyledim. Aynı zamanda, insanların büyük kitleleri arasında fikir ve sistem değişiklikleri yapmanın ne kadar zor olduğunu biliyordum; ama tüm bunlara rağmen, arkadaşım M'Allister'ın büyük bir şiirsel hemşehrisiyle aynı fikirdeydim, uzun zaman önce şöyle yazmıştı:

'Henüz geliyor, çünkü o,
Bütün dünyada,
Kardeş olacağız, ve o."

Eleeta, kadınlarımızın toplumsal ve politik koşullarımızı iyileştirme çabasında hangi rolü üstlendiğini sorarak kendi cinsine olan ilgisini gösterdi;
ve İmparatorluk Parlamentosu üyelerimizin seçiminde hiçbir söz hakkı olmadığını söylediğimde çok şaşırdı, gerçi birçoğu toplumsal koşullarımızı iyileştirmeye yönelik herhangi bir çalışmada aktif rol aldı.

Daha sonra kadınların oy hakkı hareketini kısaca anlattım ve militan partinin bazı akılsızca eylemlerinden bahsediyordum ki, aniden ellerini havaya kaldırarak ve haykırarak sözümü kesti--

"Ah, Bay Poynders, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyin! Kadınlarınız hakkında iyi şeyler düşünmek ve onlara karşı tüm hoşgörüyü göstermek istiyorum, ancak hiçbir Marslı
kadın sizin tarif ettiğiniz şekilde davranamaz; onların
doğal özsaygıları böyle bir davranışa izin vermeyecek kadar büyüktür.

"Burada böyle şeyler yaşansaydı, hepimiz kocalarımızın, kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin gözünde kendimizi aşağılanmış hissederdik; ancak bu tamamen
imkansızdır!

"Kadınlarınız, tıpkı bizim gibi, eyalet meclislerinizin üyelerinin seçimiyle ilgili sorumlulukların tamamını üstlenme hakkına sahiptir; ancak kesinlikle haklarını ve ayrıcalıklarını elde etmenin başka ve uygun yolları vardır, kendilerini zincirlemek, devletin üst düzey görevlilerini rahatsız etmek ve meclis odalarınıza zorla girmek gibi çocukça ve kadınsı olmayan taktiklere başvurmadan." 

Ona, hem zengin hem de fakir kadınlarımızın çoğunluğunun bu konuda kendisiyle aynı görüşte olduğunu ve azınlık tarafından benimsenen yöntemlere, hatta kendileri oy hakkının lehinde olsalar bile, tamamen karşı olduklarını temin ettim. Ancak birçoğu, militan kadınların davranışlarından o kadar rahatsızdı ki, oy hakkına tamamen karşı çıktılar. İşin üzücü yanı, militan kadın hakları savunucularının kız kardeşlerinin hassasiyetlerini
sarsmaktan övünüyor gibi görünmeleriydi. 

Eleeta daha sonra "Cinsiyeti uğruna, böyle bir davranışın genel onayla karşılanmadığını öğrenmekten memnun oldu; yine de, kadınlarımızın eyalet meclislerimizin seçimiyle ilgili olarak uygun
pozisyonlarını almalarının çok uzun sürmeyeceğini umuyordu."

Biraz daha dağınık bir sohbetten sonra, Şef bana "onlara iltifat ettiğim ilginç ifade" olarak adlandırdığı şey için teşekkür etti.

Daha sonra toplantı sona erdi, ancak Siloni ile sürekli
oturan John'un kendisini çok
uyumlu bir toplulukta bulduğunu ve bu topluluğu hiç de bırakmak istemediğini fark ettim.

Eve giderken Merna bana tamamen güvendi ve Eleeta ile ilgili umutlarından bahsetti, aynı zamanda bana sevgisini
bahşettiği güzel genç hanımla ilgili birçok ayrıntı verdi.

BÖLÜM XX

"CARETLERİN" SIRRI--MARS'TAN GÖRÜNEN GÜNEŞ

Ertesi gün, Merna ve Tellurio eşliğinde, erken bir saatte bir hava gemisi yolculuğuna çıktık Sinus Titanum'un kuzey ucuna.

Bu aslında tüm suyun çoktan
kaybolduğu eski bir denizin yatağıdır. Gözlemcilerimiz tarafından gezegende görülen mavi-yeşil lekelerin neredeyse tamamı da eski deniz yataklarıdır ve artık yüzeyindeki en verimli alanlardır. Ziyaretimizin amacı, suyun kanallar boyunca kaldırılıp zorlandığı makine ve cihazları incelemekti; ve Merna'nın ona söylediklerini hatırlayan M'Allister, onları görmeyi sabırsızlıkla bekliyordu.

Profesör Lowell, gezegenin şekli ve diğer koşullar nedeniyle Mars'taki yer çekiminin sabit bir denge durumunda olduğu ve dolayısıyla suyun Dünya'mızda olduğu gibi yer çekimiyle akmayacağı, ancak düz bir zeminde olduğu gibi yayılacağı sonucuna vardı. Bir kanala dönüştürülürse, kendi "başı" tarafından taşınabileceği kadar
yapay bir itme olmadan akmazdı.

Soruşturma sonucunda, bu sonucun neredeyse doğru olduğunu, ancak kanallardaki suyun son derece yavaş bir hareketini üretmeye yetecek kadar az miktarda yer çekimi olduğunu gördük.

[İllüstrasyon: _M. Wicks tarafından yapılmış bir Küreden_ Levha XII

MARS. HARİTA V.

Merkeze yakın koyu kama şeklindeki alan "Syrtis Major"dur. Profesör Lowell'ın 30 Eylül 1909'da birkaç yeni kanalı keşfettiği yer burasıydı.]

Gezegenin belirli yerlerinde bulunan "çizgilerin" keşfinden daha önce bahsetmiştim. Bunlar koyu renk tonlu küçük V şeklinde işaretler olarak görülür; ve belki de
hükümetimizin "geniş okuna" benzediği, merkezi çizginin çizgiye merkezi olarak giren tek bir kanalın sonunu temsil ettiği şeklinde daha iyi tanımlanabilir.

Profesör Lowell, bu çizgilerin önemli bir amaca hizmet etmesi gerektiği görüşündedir, çünkü bunlar yalnızca kanalların bazılarının eski deniz yataklarının koyu alanlarıyla birleştiği yerlerde görünür. Bu
sonuçta oldukça haklıdır, çünkü kanal sisteminin işleyişiyle bağlantılı olarak gerçekten çok önemlidirler.

Aslında hepsi deniz yataklarının yamaçlarında veya bitişiğinde yer alır ve V'nin karanlık tarafları aslında yoğun bitki örtüsüyle kaplı iki yüksek settir ve bu nedenle teleskoplarımızla görülebilecek kadar belirgindir. Bütün, kanalların her iki tarafında büyük ve önemli mühendislik çalışmalarının bulunduğu bir alanı çevreler. Deniz yataklarının dibinde uzanan kanallar, elbette, bitişik kırmızı alandan çok daha düşük bir seviyededir ve bu nedenle ikinci alandaki kanallar daha yüksek bir seviyededir. Deniz yataklarını geçen kanallar, kırmızı alanlardaki kanallarla aynı seviyeye yerleştirilecek şekilde viyadükler veya setler aracılığıyla taşınamaz, çünkü bu, başlıca kullanımları olan sulama amacını ortadan kaldırır. Bu nedenle, suyu düşük seviyeli kanallardan alıp daha yüksek zemindeki kanallara boşaltmak gerekir. Bu, büyük ölçekte bir Amerikan "tahıl asansörüne" benzeyen bir cihazla gerçekleştirilir; ve enine kesiti V şeklinde olan, sonsuz zincir bantlarına bağlı çok büyük kovalardan oluşan uzun bir seriden oluşur; bu bantlar makine tarafından taşınırken, suyu alçak seviyeli kanallardan alır ve gerekli yüksekliğe kadar taşır, oradan otomatik olarak yüksek seviyeli kanallara boşaltılır. Elbette, son kanalların uçlarının tamamen setlerle kapatıldığı ve böylece suyun oradan geçemeyeceği anlaşılacaktır.

Kovalar muazzam büyüklüktedir ve hareket halinde tutulmalarını sağlayan elektrikli makineler en yaratıcı tanımlamaya sahiptir.

Bunun yanı sıra, suyu kanallar boyunca zorlamak için eşit derecede yaratıcı elektrikli makineler de vardır.

Merna ve Tellurio bize tüm alanı gezdirdiler ve çeşitli makinelerin
yapımını ve çalışma şeklini dikkatlice açıkladılar. M'Allister'ın hayatında bundan daha keyifli bir zaman geçirdiğini sanmıyorum, çünkü
farklı makinelerin arasında dolaşıp onları en büyük ilgi ve zevkle inceliyordu; ve gördüklerinin taslaklarını ve notlarını çıkarmak için not defterine sürekli ihtiyaç duyuluyordu. Sık sık gülümsediğini ve sanki yoğun bir şekilde memnunmuş gibi kendi kendine kıkırdadığını fark ettik; ve hemen yanımıza geldi, ellerini büyük bir neşeyle ovuşturdu ve John'a, "Heh, dostum, sanırım eve döndüğümüzde, Marslı mühendislerin çalışmalarından edindiğim fikirler ve kırışıklıklar sayesinde bir servet kazanmanın yolunu görüyorum!" dedi. John güldü ve geleceğe yönelik parlak bakış açısı için onu yürekten tebrik etti, Mars'a geldiğine pişman görünmediğini belirtti.

"Gerçekten pişman değilim," diye cevapladı M'Allister; "Hayatımda yaptığım
en iyi şeyin bu olacağını düşünüyorum."

"Eh, efendim," dedi Merna, "Size o makinelerin bir mühendis olarak size uygun olacağını söylemiştim; şimdi onları gördüğünüze göre tatmin oldunuz mu?"

"Fazlasıyla tatmin oldum," diye cevapladı M'Allister; "Bunlar gördüğüm en
olağanüstü ve en yaratıcı makinelerdi ve bunları hiçbir şey için kaçırmazdım!"

Her yüksek seviyeli kanalın kenarlarında, gemilerin ardışık aşamalarda yüksek seviyeden düşük seviyeli kanallara ve _tersi_ geçebileceği şekilde inşa edilmiş bir dizi kilit ve baraj gördük.

Bu kilitler ve barajlar, kareleri oluşturan setlerle çevrili alanın içindedir ve bu, kilitlerin bir sonraki kilide ulaşılmadan önce bir kanal uzunluğunun geçilmesine olanak sağlamak için birbirlerinden zorunlu olarak önemli bir mesafede olması nedeniyle, ikincisinin kapladığı uzun ve geniş alanı açıklar. Ancak, teleskopik gözlemcilerimiz tarafından yerden ayrı olarak ayırt edilebilecek kadar kendi başlarına yeterince belirgin değillerdir.

Suyu kanallar boyunca zorlamak için kullanılan makineler, gezegenin her yerindeki kavşakların çoğunda da sağlanmıştır. Bu bağlamda, suyun kanallar tarafından bir yarımküreden diğerine taşındığı ve ekvatoru geçtikten sonra, bu nedenle olağan yerçekiminin tersine bir yönde hareket etmesi gerektiği unutulmamalıdır.

Bu nedenle, yılın bir mevsiminde su kuzey kutup bölgelerinden güney yarımküreye doğru geçerken, yılın zıt bir döneminde aynı şekilde güney kutup bölgelerinden doğrudan kuzey yarımküreye taşınır.

Mars'taki su akışı açısından yerçekimi neredeyse etkisiz olduğundan, akışın hızına katkıda bulunan makineler olmasaydı, hareket her yerde son derece yavaş olurdu. Kanallardaki suyun ortalama hareket hızı günde yaklaşık elli bir mildir ve suyun yaklaşık 72 derece enlemden ekvatora, yani 2650 mil mesafeye geçmesi yaklaşık elli iki gün sürer.

Bu akış hızı, suyun kanallardan aşağı akışını izleyen bitki örtüsünün büyümesinden kaynaklanan koyulaşmayla gösterildiği gibi, Flagstaff Gözlemevi'nde birçok kez gözlemlendi ve kaydedildi.

"Karelerin" neden sadece Profesör Lowell ve meslektaşları tarafından gözlemlendikleri belirli yerlerde görüldüğü artık bizim için gayet açıktı. Aslında, sadece su kaldırma aparatları ve kilitler ve bentlerle bağlantılı olarak, yüksek seviyeli kanalların daha düşük seviyedeki kanallarla birleştiği yerlerde ihtiyaç duyuluyorlar!

Hepimiz, aramızda çokça tartışılan ancak tatmin edici bir sonuca varılamayan bir sorunun çözümünü bulduğumuz için çok mutluyduk.

John daha sonra Tellurio'ya, dünyadaki gözlemcilerimizin Mars kanallarından bazılarının yılın bazı dönemlerinde iki katına çıktığını ve diğer zamanlarda tek olduğunu; ve bazen ikiz kanallardan birinin tek başına görüldüğünü ve diğer zamanlarda sadece ikincisinin görülebildiğini bize açıklayıp açıklayamayacağını sordu.

"Çok basit bir konu, efendim," diye cevapladı Tellurio. "Anlayacağınız üzere
suyumuzu boşa harcamak istemiyoruz ve tüm kanallarımızı aynı anda kullanmak
gereksiz olduğundan, yalnızca gerçekten gerekli olanları kullanıyoruz. Bu düzenleme ayrıca
kanallarda, hepsi aynı anda kullanılsalardı olacağından çok daha fazla su derinliğine sahip olmamızı sağlıyor. "Kanalların çoğu sadece mevsimlik mahsulleri sulamak için gereklidir; bu nedenle, toprak gerekli nem miktarını elde eder etmez, su o kanaldan başka bir kanala çevrilir ve daha sonra mevsimlik bir mahsulün yetiştirileceği bir alandan geçer. Bu düzenleme, ayrıca, sadece çift kanallarımıza değil, aynı zamanda tek kanal olarak gördüğünüz birçok seriye de uygulanır." 

Böylece Mars ile ilgili gizemler birbiri ardına çözülüyordu; ve aldığımız çok basit ve doğal açıklamalara
dikkat ettiğimizde, konuyu konuşurken ve bilim adamlarımız arasında bu konularla ilgili olarak gerçekleşen muazzam miktardaki tartışma ve çekişmeyi hatırlarken, özellikle de kanalların var olabileceğine inanmada yaşadıkları zorlukları hatırlarken gülmeden edemedik. Sonra, aşırı yorgun gözler, diplopi ve kusurlu odaklanma gibi suçlamalar ve teoriler vardı, diğer önerilerden bahsetmiyorum bile. Pekala, bu noktada daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Kanal sorusuyla ilgili tartışmamızın devamında, Tellurio'ya "Kanallar ve sulama sistemi daha önce çöl olan büyük arazi alanlarını geri kazanmanın bir yolu muydu?" diye sordum.

"Ah evet efendim," diye cevapladı, "dünyamızın birçok yerinde durum böyleydi; bir zamanlar çöl olan bazı çok büyük alanlar artık çok verimli hale geldi. Ancak bu tür geri kazanmaların dışında, kanallarımız ve sulama sistemlerimiz çölleşmenin yayılmasını da etkili bir şekilde kontrol etti. Eğer kontrol edilmeden kalsaydı, muhtemelen bu zamana kadar gezegenimizin tüm yüzeyi çöl olurdu."

Daha sonra, gözlemcilerimizin haritalarında verimli hale gelmiş gibi görünen birkaç büyük alanı görüp not ettikleri için bu soruyu sorduğumu açıkladım. Böylece, Thaumasia'nın doğu tarafı boyunca, yaklaşık yirmi üç yıllık bir süre boyunca, yeşil alanın "Güneş Gölü" dediğimiz yere en az 400 mil yaklaştığı fark edildi. Bu alanı haritada ölçtüğümde, daha önce çöl olan en az 200.000 mil karenin verimli hale geldiği
görüldü.

Bitki örtüsünün benzer uzantıları, örneğin, bizim "Syrtis Major" olarak bildiğimiz geniş alanın doğu tarafında, birkaç başka yerde de haritalanmıştı. Ancak, bilim adamlarımızın bu çok büyük verimli arazi artışının önemi hakkında herhangi bir yorum yapmamış olmasına oldukça şaşırmıştım, çünkü büyük kanal sistemiyle birlikte ele alındığında, bana çok önemli ve anlamlı görünüyordu.

Merna, sözlerini sürdürerek, "Son zamanlarda kanal sistemlerinin önemli ölçüde genişletildiğini söyledi. Yeni kanallar
kazılmış, diğerleri değiştirilmiş veya genişletilmiş ve geniş alanlar bazı yerlerde yeniden dikim yapılarak ve diğerlerinde nadasa bırakılarak önemli ölçüde değiştirilmişti. Tüm bu çalışmaların sonucu," dedi, "bazı karanlık alanların konfigürasyonunda çarpıcı bir değişiklik meydana getirecekti. Bu tür
değişimler," diye belirtti, "çok hızlı, hatta o kadar hızlı gerçekleştirildi ki, muhtemelen dünyalılar için neredeyse inanılmaz olurdu; ancak toprağın kazılması, yüklenmesi ve kaldırılmasının yanı sıra diğer çoğu işlemin özel makinelerle gerçekleştirildiği unutulmamalıdır. Bu değişikliklerin gözlemcilerimiz tarafından fark edileceğinden hiç şüphesi yoktu, çünkü Mars şu anda dünyaya göre çok
elverişli bir konumdaydı. Bunun dışında," diye devam etti, "kanallarımızın birçoğuyla ilgilenildi ve bazıları geçici veya kalıcı olarak ortadan kalkacak."

"Pekala, Merna," dedi John, "eğer durum buysa gözlemcilerimiz yakında onları özleyecekler; ve bazılarının teleskoplarıyla gezegeninize bakıp, 'İşte! İşte Mars'ın ölümünün sembolü.' diye haykırdıklarını hayal edebiliyorum. Eskiden kanallar gördüğümüz yerlerde artık sadece boşluk var; kanallar kayboluyor ve Marslılar sayıca hızla azalıyor ve artık geniş kanal sistemlerini sürdüremiyor olmalılar; ya da belki su kaynakları o kadar hızlı azalıyor ki kanalları çalışır durumda tutmak için yetersiz hale geliyor; bu yüzden Mars'taki tüm yaşam çok geçmeden sona erecek!'"

"Eğer öyleyse," dedi Merna, "tahminlerinde tamamen yanılıyor olacaklar, çünkü kanallarımızdan birkaçının kaybolması ölüme değil, yaşama işaret edecek. Bu kanallardan bazıları yalnızca geçici olarak kullanımdan kaldırılacak, ancak amaçlarına hizmet eden diğerleri kalıcı olarak durdurulacak. Bunlar çiçek açmış çiçeklerimiz gibidir, gelecek sezon tekrar büyümelerine izin verilebilir veya toprak nadasa bırakılıp başka yerlere taze çiçekler ekilebilir; bu yüzden kaybolan kanalların yerini ihtiyaç duyulan yerlerde taze olanlar alabilir; ve
halkınız bu yeni kanalları gördüğünde, bunların Mars'ta canlı ve girişimci yaşamın varlığını sürdürdüğünü gösterdiğini _bilecekler_."

Daha sonra eve dönüş yolculuğumuza koyulduk ve yolda M'Allister'ın dikkatini, şu anda gördüğümüz güneşin, Dünya'dayken bize göründüğü boyuta kıyasla daha küçük boyutuna çektim. Ona Mars'ın o zamanlar Güneş'ten yaklaşık 131.000.000 mil uzakta olduğunu, bu nedenle Güneş'in görünen çapının yalnızca yaklaşık 22-1/4 dakika olduğunu söyledim.

O gün Dünya'da Güneş'in görünen çapı yaklaşık 32 dakika olacaktı. Bu nedenle Marslılar için Güneş, Dünya'daki insanlara göründüğünün yalnızca üçte ikisi kadardı.

Bu yılın 13 Ağustos'unda Mars "günberi" veya Güneş'e en yakın
noktaya ulaştığında, Güneş'in 129.500.000 mil uzakta olduğunu ve 22-1/2 dakikadan daha fazla bir çapa sahip
olacaktır.

Yörüngesinin zıt noktasında, "aphelion"da veya güneşten en
uzakta olacağı yerde, güneş yalnızca yaklaşık 19 dakika çapında görünecektir.

Daha sonra, Güneş çok uzakta olmasına rağmen, Mars'ın atmosferin inceliği ve genellikle bulutsuz olması nedeniyle, Dünya'da aldığımızdan çok daha büyük bir toplam ısı ve ışık yüzdesi aldığını açıkladım. Atmosferimizin ve bulutların, aksi takdirde yıl boyunca bize ulaşacak olan ışığın ve ısının yaklaşık %50'sini engellediği tahmin ediliyor. Öte yandan, "örtücü" etkileri uzaya yayılan ısı miktarını önemli ölçüde azaltır; böylece aldığımız ısıyı tutarak, başlangıçtaki miktar kaybını bir ölçüde telafi eder.

Ancak, ince ve berrak atmosferi nedeniyle Mars yaklaşık %99 alır. Güneşten gelen toplam ısı ve ışık miktarının; böylece, güneş gezegenden daha uzak olmasına rağmen, Mars'taki sıcaklık, birçoklarının hayal ettiği
dünyadaki sıcaklıkla o kadar da olumsuz karşılaştırılamaz.

M'Allister, "Güneşten uzaklığı nedeniyle Mars'ta gerçekten çok soğuk bulacağını bekliyordu, ancak
bu kadar sıcak bulduğuna şaşırdı," diye cevap verdi ve ekledi, "Şimdi bana söyledikleriniz, Profesör,
bunun neden böyle olduğunu açıklıyor ve sadece şu anda iklimi keyifli bulduğumu söyleyebilirim - hoş bir şekilde sıcak, ancak canlandırıcı ve canlandırıcı.
Tropikal bölgelerde bile, sıcak olmasına rağmen, kendi dünyamızda tropiklerde deneyimlediğim
bunaltıcı ve yıpratıcı sıcaklık değil."

Daha sonra "Gezegenlerin hepsinin uzayda hareket ettiğini biliyordu ve
bazı yıldızların da hareket ettiğini okumuştu ve bilmek istiyordu
Güneşimizin uzayda herhangi bir hareketi olup olmadığını?" diye belirtti.

"Evet," diye cevapladım; "uzun bir gözlem ve hesaplama serisinin sonucunda, Güneş'in uzayda hareket ettiği ve sistemimizdeki tüm gezegenleri beraberinde taşıdığı belirlendi. Hareket hızı
kesin olarak bilinmiyor, ancak günde yaklaşık 1.000.000 mil olduğu tahmin ediliyor. Düz bir çizgide mi yoksa çok uzak bir güneşin etrafında geniş bir yörüngede mi hareket ettiği de açık bir sorudur ve kesin bir sonuca varmak
yüzyıllar alabilir. Güneşimizin bu hareketi, hızlı olmasına rağmen, bazı yıldızların hareketiyle karşılaştırıldığında çok yavaştır. Bize sadece küçük bir yıldız gibi görünen, ancak muhtemelen bizimkinden çok daha büyük bir güneş olan bir tanesi, uzayda saniyede 200 milden az olamayacak bir hızla hareket ediyor; ve bu hareket görüş hattımız boyunca doğrudan değilse, hızı daha da hızlı olmalı.
Ancak o kadar muazzam derecede uzakta ki, 500 yıl içinde gökyüzünde sadece bir derecelik bir alanı
aşmış gibi görünecek! Arcturus'un daha da hızlı hareket ettiği hesaplanmıştır.

"Diğer birkaç yıldızın hareketleri hesaplandı; ancak yıldızların
uzaklığı o kadar muazzam ki çoğunluğunun
hiçbir hareketi yok gibi görünüyor, ancak muhtemelen gök cisimlerinden hiçbiri
hareketsiz.

"Bildiğimiz en yakın yıldızın ışığının
dünyaya ulaşmasının en az dört yıl sürdüğü tahmin ediliyor, ancak ışık saniyede
186.000 mil hızla yol alıyor. Işığının bize ulaşmasının yüzyıllar
sürdüğünü biliyoruz ve yıldızların çoğu için gördüğümüz ışık muhtemelen binlerce yıl önce onları terk etti.

"Yörüngesindeki dünya dönüşü, yıldızın görünür pozisyonunda, bizim aletlerimizle ölçülebilen bir değişikliğe neden olmak için yeterli olduğunda, bir yıldız bize çok yakın olduğunda, onun bizden uzaklığını belirlemek için herhangi bir hesaplama yapılabilir. Mesafenin hesaplandığı hemen hemen tüm durumlarda, pozisyondaki değişiklik o kadar küçüktür ve doğru bir şekilde ölçülmesi o kadar zordur ki, elde edilen sonuçlar yalnızca gerçek mesafelere çok kaba yaklaşımlar olarak kabul edilebilir.

"Evren, genişlik açısından sonsuzdur ve insan zihni, kendi güneş sistemimize ait gezegenlerin mesafelerinde gerçekte neyin ima edildiğini kavrayamaz; ancak bunlar, sabit yıldızların, dünyadan veya birbirlerinden olan mesafeleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Aynı şekilde, yıldızların muazzam sayılarını fark etmekte de başarısız oluruz. Kameranın, gökyüzünde en az yüz milyon tane gösterdiği tahmin ediliyor; ve büyük teleskoplarımız, uzayın akıl almaz mesafelerine nüfuz edebilir ve daha küçük aletlerin ortaya çıkaramadığı milyonlarcasını görünür hale getirebilir. Ancak, her enstrümantal güç artışı bizi daha da uzağa götürür ve uzayın sınırsız uçurumlarının daha derinlerinde daha fazla yıldız ortaya çıkarır.

"Bu konularda kesinlik yoktur, çünkü teleskopik yardımla olsa da:

'Dünya üstüne dünya, güneş üstüne güneş, yıldız üstüne yıldız geçti,
Yine de sayısız yuvarlak sistemler sonuncusundan daha görkemli yükselir:
Tanrı'nın harikulade evreni hala sınırsızdır,
Çünkü mesafeleri sonsuzdur ve derinliklerinden hiçbiri duyulamaz!'"

BÖLÜM XXI

MARS'TAN DÜNYAYA İLK BAKIŞIMIZ - BİR MARSLI KUR

Birkaç gün içinde Mars'tan dünyaya ilk bakışımızı attık. Sadece çok ince ama parlak bir hilal şeklinde göründü, çünkü
aydınlanan kısım diskin tüm çapının on ikide birinden daha azdı ve sadece çok kısa bir süre görülebildi.

Mars'ın berrak ve ince atmosferi nedeniyle yıldızların çok az parıltısı vardır ve şu anki gibi dönemlerdeki dünyanın hilal şekli bir camın yardımı olmadan açıkça ayırt edilebilir. Marslılar bunu bizden daha kolay görebilirler çünkü gözleri bizimkinden daha büyüktür ve ışığı çok daha iyi kavrarlar. Aynı sebepten dolayı tüm yıldızlar bizim gökyüzümüzdekinden çok daha parlak parlar ve Mars'tan çıplak gözle görülebilen daha küçük olanların çoğu burada onları bizim için görünür kılmak için düşük güçlü bir cama ihtiyaç duyar. Satürn'ün bir halkasının olması Marslı gözü için oldukça açıktır. Bundan sonra her geçen gün, tıpkı Dünya'da olduğu gibi, Venüs'ün teleskopla görülebildiği gibi, hilal evresinden kambur forma doğru kademeli olarak geçtiği ve sonunda dolunay haline geldiği gibi, Dünya'mız Mars'a göre bir sabah ve akşam yıldızıdır.

Güneşe göre konumuna göre, Venüs'ün Dünya'ya göre olduğu gibi.

Dünya'ya bakarken, Merna'ya "Dünya'nın Güneş'in önünden geçtiğini hiç gördü mü?" diye sordum.

"Son geçişi dikkatlice gözlemlediğini, bunun 8 Mayıs 1905'e denk gelen bir tarihte gerçekleştiğini ve dünyanın küçük bir siyah nokta olarak güneş diskinin üzerinden geçişini izlemekle çok ilgilendiğini" söyledi. Ay, 6 saat 7 dakika sonrasına kadar geçişe başlamadı, bu zamana kadar dünya güneşin çapının dörtte üçünü geçmişti. Dünya 8 saat 42 dakika geçiş yaptı ve biraz daha aşağıdan geçen ay 8 saat 31 dakika geçiş yaptı." 

"Bu ilginç bir görüntü olmalı," dedi John, "ve benzer bir geçişi izleme fırsatına sahip olmak isterdim." 

"Korkarım asla göremeyeceksin," dedi Merna, "çünkü geçişler yalnızca uzun aralıklarla gerçekleşir. Önceki geçişler Kasım 1879, Kasım 1800, Mayıs 1700 ve Mayıs 1621'de gerçekleşti. Mayıs 1984'e kadar bir tane daha olmayacak ve ondan sonraki geçiş de Kasım 2084'e kadar gerçekleşmeyecek."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye belirtti John, "çünkü burada kalsam bile, bir sonraki geçişi görmeye yetecek kadar uzun yaşayamam.
Muhtemelen sen görebilirsin, Merna; benden çok daha gençsin."

"Evet," diye yanıtladı Merna, "başka bir böyle geçiş görmem pek olası değil, çünkü Mars'taki ortalama yaşam süremiz senin yıllarının yaklaşık yüz otuzuna eşit, bu yüzden bana yeterli bir zaman dilimi kalıyor."

Daha sonra, Mars atmosferinin inceliğinin bir başka sonucu olarak, alacakaranlığın dünyadakinden çok daha kısa olduğunu, güneş ufkun altındayken ışığın daha az dağıldığını ve kırılmanın da bizim deneyimlediğimizden önemli ölçüde daha az olduğunu belirttim.

Bu bağlamda, M'Allister'a, aslında altında olduklarında, genellikle güneşi ve ayı dünyanın ufkunun üzerinde görebileceğimizi söyledim. Bu, yoğun atmosferimizin kırılma gücünden kaynaklanır ve bu da hem güneşi hem de ayı gerçekte olduklarından biraz daha yüksekte gösterir.

"Bu benim için yeni bir şey, Profesör," diye haykırdı M'Allister; "ve kırılmanın, sizin dediğiniz gibi, bahsettiğiniz
etkiyi nasıl yarattığını tam olarak anlayamadığımı söyleyebilirim."

"O zaman," diye cevapladım, "sana suyun da aynı şekilde davrandığını söylersem sana yardımcı olabilir; ve kendin deneyebileceğin basit ve oldukça iyi bilinen bir deney var, bu da konuyu senin için
çok netleştirecektir. Şöyledir:--

"Bir çay fincanı al ve dibine bir şilin koy, sonra
madeni parayı tamamen gözden kaybedene kadar geri çekil. Birinden fincana yavaşça biraz temiz
soğuk su dökmesini iste ve fincan doldukça, suyun kırılması görünüşe göre
fincanın derinliğini azaltacak ve böylece
madeni parayı tamamen görünür hale getirecektir. Aynı şekilde atmosferin kırılması, güneşi veya ayı, bu cisimler ufkun altındayken görmemizi sağlar."

"Teşekkür ederim, Profesör," dedi M'Allister; "Bu küçük
deneyi ilk fırsatta deneyeceğim."

Daha sonra ona, ay tam dolunaydayken, güneşin batıya doğru battığı gibi, doğuya doğru yükselebileceğini söyledim. Bu gibi durumlarda her iki küre de aynı anda ufkun tamamen üzerinde olamaz, ancak kırılma sayesinde ikisini de görebiliriz.

Atmosferik kırılmanın etkileri sonucu, hem güneş hem de ay, yükselirken veya batarken düz veya oval şekilli görünür. Bu etkiler genellikle ufka yakınken en belirgindir,
çünkü nesne havanın en yoğun katmanlarından görülür. Ancak
yıldızı gökyüzündeki gerçek yerinde asla göremeyiz, çünkü yıldızdan bize gelen ışık ışınları,
atmosferimizden geçerken bükülür veya kırılır, tıpkı bir çubuğun derin bir berrak su havuzuna
sokulduğunda bükülmüş gibi görünmesi gibi.

Ancak, tüm bu etkiler astronomların çalışmalarına katkıda bulunur, çünkü
hesaplamalarıyla bağlantılı olarak hesaba katılmaları gerekir.

* * * * *

Zaman geçtikçe, Merna'nın Eleeta ile olan
ilişkilerine gün geçtikçe daha fazla ilgi duymaya başladım.

"Bütün dünya bir sevgiliyi sever" ve biz yaşlı insanlar, özellikle de bunlardan biri bizim akrabamızsa, gençlerin aşk ilişkilerinin ilerlemesini fark etmekten her zaman memnun oluruz. Onlarda gençliğimizi yeniliyor gibiyiz, çünkü
onların büyülenmeleri bizi kendimiz gençkenki
huzurlu günlere geri götürüyor gibi görünüyor. "Aşk zamanın kadehini alıp
parıldayan ellerinde çevirdiğinde" her şey gül renginde görünüyordu ve biz
dünyayla barışık ve kimseyi kıskanmadan
haz dolu yedinci cennette yaşıyorduk--çünkü biz ölümlülerin en mutlu ve şanslıları değil miydik!

Ve sonra, bir Marslı kur yapmasına bakmak!
Aşıkların yanaklarına kadar uzanan zengin kızarıklığı görmek--yumuşak bir şekilde parlayan aydınlık gözleri,
birbirlerine olan dalmış dikkatleri ve karşılıklı saygıları ve
en hafifçe belirtilen isteğe verdikleri yanıt! Ah, gerçekten de onlardan birinin babasının kalbini sevindirecek bir sahneydi!

Eleeta'nın güzelliği, mizacının tatlılığı ve en büyüleyici ve
sevimli halleri onu bana o kadar sevdirdi ki Merna'nın onları bu kadar çekici ve tatmin edici bulmasına şaşırmadım; ve en ateşli özlemlerim
hem şimdi hem de gelecekte onların mutluluğu için yükseldi.

Marslıların kur yapmalarında sahte bir alçakgönüllülük yoktur; her şey doğal, uygun ve onurludur; herkes görebilir ve herkes şeyin gerçek ruhuna girebilir. Bizim çok aşina olduğumuz türden basit flörtler, insanların tüm doğal içgüdülerine aykırı olacağı için pek bilinmez. Mars'taki her şey dürüst, gerçek ve açıktır - açık ve dürüsttür. Marslıların sezgi güçlerinin bir sonucu olarak bunun zorunlu olarak böyle olması gerekir, çünkü herhangi bir dayatma veya aldatma girişimi hemen tespit edilir.

Merna'ya "Suçlularıyla nasıl başa çıktılar?" diye sorduğumda bunun bir örneğini gördüm.

"Bizim uğraşacak bir şeyimiz yok," diye cevapladı, "ve nedenini,
size şunu söylediğimde anlayacaksınız, eğer biri ne kadar küçük olursa olsun bir suç işlerse ve
suçluyu bulmak isteniyorsa,
tespit edilmekten kaçmak imkansızdır. Dünyamızın diğer tarafına uçabilir, ancak
uzmanlarımızın sezgileri onları hemen onun saklandığı yerden haberdar ederdi; ayrıca, aklından geçenleri
ilişki kurduğu
kimseden gizleyemezdi.

"Daha önceki zamanlarda, Marslıların yalnızca küçük bir kısmı bu güçlerle büyük ölçüde
donatıldığında, ara sıra suçlar oluyordu; ancak bunlar her zaman tespit edildiği için, suç kısa sürede ortadan kalktı.

"Bu nedenle, yüksek ahlak standartlarının dışında, Marslıların suçun bir delilik olduğunu kısa sürede keşfettiklerini göreceksiniz."

* * * * *

Görünüşe göre gelişmekte olan başka bir aşk ilişkisi daha vardı ki, bana az önce değindiğim kadar
fazla tatmin
vermiyordu.

John ve Siloni'nin çok sık birlikte olduklarını fark ettim; ve,
ikincisinde durum ne olursa olsun, John'un arkadaşının cazibesine
vurulduğundan çok az şüphem vardı. Belki de,
şaşırtıcı bir şey değildi, çünkü Siloni gerçekten de çok hoş bir kızdı, güzel hatları, koyu saçları ve koyu gözleri vardı; John ise
iyi yapılı, tam altı fit boyunda, siyah saçlı ve bıyıklı ve
çok yakışıklıydı; genel olarak iyi ve çekici bir adamdı ve hiç
evlenmemiş olması benim için sık sık sürpriz olmuştu. Yine de, Mars'a geldiğimde böyle bir karmaşıklık hiç aklıma gelmemişti ve bu durumla nasıl başa çıkacağımı
bilmediğim için oldukça şaşkındım. Ancak, herhangi bir eylemde bulunmadan önce biraz beklemenin ve
konunun nasıl şekillendiğini görmenin iyi olacağını düşündüm.

XXII. BÖLÜM

MARS'TAN GÖRÜLEN GÖKSEL OLAYI--M'ALLISTER ÇEKİM
KONUSUNDA PRATİK BİR
DERS ALIR

Mars, bir gökbilimcinin yaşamak için gerçekten ideal bir dünyadır, gökyüzü
çok berrak, hava çok ince ve saf ve yıldızlar çok
parlak bir şekilde parlıyor.

Bu avantajların yanı sıra, gezegenin iki uydusunun hızlı hareketleri,
çok sık ilginç gözlemler için fırsatlar sağlayan sürekli bir göksel olgu dizisine neden olur. İki ayın evrelerindeki değişimler, tutulmalar, örtülmeler, geçişler vb. sürekli olarak meydana gelir, bu yüzden Mars gökyüzüne dikkatimizi
çekecek neredeyse her zaman bir şeyler vardır.

Bu fenomenlerden birkaçını daha önce gördük ve şimdi gözlemlediklerimizi anlatacağım.

Bir akşam Merna ile dışarıdayken gökyüzüne baktık
ve iki ayın birbirinden oldukça uzakta olduğunu, ancak zıt yönlerden birbirlerine yaklaştığını gördük, Phobos çok
hızlı hareket ediyormuş gibi görünüyordu. İkisi de tam evreye yakındı, Deimos Phobos'tan daha fazla dolunaydı; ve biz onların birbirlerine giderek daha da yakınlaşmasını izledik, ta ki Phobos Deimos'un tam önünden geçene kadar, böylece onu tamamen gizledi. Buna örtülme denir; ve örtülme gerçekleştiğinde her iki uydu da
dolmuştu; ancak tekrar birbirlerinden uzaklaştıklarında ikisi de azalmaya başlamıştı.

Bu manzara, Mars ekvatorunun yakınlarında her on saatte bir görülebilir.

Phobos'un hareketleri, dünyada yaşayan ve tüm gök cisimlerinin aynı yönde hareket ettiğini
görmüş olan bizler için çok tuhaf görünüyordu.

Phobos'un Mars yüzeyinden sadece 3700 mil yukarıda olduğunu ve o kadar hızlı hareket ettiğini, gezegenin etrafında üçten fazla tam dönüş yaptığını, gezegenin ise sadece bir kez kendi ekseni etrafında döndüğünü daha önce belirtmiştim.

Bildiğimiz kadarıyla Güneş sistemimizde benzeri olmayan bu çok hızlı uydu dönüşünün etkisi, diğer tüm gök cisimlerinin yaptığı gibi doğuda yükselip batıda batmak yerine, Phobos'un batıda yükselip gökyüzünü geçerek doğuda batması gibi görünmesidir.

Ay ve gezegenlerin hepsi aslında batıdan doğuya doğru hareket eder; Bunun görünürdeki
tersi, dünyanın ekseninde daha hızlı hareket etmesiyle oluşur ve diğer cisimlere doğudan batıya doğru hareket ediyormuş gibi bir görünüm verir. Ancak, ayımız yakından izlenirse ve sabit bir yıldıza göre konumu dikkatlice not edilirse, kısa bir süre içinde gerçek hareketinin doğuya doğru olduğu ve sabit yıldıza göre konumunun değiştiği, ancak dünyanın dönüşünün her ikisini de batıya doğru taşıdığı görülecektir.

Phobos'un çapı 36 mildir. Gezegenin etrafındaki gerçek dönüş süresi 7 saat 39 dakikadır, ancak Mars'ın ekseninde aynı yönde hareket etmesi nedeniyle bir dönüşü tamamlaması 11 saatten birkaç dakika daha uzun sürmektedir.

Ekvatora yakın olan Phobos, ufkun üzerinde yaklaşık 4-1/4 saat, altında ise yaklaşık 6-3/4 saat görünür. Bakıldığı yer ekvatordan ne kadar uzaksa, Phobos'un görünürlük süresi de o kadar azalacaktır, ta ki her iki yarım kürede 69 derece enleme ulaşıldığında, artık hiç görünür olmayacaktır. Bunun nedeni gezegene yakınlığıdır; ve Mars küçük olduğundan, küresinin eğrisi
keskindir, böylece ufuk dünyadakinden daha sınırlıdır ve uydu gezegenin gövdesi tarafından 69 derece enlemin üzerindeki herhangi bir yerden görülemez. Başka bir tuhaflık ise, Phobos'un zenitteyken ufka yakınken olduğundan iki kat daha büyük görünmesi ve çok küçük boyutuna rağmen, gezegene çok yakın olduğu için bizim ayımızdan daha büyük görünmesidir.

Mars "gecesinin" uzunluğu yaklaşık 12 saat 20 dakikadır ve bu çok kısa süre içinde Phobos'un batıda yükseldiği,
doğuda battığı ve
bir kez daha batıda yükseldiği görülebilir. Sonuç olarak, gökyüzünde çok hızlı hareket etmesi gerektiği açıkça görülecektir. Gerçekten tek bir saatte 32-1/2 derecelik bir alandan geçer--bir saatte sadece yarım derece geçen ayımızın yavaş ve ağırbaşlı hareketine büyük bir tezat oluşturur.

Dahası, Phobos'un yeni bir ay olarak yükseldiği, evrelerinden dolunaya geçtiği, azaldığı ve tekrar yeni ay olduğu görülebilir, bunların hepsi tek bir Mars gecesi boyunca gerçekleşir; veya aynı anda iki kez tam ve bir kez yeni görülebilir.

Bu bile fenomenlerin listesini tüketmez, çünkü Mars'a çok yakın olan Phobos, gezegenin gölgesi tarafından çok sık tutulur.
Öte yandan, Güneş, bir Mars yılı boyunca Phobos tarafından yaklaşık bin dört yüz kez tutulabilir; ve daha önce
söz edildiği gibi, diğer uydu genellikle Phobos tarafından örtülür - bazen
ikisi de yalnızca yarı tam fazda olabilir ve bu örtülmeler çok tuhaf görünür.

Çapı yalnızca 10 mil ve gezegenin yüzeyinden yaklaşık 12.500 mil uzaklıkta olan Deimos, daha yakın uydu kadar çok fenomene yol açmaz: yine de çok sayıdadırlar.

Gezegenin etrafında 30-1/4 saatte döner, ancak bunu
131-1/2 saatte tamamladığı görülür, ufkun üzerinde yaklaşık 60 saat ve
ufkun altında yaklaşık 72 saattir. Bunlar ekvatordan görülen zamanlardır;
ancak, Phobos'ta olduğu gibi, yer ekvatordan ne kadar uzaksa
Deimos'un ufkun üzerinde görüldüğü süre o kadar kısalır, ta ki
her iki yarım kürede 82 derece enleme ulaşıldığında
hiçbir şekilde görünür olmaktan çıkar.

Dünyamızdan çok daha uzak olan Ay'ımız her iki kutuptan da görülebilir.

Deimos ayrıca ufkun üzerindeyken tüm evrelerinden neredeyse iki kez geçer, yani yaklaşık 60 saat boyunca ve bu süre içinde iki kez
tam ve iki kez
yeni görülebilir.

Deimos'un gezegen tarafından tutulması ve diğer uydu tarafından örtülmesi çok sık görülür. Çok küçük olduğu için asla bir güneş tutulmasına neden olamaz, ancak Mars yılı boyunca yaklaşık yüz yirmi kez karanlık bir nokta olarak güneşin önünden geçer.

Bu, uydularla ilgili fenomenlerin gerçekten çok yetersiz bir listesidir, ancak sayının, bir yıl boyunca dünyada görülen birkaç güneş veya ay tutulmasıyla karşılaştırıldığında çok büyük olduğu görülecektir. Kesinlikle Mars bir gökbilimcinin dünyasıdır!

Merna, bu hareketler ve fenomenlerle ilgili ifadelerimi iki arkadaşıma açıkladığımda duydu; ve bitirdiğimde, "Bu konularda oldukça bilgili görünüyorsunuz, efendim?" diye belirtti.

"Evet," dedim; "Hem profesyonel hem de amatör gökbilimcilerimiz sayesinde, tüm bu şeyler çok dikkatli bir şekilde hesaplandı; ve birkaç şüpheli nokta hariç, muhtemelen onlar hakkında Marslıların kendileri kadar çok şey biliyoruz."

M'Allister daha sonra bana döndü ve şöyle dedi, "Profesör, bize Mars'ın iki uydusunun gezegenin etrafında belirli bir sürede döndüğünü söylediniz, ancak
her iki durumda da daha sonra bunun çok daha uzun
bir zaman aldığını söylediniz. Bunun nasıl olabileceğini anlamakta biraz zorluk çekiyorum."

"Bu gerçekten basit bir konu, M'Allister," diye cevapladım, "ve sanırım bunu size açıklayabilirim. Uydu gezegenin etrafında bir tur atarken, uydunun hareket ettiği yönde, yani aslında onu takip ederek, uydunun ekseni etrafında döner; ve sanırım bu koşullar altında gezegenin ayın görülebildiği kısmındaki insanların, gezegen aynı yönde dönmüyor olsaydı olacağından daha uzun bir süre onu görüş alanında tutmaları gerektiğini anlayacaksınız.

"Bir gemide olmaya alışkınsınız; diyelim ki geminiz saatte on iki mil hızla gidiyor ve sizden sadece on iki mil ileride demirlemiş başka bir gemi var, ona sadece bir saatte ulaşırsınız, değil mi?"

"Evet, kesinlikle ulaşırım," diye cevapladı M'Allister.

"Şimdi," diye devam ettim, "diğer geminin hareketsiz olmak yerine, sizden saatte altı mil hızla uzaklaştığını varsayalım; bir saat sonra bile sizden altı mil önde olacak ve onu yakalamanız tam bir saat daha sürecek. Bu yüzden hareket halindeyken ona ulaşmak için gereken süre, demirlemişken gereken sürenin iki katı olacaktır. Bu, Mars'ın uydularının durumuna çok benzer ve Mars ve Dünya için de aynı şey olur. Eğer belirli bir noktada birbirlerine zıtlarsa, Mars yörüngesinde tekrar birbirlerine zıt hale gelmeden önce bir turdan çok daha fazla yol kat etmiş olacaktır, çünkü ikisi de aynı yönde hareket etmektedir. Şimdi görüyor musunuz?" diye sordum.

"Evet, Profesör," diye yanıtladı. "Şimdi biliyorum, çünkü her şeyi netleştirdiniz. Anladığınızda yeterince basit."

Merna daha sonra bana astronomik aletlerinden bazılarını görmek isteyip istemediğimi sordu ve bunu çok istediğimi söylediğimde, bizi Corontus'un çalıştığı bir gözlemevine götürdü.

Teleskopların küçük boyutu beni hemen etkiledi; ve onlar hakkında soru sorduğumda, Corontus bana çok büyük aletlerin çoktan modası geçtiğini, çünkü bu küçük aletlerin büyük bir aletin gerektirdiği tüm amaçlar için kullanılabileceğini ve daha iyi sonuçlar verdiğini söyledi.

Bir tanesini inceledim ve şaşkınlıkla, uzun zamandır uygulamaya çalıştığım fikirleri somutlaştırdığını gördüm. Bu bakış açısıyla birçok deney yapmıştım, çünkü bana göre orta ve kullanışlı boyutlarda, canavarlarımızın gösterebileceği kadarını gösterecek ve gerektiğinde düşük güçlerle kullanılabilecek bir alet inşa etmek mümkün olmalıydı. Bu sonuca elektrik yardımıyla ulaşmaya çalışmıştım ama başaramamıştım. Açıkça bir şeyi kaçırmışım ama test ettiğimde bulduğum gibi, başarılı bir şekilde çalışmanın kendisiydi.

Gözlemevinde asılı duran Satürn'ün bazı çizimlerine baktığımda, bu gezegenin bizim çizimlerimizde görünmeyen iki soluk dış halkayla tasvir edildiğini fark ettim. Ancak bu halkalardan biri M. Jarry-Desloges tarafından keşfedildi ama en dıştaki halka hala gözlemcilerimiz tarafından bilinmiyor. Bu halka çok geniş, parçacıkları çok dağılmış, dolayısıyla aşırı soluk.

Marslılar ayrıca Neptün'ün yörüngesinin çok ötesinde iki gezegen keşfettiler ve diğer gezegenler ve ayrıca güneş ve yıldızlar hakkındaki bilgileri bizimkinden çok daha ileride.

Ayrıca, teleskoplarıyla yakın zamanda görünür hale gelen bir kuyruklu yıldız gösterildi ve konumundan, şüphesiz ki gökbilimcilerimizin büyük bir hevesle izlediği Halley kuyruklu yıldızı olduğunu gördüm. Acaba bunlardan herhangi biri, Marslı gökbilimcilerin yaptığı gibi, Ağustos ayının başlarında onu keşfedecek kadar şanslı mıydı diye merak ettim. Son görünümü 1835 yılındaydı. John, "Halley kuyruklu yıldızının 'Britanya'nın Kuyruklu Yıldızı' olarak adlandırılabileceğini düşünüyordu, çünkü birkaç görünümü ulusal tarihimizde Hastings Muharebesi, Reformasyon vb. gibi çok önemli olayların ve dönüm noktalarının meydana geldiği zamana denk gelmişti." dedi. ," ve ekledi, "1910'da gökyüzümüzde göze çarpan bir nesne olacağından, ülkemizde herhangi bir önemli olayın meydana gelip gelmeyeceğini merak ediyorum? 1835'te,
son görüldüğünde, bir siyasi kriz yaşadık!"

"Pekala, John," diye cevapladım, "Ben kuyrukluyıldızların sıradan işleri etkilediğine pek önem vermiyorum; bu tür inançların ötesine geçtik. Ayrıca, Ağustos başında İngiltere'den ayrıldığımızda, siyasi dünyamızda her şey yolunda gidiyordu ve herhangi bir ciddi kriz belirtisi yoktu."

"Yine de," dedi John, "gelecek yıl bir kriz yaşarsak oldukça ilginç olurdu; ve şaşırmam!"

Ertesi gün eve yürürken, M'Allister aniden küçük bir çıkıntıya
takılıp yere düştü. John yardıma koştu ve onu kaldırdı, aynı anda "Yaralanmış mıydı?" diye sordu.

"Hayır, hiç de değil," dedi M'Allister; "Öyle hafif düşmüşüm ki yere
düştüğümde neredeyse hiç hissetmedim."

"Ah, M'Allister!" diye haykırdım, "eğer bizim dünyamıza böyle düşmüş olsaydın, sanırım yara almadan kurtulamazdın. Görüyorsun ya,
Mars'taki yerçekimi dünyadakinden çok daha azdır, oradakinin sadece
üçte sekizi kadardır, bu yüzden insan dünyadaki kadar hızlı veya
ağır bir şekilde düşmez.

"Bunu çok kolay kanıtlayabilirsin. Sadece bir taş al ve onu başından daha yükseğe tut ve bırak; aynı anda saatinin saniye koluna bak, taşın yere ulaşmasının ne kadar sürdüğünü not et."

Bunu yaptı ve "Taşın elinden yere ulaşmasının yaklaşık bir saniye sürdüğünü tahmin etti."

"Aynen öyle," diye cevapladım. "Mars'ta düşen bir cisim ilk saniyede sadece yaklaşık altı fitlik bir alandan geçer. Ancak Dünya'da yerçekimi o kadar fazladır ki düşen bir cisim ilk saniyede on altı fitten biraz daha fazla bir alandan geçer.

"Buna ek olarak, Dünya'dayken on iki taş ağırlığında olmana rağmen, Mars'ta sadece dört buçuk taş ağırlığındasın. Şimdi
neden bu kadar hafif düştüğünü anlayabilirsin."

"Evet, Profesör," diye cevapladı, "ve burada düştüğüm için mutluyum, yeryüzüne değil!"

Sonra, taşı tekrar alıp havaya fırlattı, düşüşünü izledi ve bana dönerek, "Profesör, oldukça haklıydınız; o taşın tekrar aşağı inmesi oldukça uzun sürdü, bizim dünyamızda olacağından çok daha uzun." dedi.

"Pekala, M'Allister," diye cevapladım, "şimdi küçük bir gezegende yer çekiminin aynı türden daha büyük bir gezegene göre çok daha az olduğunu kesin olarak biliyorsun.

"Bu senin için bir başka küçük kırışıklık ve bunu bir taşa
takılarak öğrendin!"

"Losh, mon," diye cevapladı, "Buraya geldiğimden beri neredeyse her gün bir şeyler öğreniyor gibiyim; bir düşüş bile bana bir şeyler öğretiyor!"

Sonra dikkatini yanımızda uçan kuşlara çektim ve
onların bizim kuşlarımızdan çok daha geniş bir kanat açıklığına sahip olduklarını ve
bunun,
havanın çok ince olması nedeniyle geniş bir kanat açıklığının onları havada desteklemek ve uçmalarını sağlamak için kesinlikle gerekli olması nedeniyle olduğunu belirttim. Ayrıca, eğer Mars'taki yerçekimi Dünya'daki kadar büyükse, kuşların kanatlarının zorunlu olarak daha da büyük olması gerektiğini, çünkü gezegenin çekiminin çok daha büyük olacağını ve böylece kanatları küçük olsaydı kuşların bu kadar ince bir havada uçmasını engelleyeceğini açıkladım.

"M'Allister," dedim, "şüphesiz, gördüğümüz o büyük ve güzel kelebeklerle ilgili olarak da aynı şeyi fark etmişsinizdir. Çünkü, en büyüklerinin açılmış kanatları on veya on iki inç genişliğinde olmalı ve daha küçük olanların çoğu altı inçten daha genişti. Doğa bilimcilerimiz bu büyük ve muhteşem renkli böceklerin birkaç örneğini görebilselerdi ne derlerdi acaba!"

"Pekala, Profesör," diye cevapladı, "başka hiçbir yerde bu kadar büyük kelebekler görmedim, kendi dünyamızdaki tropiklerde olduğumda bile. Yerçekiminin veya havanın yoğunluğunun boyutlarıyla bir ilgisi olduğunu hiç düşünmemiştim. Şu anda bile küçük böceklerin nasıl uçabildiklerini anlamıyorum, çünkü boyutlarına göre ağırlar ve çok büyük kanatları yok, ancak çok hızlı hareket edebiliyorlar."

"O zaman açıklayayım," diye cevapladım. "Büyük kuşlar kanatlarını ancak nispeten yavaş hareket ettirebilirler ve bu nedenle dengelerini koruyabilmeleri ve uçabilmeleri için kanatlarının büyük olması gerekir. Kanatları bir bakıma uçakların doğasındadır ve hava akımlarının çeşitliliğinden yararlanmak için kanatlarını farklı açılara kaydırırlar.

"Sinek kuşları ve küçük böcekler söz konusu olduğunda, kanatlar
çok hızlı titreşimler yapabilir, o kadar hızlıdır ki uçarken
kanatlar neredeyse görünmezdir. Bu çok hızlı hareket
onların uçmasını sağlar ve bir bakıma, havaya doğru vidalanan bazı Mars hava gemilerinde gördüğünüz
dikey spiral vidaların hızlı hareketlerine benzer.

"Bu tür hızlı hareketler daha büyük yaratıklar için uygun olmazdı, çünkü
kas güçleri o kadar muazzam büyük olmak zorundaydı ki
vücutlarının orantılı olarak daha büyük ve daha ağır olması gerekirdi. "Bu yüzden çok hantal olurlardı."

BÖLÜM XXIII

JOHN İLE CİDDİ BİR KONUŞMA YAPIYORUM

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca John'un Siloni'ye oldukça aşık olduğu ve ayrıca onun ilgisini
çekmek istemediği giderek daha da belirginleşiyordu. Bu nedenle artık sessiz bir seyirci olarak kalamazdım, bu yüzden yalnız kaldığımız ilk fırsatı konuyu ona açmak için kullandım.

"John, hayatının geri kalanını bu gezegende geçirmeyi düşünüyor musun?" diyerek başladım.

Bana baktı ve kızardı. Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, "Hayır, Profesör; neden böyle bir soru soruyorsun?" dedi.

"Çünkü, John," diye cevapladım, "bana sorulması gereken çok gerekli bir soru gibi görünüyor. Eğer çok yakında buradan gideceksen, yakışıklı genç arkadaşımız Siloni'ye olan ilginin anlamı ne? Bunu söylediğim için beni mazur görün ama
kendinizi yanlış bir pozisyona
yerleştirmenizi görmek istemiyorum. Burada kaldığınız süre boyunca söz konusu hanımı biraz daha az görmeniz
akıllıca olmaz mı sizce?"

"Belki de öyledir, Profesör," diye isteksizce cevapladı. "Kırk yaşımın
yanlış tarafında olduğumu düşünürsek,
işlerin bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim. Bir erkeğin o yaştan sonra aşkın ne olduğunu
gerçekten bilmediği söylenir ve ben de kesinlikle hiç bilemedim.
Açıkçası, Profesör, itiraf etmeliyim ki çok etkilendim; ve hayatımda
tanıştığım en çekici kıza
aşık olmanın ne demek olduğunu artık çok iyi biliyorum!

"Durumun zorluğunu görmediğimi düşünmeyin; ama,
gerçekten, en iyisi için ne yapacağımı bilmiyorum. Eminim ki
sevgili kız beni isterdi ve eğer onu İngiltere'ye götürürsem----"

"John," diye sözünü kestim, "sevgili oğlum, ne düşünüyorsun?
İngiltere'ye, boyu yedi fitten epeyce uzun olan bir Marslı kızı eşin olarak götürmen nasıl mümkün olabilir!

"Ülkemizin atmosferinde ve ikliminde yaşayabileceğini varsayalım bile, herkesten tamamen
yalınmış olurdu ve dahası, gittiği her yerde halkın merak konusu olurdu.

"Bu gerçekten Siloni'ye karşı çok haksız, aşağılayıcı ve zalimce olurdu; ve
ona davranılma şekli yüzünden çok mutsuz olurdun. "

John aşağı baktı ve birkaç dakika derin düşüncelere dalarak
ayaklarını yerde kıpırdattı, sonra bana bakarak, "Sanırım haklısınız, Profesör; genelde haklısınız; ve ben
biraz aptalca davrandım; ama aslında farkına varmadan
kendime iyice bulaşmıştım. Şimdi, bu konuda bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

"Şimdi de ilk başta yaptığım gibi tavsiyede bulunmalıyım," diye cevapladım--"Siloni'yi daha az görmeniz. Sanırım bu konu hakkında henüz onunla konuşmadınız mı?"

"Ah hayır," diye hemen cevapladı, "O kadar ileri gitmedim; ama
Siloni ona olan saygımın farkında olmalı."

"Öyleyse," dedim, "şimdilik pek bir şey söyleyemezsin, çünkü bu onu çok garip ve tatsız bir duruma sokar.
Ona evlenme teklifinde bulunacağını söyleyemezsin ama daha iyisini
düşünmüşsündür. John, senin tek yolun, kasıtlı olarak yapıyormuş gibi görünmeden, ondan olabildiğince uzak durmak."

"Ama şimdi, onunla bu kadar vakit geçirdikten sonra, ondan uzak durursam, benim tarafımdan çok garip bir davranış olarak görülmez mi?" diye sordu umutsuzca, sanki daha önce olduğu gibi devam etme fikrinden vazgeçmesi için ona baskı yapmayacağımı umuyormuş gibi.

"Hayır, John, sanmıyorum," diye cevapladım. "Onun bir Marslı olduğunu biliyorsun ve eğer durum hakkında önceden bir sezgisi yoksa, onu bir daha gördüğünde, bu sorun aklına gelecek ve o, işlerin tam olarak ne durumda olduğunun farkına varacak; ve durumu kabul edeceğinden hiç şüphem yok, ama bu muhtemelen ona çok acı verecek. Bunların hepsini daha önce düşünmeliydin, oğlum.
Bunun olması çok üzücü, ama şu anda bunun için bir çare yok ve
görebildiğim kadarıyla bundan başka onurlu bir çıkış yolu yok. Ancak,
ikiniz için de çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim, Profesör," diye haykırdı, beni hararetle elimden tutarak;
"ama gerçekten çok kötü bir şans."

Ondan sonraki birkaç gün boyunca çok sessiz ve kendi içine dönüktü, ama
her şey tam da beklediğim gibi oldu. Bir dahaki sefere Siloni ile buluşup
birlikte konuştuklarında, Siloni ondaki değişikliği fark etti ve
bunun nedenini tahmin etti. Hiçbir şey söylemedi, ama Siloni onun anladığını biliyordu;
ve daha sessiz olması dışında, daha sonra ara sıra buluştuklarında ona karşı davranışlarında hiçbir değişiklik yapmadı.

Bu yüzden, bazı açılardan üzgün olsam da, bu garip meselenin
çözülmesine çok sevindim.

XXIV. BÖLÜM

MARTS MEVSİMLERİ

Mars'a dair en eski kayıtlarımız çok uzak bir döneme, yani İsa'nın doğumundan
2300 yıl öncesine dayanıyor! Profesör Hilprecht,
sitedeki araştırmaları sırasında Antik Nippur şehrinden,
kapsamlı kazılar yaptı ve kalıntıların içinden aşağı yukarı kazdı
ta ki, farklı zamanlarda birbiri üzerine inşa edilmiş en az on altı farklı
şehrin içinden geçene kadar.
Ünlü Bel Tapınağı'nı ve büyük kütüphanesini ortaya çıkardı,
23.000'den fazla tabletten oluşuyordu ve Bel'in kroniklerini içeriyordu.

Bu tabletlerin bir kısmı çözüldüğünde, bunların
tam bir felsefe, bilim ve din sistemi içerdiği ve
o kadim insanların astronomi hakkında birçok şey bildiğini ve
bazı temel konularda günümüz astronomlarından öğrenecekleri pek bir şey olmadığını kanıtladı.
Bu tabletler, diğer şeylerin yanı sıra, Mars'ın gözlem kayıtlarını içeriyordu! Çin kayıtlarının daha da uzak bir tarihe dayandığı iddia ediliyor.

Teleskopun keşfinden bu yana Mars hakkındaki bilgimiz giderek
genişledi ve genel yüzey yapısı artık gezegenin tüm öğrencileri tarafından iyi biliniyor.

[İllüstrasyon: _M. Wicks tarafından yapılmış bir Küreden_ Levha XIII

MARS. HARİTA VI

"Syrtis Major" Ekvator'un hemen altında en solda görülmektedir.
"Sabaeus Sinus" yine merkezin hemen sağında görülmektedir, bu nedenle
bu harita Mars Küresi'nin devresini tamamlamaktadır. ]

Kutuplardaki kar tepeleri erken çizimlerde tasvir edilmişti, ayrıca bazı
karanlık alanlar; özellikle
Kaiser Denizi ve Kum Saati Denizi olarak bilinen, ancak artık genellikle Syrtis
Major olarak adlandırılan çarpıcı olanı. Hindistan'ınkine biraz benzeyen bir taslağı var; ve güney kısmını da dahil edersek, alan olarak neredeyse aynı büyüklükte.

Mars haritalarımız artık üzerlerine işaretlenen yerlerin adlandırılması açısından neredeyse tekdüze.
Önceden böyle değildi, çünkü her ülkenin kendi haritası vardı ve üzerlerine işaretlenen yerler farklı
astronomların ve genellikle haritanın
hazırlandığı ülkeye ait olanların adlarıyla adlandırılıyordu. Bu uygulamadan dolayı çok fazla karışıklık çıktı, çünkü
Mars'taki aynı noktanın her haritada farklı bir adı olabiliyordu; bu nedenle yalnızca adı bilindiğinde belirli bir noktayı
belirlemek zordu.

Gözlemcilerin Mars'taki belirli noktaları kendi ülkelerinin büyük adamlarının adlarıyla tanımlama konusundaki vatansever arzuları nedeniyle bazı uluslararası kıskançlıklar da ortaya çıktı.

Bu sürtüşme ve yanlış anlama nedenlerini ortadan kaldırmak için artık neredeyse genel olarak Mars işaretlerine klasik isimler verme sistemi benimsendi. Bunlardan bazıları çok uzun ve garip yazımlı,
ama yine de tek tip bir isimlendirmenin benimsenmesi gözlemciler ve haritaları kullanma veya onlara başvurma fırsatı bulan diğerleri için büyük bir kolaylık oldu.

Gezegenin tam bir haritasına bakıldığında, en büyük karanlık alanların (yaşamı destekleyebilecek alanlar olduğuna inanılan) güney yarımkürede yer aldığı ve bunlardan birkaçının kama şeklinde olduğu ve noktaların kuzeye doğru yöneldiği görülecektir.
Dünya'da ise tam tersi geçerlidir, en büyük kara alanı kuzey yarımkürededir ve kama şeklindeki kütleler güneye doğru yönelir.

Dünyamızın yüzeyi yaklaşık 193.000.000 mil karelik bir alanı kaplar, bunun yaklaşık 143.000.000 mil karesi sudur ve kalan 50.000.000 mil karesi karadır.

Mars'ın yaklaşık 56.000.000 mil karelik bir yüzey alanı vardır, yaklaşık 35.000.000 mil karesi çöldür ve kalan 21.000.000 mil karelik alan ise çoğunluğu bitki örtüsüyle kaplı olduğu için yaşanabilir olabilir. Mars'ın hiçbir yerinde büyük su alanları yoktur. Ancak bu hesaplama, çölü geçen ve kanallar içeren ve vahalarla birlikte çok büyük bir nüfusa sahip olabilecek bitki örtüsü hatlarını hesaba katmaz.

Dünyadaki 50.000.000 mil karelik araziden, yılın büyük bir bölümünde donmuş olan çok büyük alanlar ve ayrıca çöl veya çıplak kaya olan büyük alanlar düşülmelidir. Bu, gerçekten yaşanabilir alanı muhtemelen yaklaşık 30.000.000 mil kareye düşürecektir.

Mars için de benzer bir çıkarım yapılır, ancak kutuplara yakın bölgelerin çoğunun yılın bir bölümünde Dünya'dakinden daha yaşanabilir olacağı akılda tutulursa (çünkü pratikte kalıcı bir buzullaşma yoktur ve ılıman bölgeler neredeyse kutuplara kadar uzanır) yaşanabilir alan, diyelim ki, 15.000.000 mil kareye düşecektir.

Dolayısıyla, Mars'ın toplam yüzey alanının Dünya'nınkinin sadece dörtte birinden biraz fazla olmasına rağmen, yaşanabilir kara alanının, şu anki olumsuz koşulları altında bile, Dünya'nın yaşanabilir alanının yaklaşık yarısına denk geldiği görülecektir.

Mars'a bu açıdan bakıldığında, genellikle düşünüldüğü gibi Dünya ile o kadar olumsuz bir tezat oluşturmaz, özellikle de Dünya'nın alanının ne kadar küçük bir kısmının gerçekten nüfuslu olduğu hatırlandığında.

Gezegenin yörüngesinin büyük eksantrikliği olmasaydı, Mars'taki mevsimler farklı bölgelerde Dünyamızdakilerle hemen hemen aynı olurdu, çünkü gezegenin ekvatorunun eğimi Dünya'nınkinden sadece çok az daha azdır. En son tespite göre, Mars'taki eğim 23 derece ve 13'tür. Mars yılı bizimkinden neredeyse iki kat daha uzun olduğundan (668 Mars günü, yani bizim 687 günümüz) mevsimler elbette orantılı olarak daha uzundur. Ancak yörüngenin eksantrikliği, iki yarımkürede yaz ve kış uzunlukları arasında çok daha büyük bir farka neden olur.

* * * * *

Mars'ın kuzey yarımküresinde ilkbahar 191 Mars günü;
yaz 181 gün;
sonbahar 149 gün; ve kış 147 gün sürer.

Güney yarımkürede ilkbahar 149 gün;
yaz 147 gün;
sonbahar 191 gün; ve kış 181 gün sürer.

Bu nedenle, kuzey yarımkürede ilkbahar ve yaz birlikte
372 gün, sonbahar ve kış ise 296 gün eder.

Ancak güney yarımkürede ilkbahar ve yaz 296 gün,
sonbahar ve kış ise 372 gün sürer; böylece yılın kış dönemi
kuzey yarımküreden 76 gün daha uzundur.

Dünya'da yılın kış kısmı güney yarımkürede kuzey yarımküreden yedi gün daha uzundur.

Bu nedenle, güney kutup kar örtüsü kuzey kutup kar örtüsünden daha büyüktür; ve doğal olarak Mars'ta da benzer bir durum bulmayı beklemeliyiz, ancak çok daha belirgin. Astronomik gözlemler bunun böyle olduğunu gösteriyor, çünkü Mars'taki kuzey kar örtüsü 80 derecenin biraz altında maksimum çapa ulaşırken, güney kar örtüsü 96 derecenin üzerinde maksimum çapa ulaşır. Kar örtüleri mükemmel daireler değildir,
düzensiz şekildedir ve ayrıca birbirlerine tam olarak zıt değildir.

Çok daha büyük bir alana sahip olmasına rağmen, güneydeki kar örtüsü, erime dönemindeki sıcaklığın yoğunluğu nedeniyle, kuzeydeki kar örtüsünden
daha büyük bir oranda erir. Kuzeydeki kar örtüsü genellikle çapı yaklaşık 6 dereceye düşene kadar erirken, çok daha büyük olan güneydeki kar örtüsü yaklaşık 5 dereceye düşebilir. 1894 yılında tamamen
kayboldu! Yaz alışılmadık derecede sıcak geçmiş olmalı.

Balina avcılığı ve kutup seferlerimizin kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla, kuzey kutuplarındaki kar örtümüzün çapı en az 20 ila 30 derece arasındayken; güneydeki kar örtüsünün çapı en küçük olduğunda yaklaşık 40 derecedir.

* * * * *

Mars'a karasal hesaplamalara göre 24 Eylül 1909'da ulaşmıştık; Ancak Mars tarihine göre o zaman güney yarımkürede 26 Haziran'dı, iniş yerimiz olan Sirapion'un bulunduğu yer. Dolayısıyla mevsim yaz ortasıydı ve Sirapion 25 derece güney enleminde ve subtropikal bölgede olduğundan
sıcaklık oldukça yüksekti. Sabahlar dünyamızdakilerden çok daha berrak ve parlaktı; o zamanki havanın sıcaklığı ve genel "hissi" bana İngiltere'nin güneyinde sıcak ve güneşli bir günde saat yedi ile sekiz arasında nasıl olduğunu hatırlatıyordu. Sabahın erken saatlerinde yürüyüş yapmaktan hoşlananlar o zamana doğru ne kadar keyifli ve canlandırıcı olduğunu bilirler. Ne soğukluk ne de rahatsız edici bir sıcaklık vardır; insan keyifli bir özgürlük hissi ve hayatta olmanın iyi olduğunu hisseder. Bu gerçekten bir yaz günündeki en iyi ve en keyifli zamandır. Mars'ta daha fazla sıcaklık ama daha büyük bir
coşku hissi vardı. Elbette, öğlen vaktinden öğleden sonra 3'e kadar çok daha
sıcaktı.

Genellikle sabah ve akşamları atmosferde hoş bir pembe ışıltı görülür.
Kural olarak, gün doğumu ve gün batımı efektleri dünyadaki efektlerden çok daha
eterik ve daha güzeldir, tonlar
daha narindir ve gökyüzünün tüm görünümü daha az
geniş
belirgindir. Bu, renkli bir posterin kaba geniş efektleri ile
son derece tamamlanmış bir resmin narin efektleri arasındaki fark gibidir.

Gün batımlarımızda koyu altın rengi gibi görünen şey, Mars'ta
narin soluk altın olarak görünür ve parlak gümüşe dönüşür. Bizimle birlikte, Mars semalarında
karmin veya koyu gül rengi olan şey, güzel bir gül pembesine dönüşür;
gün batımlarımızın son döneminde bir süre görülen daha koyu veya Hint kırmızısı, Mars semalarında karmindir ve Hint kırmızısı yalnızca
sonunda belirir.

Bu tonlar, gökyüzü normal berraklığındayken görülür, ancak
çölde büyük bir kum fırtınası meydana geldikten ve üst hava ince kum parçacıklarıyla
dolduktan sonra, Mars'taki gün batımları, Krakatoa patlamasından hemen sonraki aylarda dünyamızda görülen her şeye
eşit çeşitlilik ve renk derinliğine sahiptir. O garip ve yoğun renkli gün batımları, şüphesiz, 1883 yılındaki büyük volkanik patlamadan sonra aylarca görülebilen
bunları görme şansına sahip olan okuyucularım tarafından hatırlanacaktır.

Kum fırtınaları, şu anki yaz boyunca Mars'ta alışılmadık şekilde yaygındı, ülkenin geniş alanlarını geçti ve güneşi önemli süreler boyunca engelledi; bu nedenle daha sonra birkaç olağanüstü gün batımı
yaşadık.

Zaman geçtikçe günler daha serin oldu - akşamlar Ağustos ayındaki Dünya'mızdan
önemli ölçüde daha serindi ve alacakaranlık çok daha
kısaydı. Mars'ın Ağustos ayının sonuna doğru akşam çiylerinin yerini hafif kırağılar almaya başladı.

Tropiklerdeki sıcaklık, Dünya'daki kadar yoğun değil. Öte yandan, kutuplara yakın yüksek enlemlerde yaz sıcaklığı
dünyadaki benzer enlemlerden daha yüksektir, çünkü Mars'ta
kutuplar dışında kalıcı bir buzullaşma yoktur.

Elbette Mars'ın kutup yıldızlarını gördük. Gezegenin eksen eğimi bizimkinden daha az ve farklı bir yönde olduğundan ve yörüngesi dünyanın yörüngesine göre 1 derece ve 51' eğimli olduğundan,
Mars'ın kutuplarının gökyüzünün farklı bir bölümüne ve kutup yıldızlarımızdan önemli bir mesafeye işaret etmesi gerektiği sonucu çıkar.

Mars'ın kuzey yarım küresinde kutup yıldızı, haritalarımızda Cepheus takımyıldızında işaretlenmiş küçük bir yıldızdır ve neredeyse o takımyıldızla Kuğu arasındaki sınırdadır. Kutup yıldızı, daha parlak yıldızlar [alfa] Cephei ve [alfa] Cygni'yi birleştiren bir çizgide yer alır.

Güney kutup yıldızı, Argo Navis'in Carnia olarak adlandırılan büyük takımyıldızının o kısmında [sembol] olarak işaretlenmiş küçük bir yıldızdır.

Kutup yıldızları çok küçük olsalar da, Mars semalarında kuzey kutup yıldızının bize verdiğinden daha parlak parlarlar ve bu nedenle daha kolay
görülürler.

BÖLÜM XXV

MARS'TA GÖRÜLEN ÇOK ŞEY - BİRKAÇ HABER ALDIĞIM VAR

Mars'taki kalışımızın geri kalanında, gezegendeki hemen hemen her önemli yeri, ya hava gemileri, motorlar aracılığıyla ya da muhteşem donanımlı elektrikli
botlarla ana kanallar boyunca seyahat ederek ziyaret ettik.

Eumenides-Orcus'un tüm uzunluğunu, güney yarımküredeki Phoeniceus Lacus'taki başlangıç ​​noktasından kuzey yarımküredeki Trivium Charontis'e kadar geçtik - 3540 mil mesafe, bu gezegenin en uzun kanalı. Güney yarımkürede bulunan ve gözlemcilerimiz tarafından genellikle büyük, koyu renkli, oval bir yama olarak görülen Solis Lacus'u veya "Güneş Gölü"nü (İngiltere'den daha büyük bir alan) ziyaret ettik. Ancak, bu alandaki değişikliklere dair işaretler 1907'deki muhalefet sırasında fark edildi; ve yakın zamanda daha fazla değişiklik görülmesi olasıdır.

Bu alanda çok sayıda önemli kasaba var ve birkaç kanal onu çevredeki alanlarla birbirine bağlıyor.

Hava gemimizle kuzey kutbunu ziyaret ettik ve karın
kalın bir şekilde yağdığını ve kar örtüsünün boyutunu ve kalınlığını hızla artırdığını gördük,
kış mevsimiydi. Güney kutbunu ziyaret ettik ve
hızla eriyen karı (kapak neredeyse minimum boyutundaydı) ve
sonuçta oluşan suyun çeşitli geniş kanallardan aşağı dağıtımını izledik,
bu kanallar onu kanallara iletir ve oradan da gezegenin her yerine taşınır. Kuzey yarımkürede bahar olduğunda, kuzey kutbundaki kış kar örtüsü de aynı şekilde erimeye başlayacak ve su da benzer şekilde dağılacaktır. Erime yaklaşık 1 Nisan'da başlayacak ve Temmuz'a kadar, bazen de yılın önemli ölçüde ilerleyen zamanlarında sürecektir.

Bu nedenle, Mars yılı boyunca suyun iki dağılımı vardır: biri kuzey kutbundan, diğeri güney kutbundan; ve bitki örtüsünün büyümesi suyun kutuplardan ekvatora doğru aşağı doğru akmasıyla birlikte gerçekleşir.

Dünyamızda bitki örtüsü tam tersi yönde ilerler.
Her zaman yaz olan tropiklerin yakınlarından başlayarak, güneş ekvatorun kuzeyine doğru geçtikçe bitki örtüsü yavaş yavaş belirir ve kuzey kutbuna doğru gelişir. Güney yarımkürede de tam olarak aynıdır; güneş ekvatoru geçip güneye geçtikten sonra bitki örtüsü büyür ve güney kutbuna doğru yayılır.

Bunun nedeni, yeryüzünde yağmur ve karla sağlanan suyun bol miktarda olması ve kış geçtikten sonra uygun mevsimde bitki örtüsünün yeniden
canlanması için sadece güneşin sıcaklığının yeterli olmasıdır.

Mars'ta güneş aynı etkiye sahiptir, ancak su kutuplardan aşağı inip gerekli nemi sağlayana kadar güneş hiçbir
etki üretemez ve taze bitki örtüsü olamaz. Bu nedenle, Mars'ta suyun akışı
belirleyici faktördür ve bitki örtüsü kutuplardan ekvatora doğru yolunu izler.

Gözlemler bunun böyle olduğunu göstermektedir ve bu, yapay kanallar aracılığıyla su iletimi fikrini destekleyen en güçlü argümanlardan birini oluşturmuştur. Kanal teorisinin muhalifleri bu argümandan herhangi bir şekilde bahsetmekten dikkatlice kaçınıyor gibi görünüyor.

Güney kutbundaki karın erimesini izlerken, bana eşlik eden Merna ve Tellurio'ya, bir kadın yazarın spekülasyonuna dayanarak bilimsel adamlarımızdan birinin, kar örtüsünün ihtiyaç duyulan su miktarına yakın bir şey sağlayamayacağı sonucuna vardığını söyledim. Söz konusu yazar, güney kar örtüsünün maksimum alanının 2.400.000 mil kare olduğunu ve ortalama yirmi fit derinliğinde kardan oluştuğunu varsayarsak, bunun tüm alanı üzerinde ortalama bir fit su derinliği sağlayacağını belirtti. Gezegendeki karanlık alanların tamamı en az 17.000.000 mil kareyi kaplıyordu ve bu, kar örtüsünün alanının yedi katı olduğundan, karanlık alanların iki inçten fazla suyla kaplanamayacağı sonucuna varıldı. Bu yetersiz ve yetersiz iki inçlik su kaynağından, buharlaşma yoluyla muazzam bir kayıp için pay ayrılması gerekiyordu; yani, yazarın
söylediği gibi, "kutup rezervuarları açılma eyleminde yağmalanıyor."

Tellurio, "Bay Poynders, bu çok güzel bir
teori, ancak, destekçileri için talihsiz bir şekilde, tamamen yanlış, rakamlar doğru değil ve tedarik edilecek alanın kapsamının tahmini ve mevcut su miktarı, gerçeklerin tamamen yanlış anlaşılmasıyla yapılıyor." diyerek konuyu hemen kapattı.

[İllüstrasyon: _M. Wicks tarafından yapılmış bir Küreden_ Levha XIV

MARS. HARİTA VII

Bu haritanın tepesindeki beyaz alan, yaklaşık olarak her zamanki maksimum boyutunda olan güney kutup kar örtüsüdür. Bazı sert kışlarda çapı 100 derecenin oldukça üzerinde
bir çapa ulaşır.]

"Güney kutup kar örtüsünün maksimum alanı genellikle
2.500.000'den az değil
10.000.000 mil kareden fazladır, ancak
sert bir kış sırasında bazen daha da büyük olabilir. Peki, yazar tüm karanlık alanların suyla
kaplanması gerektiği fikrini nereden edindi? Sadece kanallar ve hendekler doldurulmalı ve,
en yüksek hesaplamada, bunlar sadece 2.250.000 mil kareyi
kaplayacaktı! Yani, ortalama yirmi fitlik karın derinliğini kabul etsek bile
(ki bu, kar örtüsünün tüm alanı üzerinde yaklaşık bir fit su verir), gezegenimizdeki her kanalı ve hendeği yaklaşık dört fit altı inç derinliğe kadar doldurmaya yetecek kadar su olurdu.

"Her biri ortalama 1400 mil uzunluğunda ve her bir serinin toplam genişliği (sulama hendeklerinin alanı dahil) 2-1/4 mil olan 700 kanal serimiz olduğunu varsayalım. Bunun yaklaşık 2.250.000 mil karelik bir alanın suyla kaplanacağını göreceksiniz. Ancak, kaplanabilecek alan tahminim gerçek miktardan çok daha fazladır, çünkü kanal serisinin ortalama toplam genişliği benim varsaydığımdan daha az olacaktır ve hendekler sığdır.

"Ayrıca, tüm kanalların yalnızca küçük bir kısmının herhangi bir anda kullanımda olacağını ve kutup karlarının derinliğinin ortalama yirmi fitten önemli ölçüde daha fazla olduğunu belirtmeliyim; bu nedenle kullanımda olan kanallarda çok daha fazla su derinliği sağlanabilir.
Navigasyon amaçlı kullanılan ana kanallar, elbette, sulama kanallarından çok daha geniş ve derindir. Daha sıcak bölgelerde
birçok kapalı telafi rezervuarı sağlanmıştır ve bunlar
boruların kullanılamadığı aşırı buharlaşmanın neden olduğu israfı telafi eder."

"Teşekkür ederim efendim," dedim; "şimdi bana verdiğiniz bilgiler
Profesör Lowell'ın bahsettiği kar örtüsünün alanı vb. ile ilgili rakamları tamamen doğruluyor, ancak karın derinliği ve
kaplanacak alanın büyüklüğü ile ilgili olarak, bilimsel bir ihtiyatla
sizin bahsettiğiniz gerçeklerin gerektirdiği tam kapsamı tahmin etmekten kaçınmıştır. Buna ek olarak, kuzeydeki kar örtüsünden elde edilen
suya hiçbir pay ayrılmamıştır."

Böylece, kanalların umutsuzca işe yaramaz olması gerektiği ve
sulama amaçları için asla kullanılamayacağı görüşünü desteklediği varsayılan teori ortadan kalktı.

Ayrıca, gezegen genel olarak düz olsaydı hiçbir akıllı varlığın
kanal inşa etmeyeceği, çünkü suyun gidebildiği kadar yüzeyden akmasına izin verilmesi ve böylece
suyun ulaştığı kısımların sulanması gerekeceği; düz olmasaydı ise
kanalların hiç inşa edilemeyeceği ileri sürülmüştü.

Tellurio'ya "Bu öneri hakkında ne düşündü?" diye sordum.

Şöyle cevap verdi: "Eh, efendim--burada çok az su kaynağına sahip olduğuna inanılan bir gezegenimiz var, bu da dağıtımda çok dikkatli bir
bakım ve ekonomi gerektiriyor; yine de, değerli sıvıyı, ulaşacağı küçük bir arazi parçasının üzerinde rastgele akmasına izin vererek, israf etmemizin sakin bir şekilde önerildiği anlaşılıyor! Mühendislerimiz, diyebilirim ki,
zeminin eşitsizliğinden kaynaklanan
her türlü zorluğun üstesinden gelebilecek kapasitededir.

"Eğer, iddia edildiği gibi, buharlaşma kaybı suyun oldukça derin olduğu kanallarda arzın tükenmesine yol açacak kadar büyükse, suyun çok sığ bir havuzda geniş bir alana yayılmasına izin verilirse, aynı nedenden dolayı yüz kat daha fazla kayıp olması gerektiği açıktır! Sonra, yine, suyun ulaşamadığı gezegenimizin her yeri çöl olur.

"Hayır, efendim," diye ekledi Tellurio, "Marslılar suyu bu şekilde israf etmek için fazlasıyla zekiler: bu yüzden suyun ihtiyaç duyulan yere ekonomik olarak dağıtıldığı ve ayrıca aşırı buharlaşmadan korunduğu kanal sistemleri var. Kanallarımızın ayrıca çöller arasında iletişim araçları olduğu ve onlar olmadan gezegenin uzak kısımlarının hava gemilerimiz hariç, dünyamızın geri kalanından tamamen izole olacağı unutulmamalıdır. "Kanal sistemimiz yavaş bir büyüme ve gelişme meselesi olmuştur.
Eski nehirlerin yataklarının ve denizleri birbirine bağlayan dar kanalların düzeltilmesiyle başlayan kanallar, daha sonra en çok ihtiyaç duyulan
yerlere inşa edildi; ancak zaman geçtikçe ve yağmurdan gelen su kaynağımız giderek azaldıkça, kutup karlarımızın tek tedarik kaynağımız olacağı zamanı öngörerek
tam bir kanalizasyon sistemi benimsemenin gerekliliğine ikna olduk. Bu,
yavaş yavaş yürürlüğe kondu ve hatta şu anda mevcut kanalların ulaşamadığı yerlerin gereksinimlerini karşılamak için ek kanallar inşa ediliyor.

"Suyun kutuplara geri dönmesini sağlamak ve böylece
gelecekte bir tedarik sağlamak için, mümkün olan her yerde, suyun buharlaşmaya izin verecek şekilde açık kanallardan taşınması kesinlikle gereklidir, aksi takdirde toprağa sızarak çok şey kaybolur."

"Teşekkür ederim efendim," dedim; "bu ifadeler, kanalların var olma olasılığına karşı çıkıldı; görünüşe göre tüm sistemin eş zamanlı olarak yürütülmüş olması gerektiği ve Mars nüfusunun buna izin
veremeyecek kadar küçük olacağı varsayıldı."

"Nüfusumuz gezegenimizin büyüklüğü göz önüne alındığında kesinlikle küçük değil efendim; ve Marslılar, zeki varlıklar olarak, her zaman ileriye bakıp gelecekteki ihtiyaçlarımızı karşılamak için ne tür bir tedarik gerektiğini belirleme alışkanlığına sahip olmuşlardır. Halkınız bu konulara çok dar bir bakış açısıyla yaklaşıyor."

Böylece birçok tartışmalı konu gerçek olguların ifadeleriyle tatmin edici bir şekilde
aydınlığa kavuşturuldu.

Gezegen üzerindeki seyahatlerimiz sırasında, gözlemcilerimiz tarafından henüz keşfedilmemiş görünen farklı kısımlarda çok sayıda
kanalla karşılaştık. Bunların hepsi dar kanal hatları değildi ve birçoğu çift kanallardı, bu yüzden gözlemcilerimizin bu hatları bulup haritalarına kaydetmeleri için önlerinde daha çok iş var.

Bilinen kalınlıktaki ince bir hattın (örneğin bir telgraf teli)
ne kadar uzakta olabileceğini ve yine de net görüş için olağan atmosfer koşulları altında
görünür kalabileceğini belirlemek için birçok deney yapan Profesör Lowell,
Mars gözlem için en uygun konumuna ulaştığında ve
diğer koşullar tatmin edici olduğunda, gezegende bir milden daha geniş olmayan hatlar görmenin mümkün olacağı sonucuna vardı.

Mars'ın yüzey özelliklerine gelince,
Genellikle çok düzdür ve sadece burada ve orada hafif dalgalanmalara rastlanır, tepeler ve dağlar ise çok azdır.
Aslında hiçbir yerde yüksek dağ yoktur; en yüksek rakımlar
nadiren 2000 feet'e yaklaşır ve bu tür yükseklikler oldukça
istisnaidir.

Bu beklentilerimizle oldukça uyumludur, çünkü Mars'ta hiçbir dağ
görülmemiştir, ancak gözlemcilerimiz tarafından dikkatlice
araştırılmıştır. 2000 feet'i çok aşan yükseklikler olsaydı, gezegen gözlemcilerimizin dikkatli incelemesi altından geçerken bazen görülebilirlerdi ve tamamen
gözlemden kaçamazlardı.

Muhtemelen Mars hiçbir zaman dağlarımızın yüksekliğiyle
karşılaştırılabilecek dağlara sahip olmamıştır; çünkü,
bilimsel hesaplama ve muhakemeye göre, gezegenin iç ısısı kabuğunda bu kadar yüksek
rakımların oluşmasına neden olacak kadar yeterli olmamıştır.

Gezegen gelişiminin aşama aşama ilerlemesiyle birlikte giderek daha soğuk hale geldi; tüm çalkantılar sona erdi ve yüzeyindeki herhangi bir yüksek
bölümün yüksekliği bundan sonra tıpkı dünyamızın birçok yerinde olduğu gibi, aşınma ve erozyonla kademeli ve sürekli olarak azaltılacaktı. Şu anda Britanya Adaları'nda çok yüksek dağlar yok, ancak jeoloji ve fiziki coğrafya bize şu anda var olan alçak rakımların çoğunun, geçmiş çağlarda hatırı sayılır yükseklikte olması gereken
dağların temel enkazları ve kalıntıları olduğunu öğretiyor. Dünya yaşlandıkça ve soğudukça, yüzeyi giderek daha düz hale gelecek ve nehirler de buna bağlı olarak daha düz hale gelecektir.

Hayvanlara gelince, daha büyük çeşitlerin neslinin tükendiğini ve şu anda vahşi veya vahşi olarak adlandırılabilecek hiçbir hayvanın olmadığını keşfettik, çünkü su veya bitki örtüsü olmadan çöllerde yaşayamazlar. Ancak çok sayıda hayvan, bitki örtüsünün olduğu sulanan
bölgelere sık sık gelir ve tamamen özgür olmalarına rağmen, insanlarla o kadar uzun bir süredir sürekli temas halindedirler ki, oldukça evcilleşmişlerdir. İnsanlar hayvanlara her zaman şefkatle davranır ve bu özgür yaratıklar onlardan hiç korkmazlar.

Hayvanların çoğu yeryüzünde sahip olduğumuz hayvanlardan farklıdır, ancak bazıları aynı türdeki bizimkilere genel olarak benzer, ancak hepsi daha büyük boyuttadır ve ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösterir. İnsanlar gibi, onlar da uzun çağlar boyunca gelişmiş ve hayvanlarımızdan daha yüksek bir noktaya ulaşmışlardır ve hatta birkaçı konuşma
gücünü bile geliştirmiştir.

Bu abartılı gelebilir - ama bir düşünün! Kuşlarımızın çoğuna insan dilini konuşmaları öğretilmiştir ve birkaçı bu gücü taklit yoluyla edinmiştir. Köpek, kedi, maymun ve at besleyen hiç kimse, bazılarının kendilerini anlaşılır kılmak için gösterdiği çaresiz çabaları gözlemlememiştir. Hepsi birbirine benzemez, ancak sıklıkla söylediğimiz her şeyi anlıyor gibi görünen bir hayvanla karşılaşırız, ancak hiçbiri henüz bizimle anlaşılır bir iletişim kurma
gücünü geliştirmemiştir, bazıları bunu yapmak için çok çabalasa da. Birkaç bin yıl sonra bazı hayvanların, özellikle maymun türlerinin, biraz konuşabilmesinin mümkün olması imkansız görünmüyor.

Marslılar hayvanlarının hiçbirini yük hayvanı olarak kullanmıyorlar ve bunu yapmak
tüm fikirlerine aykırı olurdu. Mars'ta neredeyse tüm ağır işler elektrikli makinelerle yapılır, böylece hem insanlar hem de hayvanlar çok fazla ağır işten kurtulur.

Hayvanlarımız genellikle aşırı yük altındadır, ancak onları bundan ve diğer zulüm türlerinden korumak için yararlı bir yasamız vardır; ve kötü muameleden sorumlu kişiler cezalandırılabilir.

Ancak insanlar aşırı yüklenebilir ve birçok durumda cezasız bir şekilde aşırı çalıştırılabilir, çünkü örgütsüz işçileri koruyacak bir yasa yoktur.
Bunda yanlış bir şey yok mu?

Hayvanlar kendilerini koruyamazken insanların koruyabildiği ileri sürülebilir; fakat ne yazık ki, koşulların gücü çoğu zaman işçileri bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için biraz para kazanabildikleri sürece her şeye katlanmaya zorlar.

* * * * *

Burada çiçekler çok bol görünüyor ve çok uzun ve büyük büyüyorlar.
Birçok çeşidi bizim alacalı zambaklarımıza çok benziyor,
çiçekler parlak renkli ve genellikle on iki ila on beş
inç genişliğinde. Fakat, dünyada olduğu gibi, çiçekler her renkte ve boyutta ve sonsuz çeşitlilikte bulunur.

Ağaçlar da çok uzun büyür, birçok çeşidi palmiyelerimize benzer,
özellikle tropiklerde ve yakınlarında, ayrıca birçok kaktüs çeşidinin bulunduğu yerlerde. Ilıman ve daha soğuk bölgelerde köknarlarımıza ve çamlarımıza benzeyen ağaçlar bol miktarda bulunur;
meyveler, sebzeler ve kuruyemişler ile tahıllar ise sulanan alanlarda muazzam miktarlarda yetiştirilir, çünkü bu ürünler Marslılar arasında başlıca besin maddelerini oluşturur.

Mars'ta böcekler çok sayıdadır, koşullar böcek yaşamı için çok uygundur; ve hepsi bizim böceklerimizden, özellikle de uçanlardan çok daha büyük ölçektedir. Gittiğimiz her yerde insanlar tarafından son derece nezaket ve nezaketle karşılanıyoruz ve daha yakın ilişkide olduğumuz kişilere çok bağlandık. Gerçekten de çok sevecen, zeki ve sevimli insanlardır - her zaman iyi huylu - onurludurlar, ancak yine de fırsat gerektiğinde büyük bir coşku göstermeye hazırdırlar.

Mars'ta evlilik bağı kutsaldır ve bozulmaz ve boşanma
bu nedenle bilinmez; ancak aynı zamanda tamamen gereksizdir, çünkü evliliğin bozulması için hiçbir sebep
ortaya çıkmaz.

Merna bana bundan bahsettiğinde, herhangi bir Mars toplumunda evliliği ortadan kaldırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulup bulunulmadığını sordum ve bazı ileri düzey insanlarımızın bunu yapmaya meyilli olduğunu belirttim.

"Bu tür fikirlerin bazıları yaklaşık iki bin yıl önce bazı uluslar arasında revaçtaydı ve dini uygulamaları kaldırma girişimleri de yapıldı, ancak bunlar tamamen başarısızlıkla sonuçlandı ve çekişmelere yol açtı. Bu görüşleri benimseyen hiçbir ulus ilerlemedi veya refaha kavuşmadı; halk kısa sürede eski kurumlarının yeniden canlandırılması için haykırmaya başladı ve o zamandan beri hiç kimse bunlardan vazgeçmek istemedi. Hem din hem de evlilik tüm ulusların istikrarı ve refahı için elzemdir ve insanlar onlarsız kısa sürede kaybolurlar. "Emin olabilirsiniz ki," diye ekledi Merna, "dünyanızda böyle bir değişikliği destekleyenler bunun medeniyette bir ilerleme olacağını düşünmekle oldukça yanılıyorlar, çünkü tam tersine barbarlığa geri dönüşle sonuçlanacaktır." 

Marslıların eğitim sistemi çok kapsamlıdır. Çocukların hepsi ilk yıllarında genel ve bilimsel bilgi açısından iyi bir eğitim alır, sonra teknik, ticaret ve işletme okullarına geçerler. Her türlü iş ve zanaat, sadece doktriner profesörler değil, öğretmeleri gereken belirli iş veya işte iyi, yetenekli ve pratik çalışanlar olarak isim yapmış kişiler olan öğretmenler tarafından kapsamlı bir şekilde öğretilir.

Sıradan ve meslek okullarından birkaçını gezdik ve bunların kapsamlı bir eğitim kursu için gerekli olabilecek her şeyle tamamen donatılmış olduğunu gördük.

Daha sıcak bölgelerde 10.000 ila 100.000 kişiyi ağırlayabilen birkaç büyük açık hava amfisi
bulduk. Bunların
merkezi arenalarının etrafında güzel kokulu çiçekler ve çalılar vardı. Hem çocuklar hem de yetişkinler boş zamanlarının çoğunu
açık hava rekreasyonunda ve atletik oyunlarda geçiriyorlar ve bu nedenle hepsinin bu kadar parlak ve mutlu, ayrıca görünüş olarak da oldukça
sağlıklı olduğunu görmek beni şaşırtmadı.

Ziyaretimizin bir sonucu olarak, Marslılar artık yeni bir açık hava rekreasyonunun tadını çıkarıyorlar; John'u hizmetine zorlayan M'Allister,
onları golfün tüm gizemlerine alıştırdı, ki bu da onların düz ülkelerinin çok uygun olduğu bir eğlencedir. M'Allister'ın Marslıların mekanik becerilerine her zaman büyük hayranlık duyduğunu
belirtmesine rağmen,
onun ulusal oyununa bu kadar hevesle katıldıkları için, onun gözünde en azından %100 yükseldiklerini ve bize ne kadar "mantıklı" insanlar olduklarını söylemekten asla yorulmadığını fark etmek beni çok eğlendirdi!

Eğitimlerini tüm İskoç canlılığı ve titizliğiyle üstlendi ve oyunun tam titizliğinde ısrar etti. Çeşitli teknik terimlerini Marslılaştırma girişimlerini nazikçe ama kararlı bir şekilde bastırdı; bu nedenle Marslı kelime dağarcığı, oyuna aşina olmayan bir İngiliz'e bile çok garip gelen çok sayıda korkutucu teknik bilginin eklenmesiyle önemli ölçüde genişledi. Marslılar için nihai sonuç ne olursa olsun, M'Allister'ın çok eğlendiği şüphesizdir. Tellurio bana tıp adamlarının hastalıkları iyileştirme konusunda çok az şey yaptıklarını, çalışmalarının ve çabalarının esas olarak hastalıkların önlenmesine yönelik olduğunu söyledi; dolayısıyla hastalık ve rahatsızlıklar çok nadirdir ve geçmiş çağlarda insanları etkileyen hastalıkların çoğu tamamen ortadan kaldırılmıştır.

Radyumun tıbbi bir aksesuar olarak kullanımı onlar tarafından çok uzun zamandır bilinmektedir ve herhangi bir olumsuz sonuç riski olmadan onu hazırlayıp kullanabilmektedirler.

Güçlü ve sağlıklı bir nüfus sağlamada bir diğer önemli etken de tüm kasabalarını planlarken benimsedikleri metodik sistemdir. Biz İngiltere'de şehir planlamasının gerekliliğini ve bahçe şehirlerinin avantajlarını ancak yakın zamanda fark ettik. Ancak Mars'ta şehir planlaması yüzyıllardır en sistematik şekilde yürütülmüştür; tüm kasabaları güzellik, fayda ve sağlıklılığın mutlu bir kombinasyonunu sunan yüceltilmiş bahçe şehirleridir.

Genel düzenleme şu şekildedir: Çapı koşullara göre bir ila beş veya daha fazla mil arasında değişen dairesel bir alanda, şehrin merkezi kısmı bulunur ve muhteşem idari ve ticari binalar, müzeler, kış bahçeleri, eğitim kurumları ve eğlence mekanlarının yanı sıra birçok güzel konut bulunur. Bu alanı çevreleyen geniş bir halka kanal vardır ve bunun daha uzak tarafında şehrin dış bölgesi bulunur ve merkezi kısma birçok geniş ve gösterişli köprüyle birleşmiştir. Dış bölgede geniş yerleşim alanları, ardından fabrikalar ve atölyeler bölgesi ve bunun ötesinde genellikle millerce uzanan, tahıllar ve sebzeler, meyve ağaçları ve fındık ağaçlarıyla kaplı bir alan bulunur. Her şeyin dışında bir kerestelik ağaç bölgesi vardır. Bu nedenle, şehir ve çevresi geniş bir alanı kaplar. Kanallar geniş halka kanalının dış kenarından her yöne doğru yayılır ve tüm rıhtımlar, iskeleler ve depolar bu kanalların yanındadır. Böylece halka kanal bu tür binalardan oldukça uzak tutulur, ancak her iki tarafında çok sayıda pavyon, geniş bulvarlar, kış bahçeleri ve gezinti yerleri bulunan
beyaz taştan güzel teraslar vardır.

Tüm binaların etrafında açık alanlar veya bahçeler vardır, böylece bol miktarda ışık ve hava sağlanır. Duman neredeyse hiç bilinmez; fabrikaların hiçbirinden atmosfere zararlı gaz veya buhar salınmaz, ancak kesinlikle yok edilemeyen tüm bu tür yayılımlar binalar içinde arıtılır, yoğunlaştırılır veya başka şekilde işlenir.

Böylece hava her zaman saf ve sağlıklı tutulur.

Bu açıklamadan, bir kasabanın planlanmasının
çok sistematik olduğu ve bir tekerleğe çok benzediği görülecektir. Göbek, kasabanın
merkezi kısmıdır; tekerlek telleri köprülerle temsil edilir; ve
dış çember--çok geniş olan--dış bölgeleri içerir.

Bahçelerin yanı sıra, hava gemilerinin istasyonlarının bulunduğu, oradan yola çıkabilecekleri veya inebilecekleri geniş açık alanlar vardır. Hava gemileri de genellikle kanallara inebilecekleri şekilde inşa edilir ve bu kanallarda sadece yüzemezler, aynı zamanda itilebilirler.

Bu şehir alanlarının çoğu, hakkında çok şey söylenen ve diğer birçok Mars ayrıntısı gibi illüzyon olarak tanımlanan vahalardır. Keşke kendi eski ülkemizde de bu tür illüzyonlardan bol miktarda olsaydı!

Ziyaret ettiğimiz vahalardan biri, kuzey yarımküredeki Lucus Ascraeus'tu. Her yönden çok sayıda kanal bu noktada birleşiyor -on yedi tanesi haritalarımızda işaretli- bu yüzden burayı önemli bir yer olarak bulmayı bekliyordum. Aslında, çok
gelişen bir iş ve üretim yeridir--Mars'ın Birmingham'ı,
aynı zamanda birçok hükümet merkezinden biri olmasının yanı sıra. Üretim kasabalarının çoğu gibi, tropikal bölgeye yakındır--çünkü
Marslılar ısı ve güçlerinin çoğunu keşfettikleri güneş yayılımlarından elde ederler ve bunları depolayıp gerektiğinde kullanılmak üzere çok
uzak yerlere iletirler. Mars'ta birkaç kanalın birleştiği yerlerin hemen hepsi yoğun ticaret merkezleridir ve büyük nüfuslara ev sahipliği yaparlar.

Kanalların yakınında, tüm karanlık alanlarda çok sayıda büyük kasaba vardır,
sadece vahalardakilerden farklı ayrıntılarda farklılık gösterirler, genel plan aynıdır.

John'a "Karanlık alanlardaki kasabaların, çevredeki karanlık alanlardan biraz daha koyu tonlu yuvarlak noktalar olarak görünmesi gerektiğini düşündüm. Birkaç kasaba birbirine yakın olduğunda, muhtemelen tek bir nokta olarak, büyük bir alan ve düzensiz bir şekil olarak görülürlerdi. Profesör Lowell'ın haritalarında gösterilen birkaçı dışında, gökbilimcilerimiz tarafından görülmemeleri garip görünüyor; ancak belki de Mars'ın şu anki yakınlaşma sürecinde, büyük aletlere sahip keskin görüşlü gözlemcilerimizden bazıları, çok sayıda oldukları ve yeni kasabalar
geliştirme aşamasında olduğu için, bu karanlık yuvarlak noktalardan çok daha fazlasını görebilir ve not edebilirler." dedim.

İlkbahar ve yaz aylarında çok sayıda insan kutuplara yakın bölgelerde iş bulur, özellikle de işi kanal sistemiyle bağlantılı olanlar ve eriyen karlardan gelen suyun uygun kanallara dönüştürülmesini ve bunlarla bağlantılı her şeyin iyi çalışır durumda tutulmasını sağlamak zorunda olanlar. Ancak tüm bu işçiler çok uzun ve kasvetli kış yaklaşırken daha sıcak enlemlere göç ederler.

* * * * *

Bir yazarın dediği gibi "beni öfkeyle düşündüren" ilginç ve hiç beklenmedik bir haber aldım.

John ve M'Allister yanıma gelip endişeyle ayrılış tarihimizi belirleyip belirlemediğimi sordular.

Muhtemelen orijinal programımıza sadık kalıp Aralık ayının başında yola çıkmamız gerektiğini söyledim, ancak John'a neden bu kadar merak ettiğini sordum.

"Pekala, Profesör," diye cevapladı, "sorumun birden fazla nedeni var. Bence kalışımız uzatılmamalı. Bizde herhangi bir değişiklik fark etmediniz mi?"

"Onlarda herhangi bir değişiklik veya başkalaşım görmedim, sadece yapı ve genel görünüm olarak Marslılara daha çok benziyorlardı." diye cevapladım.

"Evet, Profesör," diye haykırdı John, "sadece bu. Bunun Mars havası mı, Mars yemeği mi yoksa ikisinin birleşimi mi olduğunu bilmiyorum,
ama her geçen gün kesinlikle Marslılara daha çok benziyoruz. Gözlerimiz
parlıyor, ten rengimiz ve yüz hatlarımız değişiyor ve Tanrım! Buraya geldiğimizden beri neredeyse beş santim uzamamışsam! Böyle devam edersem yakında o kadar dev olacağım ki geri dönmek
istemeyeceğim."

"Gerçekten, John," dedim, "o kadar kötü mü? Şimdi sana eleştirel bir şekilde bakmaya geldim
kesinlikle daha uzun görünüyorsun; ve M'Allister'ın gözlerinde biraz
parlaklık görebiliyorum ve senin gözlerinde daha fazla. Sanırım,
en genç olduğun için, M'Allister'dan veya benden daha hassassın."

"Evet, sanırım durum bu olmalı, Profesör," diye belirtti John.

"Ancak," diye ekledim, ona bakıp gülümseyerek, "bana birden fazla sebep olduğunu söyledin, bu yüzden sanırım en önemli sebebi
sona sakladın."

"Eh, bunun en önemli sebep olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı, "ama buradan ayrıldıktan sonra İngiltere'ye yolculuğumuzu tamamlamamız yaklaşık dört ay sürecek ve o zamana kadar tütün stoğumun neredeyse tükenmiş olacağını düşünüyorum. Marslı arkadaşlarımıza çok fazla verdim ve yerel bitkilerden bazılarını denedim; oldukça iyi bir şey ama benim karışımımın yanında hiç kalır."

Öyle içten bir şekilde kahkaha attım ki, onları da harekete geçirdim, "Ah, John, endişenin ardında Marslılaşmandan daha büyük bir şey olduğunu fark ettim."

"Heh, John," diye haykırdı M'Allister, şakacı bir şekilde omzuna dokunarak, "Profesör o zaman seni iyi anlamıştı, sanırım!"

John gözlerine kadar kızardı ve başka bir şey söylemedi.

Sonuçta, Dünya'nın hesaplamalarına göre 1 Aralık'ta Mars'tan ayrılmanın iyi olacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Böylece mesele halledilmiş oldu; ancak, onlar ayrıldıktan hemen sonra, Merna ve Eleeta içeri girdiler, ikisi de çok neşeli ve mutlu görünüyorlardı.

Her zamanki selamlaşmaların ve birkaç sıradan sözün ardından, Merna, kendisinin ve Eleeta'nın önümüzdeki sonbaharda bir araya geleceğini duyurdu.

Duyurunun aniliğine biraz şaşırdım, ancak aynı zamanda fazlasıyla memnun oldum; bu yüzden onları kucaklayarak, onları yürekten tebrik ettim ve mutluluklar diledim; sonra haberi başka birine anlatmak için ayrıldılar.

Ancak, dediğim gibi, bu şeyler "bana düşündürdü."

BÖLÜM XXVI

BAZI HARİKA HAVA EVRİMLERİNE TANIKLIK EDİYORUZ VE HARİKA
MÜZİKLER DİNLİYORUZ

Nereye gitsek, hayret ve hayranlık uyandıracak yeni konular ve Marslıların ulaştığı yüksek medeniyet ve gelişme düzeyinin yeni kanıtlarını buluyorduk. Mühendislik ve mekanik girişimlerdeki dehalarının birçok kanıtını görmüştük, ancak her sanat ve bilimde mükemmel olduklarını ve başarılarının karasal başarıları
zayıf ve hatta önemsiz gösterdiğini gördük. İster heykellerini, resimlerini, resimlerini veya fotoğraflarını inceleyelim -ki bunları
doğal renk tonlarıyla doğrudan ve tek bir işlemde çekiyorlar- ister müzik dinleyelim, kararımız
zorunlu olarak aynıydı--"Daha önce buna eşdeğer hiçbir şey bilmiyorduk."

Hepimiz gündüzleri gökyüzünde her yöne hareket eden çok sayıda hava gemisi görmeye oldukça alıştık, ancak hava gemilerinin ışıklarının gece gökyüzünde uçuştuğunu görmek bize hala garip geliyor.

Bunu Merna'ya söyledim ve şüphesiz bize oldukça garip geldiğini söyledi, hava gemilerinden bahsetmemin aklında olanla tamamen uyuştuğunu ekledi, çünkü bize ilginç bir hava gösterisinin düzenlendiğini ve o akşam yapılacağını, bize Mars'taki açık hava eğlenceleri hakkında bir fikir vermek amacıyla bildirecekti. Hepimiz teşekkürlerimizi ve Mars ulusundan aldığımız nezaket için takdirimizi dile getirdik; ve bunun önemli bir kısmını ona borçlu olduğumuzu öne sürmeye cesaret ettim.

Bu işte ve daha önce katıldığımız birkaç etkinlik için yapılan düzenlemelerde bir payı olduğunun doğru olduğunu, ancak başka birçok kişinin de aynı şeyi yaptığını, çünkü Marslıların herhangi bir yardıma ihtiyaç duyduklarında ellerinden gelen her şeyi yapmalarının doğal olduğunu söyledi. Başka bir dünyadan gelen yabancılar olduğumuz için, hepsi bize zevk verecek veya dünyalarında mümkün olan her şeyi görmemizi sağlayacak öneriler ve düzenlemeler yapmak için birbirleriyle yarışıyorlardı.

Bunun böyle olduğunun tamamen farkındaydık, çünkü gittiğimiz her yerde nezaket ve hoş karşılanmayla karşılanıyorduk.

Merna'nın bana olan sevgisi sınırsızdı ve sevgisi her hareketinde gösteriliyordu. Yine de, diğer tüm Marslılar gibi, asla göze batan bir şekilde gösterişli değildi, her şey sessiz ve doğal bir şekilde yapılıyordu.
Dünyadayken mizacı çok hoştu, ancak şimdi Marslı doğası ona insan doğasının çok ötesinde bir sevme kapasitesi bahşetmiş gibiydi.

John'a karşı da aynıydı ve Merna yokken bile bundan sık sık bahsediyorduk, M'Allister da bizim kadar ona bağlanmıştı.

Gün batımından hemen önce Merna bize katıldı ve şehirden
açık araziye, _Areonal_'dan indiğimiz yerden çok da uzak olmayan bir noktaya geçtik. Burada toplanmış büyük bir insan kalabalığı bulduk ve sayıları her dakika yeni gelenlerle artıyordu. Yukarıya
baktığımızda her taraftan bize doğru hızla gelen hava gemileri gördük.
Bazıları yolcuları getirip indirdi, ancak hava gemilerinin çoğunun gösteriye katılmak üzere olduğu açıktı, çünkü yere inmek yerine
havada kaldılar.

Tanıdığımız birçok Marslıyla tanıştık ve diğerleriyle tanıştırıldık, böylece ilginç bir sohbetle
zaman hızla geçti. Karanlık çöker çökmez Merna bize gösterinin başlamak üzere olduğunu bildirdi ve bize doğasıyla ilgili herhangi bir ipucu vermekten özellikle kaçındığını, çünkü beklenmedik olanın bize daha fazla zevk vereceğini düşündüğünü ekledi. Gece seyahat ederken kullanılan sıradan lambalarla aydınlatılan geniş hava gemileri topluluğuna bakıyorduk, birdenbire tüm gökyüzü sayısız binlerce renkli ışığın parıltısıyla parladı ve hava gemileri kendilerine ayrılan yerlere doğru hareket etmeye başladı. Her gemi -ve çok sayıda gemi vardı- her tarafı elektrik lambalarıyla kaplıydı. Bazı gemilerin ışıkları tamamen kırmızıydı, bazılarınınki tamamen mavi, bazılarınınki sarıydı ve bildiğimiz tüm renk tonlarının yanı sıra daha önce hiç görmediğimiz birçok renk tonu da vardı. Evrimler, devasa çaplı tam bir daireyle başlayarak basit geometrik tasarımların oluşumuyla başladı. Sonra, bu çok renkli ışık çemberinin içinde diğer gemiler yerlerini aldılar ve,
biz daha hiçbir şeye hazır olmadan, bir ışık üçgeni
oluşmuştu. Marslıların eğlencelerinde bile
bilimsel oldukları açıktı; çünkü burada parlak renklerle çizilmiş,
bir dairenin içine kazınmış,
eşkenar üçgenin tanıdık geometrik şekli vardı,
çok devasa bir ölçekte mükemmel bir şekilde işlenmişti ve çok güzeldi.
Hızla, ilk üçgenin üzerine başka bir üçgen daha oluşturuldu, sonuç
altı köşeli bir yıldız oldu; ve daha ayrıntılı birkaç
geometrik şekille devam etti. Bu hava gemilerinin gerekli pozisyonları alma ve renkli ışıklarını uygun yerlerde gösterme hızları ve kesinlikleri görülmeye değerdi.

Yaklaşık bir düzine geometrik şekil oluştuktan sonra gemilerin gökyüzünün güney kubbesine doğru
hızlı ve şaşırtıcı bir hareketi oldu. Renkli ışıklar yanıp söndü ve birkaç dakika boyunca kaotik bir karmaşa gibi görünen bir şekilde döndü, sonra aniden kaos düzene dönüştü. Gemiler birbiri altında uzun sıralar halinde oluştu, her sıranın kendine özgü bir rengi vardı: gemilerin merkezden her uca doğru aşağı doğru küçük bir hareketi ve düz sıralar birbirleriyle eşmerkezli tam yarım dairelere dönüştü, tabanları yere ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Sonra bir araya geldiler ve işte! Gökyüzünün tam karşısında, her tonu ve _nüansı_ doğru ve gördüğümüz herhangi bir gökkuşağından bin kat daha parlak olan, parlak ışıkta parlayan bir gökkuşağının (Mars'ta son derece nadir görülen bir fenomen) mükemmel bir temsili parlıyordu. Muhteşemdi!

Daha hızlı hareketler izledi: yarım daireler dağıldı; büyük gemiler artık gökyüzünde uzun düz bir çizgi halinde dizilmişti, daha küçük gemiler ise hemen altında ve önlerinde başka bir çizgi halindeydi. Elektrik lambaları anında söndü ve her yer
karanlık oldu. Ama sadece bir an için; sonra her geminin tepesinden
çok sayıda devasa renkli ışık sütunu göğe doğru fırladı.

Buna biraz şaşkınlıkla baktık, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettik,
tasarım yavaş yavaş tamamlanmaya doğru gelişirken. Sonra John kolumu tuttu ve
heyecanla haykırdı, "Bakın Profesör; bu güneşin spektrumu!"
Evet, öyleydi ve daha önce hiç bu kadar muazzam ve görkemli bir spektruma bakmamıştık. Birbirimize hidrojen,
sodyum, stronsiyum ve diğer birçok elementin çizgilerini gösterdik, bunların hepsi hem renk hem de konum olarak gerçekten tasvir edilmişti. Bu çizgiler,
büyük gemilerdeki ışıkların arka planında gösterilen
daha küçük gemilerin ışıklarıyla
oluşuyordu ve etrafımızdaki tüm Marslıların ışıkların neyi temsil ettiğini hemen fark ettiklerini fark ettik.

Sonra Sirius'un spektrumunun bir temsili vardı, sonra Aldebaran'ın ve ondan sonra tanımlayamadığımız bir spektrum.
Merna bunun güney kutup yıldızının spektrumu olduğunu açıkladı. Birkaç tane daha gösterildi, sonra gemilerin hat düzenlemesi tekrar bozuldu, arama ışıkları söndü ve renkli lambalar bir kez daha parladı.

Gemilerin çoğu şimdi başımızın üstündeki gökyüzünde her yöne doğru hızla ilerliyordu ve birkaç evrimden sonra, her gemi arasında önemli bir boşluk olacak şekilde dört büyük eşmerkezli daire oluşturacak şekilde düzenlenmiş olarak görüldü.

Daha sonra iki iç dairedeki gemiler yavaşça hareket etmeye başladı ve dış dairelerdeki bir geminin önünde ve bir sonraki geminin arkasında dönüşümlü olarak iki dalgalı hat halinde geçtiler, yılan gibi hareket giderek daha da hızlandı; ve gemilerin başka bir renkteki lambalarla aydınlatılanların yanından geçmesiyle en harika renk değişimleri meydana geldi. Hız giderek daha da hızlandı ve bu karmaşık hareketlerin bir dizi çarpışma ve felakete yol açmadan devam etmesinin tamamen imkansız olduğu görüldü. Yine de, tüm bu
şaşırtıcı dönme, kıvrılma ve iç içe geçmeyle, gemiler rotalarında mükemmel bir beceriyle ve şaşmaz bir doğrulukla yönlendiriliyordu
ki bu görülmeye değerdi.

Hava kaleydoskopunun bir kez daha sallanmasıyla gemiler doğuda üç paralel çizgi ve batıda üç paralel çizgi halinde dizilmiş olarak görüldü. Sonra
arama ışıkları tekrar parladı ve gökyüzünün tüm ara alanını parlak renkli ışık huzmeleriyle doldurdu, bu huzmeler yanlara doğru salındı ​​ve üst üste bindi ve en muhteşem parlak renklerin
karışımını üretti. Marslılar, renkli ışıkların karışımlarıyla ilgili tüm tuhaflıkları kesinlikle tam olarak anlıyorlardı.

Bu zamana kadar sessizlik hüküm sürmüştü, çünkü bu geniş hava filosundan bize hiçbir ses gelmiyordu; ancak şimdi her iki gemi sırasından da o kadar büyüleyici bir tatlılıkta müzik sesleri yükseldi ki ben ve iki meslektaşım oldukça bunalmıştık. Ölümlü bedenlerimiz, yukarı havadan bize doğru süzülen heyecan verici melodilerle tamamen uhrevileşmiş gibiydi.

Hepsi bu değildi. Dünyadayken, müzik tonlarını ve akorlarını renklerin kromatik skalasıyla bağlama girişimlerini okuduğumuzda, her müzik sesinin kendine özgü bir ton rengine sahip olduğu öne sürülmüştü. Şimdi bunun pratik olarak gösterildiğini gördük, çünkü müziğin her akoru, arama ışığı ışınlarının renklerindeki değişikliklerle birlikteydi; ve daha sonra notları karşılaştırdığımızda, John ve ben, gösterilen renklerin, iç bilincimizin evrimleştiğini
ama kelimelerle ifade edemediğimiz şeyi tam olarak yorumluyormuş gibi göründüğü konusunda hemfikir olduk. Bu muazzam parlayan renk bantlarının bu kadar hızlı değişip müzik akorlarıyla senkronize olmasını izlerken, büyülü bir sahne gibiydi. Merna, her geminin ışıklarının, gemideki müzik aletlerinden birinin klavyesinden elektrikle kontrol edildiğini bize bildirdi.

Bunu büyük bir koroyu andıran bir parça izledi: sonra karmaşık bir füg icra edildi, birkaç bölüm her iki taraftaki saflar tarafından dönüşümlü olarak üst üste alındı ​​ve görünüşe göre o geniş alanın bir yanından diğerine muhteşem diziler ve varyasyonlarla savruldu, ta ki insan doğamız o kadar yükselmiş ve o kadar coşkuyla dolmuş ki artık dayanamaz hale geldik.

Çalgıların çoğu dünyada bildiğimiz her şeyden oldukça farklıydı ve bunlardan bazıları eşliksiz olduğunda müzik tıpkı göklerde şarkı söyleyen büyük bir Mars korosu gibi geliyordu.
Bu tatlı seslerin uyumunun enstrümantal müzik olması gerçekten imkansız görünüyordu, vokal etkisi o kadar mükemmeldi.

Her biri kendine özgü bir karaktere sahip birkaç parça daha çalındı; sonra, kısa bir aradan sonra, projektörler aniden Sirapion şehrine doğru parladı; Kubbeleri, kuleleri ve minareleriyle muhteşem binalar, parlayan ve sürekli değişen prizmatik ışığın ışınlarıyla
yıkanırken son derece uhrevi görünüyordu. Daha sonra ışınlar aşağıya doğru meclise doğru yönlendirildi ve bir araya gelen muazzam kalabalığın daha gerçek bir takdirini kazandık.

Bu kısa aradan sonra çok görkemli ve görkemli bir kompozisyonun açılış notalarıyla büyülendik. İlk notalar bize ulaştığında, oturan tüm Marslıların hemen ayağa kalktığını fark ettim; her Marslı başını açtı, sağ elini kaldırdı ve coşkulu bir yoğunluk ve saygı ifadesiyle
göklere baktı. Ben ve arkadaşlarım hemen benzer bir tavır takındık, çünkü Merna bu parçanın Evrenin Büyük Hükümdarına Övgü Mars İlahisi olduğunu ve icrasının en ciddi kamu ibadetlerinden biri olarak kabul edildiğini açıkladı.

Bu müziğin ihtişamı ve görkemi, melodik temaları ve heyecan verici armonileri, benim tarif etme gücümün tamamen ötesinde; hava ve gökyüzü dua ve övgüyle dolu ve nabız gibi atan gibiydi, sonra
muzaffer haykırışların görkemli kreşendolarıyla yankılanıyordu; müziğin her bir sonraki hareketi onu gamda daha da yükseğe taşıyordu,
sonunda uçup sonsuzluğu delmiş gibi görünüyordu,
son kadanslar göksel güzelliğin ve tarifsiz tatlılığın melodik ezgilerinde
yok oluyordu.

Sonunda hava gemileri gökyüzünün etrafında döndüler, sonra
ayrıldılar - her yöne doğru fırladılar - tatlı müziklerinin sesi
uzakta giderek zayıfladı, ta ki sonunda her şey ciddi bir sessizlik olana kadar; sonra büyük topluluk yavaşça ve sessizce dağıldı.

Birkaç dakika boyunca hiçbirimiz konuşmadık, çünkü her birimiz derin düşüncelere dalmıştı, o harikulade ve görkemli ilahinin etkisi o kadar
etkileyici ve yüceltici olmuştu. Sonunda Merna bize dönüp gördüklerimizden ve duyduklarımızdan memnun olup olmadığımızı sorduğunda, duygularımızı yeterince ifade etmekte çok zorlandık.

Sonra M'Allister, "Mon, harikaydı, çok güzeldi! Ve kendimi hiç bu geceki kadar cennete yakın hissetmemiştim!" dedi.

John'a "Handel'in 'Messiah'ındaki eşsiz 'Hallelujah Korosu'na eşit, hatta ondan daha üstün bir müzik duymayı hiç beklemiyordum. Bana her zaman ihtişam ve güç açısından ona yaklaşabilecek bir müziğin bestelenmesi imkansız gibi gelmişti; ancak o gece duyduklarımız kesinlikle onu aşmıştı." dedim.

Saatime baktığımda, bu ton ve renk şöleninin müzikal kısmının neredeyse üç saat sürdüğünü gördüm; ancak belirttiğim gibi, bana sadece birkaç dakika gibi gelmişti!

"Evet," diye cevapladı John, "benim için bu, Longfellow'un 'Altın Efsane'sindeki
keşiş Felix'inkine benzer bir deneyimdi." Keşiş bir gün ormana gitti, orada kar beyazı bir kuş gördü ve
manastır çanının sesi ona geri dönme zamanının geldiğini söyleyene kadar onun tatlı
şarkısını dinledi. Manastıra vardığında, keşişlerin yüzlerinin ona yabancı geldiğini görünce şaşırdı; kimseyi tanımıyordu ve kimse onu
tanımıyordu, hatta hiç duymamıştı bile. Sonunda, orada yüz yıldan fazla kalmış olan çok yaşlı bir keşiş, manastıra ilk girdiğinde
Keşiş Felix'i gördüğünü hatırladığını söyledi. Kayıtlar araştırıldı ve
Kardeş Felix'in manastırdan yüz yıl önce ayrıldığı ve
bir daha geri dönmediği için ölüler listesine
girdiği bulundu. Böylece

'Sonunda,
O göksel ve ölümsüz şarkının gücünün
öyle olduğunu
bildiler,
Yüz yıl geçmişti,
Ve tek bir saat kadar uzun
görünmemişti.'

"Bu gerçekten benim bu geceki deneyimime benziyordu," diye devam etti John; "çünkü zamanın nasıl geçtiğinin neredeyse hiç farkında değildim ve saatler sadece dakikalar gibi geldi! Merna, bu muhteşem Mars başarılarından aldığımız tüm zevk için
en minnettar teşekkürlerimizi arkadaşlarına ileteceğine güveniyorum."

M'Allister ve ben bu isteğe katıldık ve Merna isteklerimizi yerine getireceğine söz verdi. Takdirimizden çok memnun görünüyordu; ve John'a yaptığı alıntının, Longfellow'un dünyevi okul günlerinde en sevdiği, ancak şimdiye kadar zihninde tamamen uykuda kalmış güzel şiirini hatırlattığını söyledi.

Hepimiz, ne kadar uzun yaşarsak yaşayalım, o akşamki olayların anısının - muhteşem hava becerisi gösterisi, muhteşem renk uyumları ve her şeyden önce görkemli ve eşsiz müzik - asla zihnimizden silinemeyeceği konusunda hemfikirdik. Hava uçuşunun, kendi dünyamızın semalarında benzer bir gösteriye izin verecek kadar tamamen kontrol altına alınıp alınamayacağını merak ediyorduk.

Merna, bunun bir gün mümkün olacağından emin olduğunu, ancak tanık olduğumuz şeyin Marslıların hava navigasyonunda yüzyıllardır edindikleri deneyimin sonucu olduğunu unutmamak gerektiğini söyledi.

Merna daha sonra bize havacılıkla ilgili Mars keşiflerinin ilerleyişi hakkında bir açıklama yaptı ve bundan Marslıların daha önceki deneyimlerinin bizim insanlarımızın deneyimlerine biraz benzediğini anladık. Havadan daha hafif gazla şişirilmiş çeşitli şekillerdeki çantalarla başladılar, bizim balonlarımıza benzer şekilde, sonra çeşitli tasarımlardaki uçaklarla, ayrıca kuş benzeri kanatlarla, çok büyük ölçekte, elektrik ve diğer motorlarla çalıştırılan uçaklarla deneyler yaptılar. Ancak zaman geçtikçe atmosferleri giderek daha da incelirdi, ta ki bu tür tüm aygıt biçimleri yapay uçuş aracı olarak neredeyse, hatta tamamen işe yaramaz hale gelene kadar. Bundan sonra, elektrikli makinelerin yardımıyla aşırı bir hızla dönmeleri sağlanan spiral formlu çok sayıda dikey vida kullandılar; ve bu şekilde donatılmış gemilerden birkaçı hala kullanımda. Ancak güneşten ve kendi gezegenlerinden yayılan doğal güçlerin keşfi, kısa sürede bu doğal gücü kullanmanın araçlarının geliştirilmesine yol açtı ve bu, pratik olarak diğer her şeyin yerini aldı. Şimdi tüm hava gemileri ve makinelerinin çoğu bu güçle çalıştırılıyor ve mükemmel bir kontrol altında. Hava gemileri, yolcu trafiği ve yük taşımacılığının tüm amaçları için kullanılır. Kanallardaki gemiler ve yollardaki motorlu araçlar da öyle; ve demiryolları, bu nedenle, gereksizdir.

XXVII. BÖLÜM

VEDA ZİYAFETİ VE ACI BİR AYRILIŞ

Dünyaya dönüş düzenlemelerimizi düşünmemiz gereken zaman yaklaşıyordu ve yaklaştıkça, çok daha fazla endişelendim. Merna'yı İngiltere'ye götürmenin onun hayatını tehlikeye atacağını hissettim, çünkü karasal mikroplarımız muhtemelen bir Marslı için ölümcül olurdu, bu yüzden ona bunu önermek imkansızdı; Aynı zamanda
yeni bulduğum oğlumdan tekrar ayrılamayacağımı hissettim, o artık benim için her şeydi.

Bu konuyu düşünürken, Marslıların
benim onlarla kalmama ve Mars'taki günlerimi sevgili oğlumla birlikte bitirmeme izin verip vermeyeceklerini merak ettim.

Tam o sırada Soranho beni görmeye geldi ve bir süre oturup konuştuk.
Sonra, sessizce, "Bay Poynders, biliyorum ki oğlunuzla burada kalmak
istiyorsunuz, ancak bu konuyu bana
anlatmak konusunda tereddüt ediyorsunuz. Artık şüphe etmeyin, sevgili beyefendi! Sizi aramızda görmekten gurur ve mutluluk duyacağız; ve şimdi sizi, onların adına, evinizi bizimle birlikte yapmaya davet ettiğimde halkımızın isteklerini yerine getirdiğimden oldukça eminim!"

Böylece Marslı sezgisi zorluğumu çözmüştü; ve, Soranho'ya hararetle teşekkür ederek, nazik davetini minnettarlıkla kabul ettiğimi
ve iki eski dostumdan ayrılmanın
benim için zor bir görev olmasına rağmen Mars'ta kalacağımı söyledim.

1 Aralık'ta yola çıkmamız kararlaştırılmıştı, bu mümkün olan en geç tarihti, çünkü Dünya Mars'tan o kadar hızlı uzaklaşıyordu ki, her gün gecikme daha uzun bir yolculuk anlamına geliyordu. Aslında, varış noktamıza ulaşmadan önce yaklaşık 215.000.000 mil yol kat etmemiz gerekiyordu; ve bunun için en az 108 gün gerekeceğinden, 18 Mart 1910'dan önce İngiltere'ye varamazdık; muhtemelen bir veya iki gün sonra olacaktı, çünkü rotamız bizi güneşe çok yakınlaştıracaktı.

John ve M'Allister içeri girdiğinde, haritamın saklandığı kaba gittim ve çıkardım. Masaya koyup, nelerin gerekli olduğunu dikkatlice açıkladım ve onlara doğru rotayı belirlemeleri ve korumaları için tam talimatlar verdim, böylece dünyanın yolculuğuna
başlayacaklardı. Bu talimatları ayrıca önceden yazmıştım, böylece her biri bir acil durumda bilmeli ve harekete geçebilmelidir.

Sonra görevimin en zor kısmı geldi ve tereddütlü kelimelerle ve oldukça bağlantısız cümlelerle, onlara gezegende kalma kararımı bildirdim. John ve M'Allister çok duygulandılar; ancak,
meselenin gerçekten çözüldüğünü gördüklerinde, beni
vazgeçirme girişimlerinden hemen vazgeçtiler.

Gün içinde Soranho'dan, ayrılmamızdan önceki gün bir ziyafete katılmamız için, tüm Mars halkı adına bir davet aldık; böylece bize veda edebilirlerdi.

Elbette bunu kabul ettik; ve belirtilen yere vardığımızda,
Sirapion'daki en büyük salon olduğunu gördük, devasa bina
gezegenin her yerinden gelen Marslılarla doluydu.

Ziyafetten sonra Soranho ayağa kalktı ve dünyadaki arkadaşlarının ertesi gün ayrılacaklarını ve bunu yapabilecek herkesin ayrılış noktamıza gelip bizi içtenlikle uğurlayacağına güvendiğini söyledi.

Daha sonra ziyaretimizin ve arkadaşlığımızın onlara verdiği memnuniyetten bahsetti ve tüm halkın iyi dileklerinin bizimle geleceğini söyledi;
Mars ulusunun, aktarılan etkiler aracılığıyla, dünyamızın ilerlemesine yardımcı olmak için yapabileceği her şeyin en neşeli ve gönüllü şekilde yapılacağından emin olabileceğimizi ekledi.

Sonra, onlarla ve yeni bulduğum oğlumla birlikte kalmak için güçlü bir arzum olduğunu fark ederek, beni
onların adına davet ettiğini duyurdu.

Bu duyuru muazzam bir coşkuyla karşılandı: tüm topluluk kendiliğinden ayağa kalktı, tekrarlanan alkışlarla
ve memnuniyet ifadeleriyle.

Sonra, nezaketleri için içten teşekkürlerimi ifade etmek üzere ayağa kalktım ve
dünyadaki hayatımın uzun yılları boyunca gezegenlerini incelemeyi sevdiğimi; ve şimdi, üzerinde biraz zaman geçirdiğim ve tanıştığım herkesin bu kadar nezaket ve iyi niyetini gördüğüm için, hem dünyalarını hem de insanlarını sevdiğimi; ve onların adına bu kadar içtenlikle verilen daveti kabul etmeye karar verdiğimde, beni her zaman Tetarta'nın iyi bir vatandaşı bulacaklarına güvendim.

Merna bu konuşmayı onlara tercüme etti ve ardından tarif edilemez bir coşku sahnesi daha yaşandı.

John, başka bir dünyadan gelen bir yabancı olarak gördüğü karşılama ve nezaket için duyduğu minnettarlığı çok duygulu bir şekilde dile getirdi.

Sonra M'Allister'ın sırası geldi ve konuşması karakteristik bir konuşmaydı.

Soranho'ya dönerek şöyle dedi: "Mon!--hayır, 'Şef!' demeliyim--Mars'ta geçirdiğimiz keyifli zaman için sana ve tüm insanlara teşekkür ediyorum ve sadece seni terk ettiğim için çok üzgünüm. Ama uzayın ötesinde, uzakta, güzel İskoçya'da kendi yaşlı bir karım var. Eve dönüşümü bekliyor olacak; bu yüzden, sizinle daha uzun süre kalmak istesem de, ona gitmekten kendimi alamıyorum. Hepinize teşekkür ederim ve Tanrı sizi korusun!"

Merna'nın bu konuşmayı nasıl tercüme etmeyi başardığını bilmiyorum ama seyircilere diğerleri kadar memnuniyet verdiği aşikar.

Böylece, birçok içten el sıkışma ve iyi niyet ifadesiyle, işlemlerin sonunda salondan ayrıldık ve evimize döndük.
John ve M'Allister'ın son kez uyuyacakları yer. Ertesi sabah, iki saat sonra dönüş yolculuklarına başlayacakları için, ayrılışlarının son düzenlemelerini tartıştık.

John ve M'Allister, Mars'ta (veya gelecekte benim için Tetarta olacak) kalma kararımdan çok etkilendiler, çünkü beni geride bırakma fikrinden hoşlanmadılar ve konuyla ilgili fikrimi değiştirmem için beni ikna etmeye çalıştılar. Ancak, koşullar altında mümkün olan en iyi şeyi yaptığım konusunda gerçekten ikna olduklarını hissettim ve isteklerini kabul edeceğime dair hiçbir umudum yoktu.

Onlara kararımın değiştirilemez olduğunu ve hepimizin ayrılığın acısını hissettiğimiz için, _Areonal_'a bindiklerinde halk içinde ayrılmaktansa, şimdi ayrılmamızın daha iyi olacağını söyledim.

Veda etmek için ayağa kalktıklarında, "John, sevgili dostum, eski İngiltere'den ayrıldığımızdan beri yaptığımız her şeyin bir kaydını tuttum, eğer yayınlanırsa, vatandaşlarımın ilgisini çekebileceğini düşündüm.

"Ekleyeceğim birkaç kelime var ve ayrıca avukatlarıma götürmeniz için size ekleyeceğim bir mektup var; ancak Merna, gerçekten başladığınızda paketi size verecek. İsteklerimi yerine getireceğinizi ve tütün ve
gülme gazı olayından bahsetmiş olsam da kitabı
baskıdan göreceğinizi biliyorum!"

John gülümsedi ve istediğimi yapacağına söz verdi; sonra ayağa kalkıp, "Şimdi, sevgili dostlar, birbirimize son ve uzun bir veda edelim. Uzun yıllardır yakın arkadaşız ve birlikte geçirdiğimiz zamanların birçok hoş anısına sahibiz; ancak unutmayın, düşüncelerimiz bizi hala birleştirebilir, milyonlarca mil uzay tarafından ayrılmış olsak da ve farklı dünyalarda yaşasak da!

"Dünyadayken göklerin bir yıldızının üzerinde yaşıyordum; burada, Tetarta'nın üzerinde, hala göklerin bir yıldızının üzerindeyim, ama aynı zamanda kan bağı ve sevgi dolu akrabalık bağlarıyla birleştiğim
tek canlı varlıkla birlikte.

"Merna'nın bir zamanlar dediği gibi, bu sadece bir ikamet yeri değişikliği ve bizim
sevecen Marslı dostlarımız beni burada tutmaktan mutluluk duyuyorlar. Sizden ayrılmak
zor, ama 'Burada yaşayacağım!' dediğimde şaşırmayın. Burada 
öleceğim!'"

Sonra, birçok, birçok uzun el sıkışma ve karşılıklı sevgi ve şefkat sözcükleriyle, biz eski dostlar birbirimize sonsuz bir veda ettik.

Kapıya ulaştığında, M'Allister--ülkesinin yetiştirdiği en sadık İskoç--bana doğru döndü ve elini yukarı kaldırarak, parlayan
gözlerle ve titreyen dudaklarla haykırdı, "Mon, doğru şeyi yapıyorsun, ama eski bir dosttan ayrılmayı bu kadar hissedeceğimi hiç düşünmemiştim! Tanrı sizi korusun, Profesör!"

BÖLÜM XXVIII

OKURLARIMA SON SÖZLER

Burada Mars'ta kalmaya karar verdiğim ve az önce iki sevgili eski dostumdan ayrıldığım için, Mars'a yaptığımız yolculuğun kaydını okuyabilecek ve ardından John'un yanına alması için paketi
mühürleyebilecek olanlara birkaç son söz söylemek istiyorum.

Merna'nın eğitmenleriyle yaptığım sohbetler sırasında, Mars halkının geçmiş tarihi hakkında çok şey öğrendim; ve bana bunun o kadar uzak bir antik çağa dayandığını söylediler ki, onlarınkiyle karşılaştırıldığında, bizimki sadece bir çocukluk tarihi!

Dünyadan çok daha küçük bir küre olan Mars, soğudu ve dünya o aşamaya gelmeden önce asırlar boyunca yaşanabilir hale geldi; ve dünyamızın eski sakinleri ormanlarda ve mağaralarda yaşarken - yavaş yavaş ve acı içinde kendilerine yontulmuş çakmak taşlarından silahlar ve aletler yaparken - orada Mars'ta, o zamanlar tam ve güçlü bir medeniyete ulaşmış bir halk.

Öyleyse, tüm bu geçmiş gelişme çağları ve gezegenin mevcut fiziksel koşullarının onlara sağladığı teşvikle, günümüzdeki Marslıların, ister fiziksel, ister ahlaki, ister entelektüel olsun, her bakımdan, çok daha genç ve dolayısıyla daha az gelişmiş dünyamızın sakinlerinden çok daha ileride olmaları şaşırtıcı değil mi!

Bundan ve şu anda gezegende hüküm süren fiziksel koşullardan öğrenilecek dersler birbirine çok benzer. Mars, yavaş yavaş ama kaçınılmaz olarak uçsuz bucaksız bir çöle dönüşüyor ve her şeyin sonu nispeten yakın bir gelecekte kesin olarak geliyor, bize dünyamızın kaçınılmaz olarak ne olacağını gösteriyor, tabii ki bir felaketle zamansız bir şekilde sona ermediği sürece.

Profesör Lowell'ın da belirttiği gibi, şu anda bol miktarda su kaynağımız olduğunu biliyoruz, ancak aynı zamanda, çağlar önce, dünyamızın suyla kaplı alanının şu andakinden çok daha büyük olduğunu da biliyoruz.

Dünyamızın varoluşunun en başından beri su alanının azalma süreci her zaman devam etti ve devam edecek - yavaş yavaş, emin adımlarla ve sürekli olarak.

Bu su azalmasının ve diğer doğal koşulların kaçınılmaz bir sonucu olarak, tropikal bölgelerimizin her iki yakasındaki geniş kara alanları çölleşti; ve bu çölleşme sürecinin tüm dünyayı kaplayana kadar devam edeceği ve devam etmesi gerektiği bilimsel bir kesinliktir.

Ancak, bence, son uzun süre gecikecek, çünkü çölleşmenin verdiği kayıp, bana öyle geliyor ki, çağlar boyunca suyla kaplı alanlardan ortaya çıkan yeni ve yaşanabilir topraklarla telafi edilecek. Mars'taki eski deniz yatakları, şu anda o gezegendeki en verimli alanlar.

Çölleşme arttıkça Mars'takine benzer koşullar ortaya çıkacak; dünya daha düz olacak, kutuplardaki buzullaşma sona erecek,
atmosfer incelecek ve su buharı, yağmur olarak yağmak yerine, dolaşım akımlarıyla kutuplara taşınacak ve orada kar olarak birikecek. Marslıların başardıkları, bize su zorluğunu nasıl savuşturacağımızı ve ayrıca son derece medeni ve zeki insanların, açıkça öngördükleri sonla nasıl cesurca ve sakince yüzleşebileceklerini gösterdi!

Bu, Mars'ın şu anki fiziksel durumundan çıkarılacak derstir.

Öte yandan, Mars'taki medeniyetin sürekli ilerlemesi ve orada ulaşılan çok yüksek gelişme, geçmiş çağlarda kendi ilerlememiz hakkında bildiklerimizle birleştiğinde, kendi medeniyetimizin yavaş ama emin adımlarla gelişmeye devam edeceği umuduna kesinlik kazandırıyor; ayrıca, gelecekte olacağıyla karşılaştırıldığında, mevcut medeniyet aşamamızın yalnızca vahşilik olduğuna dair inanca da.

Gelişme, tüm insan ırkının zekasını, bilgeliğini ve mutluluğunu artırma eğiliminde olan her şeyde ilerlemeye yol açacaktır.

Dünyamız birçok medeniyetin yükselişine ve düşüşüne tanık oldu, ancak yenileri, giden ve unutulanların küllerinden anka kuşu gibi yükseldi. "Birey solar," ancak "dünya giderek daha da artar." Geçmişte olduğu gibi, gelecekte de öyle olacak - sürekli değişen, sürekli geçen, ancak sürekli yenilenen, ta ki son aşamaya ulaşılana kadar.

Yaratılışımızın en erken şafağından beri insanlığın sloganı "İleri!" olmuştur ve hala "İleri!"dir ama aynı zamanda "Yukarı!!"dir. İnsan ırkının henüz gelecek çağlarda gelişmesinin olasılıkları o kadar geniştir ki kavrayışımızın ötesindedir; çünkü Sir Oliver Lodge'un belirttiği gibi, "Göz görmedi, kulak duymadı ve
insanın zihnine geleceğin insanlık için ne sakladığını kavramak girmedi!" Sonra:

"İleri, ileri, dolaşalım,
Büyük dünya sonsuza dek değişimin yankılanan oluklarında dönsün!"

Bu, o zaman, Mars medeniyetinin bize öğrettiği büyük derstir.
Elbette, dünyadaki bazı insanların içine düşmeye meyilli olduğu depresyon ve karamsarlığa hiçbir sebep sunmaz; aksine, ilerlemelerini engelleyen engelleri kademeli olarak kaldırarak, insanların sosyal koşullarını iyileştirmek için onları daha ciddi bir çabaya
harekete geçirmelidir; böylece onlar da kendi entelektüel
koşullarını iyileştirebilirler ve yaşadıkları dünyanın genel ilerlemesine yardım edebilirler.

Son yıllarda fazlasıyla sahip olduğumuz kasvet, depresyon ve karamsarlık
şimdiye kadar hiç kimseye yardımcı olmadı. Ancak, birçokları için
felaketle sonuçlandılar. Dünyamızın henüz genç olduğunu unutmayın! Öyleyse önünüze insanlığın kardeşliği gibi büyük bir ideal koyun! Dinimiz bunu öğretir; buna ulaşmaya
yardımcı olmaya çalışın; ve bunu yaparken her birimiz, gelecek nesiller için daha parlak ve daha mutlu bir dünyanın kademeli evrimini ilerletmeye yardımcı olacak bir şey başarabilir ve başaracaktır. O daha parlak ve daha mutlu dünyaya inanıyorum, çünkü:

"Şarkı söyleyen kişiyle aynı fikirdeyim,
Farklı tonlarda tek bir berrak arp için,
İnsanlar, ölü benliklerinden daha yüksek şeylere basamak taşları üzerinde yükselebilsinler."

Ve:

"Çağlar boyunca artan bir amacın işlediğinden şüphem yok,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler."

[_Wilfrid Poynders, Esq. tarafından yazılan Anlatının Sonu_]

BÖLÜM XXIX

EVİMİZE DÖNÜŞÜMÜZDE NELER OLDU--MARS'IN EN SON
GÖZLEMLERİNİN SONUÇLARI--PROFESÖR LOWELL'İN ÖNEMLİ KEŞFİ

_EK_

(_Croydon İlçesi, Surrey'deki Norbury'li John Yiewsley Claxton, Esq. tarafından yazılmıştır_)

Eski dostum Wilfrid Poynders'ın arzusuna uygun olarak, Mars'tan ayrılışımızın sabahı Merna tarafından bana verilen
kitabı yayınlamak üzereyim.

Sevgili eski dostumun düşüncelerinin ve özlemlerinin her zaman
gökyüzüne doğru yükseldiğini biliyordum; Ancak, son vasiyetinin de gösterdiği gibi, sempatisi tüm insanlığı kucaklıyordu ve konuyu daha düşük bir düzeye indirecek herhangi bir şey eklemekten biraz çekiniyorum.

Mars'a yaptığımız yolculukla ilgili kendi kişisel deneyimlerinin bir anlatısı olarak, Profesör'ün çalışması oldukça eksiksiz; yine de okuyucularının Mars'tan ayrıldıktan sonra meslektaşlarıyla nasıl başa çıktıklarını bilmek isteyeceğini düşündüm ve buna göre bu bilgiyi sağlayan birkaç sayfa ekledim.

Gezegende kalmaya karar vererek Profesör'ün, M'Allister'ın da belirttiği gibi, "doğru şeyi yaptığına" oldukça ikna oldum; ancak birlikte en yakın ve en gerçek dostluk içinde geçirdiğimiz uzun yıllardan sonra onu özlüyorum - ah, anlatabileceğimden daha fazla.

İki eski arkadaşım olan Profesör ve Merna'dan ayrılmak ve onları Mars'ta bırakmak gerçekten çok büyük bir sarsıntıydı, ancak Profesör'ün günlerini garip bir şekilde yeniden bir araya geldiği sevgili oğluyla
sonlandırma isteğini çok takdir ediyordum.

Sabah vedalaşmamızın hemen ardından yola koyulduk ve bizi uğurlamak için gezegenin her yerinden gelen büyük bir insan kalabalığıyla karşılaştık.

Soranho ve orada olduğunu bildiğimiz birçok başka üst düzey devlet görevlisi ve tabii ki Profesör, Merna, Eleeta ve Siloni ve kişisel arkadaşlarımız olarak gördüğümüz birçok kişi; ve eli boş ayrılmamıza izin vermediler.

Merna bana Profesör'ün bahsettiği paketi uzattı. Profesörle resmi bir vedalaşmamız olmadı - her şey bitmişti; ancak son anda öne çıktı ve ondan sevgi dolu bir şekilde el sıkışarak ayrıldık.

Diğer arkadaşlarımızla, Siloni'yi de dahil etmeye özen gösterdiğim, çok sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından _Areonal_'a bindik. M'Allister
hemen makinelerin sorumluluğunu aldı, elektriği açtı ve biz
toplanan kalabalığın vedalaşma sesleri ve tekrarlanan
iyi dilekler arasında hemen havaya yükseldik.

Hızla kalktık; ancak, yeri görüş alanımızda tuttuğumuz sürece, insanların bize el salladığını görebiliyorduk ve ben de sık sık
onların sinyallerine karşılık veriyordum.

Sonunda, bu sevimli ve misafirperver Marslılar gözden kaybolunca,
_Areonal_'a girdim, dış kapıyı kapatıp sürgüledim, ta ki varış noktamıza -eski İngiltere'deki evimize- ulaşana kadar bir daha asla açılmayacaktı.

Hiç şüphem yok ki, onları görüş alanımızdan çıkardıktan uzun süre sonra bile, Marslıların birçoğu teleskoplarıyla _Areonal_'ı görüş alanında tuttu ve uzaya doğru yolunu takip etti. Sonra M'Allister'a kendi dünyamıza doğru yolumuzu belirlemesini söyledim; ve bunu
yaptığında, bana baktı ve şöyle dedi, "Heh, mon, şu Marslılar
nadir iyi insanlardır ve onları bıraktığım için gerçekten üzgünüm!"

"Evet, ben de öyleyim, M'Allister," diye cevapladım. Tekrar bana dikkatle baktı,
yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle; ve şöyle dedi, "Mon, bence sen osun
ve arkanda bir şey bıraktın!"

Kalbimi arkamda bıraktığımı kastettiğini biliyordum, çünkü ben de aynı şeyi
düşünüyordum; ama cevap vermeden iç çekerek ondan uzaklaştım. O anda bu konu hakkında konuşmak istemiyordum, çünkü kendimi çok üzgün ve yüreğim buruk hissediyordum.

Yolculuğumuz hiçbir heyecan verici olay olmadan geçti,
_Areonal_'daki her şey çok tatmin edici bir şekilde çalışıyordu. 4 Şubat 1910'da, Güneş'e 41 milyon milden fazla yaklaştık ve yolculuğumuzun bu aşamasındaki sıcaklık müthişti, ancak Güneş lekeleri, korona ve diğer Güneş çevrelerinin muhteşem bir manzarasını gördük. Güneş'in muazzam çekimine karşı koymak için alınan tüm önlemlere rağmen, doğrudan rotamızdan önemli ölçüde uzaklaştık, bu nedenle yolculuk beklediğimizden üç gün daha uzun sürdü. Zamanımızın büyük bir kısmını, ana vatanımızın atmosferini solumaya hazırlanmak için hava odasında geçirdik.

Venüs'ün yörüngesinden iki kez geçtik ve bu muhteşem gezegenin (ve ayrıca Merkür'ün) yakın bir görüntüsünü günlerce gördük; ancak daha büyük görünen boyutu ve yoğun parlaklığı dışında, iyi bir teleskopla Dünya'dan görebileceğimizden daha fazlasını göremedik.

Yoğun atmosfer ve parlayan ışığı, yüzeyindeki herhangi bir kesin ayrıntıyı görmemizi engelledi.

Sadece üç gün gecikmeyle, 21 Mart 1910 Pazartesi günü gün doğumundan yaklaşık bir saat önce Norbury'deki evimize vardık. Hiç kimse tarafından fark edilmeden indik ve iyi gemimiz _Areonal_'ı kulübesine yerleştirip her şeyi güvenceye aldıktan sonra, Bayan Challen'ı, o uyandıktan hemen sonra eve girerek şaşırttık.

Uzayda yaptığımız uzun ve benzeri görülmemiş yolculuğumuzun ardından bizi tekrar gördüğüne gerçekten çok sevinmiş gibiydi ve selamlaşmamız biter bitmez, "Bay Poynders nerede?" diye sordu.

Kahvaltı ederken ona tüm haberleri anlatacağımızı söyledim, bu yüzden
telaşla ortalıkta dolandı ve yemeği çok hızlı bir şekilde hazırladı. Oturduğumuzda uzun hikayemizi yoğun bir ilgiyle dinledi ve ona Mars'ta Merna'yı keşfettiğimizi anlattığımda büyük bir şaşkınlık ifade etti. Bay Poynders hakkında soru sormasını engellemeye çalıştım, ama sonunda bana o kadar doğrudan sorular sordu ki cevap vermek zorunda kaldım, ama haberin onun üzerinde yaratacağı etkiden korkuyordum.

Bu yüzden, olabildiğince nazikçe, Bay Poynders'ın oğlunun Marslı olduğunu öğrendiğini ve onu bizimki gibi bir iklime
getirme riskini alamayacağını ve onu terk edemediği için Mars'ta kalmaya karar verdiğini açıkladım.

Zavallı Bayan Challen bunu öğrendiğinde o kadar üzüldü ki ellerini havaya kaldırdı ve "O zaman sevgili eski efendimi bir daha asla göremeyeceğim!" diye haykırdı.

Mendilini yaşlanan gözlerine bastırarak, duygularını gizlemek için odadan
çıktı.

Onun için çok üzüldüm, çünkü Bay Poynders'a karşı büyük bir saygı ve sevgi duyduğunu biliyordum, uzun yıllardır birlikteydi.

Gün boyunca, Profesörün avukatlarını onun talimatları doğrultusunda ziyaret ettim ve bana emanet ettiği mektubu onlara verdim. Mektubu şaşkınlıkla okudular, çünkü içerdiği haber en ağırbaşlı avukatları bile sükûnetlerinden çıkarmaya yetecek kadardı. İçlerinden biri zili çaldı ve zile, Bay Poynders gitmeden önce bıraktığı mühürlü kağıt paketini getirmesi istenen yönetici katibi cevap verdi. Bu hemen getirildi ve açıldığında, Bayan Challen'a yıllık 150 sterlinlik bir yıllık geliri, M'Allister'a 200 sterlinlik bir bağış senedi ve mirasının geri kalanını eski dostu John Yiewsley Claxton'a devreden başka bir senedin bulunduğu görüldü. Aynı etkiyi yaratacak bir vasiyetname de vardı, evraklar talep edilmeden önce ölmesi durumunda; her şey usulüne uygun olarak imzalanmış ve usulüne uygun olarak.

Avukatlar benimle el sıkıştılar, mülküme yapılan bu önemli ekleme için beni tebrik ettiler; ancak onlara zaten ihtiyaçlarımı karşılayacak kadarına sahip olduğumu ve Bay Poynders'ın kendi
hayatının tadını çıkarmak için burada olmasını çok tercih ettiğimi söyledim.

Onlara maceralarımızın bazı ayrıntılarını verdim ve oldukça uzun bir
sohbet ettik; sonra, onlardan içtenlikle ayrılıp Norbury'ye döndüm.

Hemen Bayan Challen'a iyi talihini anlattım, ancak o teselli edilmedi, eski efendisinin geri dönmesini çok istediğini söyledi; ve bu konuda benim de tam olarak hissettiğim şey olduğu için, ona katıldığımı ifade ettim.

Ancak, bir süre sonra sakinleşti ve sonra ondan gelecekte ne yapmak istediğini düşünmesini istedim. Eğer evde kalıp benim refahımla ilgilenmek istiyorsa, onu kendi ev hizmetçim olarak görmekten çok memnun olurdum; ancak bu konuda karar vermenin tamamen kendisine ait olduğunu ve bunu yapmak için kendi zamanını ayırabileceğini söyledi.

Ne akrabaları ne de arkadaşlarıyla uğraşacak biri olmadığını,
bu yüzden bunun için zaman harcamaya gerek olmadığını, çünkü eski
pozisyonunu korumaktan çok memnun olacağını ve beni rahat ettirmek için elinden geleni yapacağını söyledi. Ona bu konuda hiçbir şüphem olmadığını temin ettim;
böylece her şey orada ve o zaman halledildi ve o zamandan beri benimle kaldı.

Teyzem çoktan ölmüştü, ancak iki kuzenim James ve Timothy Snayleye Londra'da yaşıyordu: bu yüzden eve döndüğümü onlara bildirmek için yanlarına gitmeyi düşündüm. Ancak beni o kadar soğuk karşıladılar ki,
Mars'a gidip geri döndüğümü söylemenin ve orada gördüğümüz birkaç ayrıntıyı vermenin ötesinde, onlara pek bir şey anlatmadım.

Arada sırada birkaç soru sordular, ama işlerim konusunda çok az ilgi gösterdiler, yine de sık sık birbirlerine başlarını sallayıp göz kırptıklarını fark ettim. Kısa süre sonra ayrıldım, ama böyle bir karşılamadan sonra, James Snayleye ertesi gün evime gelip bir iki gün sonra gelip Mars'la ilgilenen ve onlara söyleyebileceğim her şeyi duymak isteyen birkaç arkadaşını da yanında getirmesine izin vermesini istediğinde oldukça şaşırdım. Maceralarımı tamamen yabancılarla tartışmayı pek de umursamıyordum, ama o çok ısrarcı olduğu için sonunda onları görmeyi kabul ettim. Geldiklerinde, kuzenimle aynı yaşta insanlar olmaları yerine, ikisinin de yaşlı adamlar olduğunu görünce çok şaşırdım. Biri bana Sulh Hakimi Bay Josias Googery, diğeri ise Dr. Loonem olarak tanıtıldı. Daha oturmuştuk ki doktor konuşmaya başladı ve 
yağlı bir ses tonuyla yolculuğumla ilgili birkaç soru sordu - "Ah, ah, gerçekten Mars'a gidip geri döndüğüm doğru muydu, ah, kendi yapımımız bir gemiyle?"

Konuştuğu süre boyunca, sinirlerim üzerinde her zaman tahriş edici bir etkisi olan "elleri görünmez sabunla yıkama" adlı işlemi yapıyordu.

Sorusuna cevaben, "Mars'a gittiğim kesinlikle doğruydu," dedim ve yolculuğumuzun birkaç ayrıntısından bahsettim.

Bay Googery daha sonra bana birkaç soru yöneltti ve ben cevap verirken, neredeyse konuştuğum her cümleden sonra, "Ah! hımm, evet, aynen öyle," diye araya girdi. James Snayleye, sürekli yanımda oturuyordu ve bu beni çok rahatsız etti.

Onlara gerekli olduğunu düşündüğüm kadarını söylediğimde, ikisi de beni o kadar küstah ve şüpheci bir şekilde çapraz sorgulamaya başladılar ki, sonunda aşırı derecede sinirlendim ve daha fazla soru sormayı reddettim. Bunun üzerine Dr. Loonem ellerini tekrar yıkamaya devam etti,
yağlı bir şekilde, sanki bir çocuğa hitap ediyormuş gibi, "Lütfen, ah, heyecanlanmayın, sevgili beyefendi; ah, heyecanlanmayın! Biliyorsunuz, ah,
bu sizin için iyi değil!" dedi.

Bu, et ve kanın kaldırabileceğinden fazlaydı, bu yüzden ayağa kalktım ve o gün ilgilenmem gereken önemli bir randevum olduğunu, daha fazla zaman ayıramayacağımı söyledim, aynı zamanda Bayan Challen'ın onları dışarı çıkarması için zili çaldım.

Bayan Challen zili çaldı ve öfkeyle geri döndü, o insanlardan hiç hoşlanmadığını, çok kaba olduklarını ve kapıdan geçerken doktorun "Bu yeterince açık bir vaka; gözlerindeki parıltıyı fark ettiniz mi? Tek başına bu bile sorunu çözmeye yeter!" dediğini söyledi. Bay Googery buna, "Ah, hımm, evet, tam da öyle!" diye cevap verdi.

"Bayan Challen," dedim, "lütfen bu kişilerden biri tekrar ararsa evde olmayacağımı anlayın."

"Elbette efendim," diye büyük bir çeviklikle cevapladı, odadan çıkarken.

Bu sadece bir mazeret değildi, ama o insanlara katılmam gereken önemli bir randevum olduğunu söylediğimde tamamen haklıydım. Eski bir arkadaşım olan Sir Lockesley Halley, Dedlingtonian Astronomi Derneği'nin Başkanıydı ve Mars hakkındaki hikayemi dinledikten sonra, ertesi akşam Derneği'nin toplantısına katılıp konu hakkında kısa bir konuşma yapmamdan çok memnun olacağını söyledi.

Bundan pek hoşlanmadım, çünkü Dernek büyük bir dernek değildi, ancak içinde birkaç zeki adam vardı ve onu kontrol eden profesyonellerin ve üyelerin çoğunluğunun, "aklı başında ve sansasyonel olmayan astronomi" olarak adlandırdıkları şeyin temsilcileri olmakla övündüklerini biliyordum; Bu da bazı durumlarda
zamanın çok gerisinde olduklarını söylemek anlamına geliyordu.

Gezegensel ayrıntılara ilişkin bilgimizin büyük bir kısmını hevesli amatör gözlemcilerin çalışmalarına borçlu olmamız ilginç bir gerçektir. Bu Toplulukta, gerçekten de, en iyi gözlemsel çalışmaların neredeyse tamamı profesyonel olmayan sınıf tarafından yapılıyordu; ve sistematik ve özenli çalışmalarının sonucunda, gezegensel çizimlerinde daha önce kaydedilmemiş bazı çizgiler veya işaretler gördüklerinde,
özgün çalışmalarının takdir edileceğini düşünürdünüz. Ancak, bu gibi durumlarda bir profesyonelin ayağa kalkıp,
yeni işaretlerin yalnızca yanılsamalar olduğunu sakince ilan etmesi, ki bunların sıklıkla keşif olarak iddia edileceğini tahmin etmişti, olağandışı değildi.

Böylece amatörler uygun yerlerinde tutuluyordu; ancak profesyoneller her zaman katı kurallarında ve açıklamalarında haklı çıkmadılar.

Bu koşullar altında, konuşmamda söylenebilecek yeni bir şeye pek itibar edileceğini beklemiyordum ve bu nedenle Sir Lockesley'nin önerisine itiraz ettim. Ancak o, bunu o kadar kişisel bir mesele haline getirdi ki, son derece yetenekli bir adam ve iyi bir adam olduğu için sonunda onun istediğini yapmayı kabul ettim.

M'Allister toplantıya bana eşlik etti ve izleyicilerin arasına oturdu.

Sir Lockesley'nin birkaç giriş konuşmasından sonra, yaklaşık yarım saat süren konuşmamı yaptım; ancak beklediğimden daha da soğuk karşılandı ve üyelerin yaptığı birkaç yorumun neredeyse tamamı ifadelerime karşı şüpheci olduklarını ve _iyi niyetime_ inanmadıklarını gösteriyordu. Bilimsel bir izleyici kitlesi genellikle oldukça soğuk ve isteksizdir; ancak, bu durumda, bir veya iki
tek tek el çırpma dışında, teşekkür oyu _sub
silentio_ olarak kabul edildi. Sir Lockesley, elbette, buna engel olamadı ve benim
karşılanmamdan çok rahatsız olduğunu gördüm. Toplantı daha sonra gruplara ayrıldı, kapıya doğru ilerlerken ifadelerimi tartışmak için orada burada oyalandılar; ve M'Allister bana, bir grubun yanında dururken bir adamın, "Hepsi tamamen saçmalık! 12-1/16 inçlik reflektörümün yanında beş dakika geçirmek, aklı başında herhangi bir adamı Mars'ta ince çizgilerin görülmediğine ikna ederdi, çünkü hiç yok!" dediğini duyduğunu söyledi. Bu, bir onay mırıltısına yol açtı; sonra başka biri, "Evet, 7-1/2 inçlik reflektörümle kesinlikle bazı çizgileri görüyorum, ama
bunları illüzyon olarak görüyorum" dedi; ve ayrıca biraz destek de aldı.

Başka bir adam daha sonra söz alarak, "Benim deneyimim sizinkiyle uyuşmuyor beyler, çünkü 6 inçlik bir refraktör kullandığımda çizgilerin bazılarını görebiliyordum, ancak bunların gerçekliğinden şüphe ediyordum; ancak 12 inçlik bir reflektör kullandığımdan beri fikrim tamamen değişti. Çizgiler, atmosfer koşulları uygun olduğunda görünür hale geliyor ve o kadar kesin bir şekilde görülüyor ki, gerçek işaretleri temsil ettiklerine dair şüphelerimi çoktan terk ettim!" "Duyun, duyun!" dedi birkaç kişi, "ve daha net bir atmosferde daha fazlasını görürsünüz!"

Mars tartışmasının özü buydu: çünkü çok şey bireysel görüşe, alet gücüne ve iyi atmosfer koşullarına bağlıdır. Gözlem koşulları uygun olmadığında en iyi aletler bile başarısız olur!

Mars'a yaptığım seyahat hakkında konuştuğum diğer birçok kişi, toplantıdakilerle aynı şüpheciliği gösterdi. İnançlı olabileceklerini düşündüğüm iki kişiye, eve getirdiğim doğal renklerinde bazı fotoğrafik görünümler gösterdim. İçlerinden biri
resimlere baktı, sonra onları arkadaşına uzattı ve şu yorumu yaptı: "Akıllıca
sahteler, değil mi? Günümüzde kamerayla neredeyse her şeyi
yapabilirsiniz!"

Benzer görüşler onları gören başkaları tarafından da dile getirildi veya ima edildi, bu yüzden artık bu tür şeyleri kendime saklıyorum.

Toplantıdan iki gün sonra Sir Lockesley benimle sohbet etmek için aradı,
ve sohbet ederken Bayan Challen iki adamın
benimle görüşmekte ısrar ettiğini, ancak onlara nişanlı olduğumu söylediğini söyledi.

"Peki," dedim, "onları yan odaya alın, ben de yakında onlardan kurtulacağım"; sonra Sir Lockesley'den birkaç dakika izin istemesini isteyerek
iki odayı ayıran
katlanır kapılardan geçtim.

Adamlar benim için tamamen yabancıydı ve açıkça tanışmak isteyeceğim
bir sınıftan değillerdi.

"Bu ziyareti neye borçluyum?" diye sordum, odaya girdiğimde.

"Affedersiniz efendim," dedi adamlardan biri, "ama sizi acil bir iş için görmek istedik ve bizimle gelmenizi rica ediyoruz. Kapıda bir araba var!"

"Ama siz kimsiniz ve nereye gitmemi istiyorsunuz?" diye sordum.

Mırıldandı ve haa-ed dedi, sonra "Bir arkadaşım beni hemen görmek istedi,
ve sadece kısa bir yolculuktu!" dedi.

"Şey," diye cevapladım, "şu anda bir beyefendiyle nişanlıyım, ama neden bunu yapmamı istediğinize dair daha fazla ve kesin
ayrıntılar olmadan kesinlikle size eşlik etmeyi reddetmeliyim."

Sonra diğer adam öne çıktı ve şöyle dedi, "Sessizce gelmeyeceğinden,
bunun için bir çare yok; bu yüzden sadece şu kağıtlara bak ve göreceksin
gelmelisin!"

Bana birkaç belge gösterdi ve bunları okuduğumda,
birinin özel bir akıl hastanesine gönderilmem için bir emir olduğunu görüp şaşırdım,
bu kağıtlar Josias Googery, J.P. ve Dr. Loonem tarafından imzalanmıştı; ve diğerleri
de deliliğimin kanıtlarının ifadeleri vardı, iki kuzenim tarafından imzalanmıştı.

Elbette öfkelendim ve onlarla gitmeyi reddettim, bunun üzerine
beni yakalamak için öne atıldılar. Sir Lockesley'e yardımıma gelmesi için bağırdım ve hemen odaya daldı. Ancak,
iki adam, tamamen yasal bir şekilde hareket ettikleri için, hemen ona karışmaması konusunda uyardılar.

Bunu, konu kendisine tam olarak açıklandığında kabul etmek zorunda kaldı; sonra durumu kabul edip sessizce gitmemi ve serbest bırakılmamı sağlamak için derhal harekete geçeceğini söyledi. Yasal bir sürece direnmenin açıkça faydasız olduğu için, pes ettim ve böylece
ben, tamamen aklı başında bir adam olarak, bir akıl hastanesine hapsedildim!
Sir Lockesley avukatlarımla görüşürken,
Akıl Hastalıkları Komiserleri ve diğerleriyle iletişim kurarken ve çok sayıda yazışma ve sayısız görüşmeden sonra, sonunda serbest bırakılmamı sağlarken orada kalmak zorundaydım;
ama o korkunç yerde bir haftadan fazla bir süre hapis yatana kadar değil.

Bunların hepsi, beni deli ilan ettirmek ve böylece servetimi kontrol altına almak için haylaz kuzenlerim tarafından uydurulmuş bir plandı, çünkü onlar benim hayatta olan tek akrabalarımdı.
Sir Lockesley'nin varlığı ve etkisi olmasaydı
değerli planları oldukça başarılı olabilirdi.

Yargıç ve doktoru fazla suçlamıyorum, ancak daha fazla özen gösterebilirlerdi; ama şüphesiz Snayleyes onlara öyle telkinlerde bulunmuştu ki
yaptığım veya söylediğim her şeyde delilik bulmaya hazırdılar.

Bu şekilde kaçırılmamdan çok etkilenen ve üzülen Bayan Challen, sonunda serbest bırakıldıktan sonra sağ salim eve döndüğümde çok sevindi ve ona sıkıntının bittiğini söyledi.

M'Allister bir önceki hafta Glasgow'a gitmeyi planlamıştı,
ama serbest bırakılmamı sağlamak için Norbury'de evde kalmıştı;
çeşitli insanları görmek ve mesajlar iletmek için yeoman hizmetini yapıyordu.
Her şey tekrar sakinleşince İskoçya'ya gitti ve üç hafta
karısıyla birlikte kaldı.

Döndüğünde gelecekteki düzenlemelerimizi tartıştık ve
Mars'ta incelediğimiz çeşitli makineler için patentleri güvence altına almak ve
çalıştırmak amacıyla ortak olmayı kabul ettik; ve bu bizim için kazançlı bir iş olduğu kanıtlandı, ayrıca mühendislerimize ve
üreticilerimize büyük ölçüde geliştirilmiş makineler sağladı.

Eve döndüğümüzden beri Mars ile ilgili olarak yayınlanan tüm bilimsel haberleri hevesle okuduk, çünkü Profesörün 1909'da Mars'ın karşıtlığında Dünya'dan ne görülebileceğine dair tahminlerinin doğrulanıp doğrulanmadığını öğrenmek istiyorduk. Sonuç bizim için çok sevindirici, sadece Profesörün açıklamalarının doğruluğunu kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda bazı astronomlarımızın keskin görüşlülüğünü ve gözlemciler olarak dikkatli ve doğru olmalarını da kanıtlıyor; ancak elbette görülenlerin anlamı konusunda hala fikir ayrılıkları var.

[İllüstrasyon: _T.E.R. tarafından çizilmiştir. Phillips_ Plate XV

MARS, 16 AĞUSTOS 1909'DA 12 İNÇLİK BİR TELESKOPTAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

Güney kutup kar örtüsü tepede görülüyor ve Mars'ın bu bölümünde Haziran ayının başları olduğu için
kar örtüsü küçülmüş. Üzerindeki koyu çizgi
geniş bir yarık, buz bu bölümde parçalanmaya başlamış;
ve etrafındaki koyu gölgeleme eriyen kardan gelen su.
Ortadaki dairesel ışık alanı "Hellas" ve koyu kama şeklindeki alan "Syrtis Major". Syrtis Major'un doğu tarafında genellikle görülen çıkıntı bu yıl neredeyse kayboldu ve
ancak hiçbir yerde çok az ayrıntı görülebiliyor.]

Örneğin, Paris yakınlarındaki Juvisy Gözlemevi'nden M. Antoniadi, 32,7 inç çapında bir nesne camına sahip olan
ince Meudon refraktörüyle yaptığı gözlemlerin çok ilginç bir anlatımını yayınladı; ayrıca gördüklerinin birkaç güzel çizilmiş çizimini de sundu. Gözlemlenen en dikkat çekici yeni özellikler
güney kutup kar örtüsünün iki büyük kopmuş parçası, Solis Lacus'un ve diğer karanlık alanların değişmiş şekli, karanlık alanlardaki çok sayıda koyu yuvarlak nokta, kanalların çizgileri boyunca çok fazla ayrıntı ve
çizgiler yerine dağınık işaretlerin gözlemlenmesiydi.

M. Antoniadi büyük teleskopların avantajlarına büyük vurgu yapıyor;
ve, Profesör Lowell'ın çizimlerinin Mars ayrıntılarının ana hatlarını herhangi bir başka gözlemcinin çizimlerinden daha doğru bir şekilde gösterdiğini açıkça kabul ederken, kanal hatlarının gerçekliğiyle ilgili görüşlerinden tamamen ayrılıyor.

M. Antoniadi'nin koyu yuvarlak noktalar gözlemi, başka bir yazar tarafından bunların volkanlar olduğu ve dahası kanal hatlarının aslında donmuş okyanusları ve denizleri kaplayan katı buzdaki çatlaklar olduğu öne sürülmüştür. Bu iddialar, Mars'ın hala volkanik faaliyetin yaygın olduğu aşamada olduğu ve ayrıca şimdiye kadar çöl arazileri olduğu varsayılan yerlerin aslında buz alanları olduğu varsayımını içerir. Mars, volkanik faaliyet aşamasını çok geçti; ve teori, donmuş okyanusların koyu sarı rengini, çok uzaktan bakıldığında çöllerimizle aynı renkte görünmesini, çok sık görülen kum fırtınalarını ve Mars yüzeyinin büyük bir bölümünde herhangi bir don belirtisinin olmamasını açıklamıyor. Katı buzdaki çatlaklar boyunca bol miktarda bitki örtüsünün varlığını hayal etmek de çok zordur; ve korkarım ki bu teori, diğer birçok teori gibi, gözlemlenen gerçeklerle uyuşmuyor.

Okuyucularıma, Profesörün, uygun koşullar altında gezegenin karanlık bölgelerinde daha fazla koyu yuvarlak nokta keşfedileceğini öne sürdüğünü ve bunların ne olduğunu belirttiğini hatırlatabilirim.

Son gözlemlerinin bir sonucu olarak, M. Antoniadi,
varsayılan kanal çizgilerinin aslında ayrı noktalar ve işaretler olduğunu,
kullandığından daha az güce sahip aletlerle
görüldüğünde,
kanal çizgileri ağının bir yanılsama olduğu, çizgiler gibi göründüğünü cesurca ilan etti.
Gördüğü işaretlerin Profesör Lowell'ın teleskopunun çözme gücünün ötesinde olduğunu ve gördüklerinin kanal teorisine
cevaplanamaz bir itiraz oluşturduğunu ve tüm tartışmaları durdurduğunu iddia ediyor!

Ancak, bu argüman bu kitapta öngörüyle tamamen karşılandı;
ve daha sonra görüleceği gibi, Profesör Lowell bunu tamamen çürütüyor
ve M. Antoniadi'nin yanıldığını gösteriyor. Ayrıca, mükemmel bir görüş sağlayabilseydik, çizgilerin gerçekten ayrı işaretler olarak görünebileceği ve görünürdeki kırılmaların ve düzensizliklerin kanallarla bağlantılı olarak bulmayı bekleyebileceğimiz şeyler olduğu da belirtildi. Profesör Lowell'ın yakın zamanda yaptığı bir yorumdan, kendisinin de bu görüşü benimsediğini anlıyorum.

Dahası, Mars'taki bitki örtüsünün, Dünya'mızda olduğu gibi ekvatordan kutuplara doğru değil, kutuplardan ekvatora doğru ilerlemesiyle ilgili olarak ihtiyatlı bir sessizlik gözlemleniyor.

Bu ilerleme biçimi yalnızca kutuplardan gelen su akışıyla açıklanabilir ve ekvatorun ötesine uzanan böyle bir akış, akış yerçekimine aykırı olduğu için suyun yapay olarak itilmesini içerir.

Profesör Lowell'ın bitki örtüsünün bu tuhaf büyümesine ilişkin açıklamaları birkaç rastgele gözlemin sonuçlarına dayanmıyor, çünkü konuya son derece sistematik ve uzun süreli bir ilgi göstermiş ve yüzlerce haritada bitki örtüsünün suyun kanallardan aşağı geçmesinden sonra çeşitli yerlerde ve enlemlerde ilk kez
görüldüğü tarihleri ​​not etmiştir.

Bu, kanal teorisinin muhalifleri için çözülmesi zor bir cevizdir,
bu dikkatli gözlemlerin hepsinin
sadece birer yanılsama olduğunu öğrenmeye oldukça hazırım.

Kaliforniya'daki Mount Wilson Gözlemevi'nden Profesör Hale,
Mars'ın kanal çizgilerini göstermeyen bazı fotoğraflarını çekmiştir; ve bunlar
kanalların var olmadığının başka bir kanıtı olarak hevesle ele geçirilmiştir.

Ne yazık ki, bu fotoğraflar karşılaştırmalı olarak
görülen pek çok iyi doğrulanmış ayrıntıyı veya M. Antoniadi tarafından
görülen yeni ayrıntıları göstermiyor. Bu nedenle, çok daha soluk kanal çizgilerini
göstermemeleri şaşırtıcı değildir. Eğer kanal hatlarının fotoğraflarda bulunmaması kanalların var olmadığının kanıtıysa, o zaman fotoğraflar, M. Antoniadi ve diğer birçok gözlemci tarafından görülen ve çizilen bu çok daha belirgin ayrıntıların da birer yanılsama olduğunu ve nesnel bir varoluşa sahip olmadığını daha da belirgin bir şekilde kanıtlamalıdır. Görüşleri için bu fotoğrafların desteğini arayanlar, kendilerini şu anda bu son derece yetenekli gözlemcilerin gözlemleri ve çizimleri açısından içinde bulundukları ikilemden olabildiğince kurtarmaya bırakılmalıdır.

Fotoğraflar altmış inçlik bir teleskopla çekilmiştir ve muhtemelen bu çok büyük açıklık, kanal çizgileri gibi çok ince ayrıntıları fotoğraf plakalarına sabitlemek için yeterince kapatılmamıştır;
diğer yandan, plakaların pozlama anlarındaki atmosfer koşulları iyi bir tanımlama için elverişsiz olabilir.
Fotoğraflar ne kadar iyi olursa olsun, bunlardan çıkarılan çıkarımlar hatalıdır.

Bu tür tamamen olumsuz kanıtlara karşı --ki bunlar asla tartışma için iyi bir zemin sağlamaz-- Profesör Lowell'ın kanal çizgilerinin çoğunu gösteren ve ayrıca gözlemcilerin çizimlerini doğrulayan çok sayıda fotoğrafının olumlu kanıtını sunmalıyız.

Konuyla ilgili olarak kendisine başvurulan Profesör Schiaparelli, ilk keşfeden kişi olduğu kanal çizgilerinin nesnelliğini hâlâ koruyor ve yeni fotoğrafların bunlara karşı herhangi bir kanıt sağladığı iddiasını reddediyor. Son otuz yıl içinde kendisininkinden daha mükemmel teleskoplar kullanan birçok başka astronomun bu kanal çizgilerini gözlemleyip çizdiğini ve çizgilerin aynı yerleşimini yeniden üreten fotoğraflar çektiğini belirtiyor. Bu kadar çok astronomun kolektif bir yanılsamaya sahip olmasının imkansız olduğunu ve kanalları gösteren fotoğrafların yanılsama olamayacağını ekliyor. Profesör Lowell, M. Antoniadi'nin çizgilerin var olmadığını ve tek işaretlerin yanıltıcı bir şekilde çizgiler olarak görülen küçük ayrı gölgelendirmeler olduğunu kanıtladığı iddiasını çürütüyor. M. Antoniadi'nin gördüğü şeyin, çok büyük bir teleskop kullanıldığında görülecek şey olduğunu ve bunun iyi bir
tanım yerine kötü bir görüşe işaret ettiğini belirtiyor. Atmosfer koşullarından daha küçük olanlardan çok daha fazla etkilenen bu kadar büyük aletler kullanıldığında, bir yıldızın etrafındaki kırınım halkalarının (tam eşmerkezli daireler olarak görünmesi gerekir) sallanmaya başladığını, sonra parçalara ayrıldığını -bir tür mozaik- ve sonunda gelişigüzel bir nokta topluluğuyla sonlandığını belirtiyor. Bazı kötü görüş türlerinde parçalar oldukça sabit görünebilir, ancak mozaiğin var olması kötü görüşün kesin kanıtıdır. Bu gibi
durumlarda halkalara ne oluyorsa, ince çizgilere de aynı şey olmalıdır! M. Antoniadi'nin gördüğü mozaik etkisi, bu nedenle "kanallar gibi sürekli çizgilerde büyük bir açıklığın üretmesi gereken ve bir yıldızın görüntüsündeki halkalar durumunda her zaman ürettiği kesin teorik etkidir!" Profesör Lowell'ın kanal hatlarının yanıltıcı doğasını kabul ettiği ifade edilmiştir. Ancak cevabı kesindir: "Kanalların gerçekliği ve geometrikliği konusunda hiçbir zaman geri adım atmadım; bunlar kavranamayacak kadar harikuladedir ve yalnızca gezegenin kendisini yeterince iyi gözlemlememiş olanlar tarafından şüpheyle karşılanır." Profesör Lowell'ın İngiltere'ye Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde "Gezegen Fotoğrafçılığı" üzerine ders vermek amacıyla geldiğine dair duyuruyu görünce, M'Allister ve ben derse katılmaya karar verdik; bu kararı memnuniyetle yerine getirdiğimizi söyleyebilirim. Profesör Lowell, dersi sırasında Lowell Gözlemevi'nde başlatılan ve büyük bir başarıyla sürdürülen gezegen fotoğrafçılığı yöntemlerini anlattı; ve ardından 1909'daki karşıtlıkta Mars'a ilişkin gözlemlerinin bazı ilginç ayrıntılarını vermeye başladı ve bu, o gezegenle bağlantılı olarak kaydedilen en önemli keşiflerden biriyle sonuçlandı. 30 Eylül 1909'da, Syrtis Major'un doğusundaki çöl bölgesi, Dünya ve Mars'ın günlerinin eşit olmaması nedeniyle periyodik olarak altı hafta görünmez kaldıktan sonra görüş alanına girdiğinde, daha önce bölge görüş alanındayken görünmeyen bazı uzun yeni kanalların açıkça gözlemlendiğini belirtti. On beş yıllık kayıtların uzun ve dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu kanalların daha önce hiç görülmediğini, aynı zamanda var olamayacaklarını kesin olarak kanıtladı. Bunlar, gözlem için sıklıkla çok elverişli bir konumda olan bir bölgede yer almaktadır ve gözden kaçırılmaları mümkün değildir, çünkü şu anda gezegenin o bölümündeki en dikkat çekici nesnelerdir. Bunların yalnızca bizim için değil, Mars için de yeni olduğu tartışmasızdır!

İki ana kanal Syrtis Major'dan güneydoğu yönünde uzanır ve bunlarla birlikte iki küçük kanal ve en az iki yeni vaha vardır; oysa, birbirleriyle olan bağlantılarından dolayı, hepsi açıkça genel kanal sistemine yapılan aynı eklemenin parçalarıdır; çünkü artık sanki her zaman sistemin bir parçasıymış gibi sisteme uymaktadırlar. Bu yeni kanallar yalnızca görülüp çizilmekle kalmamış, aynı zamanda farklı zamanlarda birkaç fotoğraf çekilmiştir.

Bu büyük keşfin gerçekte ne anlama geldiğini düşünün! Mars'a dair gözlemsel bilgimizin yayıldığı tüm dönem boyunca hiçbir zaman çölden başka bir şey olmamış bir bölgede, artık yüzlerce mil uzunluğunda ve mil genişliğinde, neredeyse gözümüzün önünde bereketli hale gelmiş toprak şeritleri var; ve bu sonuç, sulama amacıyla yapay olarak taşınan suyun buralardan geçmesiyle ortaya çıkmıştır! Bunun böyle olduğunu biliyoruz, çünkü gördüğümüz şey bitki örtüsünün büyümesidir; ve yeni kanalların mevcut kanal şemasına sistematik olarak yerleştirilmesi, tüm sistemin yapay olduğunu kanıtlamaktadır.

Basında çıkan bazı sansasyonel ifadeler, birçok kişinin zihninde, tüm bu yüzlerce mil uzunluğundaki yeni kanalların altı hafta gibi kısa bir süre içinde inşa edildiği fikrini besledi! Bu tamamen yanlıştır. Altı haftada, sulama tesislerine su verilmesinin sonucu olarak _bitki örtüsü_ yetişmiştir. Mars'taki sulama tesislerinin Dünya'dakinden çok daha hızlı gerçekleştirilebileceğine inanmak için iyi bilimsel
nedenlerimiz var; ancak teleskop tesisleri görmemizi sağlamadığı için, inşa edilmelerinin ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz. Aylar veya yıllar olmuş olabilir. Tesislerin _sonuçlarını_ yalnızca gerçekte çalışırken görüyoruz.

Bu tesisleri ve sonuçlarını düşündüğümüzde, bunların sağladığı akıllı tasarıma dair kanıtlara karşı koymak kesinlikle imkansız hale geliyor; ayrıca bu kanalların çok yakın zamandaki gelişimini de hatırlarsak, şu anda Mars'ta yaşamın varlığı makul şüphe olasılığının ötesinde kanıtlanmış gibi görünüyor! Yaşamın hangi fiziksel formda kutsandığını bilimimiz bile ortaya koyamamaktadır. Ancak Profesör Lowell, Mars sakinlerinin ille de insan olmadıklarını, ancak çalışmalarının açıkça çok yüksek bir zekaya sahip olduklarını kanıtladığını belirtti. Kanal sisteminin incelenmesi, harika bir şekilde hayata geçirilen harika bir anlayışı ortaya koyuyor. Flagstaff'taki gözlemciler, bu nedenle, Mars'ta akıllı varlıkların yaratılması olan bir çalışmanın tamamlanmasını pratik olarak gördüler; ve gösterilen olağanüstü fotoğraflarda, tabiri caizse, bu çalışmanın sonuçlarına bakabildik: daha önce kurak bir çöl olan bir bölgedeki verimlilik. Konuşmacının da belirttiği gibi, su muhtemelen her durumda topraktan kazılan kanallar aracılığıyla taşınmıyordu, ancak bir şekilde -ister kanallarla, ister boruların ana hatları ve daha küçük yardımcı borularla, isterse başka bir şekilde- toprağın yapay olarak sulandığını ve suyla gübrelendiğini biliyoruz; bu suyun akıllıca yönlendirilmeden bu şekilde gitmesi mümkün değildi. Tünel açmak Mars'ta kolay olurdu. Profesör Lowell bu konulardan iyi tartılmış ve iyi seçilmiş ifadelerle bahsetti ve dinleyicilerinin zihninde onun samimiyetine ve içtenliğine dair bir inanç uyandırdı; ve dinleyicilerin onun ifadelerinin önemi karşısında açıkça derinden etkilendiğini gözlemledik. Bu gerçek bize çok önemli göründü, çünkü Kraliyet Enstitüsü'nün duvarları içinde şimdiye kadar toplanmış en parlak toplantılardan birine -birçok bilim dalını temsil eden- hitap ediyordu. Mars kanal hatlarını gösteren sayısız
fotoğraf bir fenerle ekrana yansıtıldı ve böylece ikna edici kanıtları tüm o geniş kitleye açıkça
gösterildi.

Bir başka çok ilginç fotoğraf serisi, Mars'ın Antarktika bölgelerindeki mevsimin ilk donunun gelip gidişini gösterdi.
Bu don ilk olarak 16 Kasım 1909'da Flagstaff'ta gözlemlendi ve fotoğraflandı ve diğer fotoğraflar o ayın 22'sinde çekildi.

Bunlarla bağlantılı olarak, Profesör Lowell tuhaf bir şekilde, "Komşumuzdaki havayı böyle kaydetmek, herkesi
gezegenler arası iletişimin çoktan başladığına ikna edecektir; üstelik,
sıradan selamlaşmalarla yapılan olağan geleneksel tarzda." dedi.

Fotoğraflara atıfta bulunularak, insan gözünün gezegensel ayrıntılar açısından bir fotoğrafın gösterebileceğinden en az on kat daha fazlasını
görebileceği belirtildi. Bu, genel olarak bilinmese de, tamamen doğrudur ve şu şekilde açıklanabilir: Karasal fotoğrafçılıkta
kameranın gözün gözden kaçırabileceği birçok ayrıntıyı ortaya çıkaracağını biliyoruz;
ve çok uzun pozlamalarla, göksel fotoğrafçılık bile benzer bir
sonuç verecektir. Ancak _gezegensel_ fotoğrafçılıkta pozlamalar
çok kısa olmalıdır ve elde edilen resim o kadar küçüktür ki gözün
görebileceği her şeyi gösteremez. Bu nedenle, iyi koşullar altında, teleskoptaki göz her zaman bir
gezegendeki herhangi bir kameranın gösterebileceğinden çok daha fazla ince ayrıntıyı görecektir.

Mars'ın fotoğraflarının büyük değeri, birçok gözlemcinin görüp çizdiği ancak daha az yetenekli veya daha az elverişli konumda olan diğerlerinin
son derece şüpheci olduğu bazı ince işaretlerin varlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermelerinde yatmaktadır. Eğer bu ince çizgiler gezegende var olmasaydı
fotoğraflanamazlardı.

Bu fotoğraflardaki detaylara dikkat çekerken Profesör Lowell, "Gördüğünüz çizgiler, tüm garip düzenliliklerine rağmen, en ufak bir soru işaretine izin vermeyen
'_kesinlikler_'dir. Sadece ben değil, tüm asistanlarım da onları binlerce kez aynı şekilde ve bazen de tüm netlik ve keskinlikle gördük.

"Sonradan çizgilerin çizgiler değil, bir dizi nokta olduğunu gösterdiği söylenen bir optik hata," diye belirtti, "geçen gün Fransa'da yapıldı. Gözlemci mükemmel bir şekilde gördü, ancak bir teleskobun optiği hakkında bilgisi olan biri, gözlemlenen etkinin, görmenin gerektirmediği bir açıklık kullanmanın kaçınılmaz sonucu olduğunu bilmeliydi; bir yıldızın eşzamanlı görüntüsünün etrafındaki parçalanmış halkalara bakarak kolayca kendini buna ikna edebilirdi."

Burada, M. Antoniadi'nin cesur iddiası--Mars'ın en deneyimli gözlemcisi tarafından yapılmıştır, ki bu kişi
rakiplerinin bile kabul ettiği gibi, astronomik çalışmaları için dünyadaki en iyi yere sahiptir ve çok mükemmel bir cihazla donatılmıştır.

Mars'ın muhteşem fotoğraflarının yanı sıra, Jüpiter ve Satürn'ün birçok görünümü gösterildi ve bazı gözlemcilerin çizimlerinde gösterdiğinde çok fazla şüphe duyulan çok sayıda ince ayrıntı, işaret ve tutam açıkça sergilendi. Flagstaff'ta benimsenen akıllı ve orijinal gezegen fotoğrafçılığı yöntemlerinin bu güzel ve ikna edici sonuçları, bilimsel deneyimlerine rağmen, orada bulunanların çoğunluğu için tam bir vahiy gibi görünüyordu.

Muhtemelen daha önce hiç bu kadar harika bir şey, bilimin o büyük ve tarihi yurdunda bile
sergilenmemişti. Profesör Lowell'ın güzel bir konuşmasında belirttiği gibi: "Güneş bilimi hakkındaki bilgimizde yakın zamanda elde edilen ilerlemenin bir kısmını sergiliyorlardı; öte yandan, kendi başlarına, gezegenin geleceğinin, elde ettiği geçmişle yüzleştirilebileceği ve bu tür kayıtları ilk tasarlayanların çoktan vefat etmesinden sonra bile varlığını sürdürebileceği bir dizi kaydın başlangıcını oluşturuyorlardı... Bunlar, gezegenlerin kendileri tarafından yazılmış tarihleriydi - ışıkla kaleme alınmış otobiyografileriydi; ve büyük tarihsel portre galerilerinde, henüz gelmemiş olan astronomlar, yavaş ama emin adımlarla ilerleyen büyük kozmik dramanın daha erken aşamalarını görebilirlerdi!"

Bu çok ilginç dersin sonunda M'Allister bana döndü ve "Keşke eski dostumuz Profesör bu gece burada olsaydı; duyduklarımızı çok takdir ederdi." dedi.

"Evet, kesinlikle ederdi," diye cevapladım; "ama unutmayın, o şimdi Mars meseleleri hakkında
burada gördüğümüz herhangi birinin ona söyleyebileceğinden daha fazlasını biliyor!"

Sonuçlandırmadan önce, Profesör Lowell'ın
Flagstaff'ta yapılan keşfin doğruluğunu hala koruduğunu belirtmek ilgi çekici olabilir; Mars'taki su buharının varlığının Mars atmosferinin fotoğrafik spektrumuyla
gösterildiği; ve bunu çürütme girişiminin
başarısız olduğunu iddia ediyor. O zamandan beri aynı gözlemevinde başka bir keşif daha yapıldı, yani oksijenin Mars atmosferinde de
bulunduğu!

1909'daki gözlemler sırasında birkaç gözlemci, zaman zaman,
Mars yüzeyindeki çok büyük alanların
sarımsı bir örtüyle o kadar örtüldüğünü
ve tüm ayrıntıların tamamen silindiğini belirtti. Bu gerçeğin duyurulması, gezegende korkunç bir felaketin
meydana geldiği yönünde sansasyonel açıklamalara yol açtı. Açıklaması ise
çok basittir: Kanallardan yükselen mevsimsel sisler, çöl kum fırtınalarının sonucu olarak üst havadaki kum parçacıkları bulutlarının eklenmesiyle birlikte, gezegenin belirli kısımlarının geçici olarak kararmasına neden olmuştur. Sadece bu, daha fazlası değil!

İngiliz bir gözlemci olan Rahip Theodore E.R. Phillips'in, yeni kanalların keşfedildiği bölgede Mars'ta bazı yeni ayrıntılar gözlemlediğini belirtmek ilgimizi çekti. Bay Phillips, geçmiş yıllarda bu bölgeye önemli ölçüde dikkat etti ve Syrtis Major'ın doğusundaki Lacus Moeris'te birkaç değişiklik gözlemledi. Göl, bir süre tamamen kayboldu, sonra tekrar belirdi. Geçtiğimiz eylül ayında tekrar gördü ve bazı değişikliklerin daha meydana geldiği açıktı; ayrıca bitişikteki Libya çölünde bazı koyu gölgeler gördü. Profesör Lowell'ın çok daha net atmosferi ve daha büyük aleti sayesinde net bir şekilde görebildiği yeni kanalları, kusurlu da olsa, gerçekten gördüğü konusunda çok az şüphe var. Son birkaç sayfada anlatılanlardan, eski dostumuz Profesör tarafından bu kitapta ortaya konulan tahminlerin çoğunun ve Marslıların kanal sistemlerini aktif olarak değiştirme, genişletme ve geliştirme konusunda
etkili olduklarına dair ifadelerinin astronomlarımızın gözlemleriyle
yeterince doğrulandığı görülecektir; ve diğer kehanetlerinin de zamanla yerine geleceğinden eminim.

Şimdi bilimsel konulardan kendimizi kişisel olarak etkileyen diğer konulara dönersek, kuzenlerim Snayleyes hakkında daha fazla bir şey duymadığımı söyleyebilirim; ve özgürlüğüm ve servetim üzerindeki alçakça girişimlerinin başarısızlığa uğramasından sonra, onlardan tekrar rahatsız olmam pek olası değil,
çünkü doğal olarak yolumdan çekilmek için çok dikkatli olacaklardır.

Günler ve haftalar geçtikçe, geride bıraktığımız
o uzak dünyada kalanları sık sık düşünüyorum: nasıl olduklarını ve bize herhangi bir etki veya iletişim iletmeye çalışıp çalışmadıklarını merak ediyorum, çünkü
şu ana kadar böyle bir etkiden haberdar değildik.

Kenneth M'Allister, kendi çıkarı için çalışırken, uyumlu ve tamamen sevdiği makineleriyle ilgili konularla meşgul olduğu için son derece mutlu bir adam. Çok büyük bir servet kazanma yolunda ilerliyor; aslında, ikimiz de oldukça iyi gidiyoruz ve bu nedenle,
insanların yükselmesi ve genel olarak toplumsal koşulların iyileştirilmesi gibi amaçlara sahip,
ilgilendiğimiz birçok projeye mali yardımda bulunabiliyoruz. Daha dün, M'Allister bana, "Heh, mon, şu anki hızımızla ilerlemeye devam edersek, çok geçmeden ikimiz de milyoner olacağız!" dedi.

Evet, iyi gidiyoruz - buna şüphe yok; fakat,
şu anki çok tatmin edici durumuma ve
burada kalırsam parlak bir geleceğin kesinliğine rağmen, aklımda uzun ve ısrarla Mars'a geri dönmenin benim için çok daha iyi olacağı fikri dolaşıyor ve--Tanrım! daha önce hiç düşünmemiş olmam gerçekten garip!--belki de bu çok ısrarcı fikirler aslında Mars etkilerinin sonucudur!!

Mars'ta duyduğum harika müzik hala kulaklarımda çınlıyor; ve bazen, üzerimdeki etkisi o kadar heyecan verici ve tuhaf oluyor ki,
sanki karşı konulmaz bir şekilde o gezegene geri dönmeye zorlanıyormuşum gibi hissediyorum. Eh, sevgili eski Profesörü ve
Merna'yı ve ayrıca birçok Marslı arkadaşımı tekrar görmek isterim. Sonra Siloni var, onu asla unutamam, çünkü zihnimde görüntüsü sürekli gözümün önünde. Ne kadar da hoş bir kızdı! Eğer Mars'a geri dönersem, acaba----?

BALLANTYNE, HANSON & CO Edinburgh & Londra tarafından basılmıştır

DİPNOTLAR:

[1] Gezegenlerin kesin çaplarını ölçmek
ışınlama nedeniyle zordur ve çeşitli otoritelerin tahminleri, özellikle daha uzak gezegenler açısından farklılık gösterir.

[2] Büyük olasılıkla daha büyük gezegenlerin henüz keşfedilmemiş uyduları vardır.

[3] Merkür ve Venüs'ün yaklaşık yirmi dört saatte dönüp dönmediği veya periyodun güneş etrafındaki
dönüşüyle ​​aynı olup olmadığı henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Kanıtlar, ikinci periyoda işaret ediyor gibi görünüyor.

[4] "Sonlandırıcı", diskin aydınlık ve karanlık kısmı arasındaki sınırdır.

[5] Wight Adası'ndaki alt uçurumu görenler, çok benzer oluşumlar oldukları için ay halka dağlarının terasları hakkında bir fikir edinebileceklerdir.

[6] Ayrı uydular söz konusu olduğunda durum böyledir; ancak Satürn'ün halkaları için de benzer bir şeyin
olması gerektiği belirtilebilir. Halkalar o kadar küçük uydu sürülerinden oluşur ki
bunlara yalnızca parçacık denebilir ve "krep halkasının" iç kenarındaki bu parçacıklar Satürn'ün etrafında 5 saat 33 dakikada döner, halkanın iç kenarı gezegenin merkezinden yalnızca yaklaşık 47.000 mil uzaklıktadır. Gezegenin kendisi kendi ekseni etrafında 10-1/4 saatte döner. Bu nedenle, bu minik uyduların muazzam sayıda
gezegenin etrafında, gezegenin bir tur atmasından daha kısa sürede dönmesi gerekir.
Bir sonraki halkanın dış kenarındaki parçacıkların
gezegenin etrafında bir turunu 14 saat 28 saniyede tamamladığı hesaplanmıştır.

GÜNÜMÜZÜN BİLİMLERİ SERİSİ

_Birçok Resimle. Ekstra Crown 8vo. 5s. net._

GÜNÜMÜZÜN HAVA SEYİRİ. Havacılığın Evriminin
Popüler Bir Anlatımı. CHARLES C. TURNER tarafından.

"Eğer bir kitabın yayımlanması için zamanlama iyiyse, havacılık hakkındaki bu kitap için kesinlikle öyledir.... Teknik bölümlerden sadece
ortalama bir eğitime sahip yeni başlayanlar için
hiçbir ciddi zorluk
sunmayacak kadar basit bir şekilde yazıldığını söylememiz yeterlidir."--_Globe._

GÜNÜMÜZÜN BOTANİĞİ. Modern Botanik'in Evriminin
Popüler Bir Anlatımı. Prof. G.F. SCOTT-ELLIOT, M.A., B.Sc., "The
Romance of Plant Life," _&c. &c._ kitabının yazarı

"Bu çok eğlenceli ve öğretici kitap. Geniş bir okuma ve çok sabırlı bir çalışmanın ürünü."--_Globe._

GÜNÜMÜZÜN BİLİMSEL FİKİRLERİ. Madde, Elektrik, Işık, Isı,
Elektronlar, _&c. &c._'nin Doğası Hakkında Teknik Olmayan
Bir Dilde Popüler Bir Anlatım CHARLES R. GIBSON, A.I.E.E., "Electricity of To-Day," _&c._ kitabının yazarı

"Bilgi sahibi bir yazar olarak, bildiklerini herkesin anlayabileceği bir şekilde aktarma gücüne sahip olan Bay C.R. Gibson, hak ettiği
bir üne kavuşmuştur."--_Field._

GÜNÜMÜZÜN ASTRONOMİSİ. Teknik Olmayan
Dilde Popüler Bir Giriş. CECIL G. DOLMAGE, LL.D., F.R.A.S. tarafından. "Renkli
ön sayfa ve 45 diğer resimle.

"Bol resimle desteklenen açık bir açıklama."--_The
Times._

"Kitap baştan sona okunabilir ve her kelime sıradan bir kişi için
anlaşılır. Dr. Dolmage çok yüksek düzeyde edebi güçler sergiliyor. Astronomi hakkında hiçbir ön bilgisi olmadan
okuyanlar hayatlarına yeni bir ilgi eklendiğini ve 350 sayfalık bir kitapta astronominin anlamı hakkında gerçek bir anlayış edindiklerini görecekler."--_The Standard._

GÜNÜMÜZÜN ELEKTRİĞİ. Çalışmaları ve Gizemleri Açıklandı. CHARLES
R. GIBSON, A.I.E.E. tarafından.

"Bay Gibson bize hatırladığımız en iyi popüler bilimsel
açıklama örneklerinden birini verdi. Amacı, teknik dil kullanmadan veya sıradan zekaya sahip herhangi bir okuyucunun kavrayışının ötesinde ifadelerde bulunmadan, elektriğin başlıca modern uygulamalarının bir hesabını üretmektir. Bu konuda
hayranlık uyandırdı ve kitabı, elektriğin günlük hayatımızda ne anlama geldiğini ve ne yaptığını
anlamak isteyen herkese şiddetle tavsiye edilebilir."--_The Tribune._

SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET

POPÜLER BİLİM

THE GREAT WORLD'S FARM. Doğanın Mahsulleri ve Nasıl Yetiştirildikleri Hakkında Bazı
Açıklamalar. SELINA GAYE tarafından. Profesör BOULGER'in Önsözüyle.
On Altı Resimle. İkinci Baskı, 5s.

"Popüler bilimin büyüleyici bir kitabı."--_Times._

SUN, MOON, AND STARS. Başlangıç ​​Seviyesi İçin Astronomi Kitabı. AGNES tarafından
GIBERNE. Renkli Resimlerle. Yirmi Sekizinci Bin.
Gözden Geçirilmiş. 5s.

THE WORLD'S FOUNDATIONS. Başlangıç ​​Seviyesi İçin Jeoloji. AGNES tarafından GIBERNE.
Resimlerle. Yedinci Bin. 5sn.

"Açıklama açık; üslup basit ve
çekici."--_Spectator._

HAVA OKYANUSU. Yeni Başlayanlar İçin Meteoroloji. AGNES GIBERNE'den. Resimlerle. Beşinci Bin. 5sn.

"Bayan Giberne korkutucu olmadan doğru olabilir ve yeni başlayanların zorluklarına dair keskin bir hissi
elindeki konuyu tam olarak kavramakla birleştirir."--_Saturday Review._

YILDIZLAR ARASINDA; veya Gökyüzündeki Harika Şeyler. AGNES GIBERNE'den.
Renkli Resimlerle. Onuncu Bin. Gözden Geçirilmiş. 5sn.

"Küçük çocuklara astronomi öğretme girişimi... çok iyi yapılmış."--_Saturday Review. _

TEPELERİN HİKAYESİ: Dağlar ve Nasıl Oluştukları Hakkında Popüler Bir Anlatım. Rahip H.N. HUTCHINSON, F.G.S. tarafından. Çok sayıda
Resim ile. 5sn.

"Dağların oluşumuna dair büyüleyici bir şekilde yazılmış ve güzelce resimlendirilmiş bir anlatım."--_Yorkshire Post._

GÜÇLÜ DERİNLİKLERİN ROMANI. AGNES GIBERNE tarafından. İkinci Baskı.
Resim ile. 5sn.

"Agnes Giberne ister yıldızlardan, ister okyanusun derinliklerinden
yazsın, her zaman pitoresk ve ilgi çekicidir."--_Illustrated London News._

SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET

MODERN FOTOĞRAFÇILIĞIN ROMANSI

KEŞFİ VE BAŞARILARI

C.R. GIBSON'DAN

"ELEKTRİKLİ GÜNÜN," VB.'NİN YAZARI

"Bay Gibson, bu harika
sanatın keşfinin romantik hikayesini ve kapsamının, yalnızca birkaç yıl önce imkansız olduğu düşünülen
sonuçlara ulaşana kadar nasıl genişletildiğini anlatıyor."--_Newcastle Chronicle._

"Renkli fotoğraf çekmenin karmaşık sisteminin açıklaması özellikle açık ve gerçekten de anlatım akıcılığı ve net üslubuyla her yerde dikkat çekici."--_Bystander._

"Bu yazarın en popüler ve ilgi çekici kitaplarından biri olmalı ve fotoğrafçılıkla bağlantısı olan herkesin ilgisini çekecektir."--_The
Photographic Monthly._

"Düşünce ve sabrın zaferlerinin büyüleyici hikayesi ve dikkat çekici fotoğraflarla
resimlendirilmiş."--_Church Times._

"Yazar kitabını dikkat çekici derecede kapsamlı hale getirmiş, ancak kitabın tamamında
kuru veya ilgisiz tek bir sayfa bile yok."--_Country Life._

MODERN JEOLOJİNİN ROMANSI

E.S. GREW, M.A.

_Yirmi Beş Resimle. Ekstra Taç 8vo. 5s._

"Bay Grew, zarif bir üslubun yanı sıra konusuna tam bir hakimiyetin altın armağanına sahip ve herkesin zevkle okuyabileceği ve baştan sona anlayabileceği
modern jeolojiye popüler bir giriş yazmış."--_Daily Graphic._

"Birçok değerli gerçekle ve dünyanın tarihi ve hayvan yaşamı hakkında çok
sağlam bilgiyle dolu büyüleyici bir taslak."--_Sheffield Daily Telegraph._

"Bay Grew, Bay Seeley'nin mükemmel 'Romantizm Kütüphanesi'nin bu cildinde son derece iyi bir iş çıkarmış. Genel okuyucu için özel bilgiyi ilginç hale getirebilen birkaç kişiden biridir....
Resimler tek kelimeyle mükemmel."--_Daily Telegraph._

SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET

HAYVAN DÜNYASININ ROMANSI

DOĞAL TARİHİN MERAK EDİCİ VE İLGİNÇ TARİHİNİ ANLATMAK

EDMUND SELOUS TARAFINDAN

_On altı tam sayfa Resimle_

"Bay Selous Doğa'da geniş bir yelpazeye sahip, anlattığı birçok harikayı
görmüş. Kitabı açtığımızda şaşırtıcı bir şey
bulacağız."--_Spectator._

"Gerçekten de çok büyüleyici bir kitap, olaylarla dolu ve hayal gücünün ürünü olan diğer tüm eserler kadar ilgi çekici ve okumanın verdiği hazzın ötesinde, bazı konularda gerçek bir otoritenin
elinde olduğunuzu bilmenin verdiği bir memnuniyet var en güzel
konular doğa tarihi tarafından sağlanır. Bay Selous'un yöntemi güçlü,
güvenli ve sağlamdır. Ciltte yüksek düzeyde işçilik gösteren çok sayıda resim ve çarpıcı tasarıma sahip şık bir cilt vardır."--_School
Government Chronicle._

"Bu çok büyüleyici bir cilttir, kunduzlar, foklar, ayılar, penguenler, timsahlar ve diğer birçok yaratık da dahil olmak üzere çok sayıda kuş ve
hayvanın yaşamı, alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında resimli bir şekilde yazılmış açıklamalarla doludur."--_Graphic._

"Bu şık ciltli kitabın sayfalarında bir bilgi ve eğlence kaynağı bulacaksınız. En basit hayvanlardan, İnfusoria'dan,
aslan ve file kadar, hepsi Bay Selous'un
gözlem alanına girer ve elindeki geniş materyalden
çok okunabilir bir anlatı oluşturur. Resimler dikkatlice çizilmiş ve
doğaya çok sadık."--_Eğitim. _

"Bu kitap, doğa tarihinin geniş alanından ilginç ve bazen heyecan verici hikayelerle dolu olduğundan, zeki bir çocuk için mükemmel bir hediye olabilir. Açık ve kolay bir üslupla iyi yazılmış, bu takdire şayan. Bay Edmund Selous, çarpıcı gerçeklerden oluşan çok ilginç bir koleksiyon yapmış ve kitabın gördüğüm en güzel
kapaklar arasında."--_Daily News._

MODERN KEŞİFLERİN ROMANSİ

MERAK EDİCİ GELENEKLER, HEYECAN VERİCİ MACERALAR VE DÜNYANIN HER YERİNDEKİ KAŞİFLERİN İLGİNÇ KEŞİFLERİNİN AÇIKLAMALARIYLA

ARCHIBALD WILLIAMS, B.A., F.R.G.S. TARAFINDAN

_Yirmi Altı Resimle_

"Bir bilgi ve heyecan verici olay madeni."--_Scotsman._

"Bay Williams, okuyucularını şanssız Andree ile
bir balonda uçmaya, Afrika ormanlarında ve Avustralya çöllerinde dolaşmaya, Nansen ile Kuzey Kutbu'nu aramaya ve hatta
Antarktika Bölgeleri'ndeki 'Keşif' gibi güncel bir keşif gezisini not etmeye götürerek seçiminde son derece katoliktir, sadece en öne çıkanlardan bahsedersek. Bay Williams bu işi
en akıllıca şekilde yapmıştır, ... hem gençleri hem de yaşlıları aynı şekilde memnun edecek bir kitap."--_Grafik._

"Kitap, güçlü doğal çekiciliği, muhtemelen bir hediye kitabı veya eğlence amaçlı kütüphane amacıyla
uygun şekilde sunulabilecek başka hiçbir kitapla
eşsiz bir derecede değerli coğrafi bilgilerle birleştiriyor."--_School Government Chronicle._

"Bu, en iyi seyahat kitaplarının bir tür özetidir zamanımızın ve
son derece iyi yapılmış."--_Academy._

SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET

VAHŞİ YAŞAMIN ROMANSI

İLKEL İNSANIN ALIŞKANLIKLARINI, GELENEKLERİNİ, GÜNLÜK YAŞAMINI, &c., ANLATAN

PROF. G.F. SCOTT ELLIOT, M.A., B.Sc., &c.

_Otuz Resimle. Ekstra Taç 8vo. 5s._

"Bay Scott Elliot ilkel vahşinin hayatını ortaya koyma girişiminde iyi bir fikir buldu. Genel olarak da bunu iyi ve sadakatle gerçekleştirdi... Kitabı bir boşluğu doldurduğu için tavsiye edebiliriz."--_Athenaeum._

"Bir parçası olduğu mükemmel seriye okunabilir bir katkı. Bay Scott Elliot hoş bir şekilde yazıyor... vahşinin çevresiyle ilişkisini kavrayacak kadar canlı bir hayal gücüne sahip."--_Nature._

"Bu ciltte dikkate değer ilgi çekici şeyler var ve mükemmel bir okuma sağlıyor ve çok fazla araştırmayı temsil ediyor."--_Spectator._

BİTKİ YAŞAMININ ROMANSI

BİTKİ DÜNYASINDAKİ MERAK EDİCİ VE İLGİNÇ ŞEYLERİ ANLATMAK

PROF. G.F. SCOTT ELLIOT, M.A., B.Sc., &c. TARAFINDAN

_Otuz dört Resimle. Ekstra Taç 8vo. 5s._

"Yazar, modern Botanik'in temelini oluşturan gerçeklerin ve çıkarımların ayrıntılarını kitabında ustalıkla işlemiştir. Resimler
çarpıcıdır ve geniş bir ilgi alanını kapsar ve üslup
canlıdır."--_Athenaeum._

"Prof. Scott Elliot, yirmi dokuz büyüleyici, duvar baskılı ve iyi resimlendirilmiş bölümde bitki yaşamının birkaç harikasını anlatır. Çok büyüleyici ve ilgi çekici bir cilt,"--_Daily Telegraph._

"Bay Scott Elliot, elbette bitkilerle ilgili her şeyde tanınmış bir otoritedir ve bir araya getirdiği gerçeklerin sayısı tüm okuyucularını
sadece şaşırtmakla kalmayacak, aynı zamanda büyüleyecektir."--_Westminster
Gazette._

SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET

BÖCEK YAŞAMININ ROMANSI

BÖCEK YAŞAMININ TANIMLANMASI BÖCEK DÜNYASINDA MERAK EDİCİ VE İLGİNÇ

EDMUND SELOUS

"HAYVAN DÜNYASININ ROMANTİZMİ" YAZARI, VB.

_On Altı Resimle. Ekstra Taç 8vo. 5s._

"Eğlenceli bir cilt, doğanın ve bilimin harikalarını basit,
çekici bir biçimde anlatmayı çok
başarıyla amaçlayan bir serinin bir parçası."--_Grafik._

"Böcek dünyasının garip ve meraklı sakinlerinin en ilginç tasvirlerini sunuyor, kesinlikle araştırmayı heyecanlandıracak ve
gözlemlemeyi teşvik edecek. Beyaz ve sarı karıncalar, çekirgeler ve ağustos böcekleri, arılar
ve kelebekler, örümcekler ve böcekler, akrepler ve hamamböcekleri ve özellikle karıncalar var ve
harika alışkanlıklarının kuru ayrıntılarla değil, özgür ve büyüleyici bir anlatımla
ve anlatıyla gerçekten bilimsel bir incelemesi var. Doğa bilimlerine ilgisi olan bir erkek veya kız çocuğunun eline verilecek hayranlık uyandıran bir kitap
ve ister ilgi çekici olsun ister olmasın."--_Educational
Times._

"Hem ilgi çekici hem de öğretici. Bu tür bir çalışma gerçekten
eğitici. Çok sayıda resim var."--_Liverpool Courier._

"Carton Moore Park ve Lancelot
Speed'in güzel orijinal çizimleriyle ve koyu mavi bir bezle etkili bir şekilde ciltlenmiş, kırmızı ve altınla
işaretlenmiş."--_Lady._

"Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve şık bir şekilde üretilmiş. Bay Selous'un kitabı dikkatli bir araştırmayı gösteriyor ve böceklerin çizimleri ve güçlerinin sonuçları iyi yapılmış."--_World._

MODERN MEKANİZMANIN ROMANSI

HARİKA MAKİNELERİN, MEKANİK CİHAZLARIN VE MUHTEŞEM NAZİK BİLİMSEL ARAÇLARIN TEKNİK OLMAYAN DİLDEKİ İLGİNÇ AÇIKLAMALARI

ARCHIBALD WILLIAMS, B.A., F.R.G.S. TARAFINDAN

"MODERN KEŞİFLERİN ROMANSI", VB.'NİN YAZARI.

_Yirmi Altı Resimle, Ekstra Taç 8vo. 5s._

"Hiçbir çocuk bu kitabın zevklerine karşı koyamayacak, öğretici ve harika içeriklerle dolu."--_British Weekly._

"Bu kitap, yorumcunuzu uyanık tuttu makul bir şekilde başka bir şeyle meşgul olmayı beklerken. Daha
ilgi çekici bir ciltle karşılaştığımızı hatırlamıyoruz, hatta işi yoluna çıkan her şeyi okumak olan biraz bıkkın bir okuyucu için bile. Modern atölyenin harikaları, mucizeleri, burada Bay Williams tarafından, bu harikaları görme fırsatı olmayan veya bunların işleyişine dair bilimsel bir incelemeyi anlamak için gerekli matematiksel bilgiye sahip olmayan okuyucuların yararına kullanılmaktadır. Sadece en basit dil
kullanılmakta
ve bilimsel olmayan okuyucuya, söz konusu makinenin nasıl çalıştığını ve işinin gerçekte ne olduğunu yeterince açık bir şekilde anlatmak için, resimleme veya benzetme yoluyla her türlü çaba sarf edilmektedir. Hassas aletler,
hesap makineleri, atölye makineleri, taşınabilir aletler, pedrail,
karada ve denizde motorlar, itfaiye araçları, otomatik makineler, heykel
makineleri--bunlar bu muhteşem
ciltteki bölümlerden birkaçıdır."--_Educational News._

"Makine ve mekanizma açıklamalarını ilginç hale getirmek zordur, ancak Bay Williams bunu yapma konusunda kıskanılacak bir yeteneğe sahip ve bu kitabı
açtığınızda, mutlaka okumanız gerektiğini hissettiğiniz bir şeyle karşılaşmadan
bu kitabı açmanız neredeyse imkansızdır; ve sonra bölümün sonuna gelene kadar duramazsınız."--_Electricity._

"Bu kitap ilgi ve öğretilerle dolu ve Baylar Seeley ve Şirketi'nin Romantizm Serisine hoş bir
ek."--_Leeds
Mercury._

"Mekanik bir yeteneği olan çocuk için ve aslında genel okuyucu için ilgi çekici bir kitap."--_Educational Times._

"Eğitici ve iyi yazılmış bir cilt."--_Hobbies._

SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET.

C.J. CORNISH'İN ESERLERİ

THAMES'TE DOĞACI. Otuz Sekiz Resimle. Demy
8vo. 7s. 6d.

"Doğa tarihi meraklılarına büyük keyif verecek... Çok
ilgi çekici bir cilt ve metin."--_Scotsman._

"İlk sayfadan son sayfaya kadar, okuyucunun atlayarak
kendisine haksızlık etmeyeceği tek bir sayfa yok."--_Standard._

GÜNÜMÜZÜN HAYVANLARI: Yaşamları ve Sohbetleri. İllüstrasyonlarla
C. REID'in Wishaw'dan Fotoğraflarından. Crown 8vo. 6s.

"Son yıllarda çıkan popüler doğa tarihi kitaplarının en parlaklarından biri Bay Cornish'in
'Günümüzün Hayvanları' üzerine büyüleyici çalışmalarıdır."--_Leeds Mercury._

ESKİ BİR TOPÇUYLA GECELER ve Vahşi Yaşam Üzerine Diğer Çalışmalar. On Altı İllüstrasyonla. 6s.

"Vahşi doğayı seven herkes için ilgi çekici olmaktan başka bir şey olamaz. İllüstrasyonlar çok sayıda ve mükemmel."--_Pall Mall Gazette. _

İŞTE VE OYUNDA HAYVANLAR: Duyguları ve Aktiviteleri.
GAMBIER BOLTON, F.Z.S. ve diğerlerinin
Fotoğraflarından ve Çizimlerden Resimlendirilmiştir. Üçüncü Baskı. 6sn.

"Bay Cornish'inki gibi bir kitap, Doğanın zeki gözlemcisine
ödenecek çok şey olduğunu gösteriyor."--_Times._

"Önceki kitaplar ne kadar iyi olsa da, bunun daha da
iyi olduğunu düşünmeye meyilliyiz."--_Spectator._

BUGÜNÜN VAHŞİ İNGİLTERE'Sİ ve İçindeki Vahşi Yaşam. LANCELOT SPEED'in
Orijinal Çizimleri ve Fotoğraflar ile Resimlendirilmiştir. Üçüncü
Baskı. 6sn.

"Sıkıcı günlerde şehirde kalanlarımız, bu sayfaları okurken, taze deniz esintilerini kokluyor, deniz kuşlarının çığlıklarını ve orman kuşlarının şarkılarını duyuyor, mırıldanan derenin ve dalgalanan ormanların ve oradaki tüm vahşi yaşamın farkında oluyor gibi görünecek."--_St. James's Gazette._

HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ YAŞAM. Regent's Park Bahçelerinin Notları ve Gelenekleri.
GAMBIER BOLTON, F.Z.S.'nin Fotoğraflarından Resimlenmiştir. Beşinci
Baskı. 6s.

"Her hayvan sever, Bay Cornish'in keyifli kitabında bolca ilgi çekici şey ve eğlence bulacaktır."--_Times._

WIGHT ADASI. Dört Gravür ve diğer birçok İllüstrasyonla.
Super Royal 8vo. 3s. 6d. net.

YENİ ORMAN. Dört Gravür ve diğer birçok İllüstrasyonla.
Super Royal 8vo. 3s. 6d. net.

Ayrıca bir CEP BASKISI, 16mo, bez, 2s. net; deri, 3s. net.

SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET

ZAMANIMIZIN OLAYLARI.

_Son Yarım Yüzyılın En Önemli Olayları Üzerine Bir Seri Cilt, her biri 320 sayfa veya daha fazla, Planlar, Portreler veya diğer İllüstrasyonlarla, ekstra Crown 8vo. Bez, 5s._

KIRIM'DAKİ SAVAŞ. General Sir EDWARD HAMLEY, K.C.B. Tarafından. Bakır Üzerine
Beş Harita ve Plan ve Dört Portre. Yedinci Baskı.

1857'DEKİ KIZILDERİLİ İSYAN. Albay MALLESON, C.S.I. Tarafından. Üç
Plan ve Bakır Üzerine Dört Portre. Yedinci Baskı.

1839-1842 VE 1878-1880 AFGAN SAVAŞLARI. ARCHIBALD FORBES tarafından.
Beş Harita ve Plan ve Bakır Üzerine Dört Portre. Üçüncü
Baskı.

ALMAN İMPARATORLUĞUNUN YENİDEN KURULUŞU. Albay MALLESON, C.S.I tarafından.
Beş Harita ve Plan ve Bakır Üzerine Dört Portre.

İTALYA'NIN KURTULUŞU, 1815-1870. Kontes MARTINENGO
CESARESCO tarafından. Bakır Üzerine Portreler. İkinci Baskı.

BUGÜNKÜ FİLOMUZ VE SON YARIM YÜZYILDAKİ GELİŞİMİ.
Tümamiral S. EARDLEY WILMOT tarafından. Çok sayıda Resimle. Yeni
Baskı.

_Yukarıdakilerle üniforma._

YARIMADADAKİ SAVAŞ. ALEXANDER INNES SHAND tarafından. Bakır Üzerine Dört
Portre ve Altı Planla. 5s.

"Hayranlık uyandıracak kadar berrak ve iyi orantılı."--_Glasgow Herald._

MODERN AFRİKA'DA BÜYÜK BRİTANYA. EDGAR SANDERSON, M.A. tarafından Bakır Üzerine Dört
Portre ve Bir Haritayla. 5s.

"Şüphesiz modern Afrika tarihinin sahip olduğumuz en iyi özeti."--_Pall Mall Gazette._

SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL STREET

Seeley & Co Ltd tarafından yayınlanan Sanat Tarihi ve Genel Edebiyat Kitapları Kataloğu 38 Great Russell Street, Londra

_İçeriklerden Bazıları_

Elzevir Kütüphanesi 5
Zamanımızın Olayları Serisi 6
Adanmışlık Minyatür Kütüphanesi 10
Minyatür Portföy Monografileri 10
Portföy Monografileri 12
Günümüz Bilimi Serisi 14
Seeley'in Resimli Cep Kütüphanesi 14
Seeley'in Standart Kütüphanesi 15
"Görülen Şeyler" Serisi 16

_Yayıncılar, bir posta kartı aldıklarında tam Kataloglarını veya
Resimli Minyatür Kataloglarını yayınlamaktan mutluluk duyacaklardır_

KATALOG KİTAPLAR

_Yazarlar ve Serilerin adları altında alfabetik olarak düzenlenmiştir_

ABBOTT, Rev. E.A., D.D.

Evde Öğretim İpuçları. Crown 8vo, 3s.

Nasıl Ayrıştırılır. Bir İngilizce Dilbilgisi. Fcap. 8vo, 3s. 6d.

Konuşma Bölümlerini Nasıl Söyleyebilirim. İngilizceye Giriş
Dilbilgisi. Fcap. 8vo, 2s.

Açıkça Nasıl Yazılır. İngilizce Kompozisyon Kuralları ve Alıştırmaları.
1s. 6d.

Latin Gate, The. İlk Latin Çeviri Kitabı. Crown 8vo, 3s. 6d.

Via Latina. İlk Latin Dilbilgisi. Crown 8vo, 3s. 6d.

ABBOTT, Rev. E.A. ve Sir J.R. SEELEY.

İngiliz Halkı İçin İngilizce Dersleri. Crown 8vo, 4s. 6d.

ADY, Bayan _Bkz._ CARTWRIGHT, JULIA.

A KEMPIS, THOMAS.

Mesih'in Taklidi. Aydınlatılmış Ön Sayfa ve Başlık Sayfası ve her kitap için Aydınlatılmış Alt Başlıklar. Beyaz veya mavi
bez, içine minyatürler yerleştirilmiş. Altın kaplama üst; crown 8vo, 6s. nett; ayrıca
vellumda, 10s. 6d. net.

"Thomas a Kempis'in büyük eserinin daha iyi bir şekilde
sunulup sunulmadığı sorgulanabilir."--_The
Guardian._

ALLDRIDGE, T.J.

Dönüştürülmüş Bir Koloni. Sierra Leone olduğu gibi ve olduğu gibi. Altmış Altı İllüstrasyon ve Bir Harita ile. Demy 8vo, 16s. net.

ANDERSON, Prof. W.

Japon Ahşap Gravürleri. Renkli İllüstrasyonlar. Süper-kraliyet 8vo,
dikilmiş, 2s. 6d. net; yarım keten, 3s. 6d. net; ayrıca küçük 4to,
kumaş, 2s. net; kuzu derisi, 3s. net.

ARMSTRONG, Sir WALTER.

Velazquez Sanatı. Resimli. Süper-kraliyet 8vo, 3s. 6d. nett.

Velazquez'in Hayatı. Resimli. Süper-kraliyet 8vo, 3s. 6d. nett.

Velazquez. Hayatı ve Sanatı Üzerine Bir Çalışma. Sekiz Bakır Levha ile
ve birçok küçük Resim. Süper-kraliyet 8vo, kumaş, 9s. nett.

Thomas Gainsborough. Resimli. Süper-kraliyet 8vo, yarı keten, 3s.
6d. nett. Ayrıca yeni baskı, küçük 4to, kumaş, 2s. nett; deri,
3s. nett ve 5s. nett.

Peel Koleksiyonu ve Hollanda Resim Okulu. Birçok
Resim. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 5s. nett; kumaş, 7s. nett.

W.Q. Orchardson. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.; yarı keten, 3s.
6d. nett.

AUGUSTINE, S.

S. Augustine'in İtirafları. Aydınlatılmış sayfalarla. Beyaz veya
mavi kumaş, yaldızlı üst, taç 8vo, 6s. nett; ayrıca vellumda, 10s. 6d.
nett.

BARING-GOULD, Rev. S.

Aile Adları ve Hikayeleri. Demy 8vo, 7s. 6d. nett.

BEDFORD, Rev. W.K.R.

Malta ve Şövalyeler Hastaneleri. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.
nett; yarı keten, 3s. 6d. nett.

BENHAM, Rev. Canon D.D., F.S.A.

Londra Kulesi. Renkli Dört Plaka ve diğer birçok
İllüstrasyon. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 5s. nett; bez, 7s. net.

Ortaçağ Londra'sı. Fotogravürde bir Ön Sayfa, Renkli Dört
Tabak ve diğer birçok İllüstrasyon. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş,
5s. net; bez, yaldızlı üst, 7s. net.

Eski St. Paul Katedrali. Fotogravürde bir Ön Sayfa, Renkli
Baskılı Dört
Tabak ve diğer birçok İllüstrasyon. Süper-kraliyet
8vo, dikilmiş, 5s. net veya bez, yaldızlı üst, 7s. net.

BICKERSTETH, Rev. E.

Altı Hafta Boyunca Aile Duaları. Taç 8vo, 3s. 6d.

Kutsal Komünyona Bir Arkadaş. 32mo, bez, 1s.

BINYON, LAURENCE.

Thomas Girtin: Hayatı ve Eserleri. Bir Deneme. Yirmi Bir
Ototipte Reprodüksiyonlarla. İmparatorluk 4to, L2, 2s. net.

On Yedinci Yüzyıl Hollandalı Gravürcüler. Resimli. Süper-kraliyet
8vo, dikilmiş, 2s. 6d.; yarım keten, 3s. 6d. net.

John Crome ve John Sell Cotman. Resimli. Süper-kraliyet 8vo,
dikilmiş, 3s. 6d. net.

BIRCH, G.H.

Thames Nehri Üzerindeki Londra, Geçmiş Günlerde. Renkli Baskı Dört Plaka
ve diğer birçok Resimle. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 5s. net;
kumaş, 7s. net.

BRIDGES, Rev. C.

Mezmur CXIX'un Açıklaması. Taç 8vo, 5s.

BUTCHER, E.L.

Mısır'da Görülen Şeyler. Elli Resimle. Küçük 4to, kumaş,
2s. net; kuzu derisi, 3s. net; kadife deri, kutuda, 5s. net.

CAMERON, D.Y.

D.Y. CAMERON ve WILLIAM STRANG'ın Altı Gravürü. İmparatorluk 4to, 6s.
net.

CARTWRIGHT, JULIA.

Jules Bastien-Lepage. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.; kumaş, 3s.
6d. net.

Sacharissa. Dorothy Sidney, Sunderland Kontesi,
Ailesi ve Arkadaşları Hakkında Bazı Anlatımlar. Beş Portre ile. Demy 8vo, 7s. 6d.

Madam: Charles I'in kızı ve Orleans Düşesi Henrietta'nın Anıları. Beş Portre ile. Demy 8vo, 7s. 6d.

Roma'da Raphael. Resimli. Süper kraliyet 8vo, dikili, 2s. 6d.;
yarım keten, 3s. 6d. net; ayrıca küçük 4to, kumaş, 2s. net;
deri, 3s. net ve 5s. net.

Raphael'in İlk Eserleri. Resimli. Süper kraliyet 8vo, dikili 2s.
6d.; yarım keten, 3s. 6d. Ayrıca yeni baskı, gözden geçirilmiş, küçük 4to,
kumaş, 2s. net; deri, 3s. net.

Raphael: Yaşamı ve Eserleri Üzerine Bir Çalışma. Sekiz Bakır Levha ve
birçok başka İllüstrasyonla. Süper-kraliyet 8vo, 7s. 6d. net.

CESARESCO, Kontes MARTINENGO.

İtalya'nın Kurtuluşu. Bakır Üzerine Portrelerle. Taç 8vo, 5s.

CHITTY, J.R.

Çin'de Görülen Şeyler. Elli İllüstrasyonla. Küçük 4to; kumaş,
2s.; deri, 3s.; bir kutuda kadife deri, 5s. net.

PARİS KİLİSELERİ İÇİN KORO AYİNİ KİTABI, THE.

J.W. ELLIOTT, St. Mark's, Hamilton Terrace, Londra'nın Organisti ve Koro Şefi tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.
Bazı Pratik Tavsiyelerle
Piskopos WALSHAM HOW'un "Kilise Ayini Üzerine Notlar" adlı eserinden izin alınarak alınmıştır.

A. Royal 8vo, dikilmiş, 1s.; kumaş, 1s. 6d.
B. 16mo, dikilmiş, 6d.; kumaş, 8d.

_Aşağıdaki kısımlar ayrı ayrı alınabilir_:--

Ferial ve Festival Cevapları ve Litanya. J.W.
ELLIOTT tarafından düzenlenmiştir. Dikilmiş, 4d.

Komünyon Ayini, Kyrie, Credo, Sanctus ve Gloria Excelsis'te. York Minster Organisti Dr. J. NAYLOR tarafından Müzikle Hazırlanmıştır.
Dikilmiş, 4d.

CHURCH, Sir ARTHUR H., F.R.S.

Josiah Wedgwood, Usta Çömlekçi. Birçok Resimle.
Süper-royal 8vo, dikilmiş, 5s. net; kumaş, 7s. net; ayrıca küçük 4to,
kumaş, 2s. net; deri, 3s. ve 5s. nett.

Boyaların ve Resimlerin Kimyası Üçüncü Baskı. Crown 8vo, 6s.

CHURCH, Rev. A.J.

Nicias ve Sicilya Seferi. Crown 8vo, 1s. 6d.

Profesör CHURCH'ün diğer kitapları için Tam Kataloğa bakın.

CLARK, J.W., M.A.

Cambridge. Renkli bir Ön Sayfa ve diğer birçok
A. BRUNET-DEBAINES ve H. TOUSSAINT, &c. tarafından çizimler. Ekstra
crown 8vo, 6s.; ayrıca crown 8vo, kumaş, 2s. nett; deri, 3s.;
özel deri, kutuda, 5s. nett,

CODY, Rev. H.A.

Kuzeyin Bir Havarisi. Merhum Piskopos BOMPAS'ın Biyografisi,
Athabasca'nın İlk Piskoposu ve
RUPERTSLAND BAŞPİSKOPOSU'nun Girişiyle. 42 Resimle. Demy 8vo, 7s. 6d.
nett.

COLVIN, Sir AUCKLAND, K.C.S.I., K.C.M.G.

Modern Mısır'ın Oluşumu. Dördüncü Baskı. Portreler ve
Bir Haritayla. Demy 8vo, 18s. nett.

"Mısır'daki emeklerimizin standart tarihi olarak yer almalıdır."--_The Spectator._

CORNISH, C.J.

Hayvanlar İş Başında ve Oyunda: Aktiviteleri ve Duyguları.
On İki Resimle. İkinci Baskı. Crown 8vo, 6s.

Günümüzün Hayvanları: Yaşamları ve Konuşmaları.
Resimlerle
Wishaw'dan C. REID'in Fotoğraflarından. Crown 8vo, 6s.

Wight Adası. Resimli. Süper kraliyet 8vo, dikili, 2s. 6d.
net; yarı keten, 3s. 6d. net; ayrıca yeni bir baskı, küçük 4to,
kumaş, 2s.; deri, 3s.

Hayvanat Bahçesinde Hayat. Regent's Park Bahçelerinin Notları ve Gelenekleri.
GAMBIER BOLTON'ın Fotoğraflarından Resimli. Beşinci Baskı.
Crown 8vo, 6s.

Thames Nehri Üzerindeki Doğa Bilimci. Birçok Resimle. Demy 8vo,
7s. 6d.

Yeni Orman. Süper kraliyet 8vo, dikili, 2s. 6d. net; yarı keten,
3s. 6d. net; ayrıca yeni bir baskı, küçük 4to, kumaş, 2s.; deri, 3s.
net; ve özel kadife deri, her kopya bir kutuda, 5s.

Yeni Orman ve Wight Adası. Sekiz Levha ve diğer birçok
İllüstrasyonla. Süper-kraliyet 8vo, 7s. 6d. net.

Yaşlı Bir Topçuyla Geceler ve Vahşi Yaşam Üzerine Diğer Çalışmalar. LANCELOT SPEED, CHARLES WHYMPER'ın
On Altı İllüstrasyonu ve
Fotoğraflar. Crown 8vo, 6s.

Günümüzün Vahşi İngiltere'si ve İçindeki Vahşi Yaşam. LANCELOT SPEED'in Çizimlerinden
On Altı İllüstrasyon ve
Fotoğraflar. Crown 8vo, 6s.

CUST, LIONEL.

Albert Duerer'in Gravürleri. İllüstrasyonlu. Süper-kraliyet 8vo,
yarım keten, 3s. 6d. net.

Albert Duerer'in Resimleri ve Çizimleri. İllüstrasyonlu. Süper-kraliyet
8vo, dikilmiş, 3s. 6d. net.

Albrecht Duerer. Hayatı ve Eserleri Üzerine Bir Çalışma. Sekiz Bakır
Plak ve diğer birçok İllüstrasyon. Süper-kraliyet 8vo, 7s. 6d.

DALE, J.M.

Din Adamının Hukuk El Kitabı ve Kilise Muhtarının Rehberi. Yedinci
Baskı. J.S. RISLEY tarafından gözden geçirilmiş ve güncellenmiştir. 7s. 6d.

DAVENPORT, CYRIL.

Cameolar. Renkli örnekler ve birçok başka İllüstrasyonla.
Süper kraliyet 8vo, dikilmiş, 5s. net; kumaş, 7s. net.

Kraliyet İngiliz Kitap Ciltleri. Renkli Plakalar ve birçok başka İllüstrasyonla. Süper kraliyet 8vo, dikilmiş, 3s. 6d.; kumaş, 4s. 6d.

DAVIES, RANDALL, F.S.A.

Çağdaş Sanatta On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Derneği.
Dört Renkli ve birçok başka İllüstrasyonla. Süper kraliyet 8vo, dikilmiş,
5s. net; kumaş, 7s. net.

DAWSON, Rev. E.C.

Piskopos Hannington'ın Hayatı. Crown 8vo, kağıt levhalar, 2s. 6d.; veya
Harita ve Resimlerle, bez, 3s. 6d.

DE LA BERE, K. BAGHOT.

İngiliz Çiftçiler ve Diğerleri İçin Yeni Kümes Hayvanları Rehberi. Çiftlik Kümes Hayvanlarını kira ödeyen bir endüstri haline getirmenin
tek ve biricik yolunu gösteren, 1s.

DESTREE, O.G.

Belçika'da Heykelin Rönesansı. Resimli. Süper-kraliyet
8vo, dikilmiş, 2s. 6d. net; yarı keten, 3s. 6d. net.

DOLMAGE, CECIL G., M.A., D.C.L., LL.D., F.R.A.S.

Astronomy of To-Day. Teknik olmayan bir dilde popüler bir anlatım. Kırk altı Resim ve Diyagramla. Ekstra taç 8vo, 5s.
net.

EARDLEY, WILMOT, Tümamiral S.

Filomuz Bugün ve Son Yarım Yüzyıldaki Gelişimi.
Birçok Resimle. Taç 8vo, 5s.

ELZEVİR KÜTÜPHANESİ, THE.

En seçkin İngiliz Yazarlarından Seçmeler. Muhteşem
Resimli, H.M. BROCK tarafından Renkli Ön Sayfa ve Başlık Sayfası ve diğer birçok Resimle. Kumaşla yarı ciltli, yaldızlı üst,
1s. 6d. net; tam deri, 2s. net; kadife deri, yaldızlı kenarlar,
bir kutuda, 3s. net.

Cilt I. Charles Lamb'ın Hayal Gücü ve Mizahı.

" II. Benjamin Disraeli'nin Zekası ve Hayal Gücü.

" III. Oliver Goldsmith'ten Küçük Resimler.

" IV. Dr. Johnson'ın Zekâsı ve Sağduyusu.

" V. John Ruskin'in İçgörüsü ve Hayal Gücü.

" VI. Dickens'tan Londra Yaşamından Kesitler.

" VII. Thackeray'dan XVIII. Yüzyıl Kesitleri.

" VIII. Charles Dickens'tan Kırsal Yaşamdan Kesitler.

" IX. Thomas Carlyle'ın Bilgeliği ve Mizahı.

"Kesinlikle şık ve orijinal bir giyim tarzı."--_The Saturday Review._

KENDİ ZAMANIMIZIN OLAYLARI

Crown 8vo. Resimli, her biri 5s.

The War in the Crimea. General Sir E. HAMLEY, K.C.B. tarafından. Copper Plates ve diğer Resimli. 5s.

The Indian Mutiny. Albay MALLESON, C.S.I. tarafından. Copper Plates ve diğer Resimli. 5s.

Afgan Savaşları, 1839-42 ve 1878-80. ARCHIBALD FORBES tarafından.
Portreler ve Planlarla birlikte. 5sn.

Bugünkü Filomuz ve Son Yarım Yüzyıldaki Gelişimi.
Tümamiral S. EARDLEY WILMOT tarafından. Birçok İllüstrasyonla birlikte. 5sn.

Alman İmparatorluğunun Yeniden Kurulması. Albay MALLESON, C.S.I. tarafından.
Portre ve Planlarla birlikte. 5sn.

İtalya'nın Kurtuluşu. Kontes MARTINENGO CESARESCO tarafından.
Bakır Üzerine Portrelerle birlikte. 5sn.

Modern Afrika'da Büyük Britanya. EDGAR SANDERSON, M.A. tarafından.
Portreler ve Bir Haritayla birlikte. 5sn.

Yarımada'daki Savaş. A. INNES SHAND tarafından. Portreler ve
Planlarla birlikte. 5sn.

FERRAR, NICHOLAS. Little Gidding'in Hikaye Kitapları: Dini Diyaloglar
Little Gidding Hall'daki Büyük Oda'da okundu, 1631-2.
NICHOLAS FERRAR'ın Orijinal El Yazmasından. E. CRUWYS SHARLAWD'ın Girişi ve birkaç Resimle. Crown 8vo, 6s.

FLETCHER, W.Y.

İngiltere ve Fransa'da Kitap Ciltçiliği. On Yedi Renkli Levha ve
diğer Resimler. Süper-kraliyet 8vo, 7s. 6d. net.

Fransa'da Kitap Ciltçiliği. Renkli Levhalar. Süper-kraliyet, dikilmiş, 2s. 6d.
net; yarı keten, 3s. 6d. net.

FORBES, ARCHIBALD.

1839-1842 ve 1878-1880 Afgan Savaşları. Bakır Üzerine Dört Portre ve
Haritalar ve Planlarla. Crown 8vo, 5s.

FROBENIUS, LEO.

İnsanın Çocukluğu. İlkel Irkların
Yaşamları ve Düşünceleri Üzerine Popüler Bir Anlatım. Prof. A.H. KEANE, LL.D. tarafından çevrilmiştir. 416
İllüstrasyonla. Demy 8vo, 16s. net.

FRY, ROGER.

Sir Joshua Reynolds Tarafından Kraliyet Akademisi Öğrencilerine Verilen Söylevler. ROGER FRY'nin Giriş ve Notlarıyla. Otuz üç İllüstrasyonla. Kare Crown 8vo 7s. 6d. net.

GARDNER, J. STARKIE.

İngiltere'de Zırh. Sekiz Renkli Plaka ve Diğer Birçok İllüstrasyonla. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. net.

İngiltere'de Yabancı Zırh. Sekiz Renkli Plaka ve Diğer Birçok İllüstrasyonla. Süper-kraliyet 8vo, dikili, 3s. 6d. net.

İngiltere'de Zırh. On Altı Renkli Levha ve diğer birçok
İllüstrasyon. Tek ciltte iki parça. Süper-kraliyet 8vo, kumaş,
yaldızlı üst, 9s. net.

GARNETT, R., LL.D.

Thames Nehri üzerindeki Richmond. İllüstrasyonlu. Süper-kraliyet 8vo, dikili, 3s. 6d.
net.

GIBERNE, AGNES.

Rahatlık Sularının Yanında. Taç 8vo, 3s. 6d.

GIBSON, CHARLES R., A.I.E.E.

Günümüzün Elektriği. Teknik olmayan bir dille anlatılan Eserleri ve Gizemleri. 30 İllüstrasyon. Ekstra taç 8vo, 5s.
net.

"Hatırladığımız popüler bilimsel açıklamaların en iyi örneklerinden biri."--_The Tribune._

Günümüzün Bilimsel Fikirleri. Teknik olmayan bir dille
Madde, Elektrik, Işık, Isı, vb.'nin Doğası Üzerine Popüler Bir Anlatım. 25
Resimli. Ekstra crown 8vo, 5s. net.

Telgraflar ve Telefonlar Nasıl Çalışır. Birçok Resimli. Crown 8vo,
1s. 6d. net.

GODLEY, M.S.

Sokrates ve O'nun Zamanındaki Atina Toplumu. Crown 8vo, 4s. 6d.

Modern Oxford'un Görünümleri. Birçok Resimli. Crown 8vo,
kumaş, 2s. net; kuzu derisi, 3s. net; kadife deri, kutuda, 5s.
net.

ALTIN ​​OKUR. (_Bkz._ JAMES, Prof. CAIRNS.)

GRAHAME, GEORGE.

Claude Lorrain. Resimli. Süper-kraliyet 8vo, 2s. 6d. net;
yarım keten, 3s. 6d. net.

GRIFFITH, M.E. HUME.

Pers ve Türk Arabistan'daki Perdenin Ardında. Bir İngiliz Kadının Doğu Kadınları Arasında Sekiz Yıllık
İkametinin Anlatımı. 37 Resim ve Bir Harita ile. Demy 8vo, 16s. net.

GRINDON, LEO.

Lancashire. Kısa Tarihsel ve Betimleyici Notlar. Birçok
Resim ile. Crown 8vo, 6s.

HADOW, W.H.

Hırvat Besteci. Joseph Haydn Çalışmasına Yönelik Notlar. Crown
8vo, 2s. 6d. net.

Modern Müzik Çalışmaları. Birinci Seri. Berlioz, Schumann, Wagner.
Müzik ve Müzik Eleştirisi Üzerine Bir Denemeyle. Beş Portreyle.
Taç 8vo, 7s. 6d.

Modern Müzik Çalışmaları. İkinci Seri. Chopin, Dvorak, Brahms.
Müzik Formu Üzerine Bir Denemeyle. Dört Portreyle. Taç 8vo, 7s.
6d.

HAMERTON, Bayan

Philip Gilbert Hamerton. Otobiyografi (1834-1858) ve Karısının Anıları (1858-1894). Bir Portreyle. Demy 8vo. 16s.

HAMERTON, P.G.

Rembrandt'ın Gravürleri ve On Yedinci Yüzyılın Hollandalı Gravürcüleri. P.G. HAMERTON ve LAURENCE BINYON tarafından. Sekiz Bakır
Plaka ve diğer birçok İllüstrasyonla. Süper-kraliyet 8vo, 7s. 6d. nett.

Manzara Resminde Hayal Gücü. Birçok İllüstrasyonla. Cr.
8vo, 6s.

Dağ. Mount Beuvray'daki Bir Galya Şehri'nin Yerine Yapılan Bir Ziyaretin Anlatımı. Komşu Şehir
Autun'un Tanımıyla. Crown 8vo, 3s. 6d.

Evimin Etrafında. Barış ve Savaşta Kırsal Yaşam Üzerine Notlar. Crown 8vo,
Resimli, 2s. 6d. net. Daha ucuz baskı, 2s. net.

Paris. Resimli. Yeni baskı. Kumaş, 2s. net; deri 3s. net
özel deriden, tam yaldızlı, kutuda, 5s. net.

HAMLEY, Gen. Sir E.

Kırım'daki Savaş. Bakır Levhalar ve Diğer Resimlerle.
Crown 8vo, 5s.

Ucuz Baskı, kağıt kapak. Demy 8vo, 6d. net.

HEATON, Bayan C.

Albert Duerer'in Hayatı. On Altı Resimle. 8vo, 10s. 6d.

HENDERSON, Binbaşı PERCY E.

Balkanlar'da Bir İngiliz Subayı. Dalmaçya, Karadağ,
Avusturya'daki Türkiye, Macaristan, Bosna-Hersek. 50
Resim ve Bir Harita ile. Yaldızlı üst. Demy 8vo, 16s. net.

HERBERT, GEORGE.

Tapınak. Kutsal Şiirler ve Ejakülasyonlar. Metin Birinci Baskı'dan yeniden basılmıştır. ALBERT'ten sonra Yetmiş Altı Resim
DUeRER, HOLBEIN ve Diğer Ustalar. Taç 8vo, kumaş, 2s. net;
deri, 3s.; ve kadife deri kutuda, 5s. net.

HOLLAND, CLIVE.

Japonya'da Görülen Şeyler. Şehir ve Kırsalda Japon yaşamının elli güzel
resmi ile. Küçük 4to, kumaş, 2s. net;
deri, 3s. net; kutuda, kadife deri, 5s. nett.

HOW, W.W.

Hannibal ve Roma ile Kartaca arasındaki Büyük Savaş. 2s.

HUSON, T.

Helvellyn civarında. Yirmi dört adet gravür ve akvatint baskı.
İmparatorluk 4to, 21s. nett. Büyük kağıt kopyalar (sadece 50), L2, 12s. 6d.
nett.

HUTCHINSON, Rev. H.N.

Tepelerin Hikayesi. Dağların ve Nasıl Yapıldıklarının Popüler Bir Anlatımı.
Çok sayıda Resimle. Crown 8vo, 5s.

HUTTON, C.A.

Yunan Terracotta Heykelcikleri. A.S. MURRAY, LL.D.'nin Önsözüyle.
On yedi adet Renkli ve Otuz altı adet Monokrom olarak basılmıştır. 5s. nett; veya bez, 7s. nett.

JAMES, CAIRNS.

Altın Anlatıcı. CAIRNS JAMES'in Girişiyle, Royal Academy of Music'te Konuşma
Profesörü, &c., Rudyard Kipling, Thomas Hardy, R.L. Stevenson, Seton Merriman,
H.G. Wells, Christina Rossetti, Anthony Hope, Austin Dobson,
Maurice Hewlett, Conan Doyle, &c. &c.'den Seçmelerle. Ekstra taç 8vo, 704 sayfa.
Bez, 3s. 6d. ve yaldızlı kenarları olan bezden ince kağıt baskı,
5s.

"Bu türde bundan daha hayranlık verici bir kitap istenemezdi."--_Liverpool Courier._

Altın Mizah Anlatıcısı. Editörlüğünü ve Pratik Girişiyle
CAIRNS JAMES'in, Royal College of Music'te Konuşma
Profesörü ve Guildhall School of Music'te. Recitations and Readings adlı bir cilt
F. Anstey, J.M. Barrie, S.R. Crockett,
Jerome K. Jerome, Barry Pain, A.W. Pinero, Owen Seaman, G.B. Shaw; &c.'nin yazılarından seçilmiştir.
&c. Ekstra crown 8vo, 700'den fazla sayfa, bez, 3s. 6d.; ayrıca ince kağıt
basımı, yaldızlı kenarlı, 5s.

JOY, BEDFORD.

Roma Tarihinin Özeti. Crown 8vo, 2s.

KEANE, Prof. A.H. (_Bkz._ FROBENIUS.)

KERR, RICHARD.

Kablosuz Telgraf. Popüler Olarak Açıklandı. Sir W.H.'nin Önsözüyle
Preece, K.C.B., F.R.S. ve birçok Resim. Altıncı Baskı,
Gözden Geçirilmiş. Fcap. 8vo, dikilmiş, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

LANG, ANDREW.

Oxford. Yeni Baskı. J.H. LORIMER'in 50 İllüstrasyonuyla. R.S.A.,
T. HAMILTON CRAWFORD, R.S.W., J. PENNELL, A. BRUNET-DEBAINES, A.
TOUSSAINT ve R. KENT THOMAS. Ekstra taç 8vo, 6s. Ayrıca Cep
Sürümü, 2s. net; deri, 3s. net. Özel yapp deri, tam
yaldızlı, kutuda, 5s. net.

LEE, SIDNEY.

Stratford-on-Avon. Shakespeare'in En Erken Zamanlarından Ölümüne. Yeni gözden geçirilmiş baskı, ek İllüstrasyonlarla.
Ekstra taç 8vo, 6s. Cep Sürümü, 2s. net; deri, 3s. net;
ve özel yapp derisinden, tam yaldızlı, kutuda, 5s. net.

LEFROY, W. CHAMBERS.

Yorkshire'ın Yıkık Manastırları. A.
BRUNET-DEBAINES ve H. TOUSSAINT'in birçok İllüstrasyonuyla. Taç 8vo, kumaş, 2s. net;
deri, 3s. net ve 5s. net.

LEGROS, ALPHONSE.

Alphonse Legros'un Altı Gravürü. Biyografik Notla. İmparatorluk
4to, 6s. net.

LEYLAND, JOHN.

Derbyshire Zirvesi. Harita, Gravürler ve Diğer İllüstrasyonlarla
HERBERT RAILTON ve ALFRED DAWSON tarafından. Yeni Baskı, Crown 8vo,
kumaş, 2s.; deri, 3s.; kadife deri, kutuda, 5s. net.

Yorkshire Sahili ve Cleveland Tepeleri ve Vadileri.
Gravürler ve Diğer İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, 7s. 6d.

LOFTIE, Rahip W.J.

The Inns of Court and Chancery. Birçok İllüstrasyonla, özellikle
HERBERT RAILTON tarafından. Crown 8vo, kumaş, 2s. net; deri, 3s. net ve
5s. net.

Westminster Abbey. Yetmiş dört İllüstrasyonla, başlıca
HERBERT RAILTON. Büyük taç 8vo, 7s. 6d.

Whitehall. Birçok İllüstrasyonla. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.
net; yarı keten, 3s. 6d. net.

MACKENZIE, Rahip W.B.

Evlilik Hayatı ve Dürüstlerin Meskenleri. 3s. 6d.; beyaz
ipek, 7s. 6d.

MALLESON, Albay G.B., C.S.I.

Kızılderili İsyanı. Bakır Levhalar ve Diğer İllüstrasyonlarla.
Taç 8vo, 5s.

Alman İmparatorluğunun Yeniden Kuruluşu. Portre ve Planlarla. Crowa
8vo, 5s.

MCCARTHY, Justin.

Charing Cross'tan St. Paul'a. J. PENMELL tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo,
6s.

MİNYATÜR DİNDARLIK KÜTÜPHANESİ

Hristiyan Babalardan Kısa Özetlerden Oluşan Küçük Ciltler.
Dekoratif Başlık Sayfası ve Fotogravür Ön Sayfa. 32mo, bez
ekstra, her biri 1s. net; deri, her biri 1s. 6d. net. Ayrıca Üç
Cilt deri kutuda, 4s. 6d. net. Ayrıca beyaz vellumla, kenarları yaldızlı, her cilt bir kutuda, 2s. 6d. net.

1. Aziz Augustine.
2. Jeremy Taylor.
3. Aziz Chrysostom.
4. Piskopos Andrewes.
5. John Keble.
6. Thomas a Kempis.
7. Canon Liddon.
8. Fenelon.
9. William Law.

MİNYATÜR PORTFÖY MONOGRAFİLERİ

16 ayda yeni bir baskı. Ciltlerin çoğu yazarlar tarafından dikkatlice
gözden geçirilmiştir. Her cilt bolca resimlendirilmiştir. Kumaş,
2s. net; deri, 3s. net; kadife deri, kutuda, 5s. net.

Peter Paul Rubens. R.A.M. STEVENSON tarafından.

Japon Ahşap Gravürleri. Profesör W. ANDERSON tarafından.

Josiah Wedgwood. A.H. CHURCH, F.R.S., Kimya Profesörü, Royal Academy of Arts tarafından. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

D.G. Rossetti. F.G. STEPHENS tarafından, Pre-Raphaelite Kardeşliği'nin Yedi Üyesi'nden Biri.

Raphael'in İlk Eserleri. JULIA CARTWRIGHT (Bayan Ady) tarafından.

Resim ve Şiirde Güzel Kadınlar. WILLIAM SHARP (Fiona Macleod) tarafından.

Antoine Watteau. Wallace Koleksiyonunun Bekçisi CLAUDE PHILLIPS tarafından.

Roma'daki Raphael. JULIA CARTWRIGHT (Bayan Ady) tarafından.

Yeni Orman. "Hayvanat Bahçesinin Hayatı"nın Yazarı C.J. CORNISH tarafından, & c.

WIGHT ADASI. C.J. CORNISH tarafından.

Gainsborough. İrlanda Ulusal Galerisinin Bekçisi Sir WALTER ARMSTRONG tarafından.

MITFORD, MARY RUSSELL.

Köy Hikayeleri. GEORGE MORROW'un 68 İllüstrasyonuyla. Taç 8vo,
kumaş, yaldızlı üst, 2s. net; ayrıca deri, 3s. net; ve özel deri yapp, kutuda tamamen yaldızlı, 5s. net.

MONKHOUSE, W. COSMO.

Daha Eski İngiliz Suluboya Ressamları. Birçok İllüstrasyonla.
Crown 8vo, 6s.

MORIARTY, G.P.

Dean Swift. Hayatı ve Yazıları. Daha Ucuz Baskı, Bakır Üzerine İki
Portreyle. 3s. 6d.

MOULE, Başdiyakoz A.E.

Yeni ve Eski Çin. Otuz Yıllık Bir İkamet Süresince Yapılan Ülke ve İnsanlar Üzerine Notlar. Otuz İllüstrasyonla. Yeni Baskı,
Gözden Geçirilmiş. Crown 8vo, 5s.

MOULE, Sağ Rahip H.C.G., D.D. (Durham Piskoposu).

Kutsal Mevsimler. Hristiyan Yılının Pazar ve Kutsal Günleri İçin Okumalar. Kırmızı ve siyah renkte basılmış metin ve özel olarak çizilmiş baş harfler ve diğer süslemelerle aydınlatılmış ve British Museum'daki el yazmalarındaki aydınlatmalardan sonra üç renk ve altınla basılmış on iki aydınlatılmış sayfa. Ekstra taç 8vo, 6s. nett; ayrıca beyaz bez, kutuda, 7s.
6d. nett.

Kutsal Komünyonda. Hazırlık ve Kabul İçin Yardımcılar. Kumaş,
1s.; deri, 2s. nett; dana, 4s. 6d.

Mesih'in Gelecek Yaşama Tanıklığı. Taç 8vo, 3s. 6d.

Haç ve Ruh, Galatyalılara Mektup'taki Çalışmalar.
Foolscap 8vo, 1s. 6d.

Lütuf ve Tanrısallık. Efeslilere Mektup'taki Çalışmalar. Taç
8vo, 2s. 6d.

Hac Evi'nde. İlahiler ve Kutsal Şarkılar. 2s. 6d.

Taklitler ve Çeviriler. Crown 8vo, 2s. 6d. nett.

İsa ve Diriliş. St. John xx. ve
xxi. Üçüncü Baskı, 2s. 6d.

Lord's Supper, The. BISHOP RIDLEY tarafından. Notlar ve Bir Hayat ile Düzenlendi
DURHAM PİSKOPOSU tarafından. Crown 8vo, 5s.

Our Prayer Book. Ortak Dua Kitabı Üzerine Kısa Bölümler. 16mo,
1s.; deri, 2s. nett.

Pledges of His Love, The. Thoughts on the Holy Communion. 16mo,
1s.; deri, 2s. nett.

Ev İçin Dualar. Sabah ve Akşam Aile İbadetinden Oluşan Bir Aylık Döngü, Bazı Zaman Zaman Dualarla. Crown 8vo, 3s. 6d.

Dualar ve Vaatler. Kutsal Yazılardan Mesajlar. 16ay, 1s.;
deri, 2s. nett; dana, 4s. 6d.

Varlığın Sırrı ve Diğer Vaazlar. Taç 8vo, 3s. 6d.

Günaha Giriş ve Kaçış. Hristiyan Yaşamında Yeni Başlayanlar İçin Kısa Bölümler. 16ay, 1s.; deri, 2s. nett.

Hristiyan Kutsallığı Üzerine Düşünceler. 16ay, kumaş, 1s.; deri, 2s.
nett.

Gizli Dua Üzerine Düşünceler. 16ay, kumaş, 1s.; deri, 2s. nett;
dana, 4s. 6d.

Manevi Yaşam Üzerine Düşünceler. 16ay, kumaş, 1s.; deri, 2s.
nett.

Mesih ile Birlik Üzerine Düşünceler. 16mo, bez, 1s.; deri, 2s. net.

MURRAY, A.S., LL.D.

Yunan Bronzları. Dört Bakır Levha ve diğer birçok
İllüstrasyon. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. net; bez, 4s. 6d.
net.

Yunan Bronzları, Dr. MURRAY tarafından ve Yunan Terracotta Heykelcikleri, C.A. HUTTON tarafından. Dört Fotogravür, Sekiz Renkli Levha ve
Yetmiş yedi diğer İllüstrasyon. Tek Ciltte. Süper-kraliyet 8vo,
bez, 10s. 6d. net.

NETTLESHIP, J.T.

Morland, George. Altı Bakır Levha ve Otuz diğer
İllüstrasyon. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 5s. net; bez, 6s. net.

PAGE, J. Ll. WARDEN.

Dartmoor, Harita, Gravürler ve Diğer
İllüstrasyonlarla Bir Keşif. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

Exmoor, Harita, Gravürler ve Diğer
İllüstrasyonlarla Bir Keşif. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

PENNELL, J. ve E.

Canterbury Hac Yolculuğu. Pott 4to, bez, yaldızlı kenarlar, 2s. 6d.

PENNELL, T.L., M.D., B.Sc, F.R.C.S.

Afgan Sınırındaki Vahşi Kabileler Arasında. Kızılderili Sınırlarındaki Yerlilerle On Altı
Yıllık Yakın İlişkinin Kaydı.
Mareşal LORD ROBERTS'un Girişiyle, V.C. Demy 8vo.
37 İllüstrasyon ve Bir Harita ile. 16s. nett.

PHILLIPS, CLAUDE.

Titian'ın Daha Önceki Eserleri. Birçok Resimle. Süper-royal
8vo, dikilmiş, 3s. 6d. net; kumaş, 4s. 6d. net.

Titian'ın Daha Sonraki Eserleri. Birçok Resimle. Süper-royal 8vo,
dikilmiş, 3s. 6d. net; kumaş, 4s. 6d. net.

Titian, Hayatı ve Eserleri Üzerine Bir Çalışma. Sekiz Bakır Levha ve
birçok Diğer Resimle. Süper-royal 8vo, 9s. net.

Charles I'in Resim Galerisi. Birçok Resimle.
Süper-royal 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. net; kumaş, 4s. 6d. net.

Frederick Walker. Sup.-roy. 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. net; yarım keten,
3s. 6d. net

Antoine Watteau. Sup.-roy. 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. net; yarım keten,
3s. 6d. net; ayrıca küçük 4to, kumaş, 2s. net; ve 3s. ve 5s. net
deriden.

POLLARD, A.W. İtalyan Kitap İllüstrasyonları. Süper-kraliyet 8to, dikilmiş, 2s. 6d. net;
yarım keten, 3s. 6d. net.

SANATSAL KONULAR ÜZERİNE PORTFÖY MONOGRAFİLERİ

"Muhteşem illüstrasyon ve ustaca düzenlemenin zaferi."--_The
Times._

Birçok Cilt iki biçimde ve çeşitli net
fiyatlarla yayınlanmıştır. İki fiyat verildiğinde, birincisi kağıt kapaklı baskının fiyatıdır; ikincisi bez baskının fiyatıdır. Sadece bir fiyat verildiğinde, Cilt sadece kağıda ciltlenir.

ANDERSON, Prof. W.

Japon Ahşap Gravürleri. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

ARMSTRONG, Sir WALTER.

Velazquez'in Sanatı. 3s. 6d.

Velazquez'in Hayatı. 3s. 6d.

Peel Koleksiyonu ve Hollanda Resim Okulu. 5s. ve 7s.

Thomas Gainsborough. Yarı keten, 3s. 6d.

W.Q. Orchardson. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

BEDFORD, W.K.R.

Malta. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

BENHAM, Canon ve CHARLES WELCH, F.S.A.

Ortaçağ Londra'sı. 5s. ve 7s.

Londra Kulesi. 5s. ve 7s.

BENHAM, Canon.

Eski St Paul Katedrali. 5s. ve 7s.

BINYON, LAURENCE.

XVII. Yüzyıl Hollandalı Gravürcüler. 2s. 6d ve 3s. 6d.

John Crome ve J.S. Cotman. 3s. 6d.

BIRCH, G.H., F.S.A.

Thames Nehri üzerindeki Londra. 5s. ve 7s.

CARTWRIGHT, JULIA (Bayan ADY).

Jules Bastien-Lepage. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

Raphael'in İlk Eserleri. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

Roma'daki Raphael. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

CHURCH, A.H., F.R.S.

Josiah Wedgwood. 5s. ve 7s.

CORNISH, C.J.

Wight Adası. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

Yeni Orman. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

CUST, LIONEL, F.S.A.

Albert Duerer'in Gravürleri. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

Albert Duerer'in Resimleri ve Çizimleri. 3s. 6d.

DAVENPORT, CYRIL, F.S.A.

Kraliyet İngiliz Kitap Ciltleri. 3s. 6d. ve 4s. 6d.

Kameolar. 5s. ve 7s.

DAVIES, RANDALL, F.S.A.

Çağdaş Sanatta On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Derneği.

DESTREE, O.G.

Belçika'da Heykelin Rönesansı. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

FLETCHER, W.Y.

Fransa'da Kitap Ciltçiliği. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

GARDNER, J. STARKIE.

İngiltere'de Zırh. 3s. 6d.

İngiltere'de Yabancı Zırh. 3s. 6d.

GARNETT, RICHARD, C.B., LL.D.

Thames Nehri üzerindeki Richmond. 3s. 6d. ve 4s. 6d.

GRAHAME, GEORGE.

Claude Lorrain. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

HAMERTON, P.G.

Rembrandt'ın Gravürleri. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

HUTTON, C.A.

Yunan Terracotta Heykelcikleri. 5s. ve 7s.

LOFTIE, W.J.

Whitehall. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

MURRAY, A.S., LL.D.

Yunan Bronzları. 3s. 6d. ve 4s. 6d.

NETTLESHIP, J.T.

George Morland. 5s. ve 6s.

PHILLIPS, CLAUDE.

Frederick Walker. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

Antoine Watteau. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

Charles I'in Resim Galerisi. 3s. 6d.

Titian'ın Daha Önceki Eserleri. 3s. 6d.

Titian'ın Daha Sonraki Eserleri. 3s. 6d.

POLLARD, ALFRED W.

İtalyan Kitap Resimleri. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

PRIOR, E.S., F.S.A.

İngiltere Katedral İnşaatçıları. 5s. ve 7s.

SHARP, WILLIAM.

Güzel Kadınlar. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

STEPHENS, F.G.

Dante Gabriel Rossetti. 2s. 6d.

STEVENSON, R.A.M.

Peter Paul Rubens. 3s. 6d.

WAERN, CECILIA.

John La Farge. 3s. 6d.

WEALE, W.H. JAMES.

Gerard David, Ressam ve Aydınlatıcı. 2s. 6d. ve 3s. 6d.

ÖNCEKİ, E.S., F.S.A.

İngiltere Katedral İnşaatçıları. Resimli. Süper-kraliyet 8vo,
dikilmiş, 5s. net; kumaş, ekstra yaldızlı üst, 7s. net.

QUILLER COUCH, A.T.

Hacıların Yolu. Gezginler İçin Küçük Bir Senet. Düzyazı ve
Ayet. Renkli uç kağıtları ve yaldızlı üst kısmıyla. Fcap. 8vo, kumaş,
3s. 6d. net; ince kağıt, deri, 5s. net.

REYNOLDS, Sir JOSHUA.

Kraliyet Akademisi Öğrencilerine Verilen Söylemler. ROGER FRY'nin
Girişi ve Notlarıyla. Otuz Üç
Resimli. Ekstra Taç 8vo, 7s. 6d. net.

ROCHE, C.E.

Hollanda'da Görülen Şeyler. Elli Resimli. Küçük 4to, kumaş,
2s. net; kuzu derisi, 3s. net; kadife deri, 5s. net.

ROPES, A.R. Lady Mary Wortley Montagu. Sekiz Resimle. Crown 8vo
kumaş, 2s. 6d. net.

RUSSELL, W. CLARK.

Britanya Denizleri. Elliden Fazla Resimle. Crown 8vo,
kumaş, 2s.; deri, 3s.; kutuda özel yapp deri, 5s. net.

SANDERSON, E.

Modern Afrika'da Büyük Britanya. Bakır Üzerine Dört Portre ve Bir
Haritayla. Crown 8vo, 5s.

SCOTT-ELLIOT, Profesör G.F., M.A., B.Sc.

Günümüz Botaniği. Yirmi Yedi Resimle. Büyük crown 8vo,
5s. net.

STIGAND, Kaptan C.H.

Bilinmeyenden Habeşistan'a. Harita ve Kırk Resimle.
Demy 8vo, 16s. net.

SWANN, A.J.

Orta Afrika'da Köle Avcısıyla Mücadele. Büyük Göller Çevresinde Yirmi Altı Yıllık Seyahat ve Macera Kaydı. Harita ve
Kırk Beş Resimle. Demy 8vo, 16s. net.

BUGÜNÜN BİLİM SERİSİ

Bu serinin ciltleri, teknik olmayan bir dille çeşitli konuların çekici, anlaşılır, ancak aynı
zamanda bilimsel olarak doğru bir anlatımını sunar. Büyük taç 8vo, 5s. net.

Bugünün Hava Seyrüseferi. CHARLES C. TURNER tarafından.

Bugünün Astronomisi. C.G. DOLMAGE, M.A., LL.D., D.C.L., F.R.A.S tarafından.

Bugünün Botaniği. G.F. SCOTT-ELLIOT, M.A., B.Sc. tarafından.

Bugünün Elektriği. CHARLES R. GIBSON, A.I.E.E.

Günümüzün Bilimsel Fikirleri. CHARLES R. GIBSON, A.I.E.E.

SEELEY'İN RESİMLİ CEP KÜTÜPHANESİ

Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenar, 2s. net; ayrıca deri, 3s. net;
ve kutuda 5s.'ye yapp deri.

ADDISON ve STEELE.

Londra'daki Spectator. RALPH
CLEAVER'ın Elli Altı İllüstrasyonu ve W.A. ATKIN BERRY, CLOUGH BROMLEY, &c.'nin Başlıkları.

CLARK, J.W., Cambridge Üniversitesi Sicil Dairesi.

Cambridge. Birçok İllüstrasyonla.

GODLEY, A.D.

Modern Oxford'un Görünümleri. Birçok İllüstrasyonla.

HAMERTON, P.G.

Paris. Birçok Resimle.

HERBERT, GEORGE.

Tapınak. Kutsal Şiirler ve Ejakülasyonlar. Metin ilk baskıdan yeniden basılmıştır.
DUeRER, HOLBEIN ve diğer Ustalardan 76 Resimle.

LANG, ANDREW.

Oxford. Çeşitli sanatçılara ait 40 Resimle.

LEE, SIDNEY.

Stratford-on-Avon. Shakespeare'in En Erken Zamanlarından Ölümüne.
HERBERT RAILTON ve E. HULL'a ait 52 Resimle.

LEFROY, W. CHAMBERS.

Yorkshire'ın Yıkık Manastırları. Birçok Resimle.

LEYLAND, JOHN.

Derbyshire Zirvesi: Manzaraları ve Antikaları.

LOFTIE, W.J.

The Inns of Court. 60 Resimle.

MITFORD, MARY RUSSELL.

Country Stories. GEORGE MORROW'un 68 İllüstrasyonuyla.

RUSSELL, W. CLARK.

British Seas. J.C. HOOK, R.A., HAMILTON'un 50 İllüstrasyonuyla
MACCALLUM, COLIN HUNTER, &c.

STEVENSON, R.L.

Edinburgh. T. HAMILTON CRAWFORD, R.S.A.'nın Birçok İllüstrasyonuyla
(Bu cilt bu seride yalnızca deri olarak mevcuttur, net 5s.
Bu kitabın diğer baskıları için bir sonraki sayfaya bakın.)

THE STANDARD LIBRARY

Extra Crown 8vo, Birçok İllüstrasyonuyla. Fiyat 2s. 6d, net.

Lady Mary Wortley Montagu. A.R. ROPES tarafından.
Mrs. Thrale. L.B. SEELEY tarafından.
Round My House. P.G. HAMERTON tarafından.
Fanny Burney ve Arkadaşları. L.B. SEELEY tarafından.

SEELEY, Sir J.R.

Goethe Altmış Yıl Sonra İncelendi. Portre ile. Crown 8vo, 3s.
6d.

Birinci Napolyon'un Kısa Tarihi. Portre ile. Crown 8vo,
5s.

SEELEY, Sir J.R. ve Dr. ABBOTT.

İngilizler İçin İngilizce Dersleri. Crown 8vo, 4s. 6d.

SEELEY, L.B.

Bayan Thrale, daha sonra Bayan Piozzi. Sekiz Resimle.
Crown 8vo, 2s. 6d nett.

Horace Walpole ve Dünyası. Mektuplarından Alıntılar. Sekiz
Bakır Levha ile. Crown 8vo, 7s. 6d.

Fanny Burney ve Arkadaşları. Sekiz Resimle. Crown 8vo,
2s. 6d nett.

SHAND, A. INNES.

Yarımadadaki Savaş. Portreler ve Planlarla. 5s.

SHARLAND, E. CRUWYS. Little Gidding'in Hikaye Kitapları: Dini Diyaloglar
Little Gidding Salonu'ndaki Büyük Oda'da okundu, 1631-2. E. CRUWYS SHARLAND'ın bir
Girişi ve birkaç Resimle.
Crown 8vo, 6s.

SHARP, WILLIAM.

Güzel Kadınlar. Resimli. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. net;
yarım keten, 3s. 6d. net. Ayrıca yeni baskı, küçük 4to, kumaş, 2s.
net; deri, 3s. net.

SHIPLEY, M.E.

Günlük İhtiyaçlar İçin Günlük Yardım. Yılın Her Günü İçin Kutsal Kitap Ayetleri ve Şiirlerden Bir Seçki. Crown 8vo, 4s. 6d.

SOLOMON, SOLOMON J.R.A.

Yağlıboya Resim ve Çizim Uygulaması. Seksen
Resimle. Ekstra taç 8vo, 6s. net.

STEPHENS, F.G.

Rossetti, D.G. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. net; ayrıca küçük
4to, kumaş, 2s. net; deri, 3s. net; kadife deri, kutuda,
5s. net.

STEVENSON, R.L.

Edinburgh. Fcap. 8vo, Ön sayfalı, yaldızlı üst, kumaş, 2s. net;
deri, 3s. net. Taç 8vo, Resimli, kumaş, 3s. 6d. Roxburgh,
yaldızlı üst, 5s. Kütüphane Sürümü. Taç 8vo, bez, koyu mavi, yaldızlı
üst, On Altı Tam Sayfa İllüstrasyon, 6s. Sunum Sürümü.
Ekstra taç 8vo, Altmış Dört İllüstrasyon, 6s. net; ayrıca
Halk Sürümü, demy 8vo, 6d, net.

STEVENSON, R.A.M.

Rubens, Peter Paul. Resimli. Süper-kraliyet 8vo, 3s. 6d. net,
dikili; ayrıca küçük 4to, kumaş, 2s. net; deri, 3s. net ve 5s.
net.

STRANG, WILLIAM.

Altı Gravür. D.Y. CAMERON ve WILLIAM STRANG tarafından. İmparatorluk 4to, 6s.
net.

"GÖRÜLEN ŞEYLER" SERİSİ

Her ciltte 50 Resim var. Küçük 4to, kumaş, 2s.; deri, 3s.;
ve kadife deri, bir kutuda, 5s. net.

Japonya'da Görülen Şeyler. CLIVE HOLLAND tarafından.
Çin'de Görülen Şeyler. J.R. CHITTY tarafından. Mısır'da Görülen Şeyler. E.L. BUTCHER tarafından.
Hollanda'da Görülen Şeyler. C.E. ROCHE tarafından.

TOWNSHEND, Yüzbaşı A.T.

Türkiye'de Bir Askeri Konsolos. Birçok Resimle. Demy 8vo,
16s. net.

TURNER, CHARLES C.

Günümüzün Hava Seyrüseferi. Yetmiş Resim ve
Diyagramla. Ekstra taç 8vo, 5s. net.

WACE, Çok Saygıdeğer H., Canterbury Dekanı.

Mesih'in Kurban Edilmesi. Hayati Gerçekliği ve Etkinliği. Kumaş, 1s.

WAERN, C.

John La Farge. Resimli. Süper-kraliyet 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. net.

WEALE, W.H. JAMES.

Gerard David, Ressam ve Aydınlatıcı. Resimli. Süper-kraliyet
8vo, dikili, 2s. 6d. net; yarı keten, 3s. 6d. net.

WELCH, C. ve Canon BENHAM.

Ortaçağ Londra. Fotogravürde bir Ön Sayfa, Renkli Dört Levha
ve diğer birçok İllüstrasyon. Süper-kraliyet 8vo, dikili,
5s. net; kumaş, yaldızlı üst, 7s. net.

WELLDON, Piskopos.

Ölümsüzlük Umudu. Bir Deneme. Üçüncü Baskı. Crown 8vo, 3s.
6d.

Mark Wicks'in Ay Üzerinden Mars'a Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO MARS VIA THE MOON ***

***** This file should be named 27633.txt or 27633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/3/27633/

Produced by Chris Curnow, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
