*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Vegetarian Dishes (Yeni vejetaryen yemekler)
Yazar: Mrs. Bowdich
Yayın Tarihi: December 27, 2008 [EBook #27639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Vegetarian Dishes, by Mrs. Bowdich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Vegetarian Dishes

Author: Mrs. Bowdich

Contributor: Ernest Bell

Release Date: December 27, 2008 [EBook #27639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW VEGETARIAN DISHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Feorag Nicbhrìde, Jana SRNA ve çevrimiçi olarak üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






  [Transcriber'ın notu:
    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası; değişiklikler (yazım ve noktalama işaretleri)
    Orijinal metin bu dosyanın sonunda listelenmiştir.
  ]




                                  YENİ
                           Vejetaryen yemekler


                                  İLE
                             BAYAN. Bowdich

              "Annelerle Gizli Sohbetler" yazarı


                            Önsöz ile

                           Ernest Bell, M.A.
              Londra Vejetaryen Topluluğu Sayman



                                LONDRA
              George Bell & Sons, York St., Covent Garden
                             Ve New York
                                 1892


         Chiswick Press:-c. Whittingham ve co.
                            Chancery Lane.




Önsöz.


Zaten çok sayıda vejetaryen yemek kitabı var,
bir kuruştan yarım taçtan fiyat, ama yine de sorulduğumda,
Tuhaf bir şekilde olur, böyle bir kitabı tavsiye etmek için, sadece birini biliyorum
Gereksinimleri tamamen yerine getirir ve hatta bu bile, daha ziyade buluyorum
Konu hakkında bir şey bilen bayanlar tarafından ciddi şekilde eleştirildi.

Bazıları tarafından yaşamak zorunda kalması neredeyse vejetaryen bir dönüş yapar
et yiyen. Çoğu et yemekleri olan diğer kitaplardan derlemelerdir
Dışarıda bırakıldı ve biraz yulaf lapası ve birkaç fasulye ve bezelye atıldı. Hepsi
Onlardan inanıyorum ki, kesinlikle çok sayıda puding ve tatlı içeriyor, ki bu kesinlikle
vejetaryendir, ancak herhangi bir sıradan aşçılık kitabında bulunabilir.

Gerekli olan, bir şeyler sağlamamızı sağlayacak bir kitaptır.
Besleyici iken, aynı zamanda
lezzetli olun. Bu kitap yapmayı amaçlıyor. 221 tarifin
verildiğinde, 200'den yukarı doğru kesinlikle orijinaldir, dikkatle
Yazar tarafından düşünülmüş ve test edilmiştir ve şimdiye kadar yayınlanmamış
herhangi bir yer. Birçoğu besleyici, ağırlık için ağırlık, sıradan
etle yapılan yemekler, fasulye, bezelye, yumurta ve
en besleyici olan çeşitli tahıl türleri. Eğer hepsi değilse
lezzetli olduğu bulundu, hata bireysel aşçıda olmalı,
_Feeling_'in önemli bileşenini koyamamış
Hiçbir iş tamamen iyi olamaz.

Etten yoksunluğun bir parçası olduğu kapsamlı vejeteryan
Etik kodu ve dini-en kısa sürede almayı düşünür
komşusunun bir dilim sığır etine yardım ettiği çantası-
Doğa tutumlu alışkanlıklar ve basit tatlar adamı. O bir düz
diyet ve en saf zevkin meyvelerde bulunacağını bilir
Doğa olarak her türlü onlara tedarik eder. Küçük aşçılara ihtiyacı var ve
en basit. Ona göre bu kitap çok az faydalı olacak, ancak
Arkadaşlarını eğlendirmek istiyor.

Ancak, herhangi bir ahlaki prensibin olduğunu hissetmeyen başkaları da var
derhal diyet konusuna dahil olur, ancak olmak ister
muhtemelen estetikte et yemenin gerekliliğinden kurtuldu
gerekçeler ya da hijyenik nedenlerden veya bazı durumlarda, umarım,
çünkü içinde yer alan acıları isteyerek azaltacaklardı
kullanıldıkları sürece kaçınılmaz olan hayvanların taşınması ve katlanması
yemek için. Bunlara, bu küçük kitabın bir
cesaret ve yardım.

Etçil arkadaşlarımızın da bundan korkması gerekmez. İyi bir saçmalık
(Elbette et yiyenler tarafından)
yiyecek ve bizi esas olarak bir sığır eti yediklerine inanırlardı
Çünkü yüzde 21,5 içeriyor. azot. Ama daha iyi biliyoruz. Onlar
uzun yıllar biftek yedi, ama sadece geçen haftaydı,
Azot hakkında öğrendikleri bir tartışma için. Bu değil
diyeti belirleyen kimyasal bileşenler, ancak _flavour_; Ve o
bazı lezzetli vejetaryen yemekler masada olduğunda oldukça dikkat çekicidir,
azot yüzdeleri ne kadar sürede unutulur ve ne kadar küçük
Et parçası gidecek. Bu küçük kitap, bu şekilde sütten kesilmeyi başaracaksa
Birkaç tanesi kötü olan bir gelenekten-acı çeken yaratıklar için
kasaplı-katliamlar olmak için ayrılan sınıf için.
Tüketiciler için fiziksel olarak, hastalık üretmesi ve ahlaki olarak,
Bu nedenle, daha düşük ve daha vahşi zihin niteliklerini besleme eğilimindedir,
Ve ayrıca, hayvan yaratmayı bununla tedavi etmemizi engelliyor
_courtesy_ (Sir Arthur'un koymasına yardım ettiği gibi) ki bu onların vadesi gelmişti-sonra biliyorum
yazarın yürütülmesinde tamamen başarısız olmayacak
hayırsever niyet.

                                                    Ernest Bell.




Yeni vejetaryen yemekler.




Genel İpuçları.


Haricot fasulyesi.

Nabızlar arasında daha fazla besleyici, daha genel olarak sevilmez,
Vejetaryen aşçı için haricot fasulyesinden daha yararlı. Devam edip etmediği
Rafine lezzetinin, hassas renginin, boyutunun veya sonuncusu,
Ama en önemlisi, ucuzluğu, önce yerleştirmekten çekinmiyorum. Beğenmek
Patates, ancak çok sadeliği onu dikkatsizliğe açık hale getiriyor
tedavi ve iyi olan ilk kişi olan birçok kişi
İyi pişirilmiş ve servis edilmeden önce yerleştirilmişse, şimdi
Sadece altında bildiklerini alışılmış olarak besleme fikrinden geri tepme
Stodgy, tatsız veya sulu bir kütlenin kisvesi. Bu nedenle birkaç ipucu,
Bu sebzeyi hazırlamanın en iyi şekilde saygı gösterilmesi yararlı olabilir.

İlk olarak, fasulye her zaman yıkanmalı ve bir havzaya yerleştirilmelidir.
Soğuk su, kullanım için gerekli oldukları gece ve kalmalı
Yaklaşık on veya on iki saat bekletin. Sıcak sırasında bundan daha uzun süre bırakılırsa
Hava ekşi dönmeye yatkındırlar.

Sırılsıklam oldukları suda pişirilmemelidirler
içinde.

Yumuşak su onları pişirmek için kullanılmalıdır. Bu elde edilemezse,
Maignen'in ante-kalacının suyu yumuşak hale getirdiği bulunacaktır.

Tuz, en az yarısı pişene kadar eklenmemelidir, çünkü
eğilim onları sertleştirmektir. Bu, bezelye, mercimek vb. İçin de geçerlidir.

Yemek pişirmek yaklaşık iki saat veya gerektiğinde çok yumuşak üç saat sürer.

Çok hızlı kaynatmalarına izin verilmemelidir, çünkü patates gibi,
Sonra ihale olmadan önce kırılmakla yükümlüdür.

Yaklaşık iki pint su, bir ons tereyağı ve bir çay kaşığı tuz
Yarım pint ıslatılmış fasulye, adil bir ortalama olarak alınabilir.

Islatma sırasında orijinal boyutlarını neredeyse iki katına çıkarırlar ve
Kaynarlar tekrar ikiye katlanırlar.

Haşlandıkları likörü asla atmayın, ancak
"stoklamak."

Açıkça bir sebze olarak servis edilecekleri zaman, en iyisi çıkarmak en iyisidir.
tencerenin kapağı, ayağa kalkmadan birkaç dakika önce ve bu yüzden azaltın
istenen gücü likör.

Kızartma için gerektiğinde, hassas olur olmaz gerilmelidir ve
Kurutmak için bir plaka üzerine yayın. Daha sonra tereyağı veya yağda kızartılabilirler.

Her zaman masaya göndermeden önce onları tatmak için bir noktaya dikkat edin, çünkü değilse
Yeterince tuzlanmışlar çok tatsız.

Tüm baharatlar, otlar, vb. Fasulye ile haşlanmış, lezzet amaçlı,
her an olabilecek küçük bir muslin parçasına bağlanmalı
kolayca kaldırılır.

Haricot fasulye hamuru,
Aşağıdaki tarifleri, fasulyeleri hassas olana kadar kaynatarak yapılır ve daha ziyade
kurutun ve sonra tahta bir kaşıkla bir tel elekle ovalayın.


Mercimek.

Daha sonra Haricot Fasulyesi'ne kullanışlılığında Alman mercimek geliyor. Bu
Yakından benzeyen Mısır mercimesi ile karıştırılmamalı
bölünmüş bezelye; Çünkü sadece birincisi değil,
ikincisi, ama en azından bir mutfaktan da değerini iki katına ekleyebilirim
bakış açısı. Vejetaryen aşçıda mercimek, koyu etlerin yerini alır
Sığır eti ve koyun eti, haricot fasulyesi gibi et yiyenlerin diyeti
Dana eti, tavuk, vb.

Mercimeklerin kaynatıldığı likör zengin bir temel oluşturur
Koyu soslar için lezzetli ve besleyici bir içecek, lezzet içinde
Sığır eti-tea'ya benzeyen onlardan elde edilebilir (bkz. Tarif No. 12).

Daha koyu renkte olmanın yanı sıra, mercimeklerin lezzeti çok daha fazladır
Haricots'unkinden daha telaffuz edilir.

Aşağıdaki tarifler boyunca "mercimek" kelimesi Alman mercimek anlamına gelir,
istisnasız.


Bölünmüş bezelye, vb.

Yukarıda verilen tavsiyelerin çoğu haricots ve mercimekler uygulanır
Split bezelye, kurutulmuş yeşil bezelye ve Mısır mercimeklerinin tedavisine.


Çorbalar ve sos için kalınlaşmalar.

İnci Arpa, çorbaların, sosların vb. Kalınlaşma için paha biçilmezdir.

Gerekli tutarlılık elde edildiğinde gerilmelidir,
Çünkü çok uzun süre bırakılırsa lezzet biraz bulunmaya uygun
Bazı zevkler için güçlü.

Sago, tapyoka, pirinç ve semolina kalınlaşma için yararlıdır ve
genellikle kullanıldıkları sosları zorlamak için tavsiye edilir,
masaya göndermeden önce.

Kalınlama için un ve tereyağı macunu kullanılırsa, hayır olmayacak
Sos topaklı hale gelmedikçe bir süzgeç kullanma zorunluluğu. Bu olabilir
Bununla birlikte, genellikle ateşin üzerinde uzun süreli karıştırılarak düzeltilebilir.

Macun, eşit miktarlarda un ve tereyağı yerleştirerek yapılır.
plaka ve un olana kadar onları bir bıçakla birlikte çalıştırmak
iyice dahil edildi.

Bir pint sos için her bir un ve tereyağı yaklaşık bir ons kullanın veya
iki pint çorba.

Koyu soslar, güveçler vb.
Çok açık kahverengiye dönene kadar fırın daha iyi bulunacaktır
beyaz un daha. Çok kahverengi olmasına izin verilirse,
Keyifsiz bir lezzet.


Yağda kızartma.

Orta boyutlu bir demir tencere ve kolayca sığacak bir tel sepet
bu amaç için saklanacak. Tencerenin yaklaşık üçte birini yağla doldurun
(Kalitenin iyi olduğundan emin olun), tel sepete koyun ve
Tencereyi ateş veya gazın üzerine yerleştirin ve birkaç dakika sonra izleyin
Ne zaman kaynamaya başladığını görmek dikkatlice. Bu tarafından bilgilendirilecek
Yağ oldukça hareketsiz hale geliyor ve ince bir mavi buhar yayıyor. Doğrudan bu
gözlemlenir, makaleleri hafifçe kızartılacak, sepete bırakarak
Onları aşırı kalabalık yapmamaya özen göster, yoksa şekilleri oldukça şımarık olacaktır. Ne zaman
Altın kahverengi oldular, sepeti kaldırdılar, bir tane için askıya alın
Yağın geri koşmasına izin vermek için tencerenin üzerinden an, sonra dikkatlice
Fritters'ı yumuşak bir kağıda çevirin ve sıcak bir tabağa yığılmış servis yapın,
Balık kağıdı kullanmayı unutmamak.

Soğukken, yağ ince bir süzgeçten süzülmelidir,
bir parça muslin ile. O zaman biraz kullanım için hazır
Daha fazla eklendi.

Yağ yakılırsa, elbette atılmalıdır.


Ekmek kırıntıları.

_Fine_ ekmek kırıntıları tedarik etmek için, bir tel elekten bayat ekmeği ovalayın.
Bunun için eller titizlikle temiz olmalıdır.

Kırıntılar gerekli mi _coarse_, ekmeği bir rende ovarak
Amacına cevap verecek.




Tarifler.




Çorbalar.


1.-Enginar Çorbası.

  Soyulduktan sonra 3 kilo Kudüs enginar.
  2 pint su.
  1 pint süt.
  2 ons tereyağı.
  2 çay kaşığı tuz.
  2 shalot.
  2 çay kaşığı doğranmış kereviz.
  1 yemek kaşığı sago.
  1 düzine biber, bir topuz ve tarçın şüphesi ile bağlı
    muslin.

Enginarları soyun ve soğuk suya atın. Tereyağını çözün
Büyük emaye tenceresinde, enginarları dilimleyin ve beş kişilik kızartın
Tereyağında dakikalar, sonra su, paraşım ve kereviz doğranmış,
ve baharatlar. Bir saatin dörtte üçü kaynatın,
yükselirken pislik. Süt ve sago ekleyin ve yirmi süre sık sık karıştırın
dakikalar. Bir saç elekinden bir Tureen'e ovalayın.

Not. -Sago ve süt olduğunda genellikle bu çorba için tavsiye edilir.
Yukarıdaki gibi kullanılırsa, sonuç son derece tatmin edici bulunur ve
Gider önemli ölçüde azaldı.


2.-Kuşkonmaz Çorbası.

  60 Kuşkonmaz başı.
  1 lahana marul.
  2 litre su.
  1 ons tereyağı.
  6 Orta boy soğan.
  Bir nane salgısı.
  1 yemek kaşığı sago.
  2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  2 veya 3 damla ıspanak özü.

Tereyağını büyük bir tencerede çözün, marula ince yerleştirin
Rendelenmiş, tuz, karabiber, nane, dilimlenmiş soğan, su ve yeşil
Kuşkonmazın bir kısmı, ancak otuz tepeyi ayırıyor. Bir saat kaynatın. Karıştırmak
Sago'da ve tekrar kaynatın, yarım saat sık sık karıştırarak
kapak. Otuz üstü biraz tuzlu suda ayrı ayrı kaynatın
sunmak. Çorbayı bir saç elekinden süzün (hamurdan ovalayın
ahşap bir kaşıkla) sıcak bir tureen içine, üstleri ve renkleri ekleyin,
ve hizmet edin.

Not.-Çorba gerekmeden önce biraz zaman yapılırsa,
yeniden ısıtılana kadar üstler.


3.-Kahverengi çorba.

  6 soğuk haşlanmış patates.
  2 soğan karanfil ile sıkışmış.
  1 domates.
  2 1/2 pint stok.
  2 ons tereyağı.
  1 şerit limon kabuğu.
  3 Bütün All -binek.
  1 düzine biber.
  1 çay kaşığı Worcester Sos.
  Tat için biber ve tuz.
  1 düzine forceMeat topu, No. 78

Patatesleri dilimleyin ve tereyağında çok dikkatli bir şekilde kızartın,
onları yakmadan iyice kahverengi. Onları bir tencereye yerleştirin
Stok ve beş dakika pişirin; Bu zamana kadar kahverengi renk olacak
Patatesleri çorbaya kaynattı. Patatesleri süzün, geri dön
Çorba tencereye, soğan ekleyin (her biri üç karanfil ile sıkışmış),
limon kabuğu, sos, baharat, biber ve tuz ve domates dilimlenmiş ve
kızarmış. Bir saat pişirin, sıcak bir tureen içine süzün, forcideat'e yerleştirin
Daha önce kızartılmış ve hızlı bir şekilde servis edilen toplar.


4 numaralı.-Havuç çorbası.

  1 pint haricot fasulye.
  5 pint su.
  2 ons tereyağı.
  1 ons tuz.
  6 büyük havuç.
  2 büyük soğan.
  1 küçük kereviz başı.
  1 çay kaşığı biber.

Tereyağını büyük bir tencerede çözün. Sebzeleri dilimleyin ve yer
su ve karabiberlerle birlikte tencerede onları ve kaynatın
bir saat boyunca. Tuz ekleyin ve bir buçuk saat daha pişirin. Gerilmek.


5.-Kereviz Çorbası.

  3 büyük kereviz başlığı.
  1 büyük soğan.
  1 patates.
  3 pint su.
  1 düzine biber.
  2 ons tereyağı.
  3/4 ons un.
  1 1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 pint süt.
  1 tutam topuz.

İyi boyutlu bir tencerede bir ons tereyağı çözün, ardından
Sebzeler dilimlenmiş ve un, süt hariç diğer tüm malzemeler,
ve diğer ons tereyağı. Bir buçuk saat pişirin. Gerilmek,
un ve tereyağı ile kalınlaşın. Süt ekleyin ve çok sıcak servis yapın.


6.-Kestane Çorbası.

  1 pound kestane.
  1 1/2 pint su.
  Bir yumurta sarısı veya 1 çay kaşığı krem.
  1 soğan.
  1 küçük şalgam.
  1 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  6 biber ve çok küçük bir tutam karışık ot.

Kestaneleri yarım saat kaynatın. Bu arada tereyağını çözün
bir güveçte; Sonra soğan ve şalgam dilimlenmiş kızartın, suyu ekleyin
Kabukları ve derileri çıkardıktan sonra aromalar ve kestane. Kaynamak
saat. Krem veya sarıyı bir havzaya yerleştirin, çorbayı üzerine süzün ve
Karıştırın, sonra tekrar tencereye süzün; yeniden ısıt, ama izin vermeyin
kaynamak için. Tureen'e dökün ve servis yapın.


7.-Fransız fasulye çorbası.

  3 pint su.
  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  2 patates.
  1 ons tereyağı.
  1 soğan.
  1 pound fransız fasulye.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 düzine biber.

Tereyağını bir tencerede çözün ve patates ve soğanı kızartın
Beş dakika dilimlenmiş, ardından haricot fasulye ve suyu ekleyin ve kaynatın
iki saat boyunca. Tuz ekleyin, bir tel elekten sürün,
Pan, Fransız fasulyelerini ince ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Kalaylı
Fasulye eşit derecede iyi olur ve sadece iyice sıcak yapılması gerekir.


No. 8. -Yeşil lahana çorbası.

  2 kilo yeşil lahana.
  1 soğan.
  1 İspanyol Aynen.
  2 patates.
  1 ons tereyağı.
  2 çay kaşığı sago.
  1 litre su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 düzine biber ve her biri topuz ve tatlı otların şüphe.

Tereyağını bir tencerede çözün ve içine soğan yerleştirin ve
dilimlenmiş patates; Sonra su, tuz ve aromalar ekleyin ve bir tane için kaynatın
saat. Bu arada lahana, ihale dışında hepsini seçerek hazırlayın
Orta sürgünler, sapları kesin ve lahana tuz ve suya atın;
İyi durulayın ve hepsinin böceklerden oldukça uzak olduğunu görün ve kaynatın
Tuzlu suda on dakika boyunca ayrı olarak. Çorba kaynatıldığında
Saat, sago ile kalınlaşın ve on dakika karıştırmaya devam et, süzün,
tencereye dönün. Ayrıca lahana süzün, bir doğrama üzerine yerleştirin
tahta ve kesilmiş küçük; Çorbaya ekleyin, kaynatın ve servis yapın.

Not-Her türlü yeşillik yukarıdaki şekilde ele alınabilir.


9.-Haricot Fasulye Çorbası.

  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  1 iyi boyutlu havuç.
  1 iyi boyutlu şalgam.
  2 soğan.
  1 küçük kereviz başı.
  2 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  2 litre su.

Tereyağını bir tencerede çözün, dilimlenmiş soğanlara yerleştirin ve kızartın
beş dakika; Sonra dilimlenmiş diğer sebzeleri ekleyin, fasulye ve
su. Bir buçuk saat kaynatın, tuz ekleyin ve yarım saat pişirin
daha uzun. Servis yapmadan önce süzün.


10.-Mercimek Çorbası.

  1 pint mercimek.
  2 litre su.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 havuç.
  1 soğan.
  1 şalgam.
  1 patates.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz.

Sebzeleri dilimleyin ve beş dakika boyunca tereyağında kızartın, yerleştirin
mercimek ve su ile bir tencerede bir buçuk saat kaynatın;
Sevilirse tuz ve biraz biber ekleyin. Süzün, tencereyi değiştirin,
Maydanozu ekleyin, üç dakika kaynatın ve servis yapın.

Not.-Süzülmüş olan sağlam kısım, hiçbir hesapta olmamalıdır.
boşa harcanan, ancak mercimek pudingleri, turtalar yapmak için mükemmel bulunacaktır.
güveçler, vb.


11.-mercimek suyu.

  1/2 pint sırılsıklam mercimek.
  1 yemek kaşığı inci arpa.
  1 litre su.
  1 ons tereyağı.
  1 shalot dilimlenmiş.
  1 düz çay kaşığı tuz.
  {3 biber.
  {3 AllpSpice ve Muslin'e bağlı küçük bir limon kabuğu şeridi.

Tuz hariç, bir tencereye tamamen yerleştirin,
Daha sonra eklenmeli ve iki saat boyunca hafifçe kaynatın, pisliği çıkarmalı
yükselirken. Süzün ve taze yapılmış tost yuvaları ile servis yapın.

Not.-Yukarıdakiler koyun eti için çok mükemmel bir yedek bulunacaktır
et suyu, çok besleyici ve lezzetli olmak; Bir şalgam sevildiğinde belki
eklenir ve ek lezzet verir. Mercimek ve arpa
gerilmiş, birçok yönden kullanılabilir.


12.-mercimek çay.

(Sığır eti çayı yerine.)

  1 bardak sırılsıklam mercimek.
  1 pint su.
  2 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  2 karanfil.
  6 biber.
  Çok küçük bir topuz.
  Sevilirse biraz biber.

Tereyağını bir tencerede çözün, hariç tüm malzemelere yerleştirin
tuz ve karabiber. Yarım saat kaynatın, yükselirken pisliği çıkarın. Eklemek
Tuz, yarım saat daha kaynatın. Dikkatlice süzün ve tostla servis yapın veya
ekmek.

Not.-mercimekler yeniden kaynatılmalı ve çok yararlı olacak
stoklamak.


13.-Mulligatawny çorbası.

  1 1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  3 litre su.
  2 büyük havuç.
  2 büyük şalgam.
  1 büyük soğan.
  1 pırasa.
  2 ons tereyağı.
  2 çay kaşığı tuz.
  2 düzine biber.
  1/2 ons köri tozu.
  1/2 ons un.

Fasulye, su, soğan ve pırasa büyük bir tencereye yerleştirin ve üzerine yerleştirin
ateş. Havuç ve şalgam dilimleyin ve bir ons tereyağında kızartın
hafif kahverengi olana kadar. Onları fasulyelere ekleyin ve bir tane için tamamen kaynatın
Saat, sonra tuz ve karabiber ekleyin. Bir saat daha kaynat, süzün,
Tencereye geri dönün ve un, köri tozu ve bir
Bir macun içine yapılan tereyağı ons. Üçüne kaynatılıncaya kadar karıştırın
dakikalar. Servis yapmadan önce gerekirse tekrar süzün. Haşlanmış pirinç servis et
Başka bir yemek.


14.-Yulaf ezmesi çorbası.

  3 havuç. 3 şalgam.
  3 soğan.
  3 yemek kaşığı kaba yulaf ezmesi.
  1 çubuk kereviz.
  5 pint su.
  2 1/2 ons tereyağı.
  2 çay kaşığı tuz.
  1 düzine biber.
  1 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.

Tereyağını büyük bir tencerede çözün, sebzeleri dilimleyin ve kızartın
Onları tereyağında birkaç dakika boyunca, ancak kahverengileşmelerine izin vermeyin.
Su, karabiber ve tuz ekleyin ve iki saat kaynatın; Sonra yulaf ezmesi ekle
(daha önce birkaç saat batırılmış olmalı) ve kaynatılmalı
bir saat daha dörtte üçü. Süzün, tencereye dön, ekle
Maydanoz, üç dakika pişirin ve servis yapın.


15 No.-Soğan Çorbası.

  6 soğan.
  2 İspanyol Ditto.
  4 patates.
  1 litre su.
  2 çay kaşığı tuz.
  2 çay kaşığı sago.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 düzine biber ve muslin'de topuz ve karışık otlar şüphesi.

Tereyağını bir tencerede çözün, sonra dilimlenmiş soğanlara yerleştirin ve
Tavada sık sık titreyerek yumuşak bir ısı üzerinde durun. Bu arada
Patatesleri soyun ve dilimleyin ve soğanlara ekleyin.
Su, tuz ve aromalar. Bir buçuk saat kaynatın, kaldırın
Muslin torbası, sago içinde karıştırın ve on dakika karıştırmaya devam et,
Sonra süzün.


16.-Your Çorbası.

  3 iyi boyutlu yaban havucu.
  2 patates.
  1 büyük soğan.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 litre su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 düzine biber.
  2 çay kaşığı sago.

Tencerede tereyağı çözün, sonra sebzelere yerleştirin
su, tuz ve karabiber ile dilimlenmiş ve bir ve bir
yarım saat; Sago ekleyin, kalınlaşana kadar karıştırın, sonra bir elekten ovalayın
Bir Tureen'e ve sıcak servis yapın.


17.-Bezelye Çorbası.

  1 bardak sırılsıklam bezelye.
  1 ons tereyağı.
  2 1/2 pint su.
  1 çubuk kereviz.
  1 1/2 çay kaşığı tuz.
  1 büyük havuç.
  1 büyük şalgam.
  1 büyük soğan.
  1 düzine biber.
  1/2 çay kaşığı karışık otlar.

Tereyağını bir tencerede çözün, içine bezelye ve bir pint yerleştirin
su ve yarım saat boyunca hafifçe kaynatın. Bu arada hazırlayın
ve sebzeleri dilimleyin ve bezelye ile birlikte ekleyin
Baharatlar, bir buçuk saat kaynatın ve bir elekten geçin,
Sebzeleri tahta bir kaşıkla ovuşturmak.


18.-Kurutulmuş yeşil bezelye çorbası.

  1 1/2 pint ıslatılmış yeşil bezelye.
  1 büyük soğan.
  1 büyük havuç.
  1 büyük şalgam.
  2 litre su.
  1 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 düzine biber.

Tereyağını büyük bir tencerede çözün, bezelye (ki
dikkatlice seçilmiş olmalı), sebzeler dilimlenmiş ve
biber. Üç saat hafifçe kaynatın, tuz ekleyin ve bir telden ovalayın
Ahşap kaşıkla elen. Tost yudumları ile servis yapın.


19.-Taze yeşil bezelye çorbası.

  2 pint kabuklu yeşil bezelye.
  1 ons tereyağı.
  Bir avuç nane.
  1 lahana marul.
  3 pint su.
  1 1/2 çay kaşığı tuz.
  1 soğan.
  1 topak şeker.

Tereyağını büyük bir tencerede çözün ve bezelye, soğan içine yerleştirin
dilimlenmiş, marul ve nane iyice yıkanmış, su, tuz ve
şeker. Bir buçuk saat kaynatın, bir tel elekten süzün,
Bezelyeyi tahta bir kaşıkla ovuşturmak.


20.-Patates Çorbası.

(Çocuklar için çok uygun.)

  1 1/2 kilo patates.
  2 soğan.
  1 yemek kaşığı sago.
  2 pint su.
  1/2 pint süt.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.

Patatesleri ve soğanları soyun ve dilimleyin ve on dakika boyunca kızartın
Tereyağı, ama onları kızarmadan. Onları bir tencereye yerleştirin
su, tuz ve karabiber (genç için ikincisi atlanmalıdır
çocuklar) ve bir saat kaynatın; Sago ve süt ekleyin, yaklaşık onlığına kaynatın
Dakikalar, her zaman karıştırarak, sonra bir tel elekle ovalayın
Ahşap kaşık ve servis yapın.


21.-Pirinç Çorbası.

(Çocuklar için çok uygun.)

  1/4 pint pirinç.
  3 pint su.
  1 pint süt.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 büyük şalgam.
  1 büyük soğan.
  1 büyük patates.
  1 çay kaşığı tuz. Tereyağını büyük bir tencereye yerleştirin ve yağlayacak şekilde erimesine izin verin
Tavanın alt kısmı; pirinci yıkayın ve
tencerede dilimlenmiş sebzeler ve yaklaşık dörtte üçü kaynatın
bir saat, sık sık karıştırılır; Süt ve tuz ekleyin ve dikkatlice pişirin
Yaklaşık çeyrek saat boyunca, yanmamasına dikkat ederek.


22.-Deniz Kale Çorbası.

  14 Güzel Kale Başları.
  1 patates.
  1 soğan.
  1 1/2 pint su.
  1/2 pint süt.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 topak şeker.
  1 çay kaşığı tuz.
  2 çay kaşığı sago.

Tereyağını emaye edilmiş bir tencerede çözün, sonra lahanayı ekleyin.
iyice yıkayın ve iki inçlik parçalara ayırın; yerleştir
Sık sık sallayarak yumuşak bir ısı üzerinde tencere. Soyun ve dilimleyin
patates ve soğan ve tuz, su ve
Şeker, lahana ile. Bir saat kaynatın, süzün, tencereye dön, ekle
Süt ve sago, ateşin üzerinden değiştirin ve on dakika karıştırın. Gerilmek
Yine bir Tureen'e girin ve tost yuvaları ile servis yapın.


23.-İmtiyaz Çorbası.

  3 pint su.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  1 soğan.
  2 patates.
  1 çorba kaşığı çiğ karın.
  3/4 çay kaşığı tuz.
  Biraz biber.

Sebzeleri dilimleyin ve yaklaşık bir saat suda kaynatın, ovalayın
Bir tel elek aracılığıyla tencereyi değiştirin, baharat ekleyin ve sallayın
Yavaş yavaş irmik. Her zaman karıştırarak on dakika kaynatın.


24.-Kahverengi Stok.

  1 bardak sırılsıklam mercimek.
  3 pint su.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  1 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 soğan.
  6 biber.

Tereyağını büyük bir tencerede çözün, mercimek, suya yerleştirin,
ve sebzeler dilimlendi. Bir saat kaynatın, tuz ekleyin, oldukça iyi bir
Tamamlandı. Gerilmek.


25.-Beyaz Stok.

  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  3 pint su.
  1 büyük havuç.
  1 büyük soğan.
  1 büyük şalgam.
  Küçük bir kereviz.
  1 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  Her biri karışık otlar, topuz ve karabiberlerin her biri çok az miktarda.

Tereyağını bir tencerede çözün, fasulye, sebzeleri dilimleyin,
baharatlar ve su; İki buçuk saat boyunca birlikte kaynatın.
Gerilmek.


26.-Domates Çorbası.

  2 1/2 kilo domates.
  1 büyük havuç.
  1 büyük şalgam.
  1 büyük soğan.
  1 1/2 pint su.
  3 ons tereyağı.
  1 yemek kaşığı sago.
  2 çay kaşığı tuz.
  1 düzine biber.

Havuç, şalgam ve soğanı dilimleyin ve iki onsla yerleştirin
İyi boyutlu bir tencerede tereyağı ve birkaç dakika kızartın; Su ekle,
Biber ve bir çay kaşığı tuz ve hafifçe kaynatın. Pişirin
Reçete No. 155'e göre başka bir güveçte domates, onlara ekleniyor
Diğer çay kaşığı tuz ve bir ons tereyağı. Oldukça hassas olduğunda,
Sebzeleri içeren tencereye dökün ve kaynatın
yaklaşık bir saat boyunca veya sebzeler iyice oluncaya kadar
sunmak. Süzün, tencereye geri dönün ve kaynarken
sago; Yarım saat boyunca nazikçe pişirin ve çorba, sevilirse
tekrar hizmet vermeden önce gerildi.


27.-Turnip çorbası.

  10 şalgam.
  2 soğan.
  2 patates.
  1 küçük kereviz çubuğu.
  1 pint süt.
  3 pint su.
  2 ons tereyağı.
  2 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı biber.

Tereyağını büyük bir tencerede çözün, dilimlenmiş sebzelere yerleştirin,
Tuz, karabiber ve su ve iki saat hafifçe kaynatın. Gerilmek,
Mükemmel temiz olması gereken, süt eklemesi gereken tencereye dönün, pişirin
Birkaç dakika ve servis yapın.

Not.-Tureen'e yerleştirilmiş ve içine karıştırılmış bir çorba kaşığı krem
döküldüğü gibi çorba büyük bir gelişmedir veya kalınlaşabilir
bir çorba kaşığı sago ile.


28.-Sebze Çorbası.

  1 patates.
  2 soğan.
  2 havuç.
  2 şalgam.
  2 çubuk kereviz.
  3 pint su.
  3 veya 4 kalınlığında pancar.
  1 düzine küçük dal su teresi.
  1 düzine maydanoz dalları.
  1 1/2 çay kaşığı tuz.
  2 yemek kaşığı inci arpa.
  1 ons tereyağı. Tereyağını bir tencerede çözün, dilimlenmiş soğanlara yerleştirin ve kızartın
beş dakika; Sonra diğer tüm malzemeleri ekleyin ve bir ve bir
yarım saat. Servis yapmadan önce süzün. Sevilirse, bir havuç ve şalgam, düzgün bir şekilde
Küçük şeritler halinde kesilmiş, ayrı ayrı kaynatılabilir, gerilebilir ve eklenebilir
Servis yapmadan önce çorba.


29.-Sebze kemik iliği çorbası.

  1 büyük sebze iliği.
  1 litre su.
  2 ons tereyağı.
  1 solungaç süt.
  1 soğan.
  1 çay kaşığı tuz.
  2 yemek kaşığı semolina.

Sebze iliğini soyun ve oldukça ince dilimler halinde kesin,
mahallelerde soğan ve hepsini iyi boyutlu bir tencereye koyun
Tereyağı çözüldü; Tuz ve suyu ekleyin ve bir tane için pişirin
saat. Bir elekten süzülür, hamurun çoğu kadar sürtünür
olası; Çorbayı tencereye geri dönün ,molina'da sallayın, karıştırın
Kaynandıktan sonra on dakika boyunca ve servis yapmadan hemen önce süt ekleyin.


30.-Vermicelli çorbası.

  6 havuç.
  6 şalgam.
  1 Kereviz Başı.
  6 soğan.
  1 avuç maydanoz.
  1/2 pint domates suyu.
  3 litre su.
  3 çay kaşığı biber.
  2 ons tereyağı.
  1 ons tuz.
  3 ons Vermicelli.
  1 yumurta beyaz.

Sebzeleri temizleyin ve dilimleyin, tereyağını büyük bir tencerede çözün,
Maydanoz dahil sebzeleri yerleştirin, su ve tuz ekleyin
ve karabiberler ve bir buçuk saat kaynatarak pisliği kaldırarak
yükselir. Gerilmek; Çorbayı tencereye geri döndürün, ilk önce
Duruldu, kaynamasına izin verin, yumurtanın beyazına dökün, içinden yeniden sarılın
çok ince bir elek (veya sıradan bir elek içine yerleştirilmiş bir muslin parçası
amaca cevap verecektir). Tekrar tencereye geri dönün,
İyice temizleyin, Vermicelli'yi ekleyin ve yarım saat pişirin. Eklemek
Domates suyu servis yapmadan hemen önce.




Güveç.


31.-Brighton güveç.

  1/2 pound pişmiş haricot fasulye.
  1/2 pint taze yeşil bezelye.
  1 küçük karnabahar.
  6 küçük soğan.
  1 pint haricot fasulye stoku.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  Yarım limon suyu.
  Tuz ve karabiber tatmak.

Tereyağını bir güveçte çözün, soğanları soyun ve yarıya indirin ve kızartın
Yaklaşık on dakika boyunca, ancak kahverengi olmasına izin vermeyin, unun içine karıştırın, ekleyin
bezelye ve stok ve sebzeler yumuşayana kadar pişirin, karıştırarak
Sık sık, fasulye, limon suyu ve baharatları ekleyin. Kaynatın
Karnabahar ayrı ayrı, beyaz kısmı temiz parçalara ayırın, ekleyin
Onları güveçte ve birkaç dakika tamamen pişirin. İçine dökmek
antre tabak ve çok sıcak servis.

Not.-İyi kalaylı bezelye, taze olmayanlar
elde edilebilir.


32.-Havuç güveç.

  3 havuç.
  1 büyük soğan.
  1 ons tereyağı.
  1 1/2 pint su.
  6 ons pişmiş pirinç.
  1 çay kaşığı tuz.

Havuç ve soğanı dilimleyin ve on dakika boyunca tereyağında kızartın,
Ama kahverengileşmelerine izin vermeyin; tuz ve su ekleyin ve bir ve bir
yarım saat; Sonra pirinci karıştırın, yarım saat daha pişirin,
sık sık karıştırın ve servis yapın.


33.-Yahudi salatalık.

  1 Salatalık.
  1 Shalot.
  1/2 ons tereyağı.
  1/4 pint su.
  Biraz biber ve tuz.

Salatalık soyun ve dilimleyin, emaye edilmiş bir güveçte yerleştirin
Shalot ince kıyılmış, tereyağı, karabiber, tuz ve su. Çok kaynat
Yaklaşık yarım saat veya oldukça hassas olana kadar nazikçe.

Not.-Düz veya domates sosu No. 181 ile servis edilebilir.


34.-Yahudi salatalık ve pancar.

  1 küçük salatalık.
  12 dilim pancar.
  1 Shalot.
  1 ons tereyağı.
  1/4 pint su.
  Biraz biber ve tuz.

Salatalık ve pancarını dilimleyin ve bunları yarı yarıya bir şekilde kızartın
Yaklaşık beş dakika ons tereyağı. Onları bir güveçte bir araya getirin
Shalot ince kıyılmışken, biber, tuz ve su ve güveç
Yarım saat boyunca nazikçe.


35.-Sos Piquante ile haşlanmış salatalık.

  2 Salatalık.
  2 ons tereyağı.
  Tat için biber.
  1 solungaç su.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 pint sosu Piquante. Salatalıkları soyun ve dilimleyin, diğeriyle birlikte bir güveçe yerleştirin
malzemeler ve bir saatin yarım veya dörtte üçü için pişirin,
likörün hiçbiri olamaması için son birkaç dakikada kapak
geriye kalmak. 171 numaralı pikante sosu ile servis yapın ve
tost.


36.-Domates sosu ile örtülü salatalık.

  1 Salatalık.
  1 Shalot.
  1/2 pound domates.
  1 solungaç su.
  2 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  3 çay kaşığı semolina.

Tereyağını küçük bir güveçte çözün, salatalığı soyun ve dilimleyin
yaklaşık çeyrek inç kalınlığında dilimler, tohumları sivri bir şekilde çıkarın
Bıçak, dilimleri temiz bir bezle kurutun ve tereyağında örtün
ihale olana kadar (yaklaşık dörtte bir saat), biraz tuz ekleyerek
biber. Bittiğinde (hiçbir hesapta kırılmasına izin verilmemelidirler), kaldırın
Onları uygun bir tabağa tek tek bir çatalla dikkatlice
Bir tarafa yerleştirin. Sosu yapmak için domatesleri ve shalot'u kesin,
ve onları tohumlarla ve salatalıkların kaba parçalarına yerleştirin
Salatalık pişiren tereyağı, su ve tuz eklerse
gerekli; Yarım saat pişirin, süzün ve irmik ile kalınlaşın veya
tercih edilirse un. Salatçıyı fırına yerleştirerek yeniden ısıtın, dökün
Sos ve servis yapın.


37.-Yahudi mantarlar.

Mantar köftesi için vb.

  6 ons mantar.
  3/4 pint süt.
  Tat için biber ve tuz.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.

Tereyağını ve unu küçük bir güveçte yerleştirin ve nazikçe karıştırın
İyice karıştırılana kadar ısıtın, sütü ve baharatları ekleyin ve
kaynar. Sonra temizlenen mantarlara yerleştirin ve
Hazırlanmış ve her zaman karıştırarak mükemmel hassas olana kadar hafifçe kaynatın.
O zaman kullanıma hazırlar.


38.-Patates güveç.

  6 veya 8 küçük patates.
  1 solungaç suyu.
  1/2 pint süt.
  1 küçük shalot.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 düzine biber.
  1 şerit limon kabuğu.

Bir güveçte yarım ons tereyağı çözün, patateslere yerleştirin
soyulmuş, shalot ince dilimlenmiş, süt, su ve baharatlar (
Muslin'e bağlanmış biber ve limon kabuğu) ve hassas olana kadar güveç. Ne zaman
bitti, patatesleri dikkatlice kaldırın ve sıcak bir sebze yemeğine yerleştirin,
Baharatı çıkarın, likörü her biri yarım ons ile kalınlaştırın
un ve tereyağı, kaynana kadar karıştırarak; Sonra patateslerin üzerine dökün,
ve hizmet edin.


39.-Fırında patates güveç.

  Boyutuna göre patates.
  1 1/2 pint iyi stok veya sos.

Büyük ve derin pasta tabanının dibini örtmek için yeterli patatesleri soyun
(Bir aşçının rahatlığı bu amaç için en iyi şekildir),
Yüksek terbiyeli ve bitkilerle aromalı olması gereken sos veya stok
ve baharatlar. Bir veya bir buçuk saat boyunca orta derecede fırında pişirin,
Patateslerin büyüklüğüne göre.

Not.-Bu yemeğe ışık köfteleri ve haşlanmış lahana eşlik etmelidir.


No. 40.-Yeşil bezelye.

  1 pint kabuklu bezelye.
  1 marul.
  1 solungaç su.
  1 soğan dilimlenmiş.
  Bir nane salgısı.
  1/2 ons tereyağı.
  Tuz tadı.

Marul'u yıkayın ve oldukça iyi kesin, diğerine yerleştirin
Bir güveçte malzemeler ve kapak olmadan yaklaşık yarım saat pişirin,
Ya da bezelye oldukça hassas olana kadar.


41.-Yeşil bezelye ve marul güveç.

  1 1/2 pint kabuklu bezelye.
  2 lahana marul dilimlenmiş.
  1 küçük soğan dilimlenmiş.
  1 yemek kaşığı su.
  1 ons tereyağı.
  2 yumurta sarısı.
  1 yemek kaşığı krem.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı beyaz şeker.

Tereyağı ve su ile bezelye, marul ve soğanı çok nazikçe güveç
yarım saat boyunca (bezelye çok değilse bir saatin dörtte üçü
genç). Şekeri ve tuzu ekleyin, sonra yumurta sarısını karıştırın ve
krem; hepsi kalınlaşana kadar bir dakika karıştırmaya devam et (ancak
Hesap kaynatmasına izin verin, yoksa yumurtalar kıvrılır) ve
Kızarmış ekmek yudumlar.


42.-Yeşil bezelye ve patates güveç.

  1 pint kabuklu yeşil bezelye.
  6 yeni patates.
  2 soğan.
  Bir nane salgısı. 1 1/2 pint su.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 ons tereyağı unla yuvarlandı.

Patatesleri ve soğanları dilimleyin ve bunları bir güveçe yerleştirin
bezelye, nane ve su. Bir saat boyunca nazikçe pişirin, nane çıkarın, ekle
Tuz ve tereyağı ve ateşin üzerinde birkaç dakika karıştırın.


No. 43.-Haricot Bean Gabet.

  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  4 patates.
  2 büyük soğan.
  1/2 ons tereyağı
  1 litre su.
  1 çay kaşığı tuz.

Sebzeleri hazırlayın ve dilimleyin, tereyağı, fasulye ile yerleştirin ve
Su, bir güveçte ve iki buçuk saat boyunca nazikçe pişirin; eklemek
tuz.


No. 44.-Haricot Bean Gabet.

  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  1 litre su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 ons tereyağı.
  1 iyi boyutlu soğan.
  1 yemek kaşığı semolina.
  1/2 pint haşlanmış domates.

Tereyağını bir güveçte çözün, fasulyeye yerleştirin, soğan kesilir,
ve su ve iki saat kaynatın; Tuz ekleyin. Yarım saat pişirin
daha uzun, sonra irmik içinde sallayın ve yaklaşık on kez karıştırmaya devam et
dakikalar. Pişmiş terminin eşit derecede iyi olacağını ve sadece eklenmesi gerekiyor
servis yapmadan beş dakika önce (yaklaşık dörtte biri bir pound olacak
gerekli). Son olarak, daha önce olması gereken domates ekleyin
Yahudi (bkz. No. 155) ve servis yapın.


45.-Haricot Bean Gabet.

  1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  2 havuç.
  2 şalgam.
  2 soğan.
  1/2 ons tereyağı.
  1 pint su.
  1/2 pint
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Muslin'e bağlanmış 1 düzine biber.
  1 yemek kaşığı batırılmış veya ezilmiş tapyoka.

Fasulyeleri sudaki tereyağı, dilimlenmiş sebzelerle kaynatın ve
iki saat boyunca biberler; Biberleri çıkarın, tuz ekleyin ve
Tapioka ve kalınlaşana kadar karıştırın.


46.-Haricot Bean Rahip.

  1 bardak sırılsıklam haricots.
  1 litre su.
  2 havuç.
  2 şalgam.
  2 soğan.
  1 çay kaşığı tuz.
  2 ons tereyağı.
  1 yemek kaşığı un.

Haricot fasulyelerini yumuşayana kadar kaynatın, kısa bir süre tuz ekleyerek
önceden. Fasulyeleri süzün ve kurutabilecekleri bir tabağa yayın.
Havuç ve şalgamları çok ince dilimleyin ve yarım saat kaynatın
likör; Ayrıca süzün. Soğanları dilimleyin ve on dakika kızartın
tereyağı, ama kahverengi olmalarına izin vermeyin; Haricots ve un ekleyin ve
Her zaman karıştırarak tamamen beş dakika daha pişirin. Doğramak
Sebzeler çok ince, fasulye ve soğan ekleyin, liköre dökün,
Kaynayana ve kalınlaşana kadar karıştırın ve servis yapın.


47.-Haricot Bean ve Green Bezelye Güveç.

  1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  1/2 pint kabuklu yeşil bezelye.
  1 1/2 pint su.
  1 soğan.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  1 1/2 çay kaşığı tuz.
  Bir nane salgısı.

Haricot fasulyelerini her zamanki şekilde bir pint su ile kaynatın,
çay kaşığı tuz ve soğan dilimlendi. Pişirildiğinde, bir
un ve tereyağın yapıştırın. Yeşil bezelye geri kalanıyla kaynatın
Su, tuz ve nane. İhale olduğunda, Haricot Fasulyeleri ile karıştırın ve
Tost yudumları ile servis yapın.


48.-İrlandalı güveç.

  1/2 pint sırılsıklam mercimek.
  6 patates.
  2 büyük soğan.
  1/2 ons tereyağı.
  1 pint su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.

Mercimek ve tereyağı dilimlenmesi gereken sebzelerle yerleştirin,
Su ile bir tencerede ve bir saat boyunca hafifçe güveç. Eklemek
Servis yapmadan bir saat önce baharatlar.


No. 49.-Forcemeat pirzolaları ile Lentil Yahudi.

  1 quart ıslatılmış mercimek.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  1 soğan.
  1 çay kaşığı Worcester Sos.
  2 çay kaşığı tuz.
  1 ons tereyağı.
  ForciMeat.

Mercimekleri bir buçuk için üç pint suda yavaşça pişirin
saat. Gerilmek. Bir tarafa bir çeyrek pound mercimek koy
Serin. Gerisini tel elekten tahta bir kaşıkla ovalayın
Deriler dışında hiçbir şey kalmaz. Bu arada, sebzeleri
Oldukça hassas olana kadar örtmek için yeterli su. İyice pişirildiğinde
Mercimek püresine dökün, sos ve tuz ekleyin ve yeniden ısıtın. Hazırlanmak
ForciMeat No. 77, ince doğranmış bir kiloluk mercimek çeyreğini eklemek;
küçük pirzola şeklinde şekil (yaklaşık on iki), bir kızartma tavasında kahverengi
Tereyağı, sıcak bir tabağa yerleştirin, sosu dökün ve hemen servis yapın.


50.-Pirinç güveç.

  1/2 pound pişmiş pirinç.
  1 pint su.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  Her un ve tereyağı 1/2 ons.
  1 patates.
  1 soğan.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Biraz köri tozu veya Worcester sosu, eğer sevilirse.

Sebzeleri dilimleyin, tuz ve su ile bir tencereye yerleştirin,
ve bir saat veya yumuşayana kadar kaynatın. Bittiğinde tencereye ayakta durun
Bir tarafta birkaç dakika boyunca iyice kaynatmak için. Karıştır
Un ve tereyağı birlikte iyice, onları güveçe ekleyin; Yeniden Kamu ve Karıştırın
kalınlaşana kadar; Pirinç ekleyin ve bir veya iki dakika kaynatın. Curry ise
Toz sevilir, un ve tereyağı ile karıştırılmalıdır, ancak
Worcester sosu son anda eklenebilir.


51.-İspanyol soğan güveç.

  3 İspanyol Soğan.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  1 1/2 pint su.
  1 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  Muslin'e bağlanmış 1/2 düzine biber.
  Birkaç kereviz çubuğu.

Havuç ve şalgam dilimleyin ve tereyağında birkaç dakika kızartın, yer
Onları bir tencerede, çeyrek, suda kesilmiş soğan ile birlikte,
Tuz, kereviz ve karabiber. Oldukça hassas olana kadar hafifçe kaynatın,
Biberler, sosu azaltın ve tost yudumları ile servis yapın.


52.-Tenis güveç.

  1/2 pound patates püresi.
  1/2 kiloluk soğuk yeşillikler.
  6 Orta boy havuç.
  1/2 pint zengin kahverengi sos.
  1 yumurta.
  Birkaç ekmek kırıntısı.
  Biber ve tuz.

Patatesleri, yeşillikleri (ince doğranması gerekir) iyice karıştırın,
Yumurta ve tatmak için baharat, ihtiyaç duydukları kadar ekmek kırıntısı eklemek
Karışımı toplara yuvarlayacak kadar sağlam hale getirmek için. Topları kızartın
küçük tereyağı veya yumurta ve ekmek kırıntılarına yuvarlanabilir ve düşebilirler
kaynar yağa. (İkinci yol, sadece
Yukarıdaki sebze miktarının yarısı kullanılmaktadır ve sonuç olarak
Sadece yarım yumurta gereklidir; Diğer yarısı daha sonra ayrılmalıdır
Bu amaç.) Sıcak bir tabağa bir top dairesi düzenleyin, hazırlayın
Havuç haşlanmış, oldukça kalın dilimlenmiş ve onları formda şekillendirmek
tenis yarasaları; Onları merkeze yerleştirin ve sosu üzerine dökün.
Curried sos kullanılırsa, pirinç ayrı ayrı servis edilebilir veya
Sınır topların etrafına yerleştirildi.


53.-Domates Yavaşlığı.

  9 domates.
  1 büyük soğan.
  1 büyük şalgam.
  1 büyük havuç.
  1 küçük kereviz çubuğu.
  1 1/2 pint su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  2 ons tereyağı.
  1 ons kahverengi un.

Soğan, şalgam ve havuç dilim ve ikisini çok kes
Düzgün veya süs parçaları, kereviz çok küçük kesin, tamamen yerleştirin
Su ve tuzlu bir güveçte ve iki kez yavaşça pişirin ve
yarım saat. Domatesleri ayrı bir
Stewpan, bir ons tereyağı kullanarak. Sebzeler oldukça
ihale, daha önce gerilmiş olan domates suyu
onlara eklenecek ve bütün un ile kalınlaştı ve kalan
Ons tereyağı iyice bir macunla karıştırılmıştır. Güveç'e izin verilmelidir
kalınlaştıktan birkaç dakika sonra yavaşça kaynatmak için pişirmek
un.

Not.-yerine küçük bir çay kaşığı Worcester sosu kullanılabilir.
biber.


54.-Zengin pişmiş sebze güveç.

  2 büyük genç havuç.
  4 taze domates.
  3 veya 4 yeni patates.
  1 Shalot.
  Bir tutam tatlı otlar.
  2 yumurta.
  Biber ve tuz.
  2 ons tereyağı.
  2 ons ekmek kırıntıları.

Tereyağını bir güveçte eritin ve havuç ve patatesleri kızartın,
Yaklaşık on dakika veya kahverengi olmaya başlayana kadar çok ince dilimlenmiş.
Domatesleri üzerine kaynar su dökerek haşlayın, derileri çıkarın,
Onları dilimleyin ve her bir tuz serperek güveçte yerleştirin,
Biber, tatlı otlar ve shalot, çok ince kıyılmış. Tamamen güveç
Yaklaşık yarım saat boyunca nazikçe (domateslerden gelen meyve suyu
tereyağı yeterli likör yapar) ve iyice pişirildiğinde
Sığ pasta tabakası. Yumurtaları kır ve sarısı beyazlardan ayırın, yenmek
birincisi ve karışık olan ekmek kırıntılarını karıştırın
Tuz ve karabiber tutam; Sonra beyazları sert bir köpeğe çırpın, karıştırın
Sarışlarla tamamen karıştırın ve güveç üzerine formda yerleştirin
ve çok hızlı bir fırında bir saat çeyrek saat pişirin. Sıcak servis etmek
veya soğuk.


55.-Sebze Yavaşlığı.

  2 havuç.
  2 şalgam.
  2 soğan.
  2 patates.
  2 domates.
  1 litre su.
  1 çay kaşığı tuz.
  2 1/2 ons tereyağı.
  1 ons un.

Sebzeleri hazırlayın, soğanları ve şalgamları mahallelerde kes ve
Patatesleri ve havuçları dilimleyerek, su ile bir araya getirin,
Bir tencerede tuz ve yarım ons tereyağı ve bir saat kaynatın.
Domatesleri haşlayın, derileri çıkarın, çeyreği çıkarın ve baskına ekleyin;
Çeyrek saat daha uzun süre pişirin, sonra dikkatlice süzün
Sebzeler ve derin bir tabağa yerleştirin; likörü
tencere ve bir macun haline getirilen un ve tereyağı ile kalınlaşın; karıştırmak
Sos kaynayana ve topaklardan arındırana kadar
Sebzeler ve sıcak servis yapın. Tost yuvaları avantajla eklenebilir.

Not.-Sos toplu olarak kalırsa, üzerine dökülmelidir.
bir süzgeçten sebzeler.


56.-Yahudi sebze iliği.

  1 Orta boyutlu sebze iliği.
  1 pint su.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  1/2 çay kaşığı tuz.

Kemik iliğini soyun ve dilimleyin ve tohumları çıkarın; Bunları bir
Su ve tuz ile tencere ve çeyrek saat pişirin.
Yarım ons tereyağını bir güveçte çözün, dilimleri
kemik iliği ve likörü üzerlerindeki tohumlardan süzün; Yavaşça güveç
Kemik iliğinin yaşına göre yarım veya bir saat. Olduğunda,
Parçaları dikkatlice kaldırın. Diğer yarım ons tereyağını ve unu karıştırın
Bir macun içine, sosu bununla kalınlaştırın, kemik iliğinin üzerine dökün ve
sert. Sevilirse bir nane figürü tohumlarla kaynatılabilir.

Not.-Sebze kemiklerini kaynatmanın bu yöntemi büyük ölçüde bulunacaktır
Genel olarak benimsenenden daha üstün, bu durumda olduğu gibi atık yok
ne de lezzet kaybı.




Börekler, vb.


57.-Tuzlu badem börekleri.

  Haşlanmış yumurta sarısı.
  3 Brezilya fıstığı.
  1 Pişmiş Patates.
  2 çiğ yumurta sarısı.
  Ditto Beyazları.
  1 Shalot.
  1 tutam karışık tatlı otlar.
  1 çay kaşığı zemin badem.
  1 yemek kaşığı ekmek kırıntıları.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Biraz biber.
  Biraz rendelenmiş limon kabuğu.
  1 çay kaşığı kıyılmış maydanoz.
  Yumurta ve ekmek kırıntıları.

Fındıkları kabuklardan çıkarın ve kahverengi teni kazın, pound
Onları haşlanmış sarısı ve tatlı otlar ile harçta bir macun için.
Oldukça pürüzsüz olduğunda, shalot ve maydanoz kıyılmış, tuz, karabiber,
Limon kabuğu, fırında patates ve ekmek kırıntıları. Birlikte iyice karıştırın, sonra
İki çiğ yumurta sarısı ekleyin; Tekrar iyice karıştırın ve son olarak beyazları ekleyin
sert bir köpeğe dövüldü. Karışımı tereyağlı bir çorba plakasına dökün,
Bir tane daha üstüne çevirin ve ılımlı bir fırında pişirin
Oldukça ayarlanmış (yaklaşık bir saat). Soğumaya bırakın ve sonra kareler veya
Süslü bir kesici ile damgalayın; Her parçayı yumurta ve ekmek kırıntılarına yuvarlayın,
ve kaynar yağda kızartın.


58.-Tuzlu meyilli börekler.

73 numaraya göre devam edin, bittiğinde ortaya çıkın ve soğumaya bırakın,
Sonra temiz küçük kareler kesin veya pasta kesicilerle damgalayın. Kızdırmak
Yumurta ve ekmek kırıntılarında biraz tereyağı veya yuvarlanın ve kaynarken kızartın
yağ.


59.-Brezilya Rissoles.

  Kabuksuz 3 ons Brezilya Fındık.
  3 1/2 yemek kaşığı krem.
  1 bütün yumurta.
  3 sarılar aynen.
  1 çay kaşığı tarhun sirkesi.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı beyaz biber.
  1 çay kaşığı kıyılmış maydanoz.
  Yumurta ve ekmek kırıntıları.

Kahverengi teni kazıydıktan sonra fındıkları bir harçta bir macuna vurur,
Diğer malzemeleri ekleyin ve tamamen iyice karıştırın. İyi tereyağı altı (veya
Sekiz) küçük teneke kalıplar, karışımla doldurun, kalıplara dayanın
Biraz kaynar su içeren bir fırın tenekesinde ve
On iki veya on beş dakika boyunca orta fırın. Soğukken, onları çıkar
Kalıplar, yumurta ve ekmek kırıntıları ile fırçalayın ve kaynar yağda kızartın
Güzel bir altın renge kadar (yaklaşık üç dakika). Maydanoz ile süsleyin.


60.-Yumurta ve domates börekleri.

  6 Haşlanmış yumurta.
  6 çay kaşığı ekmek kırıntıları.
  6 çay kaşığı kıyılmış maydanoz.
  6 çay kaşığı kıyılmış domates.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1 yumurta.

Yumurtaları, maydanozları ve domatesleri kıyın ve biberle tamamen karıştırın
ve tuz, ekmek kırıntıları ve yarım dövülmüş yumurta; küçük pirzola haline getirmek,
Yumurta ve ekmek kırıntılarının diğer yarısında yuvarlanın ve kaynarda kızartın
yağ.


61.-Altın Mermerler.

  1/4 pound haricot fasulye hamuru.
  2 ons ekmek kırıntıları.
  1/4 pound patates püresi.
  1 Shalot.
  1 yumurta.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Ekmek kırıntıları.

İyi pişmiş haricots'u bir tel elekten sürün, gerekli olana kadar
Posa miktarı elde edilir, ekmek kırıntıları, patates, tuz ve
Çok ince kıyılmış olması gereken shalot, yarım dövülmüş yumurtada karıştırın,
Mermerlerin büyüklüğünde küçük toplar halinde şekillendirin, diğer yarısına yuvarlayın
yumurta ve ekmek kırıntıları ve bir altın olana kadar yağda kızartın
kahverengi.


62.-Haricot Bean Croquettes.

  1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  1/4 pint su.
  1/4 pint süt.
  1 ons tereyağı.
  4 ons ekmek kırıntıları.
  2 veya 3 shalot.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı beyaz şeker.
  1/4 çay kaşığı beyaz biber.
  1 yumurta.

Fasulyeleri su ve tereyağı ile bir güveçte yerleştirin ve iki kez kaynatın
saat; Sonra süt, tuz ve karabiber ekleyin ve yarım saat daha uzun süre güveç.
Shalot'u kıyın ve bir dakika boyunca kızartın, ancak kızarmadan. Gerilmek
Haricot fasulyeleri ve onları çok iyi doğrayın, şal ve sarıyı ekleyin
Süzülmüş yumurta ve likör ve karışımı bir kenara koyun
biraz zaman. Soğuk olduğunda, ekmek kırıntılarının iki onsunu karıştırın, form
Küçük toplara, yumurtanın beyazına ve geri kalanının
Ekmek kırıntıları ve kaynar yağda kızartın.


63.-Kromskies.

  Herhangi bir güzel karışım.
  Kromsky hamuru.
  Kızartma yağı.

Karışımı şekillendirin (değilse birkaç ekmek kırıntısı eklenebilir
yeterince sağlam) küçük sosislere, onları meyilli içine batırın, kaldırın
Bir kaşıkla dışarı çıkın ve kaynar yağa bırakın. Döndüklerinde
Altın kahverengi, boşaltmak için yumuşak kağıda kaldırın.

Hamur aşağıdaki gibi yapılır:-

  4 ons un.
  1 solungaç süt.
  1 ons tereyağı.
  Bir tutam tuz.
  1 yumurta.

Un ve tuzu bir havzaya yerleştirin, başka bir havzaya yumurtayı döv,
Sütü ekleyin, sonra unun üzerine dökün, her zaman iyice karıştırın ve
Son olarak, daha önce çözülmüş olması gereken tereyağı ekleyin.


64.-Mantar kroketleri.

  3 ons düğme mantar.
  3 ons pişmiş haricot fasulye.
  1 soğuk patates.
  1 yemek kaşığı Alman sosu No. 164.
  2 çay kaşığı doğranmış maydanoz.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Yumurta ve ekmek kırıntıları.

Soğuk ve oldukça kuru olması gereken fasulyeleri kıyayın
Mantarlar, patatesleri küçük zar halinde kesin, maydanozu doğrayın
Baharatlarla birlikte iyice karıştırın ve Almanca ile nemlendirin
sos. Mükemmel soğukken, küçük toplara yuvarlayın, yumurtaya batırın
ve ekmek kırıntıları ve kaynar yağda kızartın.

Not-Domates sosu bu yemekle servis edilmelidir.


65.-Patates börekleri.

  4 ons patates püresi.
  1 ons ekmek kırıntıları.
  Biraz biber ve tuz.
  1 yumurta.
  1 çay kaşığı kıyılmış maydanoz.

Birlikte iyice karıştırın, küçük toplara veya sosislere yuvarlayın ve kızartın
Ya tereyağı veya kaynar yağda.


66.-Tuzlu börekler.

Bir kahvaltı tabağı.

  3 ons patates püresi.
  2 ons ekmek kırıntıları.
  1 ons Vermicelli veya İkolina.
  1 soğan.
  1/2 çay kaşığı karışık otlar.
  1/2 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  1 çay kaşığı krem ​​veya küçük süt.
  1 yumurta.
  2 çay kaşığı kıyılmış maydanoz.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1/2 ons tereyağı. Kızartma için 1 ons tereyağı.

Soğanı soyun ve tuzlu suda yarım saat kaynatın. Kesmek çok
İnce ve diğer malzemelerle karıştırın. Yumurtayı, beyaz ve sarıyı yenmek
Ayrı olarak, karışıma ekleyin, tamamen karıştırın, küçük haline getirin
Toplar, sosisler veya düz kekler ve güzel kızarana kadar kızartın. Olabilirler
Yumurta ve ekmek kırıntılarına yuvarlanın ve tercih edilirse yağda kızartın.


67.-Tuzlu kraliçe börek.

Mükemmel bir kahvaltı tabağı.

  6 ons ekmek kırıntıları.
  Üç yumurta sarısı.
  3/4 pint süt.
  1 Shalot.
  2 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  1 çay kaşığı karışık otlar.
  1 düz çay kaşığı tuz.
  Biraz biber.

Bir havzaya iyi olması gereken ekmek kırıntılarını yerleştirin ve
Limon kırığı, otlar, tuz, karabiber ve doğranmış shalot, iyice karıştırın,
Sonra kaynama noktasında olması gereken sütü dökün ve üzerinde durun
Bir tarafı birkaç dakika boyunca karıştırın, sonra sarısı karıştırın ve karışımı dökün
İyi yağlanmış bir teneke içine, başka bir teneke ile örtün ve ılımlı bir şekilde pişirin
Yaklaşık bir saat veya ayarlanana kadar fırın. Soğukken, bir pasta ile damgalayın
kesici veya küçük kareler halinde kes ve geri kalanında kızartın
tereyağı. Hızlı bir şekilde servis yapın.

Not.-Bu yemek önceki gün hazırlanabilir ve ne zaman kızartılabilir
gerekli.


68.-Sumolina börekleri (tatlı).

  1 pound pişmiş irmik.
  3 çay kaşığı şeker.
  4 yumurta.
  1 ons tereyağı.
  Taste göre biraz aromalı.

Tereyağı hariç tüm malzemeleri iyice karıştırın ve
Teneke, tereyağının onsunun çözüldüğü ve
firma. Oldukça soğukken, tenekeden düz bir tahtaya çıkarın ve damgalayın
dışarı veya kareler, mermiler veya süslü şekiller halinde kesin, tereyağında kızartın veya
Kaynar yağ, pudra şekerinde yuvarlayın ve yığılmış olarak servis yapın.


69.-Vermicelli ve peynir börekleri.

  6 ons pişmiş Vermicelli.
  1 1/2 ons ekmek kırıntıları.
  2 ons rendelenmiş peynir.
  1 yumurta.
  1/2 çay kaşığı köri tozu.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Kızartma için 1 ons tereyağı.

Malzemeleri iyice karıştırın, yumurta sarısını ekleyin; vurmak
Beyaz sert bir köpük için ve son şeyi karıştırın. Yağlanmış bir yer
Pasta tabağı ve ayarlanana kadar orta derecede fırında pişirin. Soğumaya bırakın, sonra kesin
Kare parçalara dönüştürün veya süslü şekillere damgalayın ve kahverengi olana kadar kızartın.
Sıcak veya soğuk servis yapın.


70.-Vermicelli ve peynir börekleri.

Başka bir yol.

  4 ons Vermicelli.
  4 ons rendelenmiş peynir.
  1 pint süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Yumurta ve ekmek kırıntıları.

Vermicelli'yi parçalayın ve üç ons peynirle yerleştirin
bir pasta tabağı ile iyi bir şekilde karıştırılmış; Baharat ve süt ekleyin ve pişirin
Yaklaşık yarım saat, başlangıçta bir veya iki kez karıştırarak. Soğukken
ve sert, kareler veya süslü şekiller halinde kes, yumurta ve ekmek kırıntılarında yuvarlanıyor
(hangi bir ons peynir karıştırılmalıdır) ve kaynar yağda kızartın
gevrek ve kahverengi olana kadar.




Savouries.


71.-Kuşkonmaz ve yumurta tost.

  25 büyük kuşkonmaz başı.
  1 solungaç domates sosu No. 178, 179.
  4 yumurta.
  1 ons tereyağı.
  Tat için biber ve tuz.
  6 tur kızarmış ekmek.

Bir ons tereyağını küçük bir güveçte çözün, dövülen yumurtaları ekleyin,
ve biraz biber ve tuz. Yumurtalara kadar hafif bir ısıyı karıştırın
kalınlaşın, ama kaynamaya izin vermeyin. Bu arada kuşkonmaz kaynatın,
İyice boşaltın, çok hassas kısmı küçük parçalar halinde kesin ve karıştırın
onları yumurtalarla içeride. Tost turlarını güzel bir şekilde tereyağlı hazırlayın,
ve karışımı onlara çok kalın bir şekilde yayın. Biraz domates dökün
Servis yapmadan hemen önce her turda meyve suyu.


72.-ForceMeat ile doldurulmuş haddelenmiş meyilli.

  Meyilli.
  ForciMeat.

Bir meyilli yapın (bkz. 197), yirmi dakika pişirin, forciemeat'ı şekillendirin
(No. 77) büyük bir sosis şeklinde, hamurun üzerine koyun ve
Yuvarla. Bir saat daha dörtte üçü pişirin.

Bu yemekle kahverengi bir sos servis edilmelidir.

Not.-Soğukken, dilimler halinde kesilebilir ve kızartılabilir.


73.-Haşlanmış tuzlu meyilli.

  3 yumurta.
  3 yemek kaşığı un.
  1/2 ons tereyağı. 3/4 pint süt.
  1 çay kaşığı karışık otlar.
  1/4 çay kaşığı tuz.

Bir puding havzasını tereyağı ile yağlayın ve yarım serpin
Teaspoon otlar ince ezilmiş. Hamuru sıradan bir şekilde karıştırın
(Bkz. 197), otların geri kalanını eklemek ve bir ve üç buhar buhar
çeyrek saatler.


74.-Peynir karışımı.

  4 ons rendelenmiş kaşar.
  3 ons patates püresi.
  2 yumurta.
  1/2 ons tereyağı.
  2 çay kaşığı krema.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  İyi bir biber salladı.

Tereyağını küçük emaye bir tencerede eritin, peyniri ekleyin, dövülmüş
Yumurta, biber ve tuz ve peynir olana kadar orta derecede bir ısıyı karıştırın
İyice çözülmüş, ancak hiçbir hesapta kaynamaya izin vermez,
patates ve daha sonra aşağıdaki gibi kullanıma hazırdır:

1. Düz bir teneke yağlayın, karışıma dökün, oldukça ayarlanıncaya kadar pişirin
ve üşümeye git. Karelerde kesin veya süslü şekillere damgalayın,
ve tereyağında kızartın.

2. Güzel bir macun yapın, çok ince açın, karışımı yay,
Yuvarla ve pişirin.


75.-Maitre d'Otel soslu kestane.

  1 pound kestane.
  Bir tutam tuz.
  3 çay kaşığı maydanoz.
  1 çay kaşığı un.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1/2 pint süt.
  Bir yumurta sarısı.

Kestane uçlarını kesin (eğer varsa dikkatlice fark ediyorum),
ve örtmek için yeterli suda yarım saat kaynatın; Kaldır
Kabuklar ve deriler ve tereyağında birkaç dakika kızartın, unla karıştırın
ve tekrar tuz ve kızartın, sonra süt ve maydanoz içine dökün ve beşi karıştırın
Dakikalar, yumurtanın sarısını ekleyin ve kalınlaşana kadar karıştırın, ancak
kaynamasına izin verin.


76.-Tost üzerinde tuzlu yumurta.

  4 yumurta.
  1 yemek kaşığı çok ince ekmek kırıntıları.
  1 çay kaşığı kıyılmış maydanoz.
  Biraz tereyağı.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1/2 çay kaşığı karışık otlar.
  Tereyağlı tost.

Dört iyi yağlı tabaka hazırlayın, yumurtaları dikkatlice kırın
Her yumurtanın beyazı bir tabağın içine düşmek için, sarısı bir araya getirin
Bir havza ve onları çırpın, sonra ekmek kırıntılarını, maydanozları, otları karıştırın,
tuz ve karabiber. İyi tereyağı dört yumurta bardağı, karışımla doldurun
ve onları yeterli sıcak su içeren düz bir tencerede durdurun
ağızların bir inç çeyreğinde ulaşın, (dikkat edilmelidir
onlara girmez) ve suyu kaynama noktasının hemen altında tutun
Yaklaşık yarım saat veya karışım ayarlanana kadar. Dörtlü hazırlayın
Sıcak tereyağlı tost turları, bu beyazlara yerleştirin,
fırına yerleştirilecek kadar uzun süre yerleştirildi,
Yumurta bardağının içeriği üstte ve hemen servis yapın.


77.-FORCEMEAT.

  6 çay kaşığı doğranmış maydanoz.
  3 çay kaşığı karışık tatlı otlar.
  3 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  2 çay kaşığı biber.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı toz topuz.
  4 ons ekmek kırıntıları.
  2 yumurta.
  2 ons tereyağı.

Tüm kuru malzemeleri iyice karıştırın, sonra tereyağını ekleyin (
Daha önce ısıtılmış) ve dövülmüş yumurtalar ve birlikte iyice karıştırın.


78.-FORCEMEAT TOPLAR.

  2 ons ekmek kırıntıları.
  3 çay kaşığı doğranmış maydanoz.
  1 1/2 çay kaşığı karışık tatlı otlar.
  1 1/2 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 yumurta.
  1 ons tereyağı.
  1/4 çay kaşığı toz topuz.
  Kızartma için 1 ons tereyağı.

Kuru malzemeleri iyice karıştırın, ardından tereyağı ekleyin ve son olarak
Yumurta dövüldü. Birlikte iyice karıştırın, bir büyüklükte toplar halinde oluşturun
Büyük kiraz ve güzel kahverengi olana kadar tereyağında kızartın. Yukarıdaki
Miktar, 3 numaralı kahverengi çorba için yeterli top yapacaktır.


79.-Ekmek üzerine haricots.

  1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  1 pint su.
  2 yemek kaşığı patates püresi.
  1 düzine Brüksel lahanası.
  3 soğan.
  2 yumurta sarısı.
  1 solungaç zengin sos.
  1 çay kaşığı tuz.
  Kabuksuz 12 küçük tur ekmek.

Soğanları dilimleyin ve bir ve bir için sudaki fasulye ile kaynatın
Çeyrek saatler, sonra tuz ekleyin ve tencereden tekrar kaynatın
Kapak, fasulye kuru olana kadar. Oldukça kuru olduğunda onları bir telden ovalayın
elek, hamuru küçük bir güveç içine yerleştirin, yumurta sarısını ekleyin ve
Sos ve yumurtalar kalınlaşana kadar hafif bir ısıyı karıştırın, ancak kaynatın,
Ya da kıvrılacaklar; Sonra patatesleri karıştırın. Ekmek turlarını tereyağlayın
(yaklaşık iki buçuk inç çapında olmalıdır) her iki tarafta),
Bir pişirme tenekesine koyun ve karışımı onlara çok kalın bir şekilde yayın. Pişmek
Yaklaşık on dakika orta derecede fırında. Sonra pişmiş bir filiz yerleştirin
her turun merkezi ve fırında birkaç dakika değiştirin
Servis yapmadan önce tekrar ısıtın.


80.-Tost üzerine tuzlu haricots.

  1 pint su.
  1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  1 yemek kaşığı krem ​​veya süt.
  1 çay kaşığı limon suyu.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  Çok az rendelenmiş hindistan cevizi.
  Çok az biber.
  Biraz pişmiş ıspanak.
  4 yumurta.
  4 tur sıcak tereyağlı tost.

Haricot fasulyelerini üç saat boyunca yavaşça güveç, bir tel elekten ovalayın
Ahşap bir kaşıkla krem, tuz, limon suyu, biber ve hindistan cevizi ekleyin,
Dört haşlanmış veya pişmiş yumurta hazırlayın, dört küçük tur tereyağlı
Tost ve biraz pişmiş ve terbiyeli ıspanak. Bir katman yerleştirin
tost üzerinde haricot krem ​​(yaklaşık çeyrek inç kalınlığında), sonra bir
Ispanak tabakası, yumurtaların sarısını bir pasta kesici ile damgalayın
Beyazın dörtte bir inç sınırını bırakın ve bir tane üste yerleştirin
her turun. Bu çok güzel ve lezzetli bir yemek.


81.-Yumurta ile Haricot Fasulye.

  3 yemek kaşığı pişmiş haricot fasulye.
  Ditto'dan 3 yemek kaşığı likör.
  1 yemek kaşığı patates püresi.
  3 veya 4 yumurta.
  Tuz ve karabiber tatmak.
  2 çay kaşığı worcester sosu.
  1 çay kaşığı ince karışık otlar.
  2 çay kaşığı kızarmış ekmek kırıntıları.

Fasulyeleri karıştırın (43 numaraya göre pişmiş olmalı,
patatesleri ihmal etmek), likör, patates ve baharatlar, hariç
bitkiler, iyi birlikte, düz bir turta yemeğine dökün, üstte kırın
karışımı örtmek için gereken birçok yumurta, üzerine serpin
Ekmek kırıntıları ve otlar karışık ve yumurta ayarlanana kadar pişirin.


82.-Haricot fasulyesi süslenmiş.

  1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  1 pint su.
  1 düz çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  1 soğan.
  Bir maydanoz figürü.
  Bir limon kabuğu şeridi.
  Bir tutam tatlı otlar.
  Bir tutam toz topuz.
  Yarım limon suyu.

Fasulyeleri 149'da olduğu gibi kaynatın ve belirtildiği gibi kurumaya bırakın,
Ama sıcak bir yerde ve üzerlerinde bir bez var. Likörü yerleştirin
onlardan küçük bir güveçte, sebzelerle gerildi
Çok ince dilimlenmiş, maydanoz, limon kabuğu, otlar ve karabiber
yarım saat boyunca. Un ile süzülür ve kalınlaşır ve yarım ons
tereyağı. Fasulyeleri diğer yarım ons tereyağına hafifçe atın
topuz ve limon suyu eklendi. Fasulyeleri yığmak
Sıcak bir tabağın merkezi, sosların etrafına dökün, kesik limonlu süsleyin,
maydanoz ve tost yuvaları ve servis.


83.-Haricot kalıbı (sıcak).

  2 yemek kaşığı sago.
  4 yemek kaşığı pişmiş haricot fasulye.
  1 pint stoğu.
  1/2 ons tereyağı.
  Tat için baharat.

Tereyağını ve stoğu bir güveçte yerleştirin ve stok zaten değilse
Çok son derece aromalı, bir dilim limon gibi baharatlar ekleyin, yarım
düzine biber, iyi bir çay kaşığı köri tozu ve bir shalot veya eğer
köri tozu beğenilmez, yarım çay kaşığı karışık otlar veya yarım
Worcester sosuyla yemek kaşığı ikame edilebilir. Tamamen kaynatmak
On beş dakika, sonra süzün, güveçe geri dönün, sago ve fasulye ekleyin
Ve oldukça kalınlaşana kadar hızlı bir şekilde karıştırın, yağlanmış bir
kalıp, kalıp biraz su içeren bir teneke veya tabakta durun ve
Bir kapak ile yarım saat pişirin. Ayarlandığında soğumasına izin verin
Çıkmadan biraz önce biraz ıspanak veya
lezzetli yeşillikler (bkz. No. 148); veya oldukça soğumasına izin verilebilir, o zaman
dilimleri kesin ve kızartın.


84.-Lentil kek.

Bir tuzlu.

  1/4 pound un. 2 ons tereyağı.
  Bir tutam tuz.
  1/4 pound pişmiş mercimek ve sebzeler karışık.
  Kızartma yağı.
  1/2 çay kaşığı kabartma tozu.

Un, tereyağı, tuz ve kabartma tozunu iyice karıştırın, sonra çalışın
Daha önce kıymış olması gereken mercimek ve sebzelerde.
Her şeyi iyice karıştırın ve yaklaşık yarım inç kalınlığında yuvarlayın,
Bir pasta kesici veya herhangi bir süslü şekil ile mermi ve kaynar yağda kızartın
oldukça kahverengi olana kadar.

Bu, mercimek ve sebzeleri kullanmanın çok iyi bir yoludur
sos yapmak için kullanılmıştır.

Not.-Bu kekler gezginlere özel olarak tavsiye edilir.


85.-Tuzlu karışım.

  1 ons ekmek kırıntıları.
  1/2 ons maydanoz.
  1/2 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  1 küçük shalot.
  Bir yumurtanın sarısı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1/2 çay kaşığı köri tozu.

Shalot ve maydanozu çok ince olana kadar doğrayın, diğer kuru ile iyice karıştırın
malzemeler ve sonra yumurta sarısı karıştırın.


86.-Tuzlu karışım.

Başka bir yol.

  2 yemek kaşığı ekmek kırıntısı.
  2 yemek kaşığı doğranmış maydanoz.
  2 shalot.
  1 yumurta.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1 çay kaşığı tuz.

Shalotları doğrayın ve yumurtayı ekleyerek diğer malzemelerle karıştırın
Son olarak ve birlikte iyice karıştırın.


87.-La Francaise mantarları.

  1/2 pound mantar.
  3 Shalot.
  1 solungaç domates sosu.
  1 solungaç iyi kahverengi stok.
  1 çay kaşığı doğranmış maydanoz.
  1 yemek kaşığı sirke.
  1 küçük şeker.
  Tat için biber ve tuz.
  2 patates.
  2 Kudüs enginar.
  Birkaç damla limon suyu.
  1 ons tereyağı.

Shalotları çok iyi doğrayın ve küçük bir güveçe yerleştirin
sirke ve biber sallanın ve sirke azalana kadar pişirin
Miktarın yarısına kadar domates sosu ekleyin (bkz. 155), stok, şeker,
ve bir veya iki doğranmış mantar. Yirmi dakika pişirin, ekleyin
maydanoz ve limon suyu ve beş dakika boyunca tekrar pişirin
kapak. Bu arada, mantarları tereyağında pişirin ve
Patates ve enginar aşağıdaki gibi:-
bir inç uzunluğunda ve yaklaşık on dakika kaynar yağda kızartın veya
Altın kahverengi bir renge dönerler. Mantarları çok sıcak bir yemeğe yerleştirin,
Sosu üzerlerine dökün, kızarmış pipetleri üstüne dağıtın ve servis yapın
çok hızlı.


88.-Tuzlu krep.

  2 yumurta.
  2 ons un.
  1/2 pint süt.
  1/2 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı karışık tatlı otlar.
  1 shalot veya küçük soğan.
  Bir biber sallama.
  Kızartma için tereyağı.

Un, otlar, tuz, limon kabuğu, biber ve shalot çok ince yerleştirin
bir havzada birlikte kıyan; Başka bir havzada, yumurtaları dövdü
ve süt, bunu unun üzerine dökün, vb. Ahşap bir şekilde iyice karıştırarak
Kaşık ve iyice karıştırılana ve topaklardan arındırana kadar karıştırmaya devam edin.
Mükemmel temiz bir küçük kızartma tavası alın (bunun için biri tutulmalı
amaç), içinde küçük bir tereyağı parçasını çözmek için yeterli
Pan, altını örtmek için yeterli meyilli dökün, tavayı sallayın
Biraz şiddetli bir ısının üzerinde, gevşemek için kenarların etrafında bir bıçak çalıştırıyor
onlara. Alt tarafta kahverengi olduğunda, gözleme ve gözleme ve
Diğer tarafta kahverengi, katlayın ve sıcak bir tabağa koyun.

Not.-Bu miktar meyilli altı krep yapmalıdır.


89.-Tost üzerine yeşil bezelye ve havuç.

  10 veya 12 düğme havuç.
  1/2 pint taze yeşil bezelye.
  Beyaz stok bir solungaçtan biraz daha fazlası.
  1 ons tereyağı.
  1 ons un.
  6 tur kızarmış ekmek.

Havuçları çok ince kazıyın ve dilimleyin ve onları tereyağına kadar güveç
Oldukça hassas, unu karıştırın, sonra bezelye (pişirilmiş) ekleyin; dökmek
Stok ve yangını on veya on beş dakika karıştırın. Tereyağı
Kızartın, sonra karışımı çok kalın bir şekilde yayın ve sıcak servis yapın. Tuz ve
Taste için biber eklenmelidir ve
Sevilirse tatlandırma.


90.-Adaçayı ve soğan ile pişmiş patates.

  2 büyük patates.
  6 soğan.
  2 çay kaşığı adaçayı.
  1 ons ekmek kırıntıları.
  2 ons tereyağı. 1/2 çay kaşığı her tuz ve karabiber.

Patatesleri soyun ve yaklaşık yarım inç dilimler halinde uzunlukları kesin
kalın, bu dilimlerin altısını bir pişirme teneke veya tabağa koyun
Tereyağın bir buçuk ons ​​ile iyi yağlanmış. Bu arada
Soğanları çeyrek saat boyunca biraz tuzlu olarak soyun ve kaynatın
su ve adaçayı (bir parça muslin parçasına bağladı) onlarla sonuncuya
beş dakika. Soğanları ve adaçayı doğrayın ve ekmek kırıntılarıyla karıştırın,
Tuz, karabiber ve yarım ons tereyağı ve karışımı kalın bir şekilde yaymak
Patates dilimleri üzerinde ve bir buçuk ya da iki saat pişirin.

Elma sosu bu yemek ve zengin bir sos ile servis edilmelidir.


91.-Patateslerin güveç.

  1 pound patates püresi.
  2 yemek kaşığı batırılmış mercimek.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  1/2 pint suyu.
  1 shalot veya küçük soğan.
  1 yumurta.
  1 haşlanmış aynen.
  1 şerit limon kabuğu.
  1 küçük şeker.
  2 çay kaşığı domates sosu.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Tat için biber.

Mercimek, su, limon tepesi ve tereyağının yarısını nazikçe kaynatın
saat. Limon soyağını çıkarın ve şeker, tuz ve shalot doğranmış ekleyin,
ve on beş dakika kaynatın. Un ve diğerini bir macun yapın
Yarım ons tereyağı, bunu güveç içine yerleştirin ve hızlıca karıştırırken karıştırın
beş dakika kaynar. Sonra domates sosu ve haşlanmış haşlanmış
Yumurta zar şekline kesilir. Patatesleri hazırlayan patatesleri hazırlayın
Aşağıdakiler:-Küçük bir yemeğin üzerine yerleştirin ve bir yüzük veya duvara şekillendirin
İki buçuk inç yüksekliğinde ve yarım inç kalınlığında, dışarıda süs
Bir çatalla, yumurta ile fırçalayın ve fırında kahverengi. Yahniyi dökün
İçi boş merkeze ve hızlı bir şekilde servis yapın.


92.-Patates ve kereviz topları.

  1 pound patates püresi.
  1 Orta Boyut Kereviz Başkanı.
  1 ons tereyağı veya kızartma yağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Biraz biber.

Kereviz iyi yıkayın, parçalara ayırın ve sadece yeterli suda güveç
Yarım saat boyunca gerginlik (likör lezzet için kullanılabilir
çorbalar veya soslar), çok ince doğrayın, patateslerle iyice karıştırın, ekleyerek
Biber ve tuz, toplara veya keklere yuvarlanın ve tereyağında kızartın veya daldırın
Güzel kahverengi olana kadar kaynar yağa. Yumurta içinde yuvarlanmalı ve
Yağ kızartmadan önce ekmek kırıntıları.


93.-Kereviz soslu patates ve yumurta.

  3 yumurta.
  2 patates.
  12 biber.
  1 ons tereyağı.
  1 ons un.
  1 tutam topuz.
  1 küçük kereviz başı.
  1 küçük soğan.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 pint su.
  1 solungaç süt.

Patatesleri soyun ve bir bardak su ile nazikçe kaynamalarına izin verin
kereviz ve soğan dilimlenmiş, karabiber, topuz ve tuz,
Patates oldukça hassastır, ancak kırılmaz. Yumurtaları sert olana kadar kaynatın.
Patatesleri dilimleyerek, üç güzel dilim elde etmeye özen göstererek
Her patates, bunları sıcak bir tabağa koyun, yumurtaları kabukla, ikiye bölün,
Uçları durduracak şekilde çıkarın ve her birine yarım yumurta yerleştirin
Patates dilim; Sosu süzün, süt ekleyin, tereyağı ile kalınlaşın ve
Un ve yumurtaların üzerine dökün. Biraz sirke veya ketçap dökülebilir
Yumurtaları yerleştirmeden önce patates dilimlerinin üzerinde, eğer sevilirse veya doğranmış
Soca maydanoz eklenebilir.


94.-Yumurtalı kızarmış patates.

Güzel bir kahvaltı tabağı.

  9 kalın dilim soğuk patates.
  3 haşlanmış yumurta.
  Kızartma için 1 ons tereyağı.
  1 solungaç iyi sos.
  Biraz maydanoz.

Patates dilimlerini güzel bir kahverengi olana kadar kızartın, sıcak bir yemeğin üzerine koyun,
Haşlanmış yumurtaların uçlarını çıkarın ve her yumurtayı üçe kesin
her patates parçasına bir tane yerleştiren dilimler; üzerine serpin
Oldukça kalın olması gereken doğranmış maydanoz ve sos. Sert
hızlıca.

Not.-Maydanozu (doğrayın) kaynatmaya atarak haşlayın
Birkaç dakika tuzlu su.


95.-Patates Zeytinleri.

  Patates.
  77 numaralı.
  Kızartma yağı.

Büyük, eşit şekilli patatesleri alın, soyun ve kuru silmeyi, dilimleyin
bir inç kalınlığının sekizinci yaklaşık birinde uzunluğunda ve bir
İyice kurutmak için bez temizleyin. Onları bir kızartma sepetine yerleştirin ve kızartın
Renk değiştirmeye başlayana kadar kaynar yağda, sonra
bir parça kağıt ve soğumak için bir tarafa koyun; Kalın bir katman yerleştirin
Bir sandviç şeklinde iki dilim patates arasında, kravat
Beyaz iplik ile ve patates altın kahverengi olana kadar yeniden kızartın.
İpliği çıkarın ve 172 veya 177 numaralı soslarla servis yapın.


96.-Patates Piramitleri.

  2 Yökme.
  Patates püresi.
  1 solungaç sosu No. 177.
  1 ons tereyağı.
  Tat için biber ve tuz.

Yavaş parsilleri hassas olana kadar kaynatın, ancak kırılmalarına izin vermeyin,
Bir tarafa soğumak için yerleştirin, ardından büyük uçtan üç kalın dilim kesin
her bir yaban havucudan ve iyi bir şekil değilse, kenarları bir turla çıkarın
Pasta kesici. Her iki tarafı da kahverengi olana kadar tereyağında kızartın, serperek
biraz tuz ve karabiber; çok sıcak bir tabağa koyun ve bir
Her turda sıcak patates püresi küçük dağı. Patates olmalı
şeklini korumak için oldukça sert ve yaklaşık üç
inç yüksek, üstlere doğru konik; Her birinden biraz dökün
Sos ve hızlı bir şekilde servis yapın.

Havuç, şalgam, tost veya kızarmış ekmek, yerinde tabanlar için kullanılabilir
yaban havucu.


97.-Patates doldurulmuş.

  8 İyi boy patates.
  20 düğme mantar.
  2 haşlanmış yumurta.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı tatlı otlar.
  2 ons tereyağı.
  1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz.
  1 yemek kaşığı süt veya krema.
  2 yemek kaşığı ekmek kırıntıları.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1 yumurta.

Patatesleri iyice yıkayın ve on beş kez derilerinde hafifçe kaynatın
Dakika, dikkatlice kaldırın ve soğuması için bir tarafa yerleştirin. Karışım
doldurma için tüm malzemeleri birlikte, patatesleri kesin
Dikkatli bir şekilde yarıya, merkezleri keskin bir bıçakla toplayın ve
İçi boş yerleri karışımla doldurun. Derileri çıkarın ve fırçalayın
Patateslerin bölünmüş kısımlarının üzerinde yumurta ile tekrar katılın ve bağlanın
Gerekirse iplik ile, tereyağı ile bir fırın tenekesine yerleştirin,
daha önce eritilmiş ve yirmi veya otuz sıcak bir fırında pişirilmiş
dakikalar. Beyaz soslu 184 veya 185 ile servis yapın.


98.-Patates doldurulmuş.

Başka bir yol.

  6 Orta boy patates.
  3 yemek kaşığı ince ekmek kırıntıları.
  2 çay kaşığı adaçayı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  2 soğan.
  1 yemek kaşığı pişmiş pirinç.
  1 yumurta.
  1 ons tereyağı.

Bu doldurmayı değiştirerek önceki tarifte olduğu gibi devam edin. Dikkat etmek
Patatesleri her iki taraftaki teneke olarak çevirerek kahverengi ve
Elma sosu eşlik olarak, ayrıca kahverengi sos No. 177 olarak servis yapın.


99.-Tuzlu pirinç topları.

  1/2 pound pişmiş pirinç.
  1/4 pound patates püresi.
  2 çay kaşığı maydanoz.
  2 shalot.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı karışık otlar.
  Biraz biber.
  1/2 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  Yumurta ve ekmek kırıntıları.

Maydanozu ve shalotları doğrayın ve diğer malzemelerle iyice karıştırın,
Küçük toplar halinde şekillendirin, yumurta ve ekmek kırıntılarına yuvarlan ve kızartın
Altın kahverengi renk haline gelene kadar kaynar yağ,
Yaklaşık yarım dakika.


100 numaralı.-Tuzlu rissoller.

  4 ons patates püresi.
  Her türlü 4 ons pişmiş yeşillik.
  4 ons pişmiş irmik.
  1 soğan.
  1 yumurta.
  2 yemek kaşığı sos Superbe No. 177.
  1 yemek kaşığı Worcester sosu.
  Tat için biber ve tuz.
  1/2 ons tereyağı.
  Biraz kısa pasta.

Patates, yeşillik, düzen, sos, karabiber ve tuzu karıştırın,
Soğanı tereyağında dilimleyin ve kızartın ve karışıma yarısı ile ekleyin
Dövülmüş yumurta ve tekrar iyice karıştırın. Birkaç ince ekmek kırıntısı olabilir
Gerekirse tutarlılık vermek için eklendi. Hamuryayı oldukça ince çıkarın,
Dört inç kareler halinde kesin. Yaklaşık yarım yemek kaşığı karışımı yerleştirin
Her karenin ortasında, kenarları nemlendirin ve düzgün bir şekilde katlayın.
Yumurtanın geri kalanı ile üstleri fırçalayın ve kaynarken kızartın
açık kahverengiye dönene kadar yağ.


101.-Adaçayı ve Soğan Köftesi.

  Adaçayı ve soğan doldurma.
  Patates püresi.
  Tereyağı. Peki bazı küçük patty tavaları tereyağı, neredeyse doldurma ile doldurun,
Sonra çok zengin patates püresi ile kazın. Güzel kahverengi olana kadar pişirin, dön
Çabuk dışarı ve servis yapın.

Bunlar bir akşam yemeği yemeği için çok uygundur. Elma sosunun eklenmesi
Ve sos bir gelişme bulunacaktır.


102.-Sosis.

  1/2 pint sırılsıklam mercimek.
  1 1/2 pint su.
  4 çay kaşığı adaçayı.
  1 çay kaşığı karışık otlar.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı biber.
  1/2 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  Biraz rendelenmiş hindistan cevizi.
  1/2 ons tereyağı.
  1 yumurta.
  1/2 kiloluk ekmek kırıntıları.
  3 soğan.
  Yumurta ve ekmek kırıntıları.
  Kızartma yağı.

Mercimekleri sudaki bir buçuk saat kaynatın, ardından
Soğan dilimlenmiş ve tuzlu ve yarım saat daha uzun süre kaynatın; karıştırmak
Tereyağı, otlar, biber ve limon kabuğu ve tencerenin kapağını bırakın
Bir süre kapalı, böylece mercimek kuruyabilir. Karışımı Çıkarın
Bir doğrama tahtasına, doğrayın, dövülmüş yumurta ve ekmek kırıntıları ekleyin, form
Güzel şekilli sosislere, diğer yumurta ve ekmek kırıntılarına yuvarlanın ve
Zengin bir kahverengi olana kadar kaynar yağda kızartın. Onlara ayakta durup servis et
patates püresi.

Not.-hardal yukarıdakilerle servis edilmelidir.


103.-Hamurdaki sosisler.

  Hamur No. 197.
  Sosis karışımı No. 102.

İyi bir fırın tenekesi tereyağı, gerekli olduğu kadar sosis koydu (onlar
birbirine çok yakın olmamalı), hamuru etrafına dökün ve pişirin
Bir saatin yaklaşık dörtte üçü.

Not.-Sosisler pişirilmeden önce kızartılmamalıdır.
meyilli. ForCeMeat sosisleri eşit derecede iyi olacaktır.


104.-Brüksel Sosisleri Filizler.

  4 ons pişmiş filiz.
  2 ons patates püresi.
  2 ons ekmek kırıntıları.
  1 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı adaçayı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1 yumurta ve ekmek kırıntıları.

Sebzeleri, ekmek kırıntılarını ve lezzetleri iyice karıştırın, nemlendirin
Yumurtanın yarısı ile, sosis haline getirin, yumurtanın diğer yarısında yuvarlanın ve
Ekmek kırıntılarını kırın ve bir ons tereyağı veya kaynar yağda kızartın.


105.-Köri aromalı sosisler.

  1 düzine düğme mantar.
  2 haşlanmış yumurta.
  3 yemek kaşığı ekmek kırıntıları.
  1/2 çay kaşığı köri tozu.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  Biraz biber.
  1 dövülmüş yumurta.

Yumurtaları ve mantarları ince kıyayın, köri tozu, tuz, karabiber ve
bir çorba kaşığı ekmek kırıntıları (ki çok iyi olmalı); bağırmak
Tamamen dövülmüş yumurtanın yarısı ve küçük sosisler halinde şekil ile, rulo
onları yumurta ve ekmek kırıntılarının geri kalanında ve kaynatarak kızartın
Kahverengiye kadar yağ (yaklaşık yarım dakika). İki kişi için yeterli.


106.-Pikante soslu mercimek ve domates sosisleri.

  1 pound ıslatılmış mercimek.
  1 teneke domates.
  1 soğan.
  1 yumurta.
  1 1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1/4 pound ekmek kırıntıları.
  Her tereyağı ve un 1 ons.

Domates suyunda dilimlenmiş mercimek ve soğanı kaynatın (daha önce
hamurdan uzaklaştı) bir buçuk saat boyunca; bir çay kaşığı ekleyin
tuz ve çeyrek biber; gerilmek. Serinken, çeyrek al
mercimek pound, baharat ve domates geri kalanını ekleyin
Oldukça kuru sıkışmış olması gereken, iyi doğrayın, üçü ekleyin
Ons ekmek kırıntıları ve yarım dövülmüş yumurta. Küçük şeklinde şekil
Sosisler, yumurta ve ekmek kırıntılarının geri kalanında yuvarlanın ve kızartın
kaynar yağ. Tereyağı ile süzülen likörü kalınlaştırın
ve un ve ayrı olarak servis yapın.

Not.-Kalan mercimler çeşitli şekillerde kullanılabilir.


107.-Tuzlu sosisler.

  1/4 pound pişmiş lahana.
  1/4 pound patates püresi.
  1 haşlanmış yumurta.
  2 dilim pancar.
  2 çay kaşığı nane sosu.
  1 ons ince ekmek kırıntıları.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1 yumurta ve ekmek kırıntıları.

Lahanayı kıyın, haşlanmış yumurta ve pancar çok ince, onlarla karıştırın
patates, ekmek kırıntıları, nane sosu, tuz ve karabiber; Birlikte iyice karıştırın,
Bir çay kaşığı dövülmüş yumurta eklemek. On iki sosis haline getirin,
Yumurta ve ekmek kırıntılarının geri kalanında yuvarlanın ve kaynarda kızartın
Altın kahverengi olana kadar yağ. Sıcak bir tabağa yığılmış servis yapın ve
maydanoz. Bezelye, yeni patates, nane sosu ve kahverengi sos,
Sezon, bu yemekle servis edilecektir.


108.-Sumolina sosisleri.

  8 ons patates püresi.
  8 ons filiz veya lahana.
  6 ons pişmiş irmik.
  2 ons ekmek kırıntıları.
  2 çay kaşığı karışık otlar.
  1 yumurta.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  Yumurta ve ekmek kırıntıları.

Hepsini iyice karıştırın, sosis haline getirin, yumurtaya yuvarlayın ve
Ekmek kırıntılarını kırın ve altın kahverengi olana kadar tereyağı veya kaynar yağda kızartın.
Garnitür olarak maydanozlu bir tabağa yığılmış servis yapın.


109.-Tuzlu Sumolina.

  2 ons semolina.
  1/2 pint suyu.
  1 küçük soğan.
  2 yumurta.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı tatlı otlar.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1 ons tereyağı.

Yok, su, doğranmış soğan, biber, otlar, tuz ve yarısını yerleştirin
Küçük bir tencerede tereyağı ve yirmi dakika pişirin, karıştırarak
sıklıkla. Sonra tencereye birkaç dakika boyunca bir tarafta durun
biraz havalı. Yumurtaları çırpın, karışıma ekleyin, iyice karıştırın
birlikte ve yağlanmış bir pişirme kabına veya teneke içine dökün
tereyağının geri kalanı. Bir saatin yarısını dörtte üçü pişirin.

Sıcak veya soğuk yenebilir veya küçük parçalar halinde çok güzel bir kesim ve
Tereyağında kızartılmış.


No. 110.-Tuzlu Peynir ve Peynir.

  3 yemek kaşığı semolina.
  1/2 pint suyu.
  2 yumurta.
  4 ons rendelenmiş peynir.
  1 ons tereyağı.
  1 küçük soğan.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1/2 çay kaşığı karışık otlar.

Yirmi dakika boyunca sudaki irmik kaynatın, çok karıştırarak
Sık sık soğumaya bir tarafa yerleştirin. Peyniri rendeleyin, kıyayın
Soğan çok ince ve yumurtaların sarısı, karabiber, tuz, ekleyin
ve otlar, irmik ve iyice karıştırın. Beyazları yenmek
yumurtaların sert bir köpeğe, son şeyi ekleyin,
Her şey iyi karışık ve bir ons tereyağının içinde bir turta tabağına dökün
çözüldü. Yaklaşık dörtte üçü için ılımlı bir fırında pişirin
bir saat.


111.-İspanyol soğan doldurulmuş.

  6 Büyük İspanyol Soğan.
  1 ons pişmiş vermicelli.
  1/2 ons ekmek kırıntıları.
  1/4 ons yağlı tereyağı.
  1 yumurta.
  1 çay kaşığı krem ​​veya süt.
  1 çay kaşığı doğranmış maydanoz.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı rendelenmiş limon kabuğu.
  1/4 çay kaşığı karışık otlar.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Pişirme için 1 ons tereyağı.

Soğanları tuzlu suda yarım saat kaynatın, ardından derileri çıkarın
ve merkezleri toplayın, bunları çok iyi doğrayın ve diğerine ekleyin
Yumurta dahil malzemeler ve iyice karıştırın. Soğanları bununla doldurun
karışım, onları tereyağı içeren bir pişirme kabına yerleştirin ve
Üç saat kaplı pişirin. Onları ara sıra bükün. İle hizmet et
sos.

Not.-Pirinç, irmik vb. Vermicelli yerine kullanılabilir.


112.-bezelye ve domates ile ıspanak.

  2 kilo ıspanak.
  1/2 kiloluk kabuklu yeşil bezelye.
  1 soğan.
  1/2 pint domates suyu.
  Biraz biber.
  3 çay kaşığı tuz.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  Biraz su.

Bezelye, soğanı dilimlenmiş, bir çay kaşığı tuz ve yarım
Bir güveçte su bardağı ve bezelye olana kadar kapakla kaynatın
sunmak. Her biri yarım ons ile kalınlaşmış domates suyunu hazırlayın
Un ve tereyağı, bezelye ekleyin ve iyice karıştırın. Bu arada Cook
ıspanak (iyi yıkanmış ve almış olmalı) biraz
su ve tuzun geri kalanı. İhale olduğunda,
kevgir, suya bastırın, ıspanak bir
doğrama tahtası, çok ince doğrayın, sonra içeren bir güveç içine yerleştirin
Yarım ons tereyağı ve birkaç dakika boyunca tempolu bir ateşin üzerinden karıştırın,
Tat için biber eklemek. Ispanağı sıcak bir tabağa çevirin, üzerine dökün
bezelye ve tost yudumları ile servis.


113.-Sürpriz topları.

  Her türlü 6 ons pişmiş yeşillik.
  12 ons patates püresi.
  1 yumurta. 10 veya 12 forceMeat topları.
  Yumurta ve ekmek kırıntıları.

Yeşilleri iyice doğrayın ve patates püresi ile karıştırın ve
yumurta; Her bir forceMeat topunu bu karışımın kalın bir tabakasıyla sarın,
Yumurta ve ekmek kırıntılarında yuvarlayın ve güzel bir kahverengi olana kadar kaynar yağda kızartın.


No. 114.-To-to-to-to-to.

  1/4 pound pişmiş mercimek.
  1/4 pound patates püresi.
  1 çay kaşığı karışık otlar.
  Yarım yumurta.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1/2 ons tereyağı.
  Meyilli.

Mercimek doğrayın, patates, otlar, tuz, karabiber ve yumurta ekleyin, şekil
altı sosis ve kahverengi olana kadar tereyağında kızartın. Bir hamur yapın, No. 197,
İyi boyutlu bir pasta tabağı yağlayın, sosisleri yerleştirin,
Hamur atın ve yaklaşık otuz dakika orta bir fırında pişirin.


No. 115.-Hamur içinde domates.

(Ova.)

  4 taze domates.
  2 yumurta.
  2 çay kaşığı un.
  1/2 pint süt.
  1 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.

Domatesleri haşlayın ve soyun ve ikiye bölün (biri bölündüğü gibi
bir çay pastası açın) ve onları bir pişirme teneke içinde yukarı doğru kes
yarım ons tereyağı ile iyi yağlanmış, üzerine serpin
Biber ve tuz ve her yarıya küçük bir tereyağı koyun, dökün
meyilli ve yarım saat boyunca sıcak bir fırında pişirin.


No. 116.-Hamur içinde domates.

(Terbiyeli.)

  3 büyük domates.
  Meyilli.
  ForciMeat.

115 numaralı gibi ilerleyin, ancak her yarı domates üzerinde kalın bir yer
ForceMeat tabakası veya çeşitli tuzlu karışım
Tarifler bu sayfalarda bulunacaktır.


No. 117.-Domates ve yumurta tost.

  6 yumurta.
  8 ons domates hamuru.
  1 ons tereyağı.
  1 Shalot.
  1/2 çay kaşığı un.
  3/4 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Tereyağlı tost.

Domates ve shalot'u doğrayın, sonra küçük bir güveçte yerleştirin.
tereyağı, biber ve tuz; Yaklaşık beş dakika pişirin, karıştırarak
ahşap bir kaşıkla her zaman; Unu dereceye kadar ekleyin ve karıştırın
Yine kalınlaşana kadar (yaklaşık iki dakika). Altı pişmiş veya hazır hazır veya
haşlanmış yumurta ve altı tur sıcak tereyağlı tost; Domates'i yaymak
Tost üzerinde karışım, yumurtalarla örtün ve hızlı bir şekilde servis yapın.


118.-Haşlanmış yumurta ile şalgam.

  1 demet şalgam.
  2 litre su.
  1 yemek kaşığı tuz.
  2 çay kaşığı doğranmış su teresi.
  Bazı kahverengi ekmek kırıntıları.
  4 yumurta.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı beyaz biber.

Şalgamları soyun ve çeyrek yapın ve tuz ve suda kaynatın
sunmak; Süzün ve suyu iyice bastırın, tencereye geri dönün
(ki bu ilk durulanmalı ve silinmelidir), tereyağı ekleyin ve iyice yenmeli
nazik bir ısı üzerinde güçlü bir çatalla; Biber ekleyin, sonra bir daireye dönüş
Pasta yemeği, ama tam olarak doldurmayın. Üstte dört yumurtayı kırın, serpin
Üzerinde su teresi ve biraz tuz, ekmek kırıntıları ve
Yarım ons tereyağı küçük parçalar halinde kırıldı ve yumurtalar olana kadar pişirin
ayarlayın, ama zor değil.

Not.-Masaya gitmesi gerektiği için bir süs pasta yemeği kullanılmalıdır.


119.-Patates topları ile sebze kemik iliği.

  1 sebze iliği.
  10 veya 12 unlu patates.
  1 yumurta.
  1 1/2 ons tereyağı.
  Biber ve tuz.

Patatesleri soyun, hassas olana kadar kaynatın, süzün ve iyice kurutun. Püre
Büyük bir çatalla, tadı biber ve tuz ekleyin, yarım ons tereyağı
Ve yumurta sarısı, beyazı sert bir köpeğe çırpın ve son ekleyin. Biçim
Patates, küçük bir portakalın büyüklüğünde güzel şekilli toplara dönüşür,
ve onları bir ons tereyağın olduğu bir fırın tenekesine yerleştirin
Çözüldü, biraz tereyağı ile fırçalayın ve
fırın. Bu arada, sebze iliğini hassas olana kadar kaynatın
(bir saatin yarısından dörtte üçüne), bittiğinde soyun, kesin
yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında dilimlere, tohumları çıkarın,
Bir tabakta parçalar ve kuruması için birkaç dakika fırına yerleştirin;
Sonra biraz biber serpin ve tuz serpin ve bir top patates yerleştirin
her kemik iliği parçasının merkezinde. Domates veya diğer sosu dökün,
ve hizmet edin.


No. 120. -Domates hamuru ile beslenebilir kemik iliği halkaları.

  1 orta boy sebze iliği.
  8 ons domates hamuru.
  1 yumurta.
  1 yemek kaşığı un.
  2 ons tereyağı.
  1 solungaç sütü.
  Biraz biber ve tuz.

Sebze iliğini soyun, dörtte üçü yaklaşık dörtte bir halkaya kesin
bir inç kalınlığında ve tohumları düzgün bir şekilde çıkarın (bu en iyisi tarafından yapılır
bir pasta kesicinin yardımı). Tereyağını bir fırın teneke içinde çözün,
Halkalar, üzerlerine biraz tuz serpin ve sıcak bir fırında pişirin
Yarım saat, sonra ters çevirin ve yarım saat daha pişirin. Bu sırada
Hamuru aşağıdaki gibi hazırlayın:-Yarım kilo pişmiş domates hamuru alın,
Mümkün olduğunca kuru ve iyi doğrayın; Zaten değilse biber ve tuz ekleyin
terbiyeli. Yumurta, un ve sütle bir hamur yapın, domates ekleyin
Pulp ve birlikte iyice karıştırın. Kemik iliği halkaları olduğunda
bir saat pişirin, fırından çıkarın, merkezleri doldurun.
Hamur, fırında değiştirin ve yarım saat daha pişirin.

179 sayılı domates sosu, bu yemek ile servis edilmelidir, bu da
Özel olarak önerilir.


121.-Sebze iliği doldurulmuş.

  1 orta boy sebze iliği.
  4 ons semolina.
  1 pint su.
  2 yumurta.
  1 soğan.
  1 çay kaşığı tatlı otlar.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı biber.
  2 ons tereyağı.

Kemik iliğini yıkadıktan sonra bir ucu kesin ve tüm tohumları toplayın.
Bir tencereye koyun, tereyağı, irmik, soğan ince, tatlı, tatlı
otlar, tuz, karabiber ve su; On beş dakika kaynatın, sonra durun
bir taraf hafifçe soğumak için; Dövülen yumurtaları ekleyin, kemik iliğini doldurun
karışım ve sonunda kravat. Bir pişirme kabı veya teneke ile
Tereyağının geri kalanı ve içine kemik iliği yerleştirin. İki saat pişirin,
Ya da oldukça hassas olana kadar, sık sık tıpkı ve ara sıra döndürün.

Not.-Tohumların kaynatılmasıyla bu yemek için uygun bir sos yapılabilir
Biraz tuzla yarım bardak su içinde, sonra süzün ve kalınlaşın
Her bir un ve tereyağı yarım ons. İçin bir nane salgısı kullanılabilir
lezzet verici. Kemik iliğini verdikten sonra sosu teneke haline getirin
Kahverengi ve kemik iliğinin üzerine bir süzgeçten dökün.


No. 122.-Sebze iliği doldurulmuş.

Başka bir yol.

  1 orta boy sebze iliği.
  3 ons ekmek kırıntıları.
  2 soğan.
  1 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Biraz bilge.

Güzel bir kahverengi olana kadar soğanları tereyağında dilimleyin ve kızartın, sonra
onları çok iyi doğrayın, diğer malzemelerle karıştırın ve
Zaten 121'de tarif edildi.


123.-Vermicelli ve peynir.

  2 ons Vermicelli.
  3 ons rendelenmiş peynir.
  1 pint süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 yumurta.
  1/2 ons tereyağı.

Vermicelli'yi beş dakika boyunca sütle güveç, rendelenmeyi karıştırın
peynir ve beş dakika daha pişirmeye izin verin; Tuz ekleyin, sonra al
Yahudi ateşten. Biraz soğutulduğunda, yumurtayı kırın,
Beyaz bir havzaya ve sarısı güveçte. Beyaz'ı bir
Sert köpük, karışıma ekleyin ve karıştırın; Tereyağlı bir turtaya dökün
Yemek ve yaklaşık yirmi dakika pişirin.




Sufles


No. 124.-Ekmek Sufle.

Tatlı ya da tuzlu olarak.

  2 yumurta.
  4 yemek kaşığı ekmek kırıntıları.
  Çanak için 1/2 ons tereyağı.
  3 çay kaşığı beyaz şeker veya 1/2 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı karışık otlar.

Yumurtaları, sarılarını ve beyazları ayrı ayrı çırpın, şeker veya tuz ekleyin ve
Ekmek kırıntılarına bitkiler ve önce sarılarla iyice karıştırın
ve sonra sert bir köpeğe dövülmesi gereken beyazlar. Dökmek
Düz pasta bir tabağa karışım, iyi yağlanmış ve orta derecede fırında pişirin
Yirmi ila otuz dakika. Çıkın ve beyaz sos ile servis yapın
tatlandırılmış veya tatmak için tuzlanmış.


125.-Karnabahar Sufle.

  3 yumurta.
  8 ons pişmiş karnabahar.
  Pasta yemeği için 1/2 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.

Yumurtaları, sarılarını ve beyazları ayrı ayrı çırpın, ikincisi sert bir
köpük. Karnabaharı çok ince doğrayın, tuz ekleyin, hep birlikte karıştırın
İyice, iyi yağlanmış bir düz pasta yemeğine dönüşün ve hızlı bir şekilde pişirin
Yaklaşık yirmi dakika fırın. Bittiğinde, pasta tabağından çıkarın ve
Çok hızlı bir şekilde servis yapın.


No. 126.-Karnabahar ve patates sufle.

  3 ons patates püresi.
  Karnabaharın beyaz kısmının 3 ons.
  1/2 ons tereyağı.
  3 yumurta.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1/2 ons tereyağı.

Yumurtaları iyice çırpın, beyazlar ve yumurta sarısı ayrı ayrı, sonra patatesleri ekleyin,
Karnabahar çok ince doğranmış ve baharatlar. Her şeyi iyice karıştırın
Birlikte, küçük patty tavaları (iyi yağlanmış) doldurun ve
Yarım saat boyunca orta bir fırında pişirin. Küçük bir tereyağı düğmesi yerleştirildi
Üstte onları kahverengi ve doğranmış gibi herhangi bir lezzetlemeye yardımcı olacaktır.
Soğan, maydanoz veya otlar, sevilirse eklenebilir.


127.-Sufle Garnie.

  1/2 pint beyaz sos.
  2 yemek kaşığı patates püresi.
  2 ons ekmek kırıntıları.
  2 yumurta.
  Çanak için 1/2 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı karışık otlar.
  1 orta boy soğan.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  Garnitür için 1 küçük havuç.

Sos, patates, ekmek kırıntıları, otlar, soğanı doğranmış karıştırın
çok ince, tuz ve karabiber; yumurta sarısını ekleyin ve son olarak beyazları
sert bir köpeğe dövüldü. İyi yağlanmış düz bir pasta yemeğine hazırlanın ve
Haşlanmış ve süslü şekillerde kesilmiş havuçla süslenmiş;
Karışıma dökün ve bir saat boyunca orta bir fırında pişirin.

İşiniz bittiğinde, süslenmiş tarafı yukarı doğru çıkarın, birkaç kahverengi ekmeğin üzerine serpin
Kırıntılar ve çok hızlı bir şekilde servis yapın.


No. 128.-Sufles kalıplanmış.

  3 ons pişmiş Brüksel lahanası.
  2 ons patates püresi.
  1 ons haşlanmış pirinç.
  1/2 çay kaşığı biber.
  2 yumurta.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 ons tereyağı.

Filizleri, patatesleri ve pirinci alın ve iyi doğrayın, sonra yerleştirin
Baharatlarla birlikte bir harç ve iyice pound; dövmek
Yumurta, yumurta sarısı ve beyazlar ayrı ayrı, bunları karışıma ekleyin; iyice karıştır,
Sonra yarısı,
ons tereyağı. Bir saatin dörtte üçü pişirin, çıkın ve servis yapın.
Veya soğumasına izin verilebilir, sonra yumurta ve ekmek kırıntılarına yuvarlanabilir ve
kaynar yağda kızarmış altın kahverengi. Onlarla 157 numaralı sos servis yapın.


No. 129.-Haricot Bean Sufle.

  1/2 pound pişmiş haricot fasulye.
  1 büyük soğan.
  1 çay kaşığı karışık otlar.
  1 çay kaşığı tuz.
  Çanak için 1/2 ons tereyağı.
  1 domates.
  3 yumurta.
  1 Ditto sert haşlanmış.


Haricot fasulyelerini kıyayın (soğuk ve iyice kuru olmalı) çok
iyi. Soğanı yumuşayana kadar kaynatın, doğrayın ve fasulye ile karıştırın,
Tuz ve otlar eklemek. Düz bir turta yemeği ile iyi yağlayarak hazırlayın
tereyağı ve domates haşlanmış, soyulmuş ve kesilmiş ile süsleyin
dilimler ve sert haşlanmış yumurta da dilimler halinde kesilir; Bunların üzerine serpin
biraz tuz. Sonra diğer üç yumurtayı, beyazları ve sarısını döv
ayrı olarak, birincisi sert bir köpükten,
Haricot fasulye karışımı dövülmüş yumurtalarla, pastaya dikkatlice dökün
Süslemeleri bozmamak ve ılımlı bir şekilde pişirmek için yemek
Bir saatin yarısından dörtte üçüne fırın. Çıkın ve hızlı bir şekilde servis yapın.

Not.-Bu, küçük kalıplarda pişirilirse güzel bir tabak yapar.


130.-Bechamel soslu haricot sufle.

  1/2 kiloluk sırılsıklam fasulye.
  1 yemek kaşığı krem ​​veya süt.
  2 yumurta beyaz.
  2 çay kaşığı doğranmış maydanoz.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  1 pint su.
  Sos No. 160.

Fasulyeleri yaklaşık iki saat kaynatın veya tüm
su; Onları bir tel elekten ovalayın, maydanoz, tuz, karabiber, ekleyin
Krem ve yumurta beyazları. Birlikte karıştırın, çok iyi bir tereyağın içine yerleştirin
Pasta yemeği ve yarım saat boyunca orta bir fırında pişirin. Pişirildiğinde,
Sufle'ı sıcak bir yemeğe çevirin; Sosu dökün ve servis yapın
hızlıca.


131.-Haricot ve ıspanak sufle.

  4 yemek kaşığı ince minced haricot fasulye.
  3 yemek kaşığı kıyılmış ıspanak.
  2 yumurta.
  Biber ve tuz.

Haricot fasulyelerini ve ıspanakları karıştırın (daha önce olması gerekirse
pişmiş, terbiyeli ve kıyılmış bir havzada, tatmak için biber ve tuz ekleyin. Yumurtaları kır, yumurta sarısını beyazlardan ayırın, önce çırpın
sarılar ve bunları karışıma ekleyin, sonra dövülmesi gereken beyazlar
sert bir köpüke kadar; Tamamen karıştırın, iyi paraya bağlı bir turta yemeğine dökün,
ve bir saatin dörtte üçünden üçüne kadar pişirin. Pasta tabağından çıkarın
Servis yapmadan önce. Domates sosu No. 178 bu yemekle servis edilebilir.


132.-mercimek sufle.

  1 yemek kaşığı pişmiş mercimek.
  1 Shalot.
  3 yumurta.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.

Mercimek ve shalot çok ince kıyın, biber ve tuz ekleyin, yenmek
yumurta ve tamamen karıştırın; İyi tereyağlı bir pasta tabanına yerleştirin ve pişirin
Yaklaşık yarım saat. Çok sıcak bir yemeğe çıkın ve bir kerede servis yapın
mercimek sosu ile No. 166 veya 168.


133.-Taze yeşil bezelye sufle.

  1/2 pint genç bezelye kabuk.
  2 yumurta.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/2 pint suyu.
  1 ons tereyağı.
  Bir nane salgısı.

Bezelyeyi sudaki yarım ons tereyağı, nane ve tuzla kaynatın
Yaklaşık yarım saat boyunca tencereyi açığa çıkardı; bittiğinde,
Nane çıkarın ve biraz soğuması için tencereye bir tarafta durun.
Tereyağının geri kalanında bir pasta tabağı yağlayın, sarısı karıştırın
Bezelye içine yumurta, beyazları sert bir köpeğe çırpın, karıştırın
Tamamen, yemeğe dökün ve yaklaşık yirmi dakika pişirin.


134.-Petites Sufle.

  1/2 kiloluk pişmiş filiz.
  1/2 pound patates püresi.
  3 yumurta.
  1 yemek kaşığı un.
  1/2 çay kaşığı her tuz ve karabiber.
  1/2 ons tereyağı.

Filizleri, patatesleri, un ve baharatları iyice karıştırın,
Yumurtaların sarısı, beyazları sert bir köpeğe çırpın, sonra
Diğer malzemeler ve birlikte iyice karıştırın. Bazı patty tavaları yağlayın,
Karışımla doldurun ve yaklaşık yirmi süre boyunca ılımlı bir fırında pişirin
dakikalar.


135.-Domates Sufle.

  3/4 pint domates suyu.
  3 yumurta.
  1 Shalot.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  Çanak için 1/2 ons tereyağı.

Sardıkları yen ve onlara domates suyunu (kalaylı olacak) ekleyin,
Shalot ince kıyılmış ve baharatlar; bir turta yemeği hazırlamak
Yarım ons tereyağı ile iyi yağlanmış, sonra yendi
Yumurtaların beyazları sert bir köpeğe, karışıma ekleyin ve karıştırın
iyice; Pasta yemeğine dökün ve yarısı için orta derecede fırında pişirin
bir saat. Çıkın ve hızlı bir şekilde servis yapın.




Köriler.


136.-Döviz pancar ve salatalık.

  1 Salatalık.
  1 pancar.
  2 shalot.
  1/2 pint suyu.
  1 çay kaşığı köri tozu.
  2 yemek kaşığı pişmiş haricot fasulye.
  2 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı un.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.

Salatalık, pancar ve shalotları dilimleyin ve on dakika boyunca kızartın
tereyağı; Biber, tuz, köri tozu ve un ekleyin, iyice karıştırın ve ekleyin
su. Sık sık karıştırarak yarım saat pişirin.


137.-Körili yumurta.

  Haşlanmış yumurta.
  Köri sosu.

Gerekli olduğu kadar çok yumurta kaynatın, kabukları çıkarın, sonra çok
Keskin bıçak onları ikiye bölün ve beyazın küçük bir kısmını çıkarın
her uç, böylece sarıya yukarı doğru duracaklar; Onlara bir köri dökün
Sos ve sıcak servis yapın.

Not.-Bu yemek, küçük bir tur kızarmış ekmek yerleştirilerek değiştirilebilir,
Ya da yumurtanın her yarısında bir dilim kızarmış patates.


138.-Curried Haricot Fasulye.

  1/2 pint sırılsıklam haricots.
  1 soğan.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  1 çay kaşığı tuz.
  2 çay kaşığı köri tozu.
  1 litre su.
  1/2 limon suyu.
  1 çay kaşığı Worcester Sos.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 1/2 ons un.

İki saat dilimlenmiş fasulye ve sebzeleri pişirin, baharat ekleyin,
Tereyağı ve un ile kalınlaşın ve haşlanmış pirinç ile servis yapın.


139.-Curried Haricot Fasulyesi.

Başka bir yol.

  1 pint sosu süper.
  1 soğan dilimlenmiş ve kızartılmış.
  2 çay kaşığı köri tozu.
  Yarım limon suyu.
  1 pound pişmiş haricot fasulye.
  Pişmiş pirinç.

Sosu, köri tozunu ve limon suyunu bir güveçte yerleştirin ve karıştırın
Ateşin üzerinde on dakika boyunca kızarmış soğan ve fasulye ekleyin,
On dakika daha pişirin ve haşlanmış pirinç ile servis yapın.

Not.-Bu lezzetli bir köri. Pişmiş mercimekler yerine kullanılabilir
Haricot fasulyesi.


No. 140.-Curried mercimek.

  1/4 pint sırılsıklam mercimek.
  1 pint su.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 küçük elma.
  1 soğan.
  Bir tutam toz topuz.
  1 çay kaşığı un.
  1 çay kaşığı tuz.
  6 biber.
  1/2 çay kaşığı beyaz şeker.
  1 çay kaşığı köri tozu.
  2 çay kaşığı sirke.

Mercimekleri biberlerle pişirin (bir parça muslin parçasına bağlanmış)
Ve bir saat boyunca topuz, tuz ekleyin, karabiberleri çıkarın ve süzün.
Bu arada soğanı dilimleyin, elmayı kıyın ve birlikte kızartın
Tereyağında on dakika boyunca, iki ile birlikte bir güveçte yerleştirin
Mercimeklerin yemek kaşığı, şeker, un ve köri tozu, iyice karıştırın
Birlikte mercimek likörünü ekleyin ve yarım saat pişirin,
sık sık karıştırılır; Servis yapmadan önce sirke ekleyin. Pirinç servis et
ayrı yemek.


141.-Dövülmüş domatesler.

  6 domates.
  1 ons tereyağı.
  1/2 pint köri sosu.
  Biber ve tuz.

Domatesleri soymadan dilimleyin ve yağlanmış bir teneke içinde yat
tereyağının yarısı; Tereyağının geri kalanını küçük parçalara ayırın ve
Her dilimin ortasına bir parça yerleştirin; biber serpin ve
Tuz ve on beş ila yirmi dakika pişirin. Bittiğinde sıcak bir
Yemek, oldukça kalın olması gereken sosu dökün ve servis yapın.


142.-Curried Şalgam.

  Şalgam.
  Tereyağı.
  Köri sosu.
  Haşlanmış pirinç

Şalgayı soyun ve dilimleyin ve dilimleri alacak şekilde damgalayın veya kesin.
onları olabildiğince bile; Onları küçük bir tereyağında altın kahverengi kızartın,
Sıcak bir tabağa koyun, sosu (sıcak) üzerine dökün, bir sınırını yapın
pirinç ve servis yapın.

Not.-Pirinç atlanabilir.




SEBZE.


No. 143.-Sos Royale ile enginar.

  3 kilo enginar.
  1/2 pint suyu.
  3/4 çay kaşığı tuz.
  1 pint sos No. 172.

Enginarları yıkayın ve soyun ve tuz içinde yirmi dakika kaynatın
ve su. Sudan herhangi biri kalırsa, birkaç kez kapağı bırakır
Buharlaşmasına izin vermek için dakikalar. Enginarları sıcak hale getirmek
Sebze yemeği ve üzerine dökülmesi gereken sosu dökün
daha önce iyice ısıtılmış.


144.-Kızarmış pancar.

(Bir kahvaltı tabağı.)

  1 orta boy pancar.
  Kızartma için 2 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı biber.
  2 çay kaşığı un.
  2 yemek kaşığı sirke.
  1 yemek kaşığı su.

Pancarları soyun ve yaklaşık çeyrek inç kalınlığında dilimler halinde kesin.
Tereyağını bir tavada çözün, pancarın içine yerleştirin ve kızartın
yirmi dakika, her bir dilimi her iki taraftaki biberle serpiştirin ve
tuz. İşiniz bittiğinde, dilimleri sıcak bir tabağa düzenleyin. Kızartma tavasını sıfırlayın
Ateşte, ununu karıştırın, tereyağıyla iyice karıştırın,
ve her zaman karıştırarak birkaç dakika kızartın, sonra
Su ve sirke, oldukça pürüzsüz olana kadar karıştırın; pancarın üzerine dökün ve
hızlı bir şekilde servis yapın.


145.-Brüksel lahanası.

  Lahanası.
  Tuzlu su.

Çıkarılan tümleri kaldırarak ve iyice kutuları temizleyin ve
Dış yapraklar ve kir ve böceklerden mükemmel bir şekilde özgür olduğunda,
Onları bol miktarda hızlı kaynar tuzlu suda ve yaklaşık yirmi kaynatın
dakikalar veya oldukça hassas olana kadar ama kırılmayana kadar. Kapağı tüm aşağıda tut
Yemek pişirdikleri zaman, pisliği yükselirken çıkarın ve emin olun ve kullanın
_no_ soda. İhale olduklarında, bir bez bırakmış bir kevgir hazırlayın
İçinde, filizleri bir yumurta dilimi ile kaldırın ve dikkatlice koyun
Boşaltılacak kumaş, bir düzine en iyi şekilli olanı bir sıcak üzerine yerleştirin
tabak veya tabak, geri kalanını bezin üzerine yavaşça bir sıcaklığa kaydırın
Bir sebze tabağında süzün ve ayrılmış olanları üstte düzenleyin.

Filizler genellikle yüzerde şımarıktır, ancak sebze görünümü yoktur ve
Düzgün pişirilir ve servis edilirse güzel tadı.


146.-Fransız fasulyesi.

  1 pint domates suyu.
  1 Shalot.
  1 pound pişmiş Fransız fasulyesi.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Biraz biber.
  Un ve tereyağın kalınlaşması.

Shalot'u dilimleyin ve domates suyunun içinde yaklaşık yarısı kadar güveç
saat. Süzün, biber ve tuz ekleyin ve suyu un ile kalınlaştırın
ve tereyağı. Fransız fasulyelerini koyun ve iyice tekrar ısıtın.

Not.-Taze fasulye, taze olanlar elde edilemediğinde kullanılabilir.


147.-Yeşillik hizmet etmenin güzel bir yolu.

  2 kilo yeşillik.
  Tuzlu su.
  1 ons tereyağı.

Yeşilleri (Scotch lahana, brokoli üstleri, vb.) Her zamanki şekilde kaynatın.
Oldukça hassas olduğunda, süzün ve iyi bastırdığında, bir tahtaya yerleştirin ve çok doğrayın
ince; Tereyağını bir güveçte çözün, yeşilliklere yerleştirin, bir
Gerekirse küçük biber ve daha fazla tuz ve ateşin üzerine hızlıca karıştırın
iki veya üç dakika. Sıcak bir sebze yemeğinde servis yapın.


148.-Lezzetli yeşillikler.

  2 yumurta.
  1 ons tereyağı.
  1/2 pound her türlü pişmiş yeşillik.
  Tuz ve karabiber tatmak.

Tereyağını küçük bir güveçte çözün, yumurtaları dövün, ekleyin
tereyağı ve sos kalınlaşana kadar ateşin üzerinden karıştırın, ancak
Hesap kaynatılmasına izin verir; İnce doğranması gereken yeşillikleri ekleyin
(Bkz. No. 147), ayrıca gerekirse baharat ve bir
İki veya üç dakika boyunca hafif ısı.


149.-Haricot fasulyesi.

  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  1 pint su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 ons tereyağı.

Fasulyeleri suda yarım saat kaynatın, tuz ekleyin ve tekrar kaynatın
bir saatin yarısı veya dörtte üçü için nazikçe; Uzaklaş
likör ve fasulyeleri kuruması için kevgir içinde bırakın. Çözün
bir güveçte tereyağı, içine nazikçe at,
Onları kır ve servis yapın.

Doğranmış maydanoz, rendelenmiş hindistan cevizi veya limon suyu eklenebilir
Tereyağı, ama fasulye oldukça iyi oldukça iyi.

Not.-Onlar likörde de servis edilebilir. Bkz. Genel İpuçları, sayfa 1.


No. 150.-Fırında mantarlar.

  1 düzine mantar.
  1 ons tereyağı.
  2 yemek kaşığı su.
  Biber ve tuz.

Mantarları soyun, sapların bir kısmını çıkarın ve onları döşeyin (saplar
yukarı doğru) su içeren düz bir pişirme tenekesi veya tabakta; yer
Her mantarın ortasındaki küçük tereyağı, biber ve
onları tatmak için tuzlayın; Onları ört ve yirmi kişilik bir fırında pişirin
veya otuz dakika. Çok sıcak servis yapın.

Not.-Mantarların oldukça özgür olmasına büyük özen gösterilmelidir.
Yemek pişirmeden önce böcekler.


No. 151.-Yeşil bezelye haşlanmış.

  1 pint kabuklu bezelye.
  1 pint su.
  Bir nane salgısı.
  1 ons tereyağı.
  1/4 çay kaşığı tuz.

Bezelyeleri yıkayın ve diğer malzemelerle bir güveçte yerleştirin,
Oldukça hassas olana kadar kapakla pişirin, nane çıkarın ve
sert. Geriye kalan az miktarda likör yararlı bulunacaktır
Tatlandırma sosları, güveçler vb. İçin vb.

Not.-Bu bezelye pişirmenin yolu,
atık olmadığı ve tüm
Sebzenin lezzeti ve beslemesi korunur.


152.-Patates püresi.

  1/2 düzine büyük patates.
  1 ons taze tereyağı.
  3 yemek kaşığı süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.

Patatesleri kir ve kalıp içermeyene kadar yıkayın ve ovalayın,
Onları pişirin ve buharın kaçmasına izin vermek için bir çatalla diken yapıldığında,
daha sonra herhangi bir kömürleşmiş cildi çıkarmak için bir bezle silin.
Sütün iyi boyutlu tenceresi (tercih için emaye) ve
Tereyağı ısıtıldı, patatesleri yarıya indir ve içine sıkıştırın
Tuz ve karabiber ekleyin (hazırlanırken ikincisi atlanmalıdır
çocuklar için), o zaman bir aşçının çatalı ileri ve ileri atışla, sonra
Tüm kütle mükemmel pürüzsüz ve oldukça ücretsiz olana kadar yuvarlak ve yuvarlak
topaklardan. Çok sıcak bir sebze yemeğine dönüş, bir yığın halinde düzenleyin ve
Bir çatal veya bıçakla güzel bir şekilde işaretleyin, sonra iki kişilik fırına yerleştirin veya
Yeniden ısıtmak için üç dakika.

Not.-Bu şekilde hazırlanan patatesler ideal bir diyet oluşturur. Bütün
Suya atılmak yerine değerli tuzlar tutulur,
Yemek pişirmeden önce soyulduğunda olduğu gibi, tereyağı ve süt sağlarken
Patatesin eksik olduğu yağ elemanları. Renk de iyi
Bu, derilerinde _ boililes_ olduklarında ve
Tat lezzetlidir.


No. 153.-Yeni patates kızartıldı.

  20 Çok küçük yeni patates.
  1 yumurta.
  2 ons ekmek kırıntıları.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  Her bir toz topuz ve tatlı otlar bir tutam.

Patatesleri yirmi dakika kaynatın, sonra süzün ve derileri çıkarın. Karışım
Tuz, karabiber, topuz, tatlı otlar ve ekmek kırıntıları birlikte.
Patatesleri önce yumurtada, sonra tuzlu ekmek kırıntılarına yuvarlayın,
ve altın kahverengi olana kadar kaynar yağda kızartın.

Sos Piquante No. 171 ile servis yapın.


154.-Salsify.

  1 düzine kök salsify.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  1 dilim limon.
  1/2 pint suyu.
  1 solungaç süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.

Salsify'ı kazıyın ve soğuk suya atın, parçalara ayırın
İki inç uzunluğunda ve su, süt, emaye bir güveç içine yerleştirin,
Limon, tuz ve yarım ons tereyağı. Bir saat veya oldukça kaynatın
İhale, limonu çıkarın, salsify'ı kaldırın ve sıcak bir
Sebze yemeği, likörü diğer yarım ons tereyağı ile kalınlaştırın
Ve un, salsify üzerine dökün ve servis yapın.


155.-Domates.

  1 düzine domates.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.

Domatesleri üzerine kaynar su dökerek haşlayın, sonra yerleştirin
Yarım dakika boyunca soğuk su. Şimdi çıkacak derileri kaldır
Oldukça kolay, domatesleri yaklaşık dört parçaya dilimleyin
keskin bıçak. Tereyağının çözüldüğü bir güveç hazırlayın,
Domatesleri içine yerleştirin, baharat ekleyin ve yaklaşık olarak yavaşça güveç
Yirmi dakika, sık sık karıştırılır.

Not.-Süzüldüğünde, bu çok seçim sosu oluşturur ve
biraz kalınlaşın.




Soslar.


No. 156.-Sos a la bonne femme.

  2 domates.
  1 Yeşil Elma.
  1 pırasa.
  2 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı limon suyu.
  1/2 pint mercimek veya haricot fasulye stoğu.
  1/2 çay kaşığı karışık otlar.
  Tuz ve karabiber tatmak.

Tereyağını küçük bir güveçte çözün, sonra sebzelere yerleştirin
dilimlenmiş ve yirmi dakika kızartın, ancak yanmaya izin vermeyin; Stok ekle,
Limon suyu, tuz ve karabiber ve yarım saat pişirin. Önce süzgeç
kullanıyor. Gerekirse kalınlaştırılabilir.

Not.-Bu, kızarmış fasulye üzerine dökmek için çok uygun bir sos,
mercimek, patates, vb.


No. 157.-Sos A la minyon kalablesi.

  1 pint haricot fasulye.
  1 litre su.
  1 çay kaşığı tuz.
  2 çay kaşığı limon suyu.
  1/2 ons kahverengi un.
  1 ons tereyağı.
  1 dalga maydanoz.

Fasulyeleri ve maydanozu iki saat kaynatın, tuz ekleyin, süzün, kalınlaşın
Un ve tereyağı iyice karıştırın, kaynana kadar karıştırın, limon suyu ekleyin.


158.-Elma sosu.

  12 elma.
  12 topak şeker.
  1 pint su.
  1 ons taze tereyağı.
  Taste'ye göre 3 veya 4 karanfil.

Elmaları soyun, çekirdek ve dilimleyin; Şekeri sudaki çözün, kullanarak
emaye edilmiş bir güveç; Elma ve karanfil içine yerleştirin. Nazikçe pişirin
Elmalar oldukça hassas olana kadar. Bir saç elekinden ovalayın
Ahşap kaşık, güveçe dön, tereyağını karıştırın ve devam et
Servis için hazır olduğunda, iyice dahil edilene kadar karıştırın.


159.-Kuşkonmaz sos.

  20 Kuşkonmaz Başı.
  1/2 pint beyaz sos.
  Tat için biber ve tuz.
  Ispanak Boyama.

Kuşkonmazın beyaz kısmını kesin ve yeşili bir
demet; Tuzlu suda yaklaşık otuz dakika veya yumuşayana kadar kaynatın,
ama kırık değil; Sonra kaldırın ve bir tahtaya yerleştirin ve
İpuçları, geri kalanını bir saç elekinden beyaz sos içine sürün; Daha sonra
Uçları karıştırın, ayrıca birkaç damla ıspanak boyama ve hazır
kullanım için.

Not.-Kuşkonmazı elekten ovalarken bulunacak
dış tarafa bağlı kaldığını, bu nedenle bir
kaşık.


160.-Bechamel sosu.

  1 shalot veya küçük soğan.
  3 dal maydanoz.
  24 biber.
  1 pint süt.
  1 ons tereyağı.
  1 ons un.
  1 defne yaprağı.
  1 çay kaşığı tatlı otlar. Çok az bir topuz.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  2 yumurta yumurtası.

Baharatları sütteki bir saatin dörtte üçü, süzün, süzün
Daha önce karıştırılmış olan tereyağı ve unu ekleyin,
Sos kalınlaşır, çırpılmış yumurta sarısını ekler ve hazırdır.
kullanmak. Yumurtalardan sonra sosun kaynamasına izin verilmemelidir.
eklendi.


161.-Köri sosu.

  1/2 pint sırılsıklam mercimek.
  1 shalot veya küçük soğan.
  1 küçük şalgam.
  1 çay kaşığı köri tozu.
  1 küçük havuç.
  1 pint su.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Her un ve tereyağı 1 ons.

Sebzeleri dilimleyin ve bir saat boyunca mercimek ile kaynatın, ekleyin
tuz ve zorlama; Un, tereyağı ve köri tozunu iyice karıştırın
Plaka, emaye bir tencereye yerleştirin, liköre dökün ve karıştırın
kaynayana kadar.

Not.-Bu sos, körüklü yumurta, tuzlu pirinç topları için uygundur,
vesaire.


162.-Köri sosu.

Başka bir yol.

  1 büyük soğan.
  2 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  1/2 pint suyu.
  2 çay kaşığı köri tozu.
  Tuz tadı.

Soğanı güzel bir şekilde kahverengileşene kadar dilimleyin ve kızartın, sonra karıştırın
un ve köri tozu ve iyice karıştırın; Su ve tuz ekleyin,
ve on veya on beş dakika kaynatın, çok sık karıştırın. Gerilmek
Servis yapmadan önce.


163.-Köri sosu bir Brezilya.

  2 ons Brezilya fıstığı.
  2 ons tereyağı.
  1/2 ons kahverengi un.
  3 ons domates.
  1 çay kaşığı tuz.
  4 çay kaşığı köri tozu.
  1/2 pint kahverengi stok.
  3 soğan dilimlendi.

Fındıkları kabuklayın ve bir harçta dövün. Soğanları bir ve bir
hafif kahverengi olana kadar yarım ons tereyağı; Fındık, tuz, köri ekleyin
toz, stok ve domates dilimlenmiş; Bir saat pişirin. Gerginlik ve
Her bir tereyağı ve kahverengi unların yarım ons ile kalınlaşın.


164.-Alman sosu.

  1/2 pint sos turnuvası No. 182.
  2 yumurta sarısı.

Sardıkları süzün ve sosu ekleyin; Dikkatlice bir
Simmere olana kadar ılımlı ısı, ancak hiçbir hesapta kaynamalı veya
Yumurtalar kıvrılır. Kalınlaştığında (yaklaşık bir dakika) yapılır. Bu
çok zengin bir sos.


165.-Haricot fasulye sosu.

  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  1 1/2 pint su.
  1 soğan.
  Her un ve tereyağı 1/2 ons.
  3/4 çay kaşığı tuz.
  1/2 çay kaşığı karışık otlar.
  1 inç tarçın.
  1 düzine biber.

Tamamen iki saat kaynatın (tuz hariç, eklenmesi gereken
daha sonra), baharatlar küçük bir muslin parçasına bağlanıyor
kolayca kaldırılacak; un macunu ile süzün ve kalınlaşın ve
Tereyağı, yanana kadar ateşin üzerinde karıştırın.


166.-mercimek sosu.

  1/2 pint sırılsıklam mercimek.
  1/2 pint suyu.
  1/2 pint domates suyu.
  1 soğan.
  1 çay kaşığı tuz.
  24 biber.
  Bir tutam karışık ot.
  1/2 ons un.
  1/2 ons tereyağı.

Mercimekleri biber, otlar ve soğan dilimiyle pişirin, çünkü
yaklaşık yirmi dakika; Domates suyunu ve tuzu ekleyin; Bir başkası için pişirin
yirmi dakika. Süzün ve un ve tereyağı ile kalınlaşın.


167.-mercimek sosu.

  1 bardak sırılsıklam mercimek.
  1 1/2 pint su.
  1 küçük soğan.
  1/2 ons un.
  3/4 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 düzine biber.
  1 küçük topuz.

Mercimekleri su ve soğan ile bir güveçte yerleştirin (kesin
dört), biber ve topuz, küçük bir muslin parçasına bağlandı. Kaynamak
Bir saatin dörtte üçü, aromaları çıkarın, tuz ekleyin ve pişirin
Bir saatin çeyreğinde. Süzün, güveçi durulayın, geri dökün
Sos ve tereyağı ve un ile kalınlaşın.

Not.-mercimekler atılmamalı, ancak
Sosislere dönüşme vb.


168.-mercimek sosu.

  1 1/2 pint su.
  1/2 pint sırılsıklam mercimek.
  3 havuç.
  1 şalgam.
  3 soğan.
  2 domates.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.

Sebzeleri dilimleyin ve mercimeklerle iki saat kaynatın. Gerilmek
ve un ve tereyağı ile kalınlaşın.


169.-Nane sosu.

  4 yemek kaşığı doğranmış nane.
  2 yemek kaşığı şeker (veya biraz daha az). 1 solungaç sirkesi.

Oldukça taze olması gereken nane yıkayın ve seçin ve doğrayın
oldukça iyi; Sonra bir harç içine koyun, şekeri ekleyin ve iyi vur
iyice dahil edilene kadar birlikte; Sirke karıştırın ve dökün
sos teknesi veya kavanoz içine.

Not.-Kapalı bir priz kullanılmalı ve sos iyileştirildi
gerekmeden birkaç saat önce yapılır.


170.-Maydanoz sosu.

  Doğrulduktan sonra 1 yemek kaşığı maydanoz.
  1/2 pint beyaz sos.

Bir avuç maydanoz alın; Ve yıkadıktan sonra bir grupla bağlayın ve at
İki veya üç dakika kaynar tuzlu suya, sonra iyice boşaltın ve
Çok iyi doğrayın. Sosu hazırlayın, maydanozu karıştırın ve içine dökün
Sıcak bir Tureen.


171.-Sos Piquante.

  1 ons tereyağı.
  1 ons un.
  1 solungaç suyu.
  Tat için biber ve tuz.

Tereyağını küçük bir tencerede eritin ve çözündüğünde
un, macun oldukça pürüzsüz olana kadar her zaman karıştırarak; ekle
az tuz ve karabiber ve sonra yavaş yavaş suyu dökün ve
sirke; Sos birkaç dakika kaynatana kadar iyice karıştırın. BT
O zaman oldukça hazır olacak.


172.-Sos Royale.

  1 şalgam.
  1 havuç.
  1 soğan.
  1 domates.
  1/2 ons un.
  2 ons tereyağı.
  1 pint su.
  1/2 çay kaşığı tuz.

Sebzeleri hazırlayın, dilimleyin ve bir ons tereyağında kızartın
beş dakika; Su ve tuz ekleyin ve bir buçuk için hafifçe pişirin
saat. Bir ons tereyağı ve un ile süzün ve kalınlaşın.


173.-Salata sosu.

  1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  1 soğan.
  1 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  1 yemek kaşığı sirke.
  1 şerit limon kabuğu.
  Küçük bir topuz.
  1 pint su.
  1/2 düzine biber.

Tereyağını bir tencerede çözün, ardından Haricot Fasulyesi'ni yerleştirin,
Soğan dilimlenmiş, topuz, limon kabuğu, karabiber ve su. İki saat kaynatın,
Bir elekten ovalayın ve soğumaya bırakın; Sonra pisliği kaldırmak için tekrar süzün,
Sirke ekleyin ve salata dökün.


174.-Salata sosu.

  1 küçük soğan.
  8 dilim pancar.
  2 yemek kaşığı sirke.
  1/2 pint haricot fasulye stoğu.
  1 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı Worcester Sos.
  1/4 çay kaşığı hardal.
  1 çay kaşığı limon suyu.
  2 çay kaşığı kızarmış un.
  Tat için biber ve tuz.

Tereyağını küçük bir güveçte çözün, soğan dilimine yerleştirin ve
On dakika kızartın; Sonra stok ve pancar ekleyin ve yirmi için pişirin
dakikalar; Hardal, sos, limon suyu ve un ekleyin ve beşi pişirin
Dakikalar, her zaman karıştırarak; Bir elekten ovalayın ve soğuk.
sirke içinde.

Bu miktar sadece küçük bir salata için yeterlidir.


175.-Salata sosu.

  1 pint domates suyu.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  1 soğan.
  Her bir topuz ve tarçın çok küçük bir parça.
  2 yemek kaşığı pişmiş haricot fasulye.
  2 yemek kaşığı sirke.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  1 ons tereyağı.

Sebzeleri dilimleyin ve on dakika boyunca tereyağında kızartın; Sonra yer
Domates suyu ile bir güveçte (kalaylı amaca cevap verecektir),
Topuz, tarçın, tuz ve karabiber. Yarım saat kaynatın, sonra yerleştirin
fasulye ve yirmi dakika pişirin; Bir elekten ovalayın ve ne zaman
Sirkede soğuk karıştırın. O zaman kullanıma hazırdır.


176.-Salata sosu.

  İki yumurta sarısı.
  1 solungaç süt.
  1/2 solungaç sirke.
  Büyük bir tutam tuz.
  Biberle aynı.

Sarıntıları küçük emaye etli bir güveçe bırakın, biber ve tuz ekleyin,
ve ahşap bir kaşıkla iyice karıştırın; Sütün içine dökün, ki
Sadece kaynama noktasında, daha sonra yaklaşık nazik bir ısı üzerinde karıştırın.
on dakika veya sos kalınlaşana kadar, ancak hiçbir hesapta olmamalı
kaynatılmasına izin verilir, yoksa kıvrılır. Yeterince kalın olduğunda,
Ateş, sirke karıştırın ve iyice almak için bir tarafta durun
soğuk. O zaman kullanıma hazırdır.


177.-Sos Superbe.

  1 büyük şalgam.
  1 büyük havuç.
  1 büyük soğan.
  1 büyük domates.
  1 küçük kereviz çubuğu.
  1 çay kaşığı tuz.
  2 yemek kaşığı inci arpa.
  2 ons tereyağı.
  1 1/2 pint su.
  {12 biber.
  {2 karanfil. {Muslin'e bağlanmış her bir topuz ve tarçın çok az.

Domates hariç sebzeleri dilimleyin ve tereyağında kızartın
güzel kahverengi; Su, arpa, tuz ve
aromalar ve bir saatin dörtte üçünü kaynatın. Domates dilimlenmiş ekleyin,
Sık sık karıştırarak yarım saat pişirin ve süzün. Gerekirse
Maskeleme, her biri kahverengi un ve tereyağı bir ons ile kalınlaşın.

Not.-Sebze ve arpa bir güveç olarak servis edilebilir veya
çeşitli yollar.


178.-Domates sosu.

  1 pound domates.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  1 soğan.
  Birkaç biber.
  1/4 pint su.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  2 ons tereyağı.
  1 ons un.

Domatesleri haşlayın ve soyun ve onları dilimleyin (veya yarım bardak kalaylı
domates suyu kullanılabilir); ayrıca havuç, şalgam ve soğanı dilimleyin ve
On dakika boyunca bir buçuk ons ​​tereyağında tamamen kızartın. Eklemek
Su, karabiber ve tuz ve yarım saat boyunca hafifçe güveç. Gerilmek
Küçük emaye bir tencereye, un ve yarım ons
Tereyağı birbirine karışır ve kaynayana kadar orta derecede bir ısıyı karıştırın.


179.-Domates sosu.

Başka bir yol.

  1/2 pint domates suyu.
  1 küçük soğan.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  6 biber.
  1 ons un.
  1 ons tereyağı.

Soğanı dilimleyin ve domates suyunda biberlerle kaynatın
ve bir saat tuz; gerilmek. Un ve tereyağı bir tabağa karıştırın
bir bıçak; İyice dahil edildiğinde, domates suyuna yerleştirin ve
kaynatıncaya kadar karıştırın.


180.-Domates ve Haricot Fasulye sosu.

  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  1 soğan.
  Domates likörü.
  Sebze iliği tohumları, kullanışlıysa veya herhangi bir garip sebze parçası.
  1 ons un.
  1 ons tereyağı.
  1 1/2 pint su.
  3/4 çay kaşığı tuz.

Yaklaşık iki saat kaynatın; süzün, fasulyeleri ovuşturarak
Ahşap kaşıkla bir elek. Buna eşit miktarda pişmiş ekleyin
Zaten tereyağı, biber ve tuzla terbiyeli domates likörü.
Un ve tereyağı macunu ile kalınlaşın, ateşin üzerinde karıştırarak
kaynar. Göndermeden önce sosun yeterince terbiyeli olduğundan emin olun
masaya.


181.-Domates Sos Piquante.

  1 1/2 kilo domates.
  3 Orta Boyut Elma.
  2 küçük soğan.
  1/2 Gill Sirke.
  1 solungaç suyu.
  Tat için biber ve tuz.

Domatesleri, soğanları ve elmaları küçük bir güveçte dilimleyin, su ekleyin
ve sirke ve biraz biber ve tuz, hassas olana kadar nazikçe pişirin,
Bir saç elekinden ovalayın, yeniden ısıtın ve servis yapın.

Not.-likör çok erken kaynarsa, biraz daha fazla su olabilir
gerektiğinde eklendi.


182.-Sos Turnuvası.

  1 pint beyaz stok.
  Büyük bir maydanoz.
  6 düğme mantar doğranmış.
  1 büyük soğan.

Yarım saat boyunca tamamen pişirin, sonra çok dikkatlice süzün. Eğer
İstenilen çok zengin, bir tatlı krema yerleştirilebilir.
Tureen ve sos yavaş yavaş döktü, her zaman karıştırdı.


183.-Sebze sosu.

  1 havuç.
  1 soğan.
  1 şalgam.
  Küçük bir kereviz.
  1 ons un.
  1 ons tereyağı.
  1 1/2 pint su.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  {1 düzine biber.
  {1 inç tarçın çubuğu.
  {1 çay kaşığı karışık otlar.

Sebzeleri hazırlayın, küçük parçalar halinde kesin, bir tencereye yerleştirin
Su, tuz ve aromalarla bir saat pişirin; gerilmek,
durulanması gereken tencerede değiştirin ve
un ve tereyağı veya biraz soğuk haşlanmış pirinç kullanışlıysa
un için ikame edilir ve bir ons tereyağı ile eklenmelidir
Süzülmeden beş dakika önce sosu. Bir çay kaşığı limon
Meyve suyu ekledi son şey sos için ek piksel verecek.

Not-Bu miktar bir bardak sosun yaklaşık dörtte üçünü yapacaktır.


184.-Beyaz sos.

  1 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  Her süt ve su 1/4 pint.
  Bir tutam tuz. Unu ve tereyağını bir plaka üzerinde bıçakla iyice karıştırın, yerleştirin
Bu macun küçük emaye tenceresinde, tuz ve süt ekleyin ve karıştırın
Mükemmel pürüzsüz olana ve biri için kaynatılıncaya kadar ateşin üzerinde
dakika. O zaman kullanıma hazırdır.


185.-Zengin beyaz sos.

  1 1/2 ons tereyağı.
  1/2 ons un.
  Bir yumurta sarısı.
  Her süt ve su 1/4 pint.
  Bir tutam tuz.

Sosu 184 ile aynı şekilde hazırlayın ve tencereye bir tarafta durun
On dakika, sonra bir yumurtanın sarısına bırakın ve bir
Birkaç dakika boyunca hafif ısı, ancak hiçbir hesapta tekrar kaynamasına izin ver,
Ya da sos kıvırır.




Salatalar.


186.-Beetroot salatası.

  2 orta boy pancar.
  1 yumurta haşlanmış sarısı.
  Yemek kaşığı doğranmış su teresi.
  Tat için biber ve tuz.
  Sos No. 176.

Pancarları soyun ve dilimleyin (yaklaşık çeyrek inç kalınlığında) ve kazık
Dilimler bir cam tabakta veya kasede, su teresi serpin ve
Bir tel elekten ovalanan yumurta sarısı ve sosu etrafına dökün
temel.


187.-Lahana Salatası.

  1 güzel lahana veya bir yemek yapmak için yeterli genç yeşillik.

Lahanayı her zamanki şekilde kaynatın. Pişirildiğinde, iyice
Tüm suyu çıkarmak, oldukça soğumak için bir tarafta durun. İçine koymak
Bir salata kasesi veya cam tabak ve yarım bardak salata sosu dökün
173.


188.-Havuç Salatası.

  1 düzine genç havuç.
  Su.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 şerit limon kabuğu.

Havuçları kazıyın ve soğuk suya atın; Sonra onları bir
Tuz ve limon kabuğu ile kaplamak için yeterli suya sahip tencere. Kaynamak
Yarım saat veya ihale olana kadar, onları bir tahtaya yerleştirin, kalın
Salata Sos No. 176'da yer alan dilimler; Onları nazikçe at
Her parça sosla kaplanana kadar, bir tabağa veya
Kase ve su teresi dalları ile süsleyin.


189.-Salatalık Salatası.

  1 orta boy salatalık.
  1 ons tereyağı.
  1/4 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  2 yemek kaşığı su.
  Biraz rendelenmiş hindistan cevizi.
  Sos No. 174.

Salatalık (yaklaşık çeyrek inç kalınlığında) soyun ve dilimleyin ve çok değilse
Genç Tohumları çıkarın, dilimleri bir güveçe yerleştirin.
Su, tereyağı, tuz ve hindistan cevizi. Teslim olana kadar pişirin, kapağı bırakarak
likörü azaltmak için. Dilimleri bir tabakta düzenleyin, dikkatli olun
Onları kırmamak, biber serpmek, sosu dökün ve
Mükemmel soğuk olana kadar servis yapmayın.


190.-Haricot Fasulye Salatası.

  1/2 pint sırılsıklam fasulye.
  1 pint su.
  1 ons tereyağı.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Biraz rendelenmiş hindistan cevizi.
  1/2 pint sos No. 174.

Bir tencerede yarım ons tereyağı çözün, fasulyeye yerleştirin ve
su ve bir buçuk saat kaynatın; Tuz ekleyin ve başka bir yarıyı kaynatın
saat. Bittiğinde, süzün (likörü kurtarır) ve fasulyeleri bir
Yarım ons yağlı tereyağı ve hindistan cevizi içeren havza. Karıştırmak
Dikkatli bir şekilde fasulye ve sonra bir tabağa veya salata kasesine yerleştirin;
Sosu dökün ve iyice soğumak için bir tarafta durun.


191.-Soğan Salatası.

  2 büyük İspanyol soğan.
  1 şerit limon kabuğu.
  1/2 düzine biber.
  Sos No. 176.

Soğanları soyun ve çeyrek yapın ve bunları tuzlu suda kaynatın
Biber ve limon kabuğu. Oldukça hassas olduğunda, onları kaldırın ve yerleştirin
Bir tarafta boşaltmak ve soğumak için. Oldukça soğukken, onları bir yemeğe yerleştirin
veya kase, sosun yarısını dökün ve geri kalanını dökmek için saklayın
Masaya göndermeden hemen önce.


192.-Patates Salatası.

  4 İyi boyutlu soğuk patates.
  1 yemek kaşığı doğranmış su teresi.
  1/2 pint sos No. 175.

Patatesler derilerinde kaynatılabilir veya soyulabilir; ilkinde
İkincisinde daha iyi aromalı ve daha besleyici olacaklar
daha iyi bir renk. Dikkatli bir şekilde doğrudan alınmalıdırlar
ihale ve hiç ayrılmasına izin verilmiyor. Yaklaşık yarıya dilimler
Bir inç kalınlığında, süslü şekillere damgalayın ve güzel bir şekilde düzenleyin
küçük kase veya tabak; onları alması gereken su teresi ile serpin
Tuzlu ve tatlı su içinde iyice yıkandı; Sonra dökün
sos üzerinde.

Genellikle çok takdir edilen bu salata, çok
Soğuk patates kullanmanın yararlı yolu.


193.-Deniz Kale Salatası.

  6 veya 8 lahana başı.
  Sos No. 176.

Tuzlu suda hassas olana kadar lahana kaynatın. Olduğunda, süzün ve
Soğmak için bir tarafta durun. Yaklaşık bir inç uzunluğunda parçalar halinde kes,
Bir tabağa veya kaseye koyun, sosun yarısından fazlasını ve geri kalanını dökün
masaya göndermeden hemen önce.


194.-Sebze Salatası.

  4 genç havuç.
  4 genç patates.
  1 Shalot.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  3 domates.
  1 çay kaşığı kıyılmış su teresi
  1/2 pint suyu.
  1 yemek kaşığı sirke.

Havuç ve patatesleri çok temiz kazıyın ve
sirke, tuz ve suda ihale, ancak hiçbir hesapta olmaları gerekmez
kırılmasına izin verildi. Bittiğinde, dikkatlice alın ve bir tahtaya yerleştirin
Serin. Domatesleri önce kaynar suya daldırarak ve
sonra soğuğa; Derileri ve tohumları çıkarın ve küçük dilimler halinde kesin.
Sebzeler oldukça soğuk olduğunda, onları süs şekillerine kesin,
ve onları çok ince kıyılmış domates ve shalot ile düzenleyin
Salata kasesi, 176 sayılı bir mayonez sosu veya salata sosu dökün ve
Su teresini üstüne serpin. Haşlanmış yumurta eklenebilirse
sevdim.




Turta, puding, vb.


195.-Alexandra Pie.

  1 bardak sırılsıklam fasulye.
  1 havuç.
  1 şalgam.
  2 soğan.
  1/2 pint likörü.
  1 ons tereyağı.
  1/2 pound patates püresi.
  2 ons ekmek kırıntıları.
  1 yumurta.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 litre su.

Havuç, şalgam ve soğan dilimleyin, fasulyelerle bir ve bir
Yarım saat, tuz ekleyin ve yarım saat kaynatın, süzün, fasulyeleri çevirin ve
Sebzeler büyük bir tabağa üzerinde ve soğutmak için bir tarafa yerleştirin. Çözmek
Bir tavada tereyağı ve fasulye ve sebzeleri kızartın
hafif kahverengileşmiş; bir pasta tabağına dönüş, likörün üzerine dökün
gergin, patates püresi içine yerleştirin ve son olarak
Yumurta ve ekmek kırıntıları iyi karışık. Beyaz ve sarısı dövülmeli
ayrı olarak. Güzel bir kahverengi olana kadar oldukça sıcak bir fırında pişirin.


196.-Kuşkonmaz puding.

  40 Kuşkonmaz başı.
  1 1/2 ons un.
  2 ons tereyağı.
  4 yumurta.
  1 yemek kaşığı süt.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Biraz biber.

Un ve tereyağını bir havzaya yerleştirin ve iyice çırpın, sonra ekleyin
Tuz, karabiber, süt, iyi dövülmüş yumurtalar ve ihale yeşil kısmı
kuşkonmazın çok küçük kesilmesi; Birlikte iyice karıştırın, sonra içine dökün
İyi terbiye edilmiş bir kalıp veya havza ve bir buçuk saat boyunca buhar. Dönüş
dışarı çıkın ve kuşkonmaz sosu ile servis yapın.


197.-pişmiş meyilli.

  3 ons un.
  2 yumurta.
  1/2 pint süt.
  1 ons tereyağı.
  Bir tutam tuz.

Un ve tuzu bir havzaya yerleştirin, yumurtaları başka bir havzada çırpın;
Tereyağın yarısını süt ekleyin ve birkaç dakika fırına koyun
Tereyağının çözülmesine izin vermek için sütü yumurtalara ekleyin ve dökün
Un üzerinde, ahşap bir kaşıkla hızlı karıştırın, bir fırın tenekesi yağlayın
ya da tereyağının geri kalanında tabak, meyilli dökün ve pişirin
Yarım saat boyunca oldukça sıcak bir fırında.


198.-bütün yemek bisküvileri.

  4 ons bütün yemek unu.
  2 ons beyaz un.
  1 yumurta.
  1/2 çay kaşığı kabartma tozu.
  1 1/2 ons tereyağı.
  1 1/2 ons şeker.
  1/2 yemek kaşığı altın şurup.

İki un, tereyağı, kabartma tozu ve şekeri iyice karıştırın
macun tahtasında; Merkezde yumurtayı kıran bir delik açın,
ve şurubu dökün, sonra hepsi iyice oluncaya kadar el ile karıştırın
dahil. Macunu çok ince yuvarlayın, gerekli boyutu damgalayın,
Bir çatalla dikin ve gevrek olana kadar hızlı bir fırında pişirin.


199.-Kiraz tartlets.

  1 kiloluk kiraz.
  1/4 kilo beyaz şeker.
  1/2 pint suyu.
  Kısa macun. Şeker ve suyu emaye edilmiş bir güveçte hafif bir ısı üzerine yerleştirin;
Sapları çıkarın ve kirazları bu şuruba yerleştirin; hafifçe kaynat
İhale olana kadar, pisliği yükselirken kaldırın. Bir düzine küçük küçük
Tartlet kutuları, macunla hizalayın, on dakika pişirin, sonra doldurun
Onları kiraz ve biraz şurup ile ve pişirmeyi bitirin.


200.-Kestane kekleri.

  1 pound kestane.
  2 yumurta.
  2 çay kaşığı hint şekeri.
  2 1/2 ons tereyağı.

Kestaneleri yarım saat kaynatın, süzün ve kabukları çıkardıktan sonra ve
Deriler, onları tahta kaşıkla bir tel elekle ovalayın. Şekeri karıştırın
ve tereyağın iki ons'u krema, kestane, un ve
Yumurtalar iyi dövüldü ve birlikte iyice karıştırın. Yağlanmış bir teneke al
Kalan yarım ons tereyağı, karışımı içine yerleştirin
Küçük tepelerin şekli ve yirmi ila otuz kadar orta fırında pişirin
dakikalar; veya karışım teneke üzerine ince bir tabakada yayılabilir ve
Fantezi şekillere damgalandığında.


201.-Fransız Erik Pasties.

  6 ons bütün yemek unu.
  2 ons beyaz un.
  3 ons tereyağı.
  Biraz su.
  Fransız erikleri haşlanmış.
  1 yumurta.

Un, tereyağı, su ve yumurtanın yarısını bir macun yapın; açarak yaymak
oldukça ince; Dört inç kareler halinde kesin, bir Fransız erik yerleştirin,
Taşı, her karenin ortasında, kenarları nemlendirin
Biraz su, katlayın, geri kalanıyla fırçalayın
Boyu yumurta ve on beş veya yirmi dakika orta derecede fırında pişirin.

Not-sıcak veya soğuk yenebilirler ve bulunacaktır
Özellikle seyahat için uygun vb.


202.-Saksılı haricot fasulye.

(Bkz. Saksı mercimek.)


203.-Lentil Puding.

  1 yemek kaşığı batırılmış mercimek.
  1/4 pint su.
  2 yemek kaşığı batırılmış sago.
  1/2 ons tereyağı.
  1 şalgam.
  1 havuç.
  1 Shalot.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Kabuk No. 207 için yapıştırın.

Havuç ve şalgam dilimleyin, parıltıyı kıyın ve bunları bir
mercimek, tereyağı ve su ile güveç; Yaklaşık yarım için kaynatın
Saat, tuz ve sago ekleyin ve üç dakika karıştırın. Küçük satmak
Puding havzası macunla, karışıma dökün, daha fazla macunla örtün,
Unlu bir bezi bağlayın ve üç saat kaynatın.


204.-saksı mercimek.

  1 quart ıslatılmış mercimek.
  1 litre su.
  4 ons tereyağı.
  1 çay kaşığı tuz.
  Bir tutam tatlı otlar.
  6 karanfil.
  6 Allpsice.
  12 biber.
  1 inç tarçın çubuğu.
  Bir şilin bir parçası.

Tereyağını bir tencerede çözün, ardından tüm malzemelere yerleştirin
Tuz hariç. Kıdamı yükselirken çıkarın. Bir saat kaynatın, tuz ekleyin,
Tekrar yarım saat kaynatın, sonra kapağı çıkarın ve sürekli karıştırın
Bir yarım saat veya mercimekler kalın bir hamura indirilinceye kadar. Ovmak
Sadece kabuklar kalana kadar tahta kaşıkla bir tel elekle.
Oldukça soğukken, bir tabağa veya kavanoza yerleştirin ve yağlanmış tereyağı üzerine dökün
Havayı hariç tutmak için. Bazı günler için iyi kalacak.

Not-Elekte kalan kalın, stok için yeniden kaynatılabilir.


205.-Pişmiş Mantar Puding.

  1/2 pound haricot fasulye hamuru.
  6 veya 8 düğme mantar.
  1 Shalot.
  2 çay kaşığı Worcester veya başka bir sos.
  3 yumurta.
  1 ons tereyağı.
  Tat için biber ve tuz.

Posayı elde etmek için, bir kiloluk iyi pişmiş bir kiloluk yaklaşık dörtte üçünü ovmak
Bir tel elekten fasulye, mantarları ve shalot'u çok ince ekleyin
kıyılmış, beyazları ayıran yumurtaların sarısını karıştırın, ekleyin
Gerekirse baharat; Tereyağı ile derin bir teneke veya pasta tabak yağlayın,
Karışıma dökün ve yaklaşık yarım saat veya ayarlanana kadar pişirin. İçinde
Bu arada beyazları sert bir köpeğe dövdü ve attıktan sonra ekle
Sos, pudingi sıcak bir tabağa çevirin, köpürü güzel bir şekilde düzenleyin
üzerinde ve yumurtayı ayarlamak için fırına dönün. Hızlı bir şekilde servis yapın.

Bu puding pişmiş yerine buğulanabilir, ancak yumurta beyazları
o zaman gerekli olmayacak.


206.-Haşlanmış mantar puding.

  Mantar.
  Puding kabuğu. Bir puding havzası tereyağı, macunla hizalayın, mantarlarla doldurun, ekleyin
Tat için biber ve tuz (yaklaşık bir çay kaşığı tuz ve yarısı
bir düzine iyi boyutlu mantardan biber), güveç tarafından yapılan sos ekleyerek
Yarım saat boyunca mantarların soyulması ve sapları yeterli
onları örtmek için su ve kullanmadan önce süzülür. Macun, un ile ört
Bir bez ve sıkıca bağlayın ve üç saat kaynatın.


207.-Pudingler için düz macun.

  3/4 pound un.
  6 ons tereyağı.
  1/2 pint sudan daha az.
  Bir tutam tuz.
  1 çay kaşığı kabartma tozu.

Unu bir elekten bir tahtaya geçirin, tuzu karıştırın ve
Kabartma tozu ve tereyağına iyice ovalayın. Bir delik aç
macun merkezi, suya dökün, macun içine karıştırın
Öte yandan aynı zamanda. Yapmak için yeterince nemli olduğunda
Bir topun şekli, gerekli kalınlığa yuvarlayın. Eğer pişirilirse
Havza puding en az üç saat kaynamak gerekir; Eğer bir
Bez, daha az zaman yeterli bulunacaktır.


208.-Puf macunu.

  1/2 pound Viyana unu.
  6 ons tereyağı.
  1 yumurta.
  1/2 Çay fişek Soğuk Su.
  1 çay kaşığı limon suyu.

Unu bir macun tahtasının ortasına yerleştirin ve hafifçe yuvarlayın
içinde tereyağı, sonra tereyağını iki eşit parçaya bölün ve bir tane yerleştirin
bir tarafın yarısı. Diğer yarıyı unla doğrayın, sonra bir delik açın
limon suyunu, yumurta (bütün) ve
su; Birlikte iyice karıştırın ve yaklaşık on beş için serin bir yere koyun
dakikalar. Sonra yarım inç kalınlığında yuvarlayın. Diğer yarısını yerleştirin
Ortadaki tereyağı, macunun iki tarafını katlayın ve açın
Tekrar; Bu ikincisi ilk rulo olarak sayılır ve macun
on dakikalık bir aralığa izin vererek beş kez piyasaya sürüldü
her rulo arasında. Macun en az iki saat kalmalıdır
Kullanılmadan önce üzerinde nemli bir bez bulunan serin bir yerde.

Not.-Sıcak havalarda, tereyağı, yumurta ve su bir
Kullanmadan önce en az yarım saat önce buzlu havza.


209.-Patates turtası.

  4 veya 6 patates, boyuta göre.
  Pişmiş haricot fasulye.
  1 soğan.
  Yaklaşık bir çorba kaşığı doğranmış nane veya maydanoz.
  Puf veya kısa macun.

Patatesleri parboille, dilimleyin ve soğanla bir pasta tabanına koyun
dilimlenmiş, sevilen çok fasulye ve birkaç yemek kaşığı likör.
Maydanoz veya nane üzerine serpin, macunla örtün ve pişirin.


210.-Patates Puding.

  4 veya 6 patates, boyuta göre.
  1 soğan veya shalot.
  1 solungaç süt.
  2 sert haşlanmış yumurta.
  1 çay kaşığı tuz.
  1 çay kaşığı karışık tatlı otlar.
  Kabuk No. 207 için yapıştırın.

Patates, soğan ve yumurtayı on beş dakika ayırın, sonra
Tuz ve otlar serperek iyice dilimleyin ve iyice karıştırın. Çizgi A
Orta boyutlu puding havzası macunla, karışımla doldurun, dökün
Süt, macunla örtün, birleşmeleri için kenarların etrafında ıslatma
Peki, bir bezi bağla, yarısını dolu büyük bir tencereye daldırın
Kaynar su ve üç buçuk saat oldukça hızlı kaynatın.

Not-Puding ile bir sebze sosu servis edilmelidir.


211.-Haşlanmış pirinç.

Köriler için vb.

  Yaklaşık 12 ons pirinç.
  Bir tutam tuz.
  Su.

Pirinci bir tencereye yerleştirin, soğuk suyla örtün ve
kaynatın, sonra suyu süzün ve pirinci tencereye geri döndürün,
Taze soğuk su ve tuz ekleyin ve on beş dakika kaynatın, sonra
Tekrar bir kevgirden süzün.

Bir tabakta pirinci içeren kevgir durun, bir bezle ört
ve iki saat boyunca sıcak (sıcak değil) bir fırına yerleştirin. Pirinci karıştırın
Bazen bir çatalla.


212.-Yaz turtası.

  1/2 Peck yeşil bezelye.
  1 lahana marul.
  1 soğan.
  1 yumurta.
  1 yemek kaşığı doğranmış nane.
  1/2 çay kaşığı tuz.
  Puf veya kısa macun.

Bezelyeleri kabuklayın ve tuz ve soğanla biraz suda kaynatın
dilimlenmiş. Kuyu marul yıkayın, parçalayın, bir pasta tabanına yerleştirin ve ne zaman
bezelye yapılır, sahip oldukları likör dahil ekleyin
Haşlanmış (Pastanın daha fazla likör varsa, elverişli bir şekilde
tutun, pasta pişirildikten sonra eklenmelidir). Nane serpin
Üstte, her zamanki şekilde macunla örtün,
Dövülmüş yumurta ve yaklaşık dörtte üçü için oldukça sıcak bir fırında pişirin
saat.


213.-Vermicelli ve domates puding.

  6 ons pişmiş Vermicelli.
  6 ons patates püresi.
  2 shalot veya küçük bir soğan.
  2 yumurta.
  1 çay kaşığı tuz.
  1/4 çay kaşığı biber.
  2 yemek kaşığı domates suyu.
  1 ons tereyağı.

Şalak veya soğanı on dakika kaynatın, sonra ince kıyayın ve iyice karıştırın
Vermicelli, patates, tuz, karabiber, domates ve sarısı ile
yumurtaları, beyazları çırpın ve en son ekleyin, sonra karışımı bir
iyi bouttered puding havzası ve bir buçuk saati buharla veya
pişmiş olmak.




Meyveler.


214.-Elma püresi.

Küçük çocuklar için çok uygun.

  1/2 pint suyu.
  24 topak şeker.
  6 elma.
  Biraz tarçın veya karanfil.

Şekeri suda çözün, sonra karanfilleri ve elmaları ekleyin (
soyulmamalı). Yirmi veya otuz dakika pişirin. Sonra ovala
ahşap kaşıkla bir elekle.


215.-Yahudi elma.

  6 veya 8 elma, boyuta göre.
  1 pint su.
  40 topak şeker.
  Birkaç karanfil.

Şekeri sudaki çözün, elmaları soyun ve çekirdekleyin (ancak
onları kesin) ve şuruptaki karanfil ile yerleştirin, çok nazikçe güveç
Yaklaşık on dakika boyunca elmaları çevirin ve bir tane daha pişirin
dakikalar veya hassas olana kadar, ancak kırılana kadar. Bittiğinde onları yerleştirin
Güzel bir tabakta ve içi boş kısmı reçel veya muhallebi ile doldurun. Azaltmak
Şurup, kapakla birkaç dakika ateşin üzerine kaynatarak şurup
Kapalı, elmaların üzerinden süzün ve servis yapmadan önce soğumaya bırakın.


No. 216.-Elmalar la gloire haşladı.

  10 veya 12 güveç elma.
  1 1/2 pint su.
  1/2 pound somun şekeri.
  1 düzine kristalize kiraz.
  2 muz.
  {1 limon kabuğu şeridi.
  {12 karanfil.
  {Muslin'e bağlı 1 küçük tarçın çubuğu.

Su, şeker ve lezzetleri büyük bir emaye güveçte yerleştirin,
ve şeker eriyene kadar hafif bir ısının üzerinde durun. Soymak
elma, çekirdekleri dikkatlice çıkarın, elmaları bütün bırakır; onları yerleştir
Şurupta ve mükemmel hassas olana kadar pişirin, ancak kırılmayacak. Ne zaman
bitti, onları bir cam tabağa kaldır (daha önce olmalı
çatlamayı önlemek için ısındı), bir kaşıkla hafifçe bastırın
Merkezde hafifçe yükseltilmiş pürüzsüz bir yüzey yapın ve
Bir tarafı soğumak için. Elmalar soğukken, şurubu bir
küçük güveç ve on beş veya yirmi için ılımlı bir ısıyı azaltın
dakikalar. Muzları çeyrek inç dilimler halinde kesin, tohumları damgalayın,
ve halkaları elmanın üzerine düzenleyin, ortasına bir kiraz yerleştirerek
her halka. Şurubu üstüne dökün, ne zaman, eğer yeterince olursa
azaltılmış, hemen ayarlayacak ve çok süslü bir
Lezzetli yemek.


217.-Haşlanmış Fransız erikleri.

  1 kiloluk Fransız erik.
  6 veya 8 topak şeker.
  Su.

Erikleri bir elek veya süzeye koyarak ve sıcak dökerek yıkayın
üzerlerinde su; Sonra onları bir güveçe yerleştirin, su ile örtün ve
Yarım saat boyunca çok nazikçe kaynatın; Şekeri bırakın ve pişirin
yarım saat daha. Bittiğinde, kapağı çıkarın ve güveçte durun
Eriklerin soğuması için bir taraf. Onları bir cam tabağa kazın ve
şurup bitti.


218.-Maskeli armut.

  6 Yahudi armut.
  3/4 pint suyu.
  1 yumurta.
  6 yemek kaşığı ekmek kırıntıları.
  24 topak şeker.
  1 inç tarçın çubuğu.
  Reçel.
  1/2 ons tereyağı.

Şeker ve su şurubu yapın, armutları soyun ve oyayın (ki
bütün olarak kalmalı), onları şuruba yerleştirin ve bir saat veya yavaşça güveç veya
ihale olana kadar; onları bir tabağa çok dikkatli bir şekilde kaldırın ve
Serin. Onları reçel ile doldurun, yumurta ve ekmek kırıntılarıyla yuvarlayın,
Tereyağlı tabak ve yaklaşık yirmi dakika pişirin. Bu arada, yer
Şuruptaki tarçın ve azalana kadar kaynatın, armutları yerleştirin
Güzel bir tabakta, şurubu bir süzgeçten üzerine dökün ve izin verin
soğumak için.


219.-Yahudi armut.

  1 düzine güveç armut.
  1 litre su.
  1/2 pound somun şekeri.
  2 inç tarçın çubuğu.

Armutları dikkatlice soyun ve çekirdekleri çıkarın, ancak bütün bırakın.
Mezgahı bir güveç kullanarak şekeri suda çözün,
Armutlar ve kapağı açık tutarak iki saat pişirilmeye izin verin.
Yahudi yangından çıkarın ve bir tarafta durun _without_
Armutlar mükemmel soğuk olana kadar kapak, sonra dikkatlice kaldırın
(güzel bir kırmızı renk olmalılar) cam tabağa. Süzmek
Küçük bir güveçte şurup, yaklaşık on beş için iyi bir ısı üzerinde kaynatın
dakikalar (ikinci kısmı dikkatlice izlerken), üçe indirin
yemek kaşığı, armutların üzerine dökün ve daha önce iyice soğumaya bırakın
Servis.


No. 220.-Erken Ravent Yahudi.

  5 veya 6 büyük ravent çubukları.
  30 topak şeker.
  1/2 ons tereyağı.
  1 solungaç sütü.

Şekeri sütte çözün, sonra tereyağı ve ravent kesip ekleyin.
Teslim edilene kadar orta derecede bir ısı üzerinde hafifçe güveç.


221.-Şurupta çilek.

  1 pound çilek.
  1 kiloluk kiraz.
  1/2 pound somun şekeri.
  1 pint su.

Kirazları bir harçta döverek taşların çoğunu ezerek
olası. Onları su ve şekeri bir güveçte yerleştirin ve bir tane kaynatın
Kapak olmadan saat. Şurubu küçük bir güveçte süzün ve azaltın
Kalınlaşmaya başlayana kadar, sonra çileklere yerleştirin (önce
sapları çıkarmak) ve bunları sallamak için sallayın
şurup. Onları bir cam tabağa kaldırın, şurubu tekrar azaltın
Oldukça kalınlaşır, çileklerin üzerine dökün ve oldukça almaya izin verin
soğuk.




Dizin.

(Verilen sayılar tariflere atıfta bulunur.)


Çorbalar.

  Enginar. 1.

  Kuşkonmaz. 2.

  Kahverengi. 3.

  Havuç. 4.

  Kereviz. 5.

  Kestane. 6.

  Fransız fasulye. 7.

  Yeşil lahana. 8.

  Haricot Bean. 9.

  Mercimek. 10.
    et suyu. 11.
    çay. 12.

  Mulligatawny. 13.

  Yulaf ezmesi. 14.

  Soğan. 15.

  Yabancılaşma. 16.

  Bezelye. 17.
    kurutulmuş yeşil. 18.
    taze. 19.

  Patates. 20.

  Pirinç. 21.

  Deniz Kale. 22.

  İrmik. 23.

  Stok, kahverengi. 24.
    beyaz. 25.

  Domates. 26.

  Şalgam. 27.

  Sebze. 28.
    kemik iliği. 29.

  Vermicelli. 30.


Güveç.

  Brighton. 31.

  Havuç. 32.

  Salatalık. 33.

  Salatalık ve pancar. 34.
    Sos Piquante ile. 35.
    Domates sosu ile örtülü. 36.

  Mantar. 37.

  Patates. 38.
    pişmiş. 39.

  Bezelye, taze yeşil. 40.
    ve marul. 41.
    ve patates. 42.

  Haricot Bean. 43, 44, 45.
    yahni. 46.
    ve yeşil bezelye. 47.

  İrlandalı. 48.

  Mercimek, pirzola ile. 49.

  Pirinç. 50.

  İspanyol soğan. 51.

  Tenis. 52.

  Domates Yavaşlığı. 53.

  Sebze, zengin pişmiş. 54.
    yahni. 55.
    kemik iliği. 56.


Börekler, vb.

  Badem, tuzlu. 57.

  Meyilli. 58.

  Brezilya Rissoles. 59.

  Yumurta ve domates. 60.

  Altın mermerler. 61.

  Haricot Bean Croquettes. 62.

  Kromskies. 63.

  Mantar kroketleri. 64.

  Patates. 65.

  Tuzlu. 66.
    kraliçe. 67.

  İmza, tatlı. 68.

  Vermicelli ve peynir. 69, 70.


Savouries.

  Kuşkonmaz ve yumurta tost. 71.

  Hamur, haddelenmiş, forceMeat ile doldurulmuş. 72.
    haşlanmış. 73.

  Peynir karışımı. 74.

  Maitre d'Otel soslu kestane. 75.

  Tost üzerinde yumurta. 76.

  ForciMeat. 77.
    toplar. 78.

  Ekmek üzerinde fasulye. 79.
    tost. 80.
    yumurta ile. 81.
    süslenmiş. 82.
    kalıba dökmek. 83.

  Mercimek kek. 84.

  Karışım. 85, 86.

  Mantarlar la francaise. 87.

  Krep. 88.

  Tost üzerine bezelye, yeşil ve havuç. 89.

  Patates, pişmiş, adaçayı ve soğan ile. 90.
    güveç. 91.
    ve kereviz topları. 92.
    ve kereviz soslu yumurta. 93.
    yumurta ile kızartılmış. 94.
    Zeytinler. 95.
    Piramitler. 96.
    doldurulmuş. 97, 98.

  Pirinç topları. 99.

  Rissoles. 100.

  Adaçayı ve soğan köftesi. 101.

  Sosis. 102.
    meyilli. 103.
    Brüksel filiz. 104.
    Köri aroması. 105.
    mercimek ve domates. 106.
    tuzlu. 107.
    irmik. 108.

  İrmik. 109.
    ve peynir. 110.

  İspanyol soğan doldurulmuş. 111.

  Bezelye ve domates ile ıspanak. 112.

  Sürpriz toplar. 113.

  Delikli kurbağa. 114.

  Hamurlu domates, düz. 115.
    Hamurda, terbiyeli. 116.
    ve tost üzerinde yumurta. 117.

  Haşlanmış yumurta ile şalgam. 118.

  Patates topları ile sebze kemik iliği. 119.
    Domates hamuru ile kemik iliği halkaları. 120.
    kemik iliği doldurulmuş. 121, 122.

  Vermicelli ve peynir. 123.


Sufles.

  Ekmek. 124.

  Karnabahar. 125.

  Karnabahar ve patates. 126.

  Garnie. 127.

  Kalıplanmış. 128.

  Haricot Bean. 129.
    Bechamel soslu. 130.
    ve ıspanak. 131.

  Mercimek. 132.

  Bezelye, taze yeşil. 133.

  Minyonlar. 134.

  Domates. 135.


Köriler.

  Pancar ve salatalık. 136.

  Yumurta. 137.

  Haricot fasulyesi. 138, 139.

  Mercimek. 140.

  Domates. 141.

  Şalgam. 142.


Sebze.

  Sos Royale ile enginar. 143.

  Pancar, kızarmış. 144.

  Brüksel lahanası. 145.

  Fransız fasulyesi. 146.

  Yeşiller, güzel bir yol. 147.
    lezzetli. 148.

  Haricot fasulyesi. 149.

  Mantar, pişmiş. 150.

  Bezelye, yeşil. 151.

  Patates, patladı. 152.
    Yeni, kızarmış. 153.

  Salsify. 154.

  Domates. 155.


Soslar.

  Bir la bonne femme. 156.

  La minyon cuisiere. 157.

  Elma. 158.

  Kuşkonmaz. 159.

  Bechamel. 160.

  Köri. 161, 162.
    bir Brezilya. 163.

  Almanca. 164.

  Haricot Bean. 165.

  Mercimek. 166, 167, 168.

  Nane. 169.

  Maydanoz. 170.

  Piquante. 171.

  Royale. 172.

  Salata. 173, 174, 175, 176.

  Süper. 177.

  Domates. 178, 179.
    ve haricot fasulyesi. 180.
    Piquante. 181.

  Turnuva. 182.

  Sebze. 183.

  Beyaz. 184.
    zengin. 185.


Salatalar.

  Pancar. 186.

  Lahana. 187.

  Havuç. 188.

  Salatalık. 189.

  Haricot Bean. 190.

  Soğan. 191.

  Patates. 192.

  Deniz Kale. 193.

  Sebze. 194.


Turta, puding, vb.

  Alexandra Pie. 195.

  Kuşkonmaz puding. 196.

  Meyilli, pişmiş. 197.

  Bisküvi, bütün yemek. 198.

  Kiraz tartlets. 199.

  Kestane kek. 200.

  Fransız Erik Pasties. 201.

  Haricot fasulye, saksı. 202.

  Mercimek puding. 203.

  Mercimek, saksı. 204.

  Mantar puding, pişmiş. 205.
    haşlanmış. 206.

  Yapıştır, düz. 207.
    puf. 208.

  Patates turtası. 209.
    puding. 210.

  Pirinç, haşlanmış, sade. 211.

  Yaz turtası. 212.

  Vermicelli ve domates puding. 213.


Meyveler.

  Elma, püre. 214.
    Yahudi. 215.
    La gloire haşlanmış. 216.

  Erik kurusu. 217.

  Armut, maskeli. 218.
    Yahudi. 219.

  Ravent, erken, haşlanmış. 220.

  Şurupta çilek. 221.




         Chiswick Press:-c. Whittingham ve co.
                            Chancery Lane.




[Transcriber'ın notu:

  Aşağıda, orijinaline yapılan düzeltmeler listesi verilmiştir. Birincisi
  Çizgi orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş olan.

41-Yeşil bezelye ve marul güveç.
41.-Yeşil bezelye ve marul güveç.

Doldurma için tüm malzemeleri birlikte, pototları kesin
doldurma için tüm malzemeleri birlikte, patatesleri kesin

  2 Çember Adaçayı.  [No. 98'de]
  2 çay kaşığı adaçayı.

Not.-Pirinç, İmza. vb, vermicelli yerine kullanılabilir.
Not.-Pirinç, irmik vb. Vermicelli yerine kullanılabilir.

  3 yemek kaşığı kıyılmış ıspanak
  3 yemek kaşığı kıyılmış ıspanak.

No. 139-Kıvrılmış Haricot Fasulyesi.
139.-Curried Haricot Fasulyesi.

Not-Pirinç atlanabilir.
Not.-Pirinç atlanabilir.

Saat, süzün, biber ve tuz ekleyin ve suyu un ile kalınlaştırın
saat. Süzün, biber ve tuz ekleyin ve suyu un ile kalınlaştırın

Hayır 162.-Köri sosu.
162.-Köri sosu.

  1 yumurta haşlanmış boyunduruk.
  1 yumurta haşlanmış sarısı.
]





Projenin Sonu Gutenberg Yeni Vejetaryen Yemekleri E -Kitabı, Bayan Bowdich tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW VEGETARIAN DISHES ***

***** This file should be named 27639.txt or 27639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/3/27639/

Produced by Feorag NicBhrìde, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
