*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orchestral Conductor (Orkestra Şefi)
Yazar: Hector Berlioz
Yayın Tarihi: December 28, 2008 [EBook #27646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Orchestral Conductor, by Hector Berlioz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Orchestral Conductor
       Theory of His Art

Author: Hector Berlioz

Release Date: December 28, 2008 [EBook #27646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORCHESTRAL CONDUCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Jana Srna ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[ Transkripsiyoncunun Notu:
Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir; orijinal metne yapılan değişiklikler (yazım ve noktalama işaretlerinin düzeltilmesi) bu dosyanın sonunda listelenmiştir.
]

ORKESTRA ŞEFİ

SANAT TEORİSİ

HECTOR BERLIOZ TARAFINDAN.

NEW YORK

CARL FISCHER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

6-10 Dördüncü Cadde, Cooper Meydanı.

Telif Hakkı, 1902, Carl Fischer'e aittir.

ORKESTRA ŞEFİ.

SANAT TEORİSİ.

HECTOR BERLIOZ TARAFINDAN.

Müzik, tüm Sanatların en zorlusu gibi görünüyor, yetiştirilmesi en büyük zorlukları sunuyor, çünkü bir müzik eserinin gerçek değerinin takdir edilmesine, fizyonomisinin net bir şekilde görülmesine veya gerçek anlamının ve gerçek karakterinin ayırt edilmesine olanak verecek şekilde mükemmel bir yorumlanması ancak nispeten az sayıda durumda başarılabilir. Yaratıcı sanatçılar arasında besteci, halk ile kendisi arasında çok sayıda aracıya bağımlı olan neredeyse tek kişidir; akıllı veya aptal, sadık veya düşmanca, aktif veya hareketsiz, ilkinden sonuncusuna kadar eserinin parlaklığına katkıda bulunma veya onu çirkinleştirme, yanlış tanıtma ve hatta tamamen yok etme yeteneğine sahip aracılar. Şarkıcılar sıklıkla bu ara araçların en tehlikelisini oluşturmakla suçlanmıştır; ancak benim görüşüme göre, adaletsizce. Bana göre en korkutucu olanı orkestra şefidir. Kötü bir şarkıcı yalnızca kendi bölümünü mahvedebilir; beceriksiz veya kötü niyetli bir
şef her şeyi mahveder. Besteci, eline düştüğü şefin aynı anda hem beceriksiz hem de düşman olmadığında kendini gerçekten mutlu sayabilir; çünkü hiçbir şey bu kişinin
zararlı etkisine karşı koyamaz. En hayranlık uyandıran orkestra o zaman felç olur, en
mükemmel şarkıcılar şaşkına döner ve donuklaşır; artık
hiçbir canlılık veya birlik kalmaz; böyle bir yönetim altında yazarın en asil
cesareti bile abartılı görünür, coşku onun yükselen uçuşunu
kontrol altına alır, ilham şiddetle yere indirilir, meleğin
kanatları kırılır, dahi adam bir deli veya bir aptal olarak kabul edilir,
ilahi heykel kaidesinden düşürülür ve
çamura sürüklenir. Ve daha da kötüsü, halk ve hatta en yüksek müziksel zekaya sahip dinleyiciler bile, orkestra şefinin yaptığı tahribatı fark etmenin (eğer yeni bir eser yapılmışsa ve bunu ilk kez duyuyorlarsa) imkansızlığına, onun işlediği delilikleri, hataları ve suçları keşfetmenin imkansızlığına indirgenmiştir. Eğer icranın bazı kusurlarını açıkça algılarlarsa, bu gibi durumlarda o değil, kurbanları sorumlu tutulur. Eğer koro şarkıcılarının finalde bir noktayı ele almada başarısız olmasına sebep olduysa, eğer koro ile orkestra arasında veya enstrüman gövdesinin uç noktaları arasında uyumsuz bir dalgalanmaya izin verdiyse, eğer bir hareketi saçma bir şekilde aceleye getirdiyse veya gereksiz yere uzattıysa, eğer bir şarkıcıyı bir cümlenin sonundan önce böldüyse, onlar şöyle haykırırlar: "Şarkıcılar iğrenç! Orkestranın hiç sağlamlığı yok; kemanlar ana tasarımı bozdu; herkes canlılıktan ve hareketten yoksun; tenor tamamen dışarıdaydı, kendi bölümünü bilmiyordu; armoni karışık; yazar eşlikçi değil; sesler----" vb. Zaten bilinen ve saygı duyulan büyük eserleri dinlemek dışında, zeki dinleyiciler gerçek suçluyu zor ayırt edebilir ve ona hak ettiği payı yükleyebilir; ancak bunların sayısı hala o kadar sınırlıdır ki, yargılarının pek ağırlığı yoktur; ve düşmanca şef - iyi bir şarkıcının _ses kazasını_ acımasızca tıslayan halkın huzurunda - kötü bir vicdanın tüm dinginliğiyle, alçaklığı ve yetersizliği içinde hüküm sürer. Neyse ki, burada bir istisnaya saldırıyorum; çünkü kötü niyetli orkestra şefi - yetenekli olsun ya da olmasın - çok nadirdir.

İyi niyetli ama yeteneksiz orkestra şefi, tam tersine çok yaygındır. Sayısız sıradanlıktan bahsetmeden, sıklıkla kendilerinden çok daha üstün olan sanatçıları yöneten bir yazar, örneğin, kendi eserlerine karşı komplo kurmakla neredeyse hiç suçlanamaz. Yine de, kendilerinin şeflik yapabileceklerini hayal ederek
en iyi notalarına masumca zarar veren kaç kişi var!

Beethoven'ın, sağırlığı neredeyse
tamamlandığında bile yönettiği senfonilerinin performansını birden fazla kez mahvettiği söylenir. Müzisyenler, bir arada kalabilmek için
konser şefinin (birinci keman sanatçısı) kendilerine verdiği hafif zaman işaretlerini
uzun uzun takip etmeyi ve
Beethoven'ın şeflik sopasına dikkat etmemeyi kabul ettiler. Dahası,
bir senfoni, bir uvertür veya hareketleri sürekli kalan, çok az değişen ve birkaç hoş tonlama içeren herhangi bir başka kompozisyonu yönetmek,
düzensiz uzunlukta duraklamalarla başlayan
resitatifler, havalar ve çok sayıda orkestra tasarımının olduğu
bir operayı veya benzeri bir eseri yönetmekle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır.

Az önce verdiğim Beethoven örneği beni hemen şunu söylemeye yöneltiyor: Bir orkestranın yönetimi kör bir adam için çok zor görünüyorsa, sağır bir adam için tartışmasız olarak imkansızdır, işitme duyusunu kaybetmeden önce teknik yeteneği ne olursa olsun. Orkestra şefi _görmeli_ ve _duymalıdır_; _etkin_ ve _canlı_ olmalı, enstrümanların _kompozisyonunu_ ve _doğasını_ ve _pusulasını_ bilmeli, notaları _okuyabilmeli_ ve -şimdi açıklamaya çalışacağımız özel yeteneğin yanı sıra- kendisi ile yönettiği kişiler arasında görünmez bir bağın kurulamayacağı başka tanımlanamaz yeteneklere sahip olmalıdır; aksi takdirde onlara hislerini iletme yeteneğinden mahrum kalır ve güç, imparatorluk ve yönlendirici etki tamamen onu terk eder. O zaman artık bir şef, bir yönetmen değil, basit bir
zaman
çırpanıdır, tabii eğer onu nasıl çırpacağını ve düzenli olarak nasıl böleceğini biliyorsa.

İcracılar onun hissettiğini, anladığını ve etkilendiğini hissetmelidir;
sonra onun duygusu yönettiği kişilere iletir,
içsel ateşi onları ısıtır, elektrik parıltısı onları canlandırır, dürtü gücü onları heyecanlandırır; etrafına müzik sanatının yaşamsal ışınlarını
yayar. Eğer hareketsiz ve donmuşsa, tam tersine, etrafındaki her şeyi felç eder, tıpkı kutup denizlerinin yüzen kütleleri gibi, ki bunların yaklaşımı atmosferin ani soğumasıyla algılanır.

Görevi karmaşıktır. Sadece yazarın niyetleri ruhuna uygun olarak icracıların
zaten aşina olduğu bir eseri yönetmekle
kalmaz, aynı zamanda yeni kompozisyonlar
tanıtmalı ve icracıların bunlarda ustalaşmalarına yardımcı olmalıdır. Provalar sırasında her birinin hatalarını ve kusurlarını eleştirmek ve elindeki kaynakları en iyi şekilde kullanmak için en hızlı şekilde organize etmek zorundadır; çünkü günümüzde Avrupa şehirlerinin çoğunda müzik zanaatkarlığı o kadar kötü dağıtılmış, sanatçılar o kadar kötü ücret alıyor ve çalışmanın gerekliliği o kadar az anlaşılıyor ki _zaman ekonomisi_ orkestra şefinin sanatının en önemli gerekliliklerinden biri olarak kabul edilmelidir.

Şimdi bu sanatın mekanik kısmını neyin oluşturduğuna bakalım. _Zamanı yenme_ gücü, çok yüksek müzikal başarılar gerektirmeden, yine de elde edilmesi yeterince zordur; ve çok az kişi gerçekten buna sahiptir. Şefin yapması gereken işaretler -genel olarak çok basit olsalar da- yine de belirli koşullar altında, ölçünün zamanının bölünmesi ve hatta alt bölümlere ayrılmasıyla karmaşıklaşır. Şef, her şeyden önce, icrasını veya çalışmasını denetleyeceği eserin ana noktaları ve karakteri hakkında net bir fikre sahip olmak zorundadır; böylece, tereddüt etmeden veya hata yapmadan, bestecinin istediği her hareketin zamanını hemen belirleyebilir. Talimatlarını doğrudan besteciden alma fırsatı olmadıysa veya _zamanlar_ gelenekle kendisine iletilmemişse, metronomun göstergelerine başvurmalı ve bunları iyi çalışmalıdır; Günümüzde bestecilerin çoğunluğu, bunları parçalarının başında ve sırasında yazma önlemini alıyor. Bununla metronomun matematiksel düzenliliğini taklit etmenin gerekli olduğunu söylemek istemiyorum, bu şekilde icra edilen tüm müzikler donma katılığına dönüşürdü, hatta belirli sayıda ölçü boyunca bu kadar düz bir tekdüzelik gözlemlemenin mümkün olup olmadığından bile şüphe ediyorum. Ancak metronom, orijinal zamanı ve başlıca değişikliklerini bilmek için danışılması gereken mükemmel bir araçtır. Şef, yazarın talimatlarına, geleneğine veya metronom göstergelerine sahip değilse - ki bu, metronomun icat edilmediği bir dönemde yazılmış eski başyapıtlarda sıklıkla görülür - alınacak zamanı belirtmek için kullanılan belirsiz terimlerden ve kendi içgüdüsünden, yazarın stilini az çok ayırt eden, az çok doğru olan hissinden başka bir rehberi yoktur. Bu rehberlerin çoğu zaman yetersiz ve yanıltıcı olduğunu kabul etmek zorundayız. Geleneksel performans biçiminin artık var olmadığı kasabalarda eski operaların nasıl verildiğini gördüğümüzde bunun kanıtına sahibiz. On farklı zaman türünde, her zaman en az dört tanesi yanlış alınacaktır. Bir keresinde _Iphigenia in Tauride_ korosunun bir Alman tiyatrosunda _allegro assai, barda iki kişi_ yerine _allegro
non troppo, barda dört kişi_ olarak icra edildiğini duydum; yani, tam olarak iki kat fazla hızlı. Orkestra şeflerinin cehaleti veya dikkatsizliğinden kaynaklanan bu tür felaketlerin örnekleri çoğaltılabilir; ya da en yetenekli ve en dikkatli adamların bile, alınacak zamanın göstergesi olarak kullanılan İtalyanca terimlerin kesin anlamını keşfetmesinin gerçek zorluğundan. Elbette, hiç kimse bir Largo'yu bir Presto'dan ayırt etmekte zorluk çekemez. Presto bir ölçüde iki ise,
oldukça akıllı bir şef, parçada bulunan pasajları ve melodik tasarımları inceleyerek, yazarın amaçladığı hız derecesini ayırt edebilir. Fakat Largo bir ölçüde dört ise, basit melodik yapıya sahipse ve her ölçüde yalnızca birkaç nota içeriyorsa, talihsiz şefin gerçek zamanı keşfetmesinin yolu nedir? Ve kaç şekilde aldatılmayabilir? Böyle bir Largo'nun icrasına atanabilecek farklı yavaşlık dereceleri çoktur; orkestra şefinin bireysel hissiyatı o zaman tek otorite haline gelmelidir; ve sonuçta, söz konusu olan yazarın hissiyatıdır, onun değil. Bu nedenle besteciler eserlerine metronom göstergeleri yerleştirmeyi ihmal etmemelidir; ve orkestra şefleri bunları yakından incelemek zorundadır. Bu çalışmanın orkestra şefi tarafından ihmal edilmesi, bir sahtekârlık eylemidir. Şimdi şefin, icra edeceği veya provasını yapacağı eserdeki farklı hareketlerin zamanlarını çok iyi bildiğini varsayacağım; emri altında hareket eden müzisyenlere içindeki ritmik hissi vermek, her ölçünün süresini belirlemek ve tüm icracıların bu süreye tekdüze bir şekilde uymasını sağlamak istiyor. Şimdi bu kesinlik ve bu tekdüzelik, az veya çok sayıda orkestra ve koro topluluğunda, şefleri tarafından yapılan belirli işaretler aracılığıyla sağlanabilir. Bu işaretler, ölçünün temel bölümlerini, vurgularını ve birçok durumda alt bölümleri ve yarım vurguları gösterir. Burada "vurgular" (bir ölçünün vurgulu ve vurgusuz bölümleri) ile ne kastedildiğini açıklamama gerek yok; müzisyenlere hitap ettiğimi varsayıyorum.

Orkestra şefi genellikle, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve koyu renkten ziyade beyazımsı olan (daha iyi görülebilir) küçük, hafif bir çubuk kullanır ve bunu sağ elinde tutarak, her ölçünün başlangıcını, iç bölümünü ve kapanışını işaretleme
modunu açıkça belirginleştirir. Bazı keman şefleri (liderler) tarafından kullanılan yay, çubuktan daha az uygundur. Biraz esnektir ve bu sertlik eksikliği, saç uzantısı nedeniyle havaya karşı gösterdiği hafif dirençle birlikte, işaretlerini daha az kesin hale getirir.

Her zamanın en basiti -bir ölçüde iki- basitçe vurulur.

Şefin kolu ve çubuğu kaldırılır, böylece eli başıyla aynı hizada olur, ilk vuruşu, çubuğunun ucunu dik bir şekilde düşürerek (_bileğini_ olabildiğince bükerek;
ve tüm kolunu indirmeden) ve ikinci vuruşu, çubuğu ters bir hareketle kaldırarak işaretler.

[Resim]

Zaman--bir ölçüdeki bir--gerçekte ve özellikle şef için, ama ölçüdeki son derece hızlı ikinin zamanı, önceki gibi
vurgulanmalıdır. Şef, çubuğunun ucunu indirdikten sonra kaldırmak zorunda olduğundan, bunu zorunlu olarak
iki bölüme ayırır.

Zaman--bir ölçüdeki dört--ilk hareket veya aşağı vuruş,
evrensel olarak ilk vurgulu bölümü, ölçünün başlangıcını işaretlemek için benimsenir.

[Resim]

Şef çubuğunun sağdan sola, yükselen ikinci hareketi, ikinci vuruşu (ilk vurgusuz bölüm) gösterir. [Resim]
Enine, soldan sağa, üçüncü bir hareket, üçüncü vuruşu (ikinci vurgulu bölüm) gösterir; [Resim] ve eğik, aşağıdan yukarıya, dördüncü bir hareket, dördüncü vuruşu (ikinci vurgusuz bölüm) gösterir. Bu dört hareketin birleşimi şu şekilde tasvir edilebilir:--

[Resim]

Şefin farklı talimatlarını bu şekilde verirken kolunu fazla hareket ettirmemesi; ve sonuç olarak, sopasının çok fazla alandan geçmesine izin vermemesi önemlidir; çünkü bu hareketlerin her biri neredeyse anında işlemelidir; veya en azından, fark edilemeyecek kadar küçük bir hareket yapmalıdır. Hareket fark edilebilir hale gelirse, tam tersine, ve hareketin tekrarlandığı sayıyla çarpılırsa, şefi vurduğu sürede geride bırakarak ve şefliğine zararlı olduğu kanıtlanan bir gecikme vererek sonuçlanır. Ayrıca bu kusur, şefi gereksiz yere yorma ve seyircilerin dikkatini çeken ve tanık olunması çok tatsız hale gelen, gülünçlüğe varan abartılı evrimler üretme sonucunu doğurur.

Zamanda, bir ölçüde üç, yukarıdan aşağıya doğru yapılan ilk hareket, aynı şekilde, ilk vuruşu işaretlemek için evrensel olarak benimsenir; ancak ikinciyi işaretlemenin iki yolu vardır. Orkestra şeflerinin çoğunluğu bunu soldan sağa bir hareketle belirtir; şöyle:--

[Resim]

Bazı Alman Kapel-meister'ları tam tersini yapar; ve sopayı
sağdan sola doğru taşır; şöyle:--

[Resim]

Bu yolun dezavantajı vardır--şef tiyatrolarda olduğu gibi orkestraya sırtını döndüğünde--sadece az sayıda müzisyenin ikinci vuruşun çok önemli göstergesini algılamasına izin verir; şefin vücudu daha sonra kolunun hareketini gizler. Diğer ilerleme yöntemi
tercih edilir; çünkü şef kolunu
_dışa doğru_ uzatır ve göğsünden çeker; ve omzunun seviyesinin biraz üzerine kaldırmaya özen gösterdiği sopası
tüm gözler için
mükemmel bir şekilde görünür kalır. Şef çalanlara döndüğünde, ikinci vuruşu
sağda mı yoksa solda mı işaretlediğinin bir önemi yoktur.

Ancak, zamanın üçüncü vuruşu, bir ölçüde üç, her zaman bir ölçüde dört olan son zaman gibi işaretlenir; yukarı doğru eğik bir hareketle.

[Resim] veya [Resim]

Zamanlar, bir ölçüde beş ve yedi, icracılar için daha anlaşılır olurdu, eğer onları belirli bir dizi jestle belirtmek yerine, birinin bir ölçüde üç ve ikiden, diğerinin dört ve üçten oluştuğu gibi ele alınsalardı.

Sonra, bu zamanlar şu şekilde vurulurdu:--

[Resim]

Bir ölçüde yedi örneği:--

[Resim]

Bu şekilde bölünebilmek için, bu farklı zamanların orta ölçülü hareketlere ait olduğu varsayılır. Ölçüleri çok hızlı veya çok yavaşsa, bu tavsiye geçerli olmazdı.

Zaman, bir ölçüde iki, daha önce belirttiğim gibi, daha önce gördüğümüzden başka türlü geçilemez - hız derecesi ne olursa olsun. Ancak, istisna olarak, çok yavaşsa, şef onu
bölmelidir.

Bir ölçüde çok hızlı dört, aksine, bir ölçüde ikiye dövülmelidir; ılımlı bir hareketin dört alışılmış hareketi o zaman o kadar aceleci hale gelir ki göze hiçbir şey kararlaştırılmaz ve icracıya güven vermek yerine sadece onu şaşırtmaya hizmet eder. Dahası, -ve bu çok daha önemli bir sonuçtur- şef, bu dört hareketi hızlı bir harekette gereksiz yere yaparak, ritmin hızını garip hale getirir ve zamanın basit bir şekilde ikiye bölünmesinin ona bırakacağı hareket özgürlüğünü kaybeder.

Genel olarak konuşursak, besteciler böyle bir durumda zamanın bir ölçüde dört olarak gösterilmesini yanlış yazarlar. Hareket çok
hızlı olduğunda, şefi hataya düşürebilecek [Sembol: bir ölçüde iki] işaretinden başka bir şey yazmamalılar ve [Sembol: bir ölçüde dört] işaretini yazmamalılar.

Aynı şey, bir ölçüde üç, hızlı 3/4 veya 3/8 için de geçerlidir.

Sonra şef ikinci vuruşun hareketini atlamalı ve
birinci vuruşun periyodunu daha uzun tutarak, çubuğu yalnızca
üçüncüde kaldırmalıdır.

[İllüstrasyon]

Beethoven'ın scherzoslarından birinin ölçüsünde üçü vurmaya çalışmak saçma olurdu.

Yavaş hareketlerde bu iki zaman için kural, bir ölçüde iki için kurala benzer.
Hareket çok yavaşsa, her zaman bölünmelidir; ve
sonuç olarak, zaman için sekiz hareket yapılmalı, bir ölçüde dört,
ve zaman için altı, bir ölçüde üç, daha önce örneklediğimiz
ana hareketlerin her birini tekrarlamalı (ve kısaltmalıdır).

Bir ölçüde üç örneği, çok yavaş:

[Resim]

Bir ölçüde dört örneği, çok yavaş:

[Resim]

Kol, ölçünün alt bölümünü belirten küçük tamamlayıcı harekette yer almamalıdır; yalnızca bilek, çubuğun hareket etmesine neden olmalıdır.

Farklı zamanların bu şekilde bölünmesi, bir vuruşu diğerinden ayıran aralıkta icracılar arasında kolayca meydana gelebilecek ritmik
farklılıkları önlemek için tasarlanmıştır. Şef bu süre boyunca hiçbir şey söylemez (hareketin aşırı yavaşlığıyla biraz önemli hale gelir), çalanlar daha sonra tamamen kendi hallerine bırakılır, _şefsiz_; ve ritmik his herkesle aynı olmadığından, bazılarının acele ederken diğerlerinin gevşediği ve birliğin kısa sürede yok olduğu sonucu çıkar. Bu kuralın tek istisnası, birbirlerini iyi tanıyan, birlikte çalmaya alışkın, ve icra ettikleri işi neredeyse ezbere bilen sanatçılardan oluşan birinci sınıf bir orkestradır. O zaman bile, tek bir çalgıcının dikkatsizliği bir kazaya neden olabilir. Neden böyle bir olasılığı göze alalım? Bazı sanatçıların, böyle tellerde tutulduklarında (çocuklar gibi derler) kendilerine olan sevgilerinin incindiğini biliyorum; ancak nihai sonucun mükemmelliğinden başka bir görüşü olmayan bir şef için bu düşüncenin hiçbir ağırlığı olamaz. Bir dörtlüde bile, çalanların bireysel hislerinin kendi emirlerini takip etmek için tamamen serbest bırakılması nadirdir. Bir senfonide, şefinki hükmetmelidir. Bunu anlama ve oybirliğiyle yerine getirme sanatı, icranın mükemmelliğini oluşturur; ve birbirleriyle asla uyuşamayan bireysel iradelerin kendilerini
göstermelerine asla izin verilmemelidir.

Bu tamamen anlaşıldığında, alt bölümlerin çok yavaş zamanlar için daha da önemli olduğu görülecektir; 6/4, 6/8, 9/8, 12/8 vb. gibi.

Ancak bu zamanlar --üçlü ritmin çok önemli bir rol oynadığı yerler-- çeşitli şekillerde bölünebilir.

Hareket hızlı veya orta tempoluysa, benzer basit zamanlar için benimsenen prosedüre göre, bu zamanların basit vuruşlarından başka bir şey belirtmek nadiren iyidir.

Bu nedenle 6/8 allegretto ve 6/4 allegro zamanları, bir ölçüdeki iki zaman gibi dövülmelidir:--[Sembol: bir ölçüdeki iki] = veya 2 = veya
2/4; 9/8 allegro zamanı, bir ölçüdeki üç zaman gibi dövülmelidir--3/4 moderato veya 3/8 andantino zamanı gibi; ve 12/8
moderato veya allegro zamanı, bir ölçüdeki basit dört zaman gibi. Ancak hareket adagio, largo assai veya andante maestoso ise, melodinin biçimine veya baskın tasarıma göre tüm sekizlik notalar veya bir sekizlik notanın izlediği bir dörtlük nota dövülmelidir.

[Resim]

Bu ölçüdeki üçlü notada, tüm sekizlik notaları işaretlemek gereksizdir;
Her vuruşta bir kroşenin ardından bir sekizlik notanın ritmi yeterlidir.

Bölümlemeye gelince, basit zamanlar için küçük tamamlayıcı hareket
yapılmalıdır; ancak bu alt bölümleme her vuruşu iki eşit olmayan parçaya ayıracaktır, çünkü kroşenin ve sekizliğin değerini
görünür şekilde belirtmek gerekir.

Hareket hala daha yavaşsa, tereddüt edilemez; yürütme birliğini sağlamanın tek yolu, yazılı ölçünün doğası ne olursa olsun, tüm sekizlikleri çalmaktır.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Yukarıda gösterilen üç ölçüyü sırayla alarak, şef 6/8'lik zaman için
üç sekizlik nota aşağı ve üç sekizlik nota yukarı vurmalıdır:--

[Resim]

9/8'lik zaman için
üç aşağı, üç sağa ve üç yukarı:--

[Resim]

12/8'lik zaman için
üç aşağı, üç sola, üç sağa ve üç yukarı:--

[Resim]

Bazen, kontrast uğruna bazı bölümlere üçlü ritim verilirken, diğerlerinin ikili ritmi korumasıyla bir ikilem ortaya çıkar.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki örnekteki üflemeli çalgı bölümleri iyi müzisyen olan
çalanlara emanet edilirse, ölçüyü işaretleme
şeklini değiştirmeye gerek kalmaz ve şef onu altıya bölmeye devam edebilir veya basitçe ikiye bölebilir. Ancak, çalanların çoğunluğu, senkoplu formu kullanarak üçlü ritmin ikili ritimle çatıştığı anda tereddüt ediyor gibi görünerek,
kolay yollarla verilebilecek bir güvenceye ihtiyaç duyarlar. Beklenmedik ritmin aniden ortaya çıkmasıyla oluşan belirsizlik, orkestranın geri kalanı tarafından çelişir ve icracıları her zaman şefe içgüdüsel bir bakış atmaya yönlendirir, sanki yardımını ister gibi. Şef onlara bakmalı, biraz onlara doğru dönmeli ve üçlü ritmi çok hafif hareketlerle işaretlemelidir, sanki zaman gerçekten bir ölçüde üçmüş gibi, ancak ikili ritimde çalan kemanlar ve diğer enstrümanlar değişimi fark etmeyebilir, bu da onları tamamen
rahatsız eder. Bu uzlaşmadan, şef tarafından gizlice işaretlenen üçlü zamanın yeni ritminin istikrarlı bir şekilde icra edilmesi sonucu çıkar; oysa zaten sağlam bir şekilde yerleşmiş olan iki zamanlı ritim, şef tarafından artık belirtilmese de
zorluk çekmeden devam eder. Öte yandan, bence hiçbir şey, zıt nitelikteki iki ritmin bir arada var olmadığı ve yalnızca senkopların eklendiği pasajlara bu prosedürün uygulanmasından daha
suçlanabilir veya müzikal sağduyuya daha aykırı olamaz. Şef, barı _içinde bulduğu vurgu sayısına_ bölerek, daha sonra (onu gören tüm dinleyiciler için) senkopun etkisini yok eder; ve en büyüleyici ilgiye sahip bir ritim oyunu için basit bir zaman değişikliği koyar. Beethoven'ın Pastoral Senfonisi'nden aşağıdaki pasajda, vuruşlar yerine vurgular işaretlenirse, şu alt bölümü elde ederiz:--

[Resim]

önceden korunan dört tanesi senkopu gösterir ve daha iyi hissedilmesini sağlar:--

[Resim]

Yazarın engellemeyi amaçladığı ritmik bir forma bu gönüllü teslimiyet, zamanın bir vurucusunun işleyebileceği en ciddi stil hatalarından biridir.

Bir şef için son derece sıkıntılı ve tüm zihnini kullanmasını gerektiren başka bir ikilem daha vardır. Bu, farklı
barların üst üste eklenmesiyle ortaya çıkan durumdur. Üçlü zamanda bir diğerinin üstüne veya altına yerleştirilmiş ikili zamanda bir ölçüyü yönetmek kolaydır, eğer her ikisi de aynı türde harekete sahipse. Başlıca bölümleri daha sonra süre olarak eşittir ve sadece onları ikiye bölmek ve iki ana vuruşu işaretlemek gerekir:--

[Resim]

Ancak, hareket olarak yavaş bir parçanın ortasında, hareket olarak hızlı yeni bir form tanıtılırsa ve besteci (hızlı hareketin icrasını kolaylaştırmak için veya başka türlü yazmak
imkansız olduğu için) bu yeni hareket için ona karşılık gelen kısa ölçüyü benimsediyse, o zaman yavaş bir ölçüye iki veya hatta üç kısa ölçü eklenebilir:--

[Resim]

Şefin görevi, eşit olmayan sayıda ve farklı hareketteki bu farklı ölçüleri yönlendirmek ve bir arada tutmaktır. Bunu, 6/8'lik allegro girişinden önce gelen andante ölçüsündeki, No. 1'deki vuruşları bölerek ve bunları bölmeye devam ederek elde eder; ancak bölmeyi daha belirgin bir şekilde işaretlemeye dikkat eder. 6/8'lik allegro çalanlar daha sonra şefin iki hareketinin kısa ölçülerinin iki vuruşunu temsil ettiğini, andante çalanların ise bu aynı hareketleri yalnızca uzun ölçülerinin bölünmüş bir vuruşu için aldıklarını anlarlar.

[Resim: Ölçü No. 1.]

[Resim: Ölçüler No. 2, 3, vb.]

Bunun aslında oldukça basit olduğu görülecektir, çünkü kısa ölçünün bölünmesi ve uzun ölçünün alt bölümleri karşılıklı olarak birbirine karşılık gelir. Aşağıdaki örnekte, kısa olanlara yavaş bir ölçü eklendiğinde, bu uyum mevcut olmadığında, daha gariptir:--

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Burada, allegrettodan önceki üç allegro-assai ölçüsü, her zamanki gibi
basit iki zamanlı olarak çalınır. Allegretto başladığı anda,
ölçüsü bir öncekinin iki katı olan ve viyolalar tarafından korunan ölçünün iki katı olan
an, şef uzun ölçü için _iki bölünmüş vuruşu_ aşağı doğru iki eşit hareketle ve yukarı doğru iki eşit hareketle işaretler:--

[Resim]

İki büyük hareket uzun ölçüyü ikiye böler ve viyolaları şaşırtmadan, kısa ölçülerini de yarıya bölen küçük hareket nedeniyle hızlı hareketi sürdüren
viyolalara değerini açıklar.

3 numaralı ölçüden itibaren şef uzun ölçüyü 4'e bölmeyi bırakır,
bu hareketin karıştığı 6/8'lik melodinin üçlü ritmi nedeniyle. Daha sonra kendini uzun ölçünün iki vuruşunu işaretlemekle sınırlar; viyolalar, hızlı ritimlerine çoktan başlamışken,
zorluk çekmeden devam ederler, şefin çubuğunun her vuruşunun, kısa ölçülerinin yalnızca _başlangıcını_ işaret ettiğini tam olarak kavrarlar.

Bu son gözlem, bir ölçünün vuruşlarını bölmekten, enstrümanların veya seslerin bir kısmı bu vuruşlar üzerine üçlüler icra etmek zorunda kaldığında ne kadar dikkatli bir şekilde kaçınılması gerektiğini gösterir. Üçlünün ikinci notasını yarıya indirerek yapılan bölme, icrasını belirsiz hale getirir. Hatta, çalanlara duymak üzere oldukları ritmin tersi bir ritim izlenimi vermemek için, ritmik veya melodik tasarım üçe bölündüğü andan hemen önce, bir ölçünün vuruşlarının bu şekilde bölünmesinden kaçınmak bile gerekir:--

[Resim]

Bu örnekte, ölçünün altıya bölünmesi veya vuruşların ikiye bölünmesi yararlıdır; ve _1 numaralı ölçü sırasında_, aşağıdaki hareket yapıldığında hiçbir rahatsızlık yaratmaz:--

[Resim]

Ancak 2 numaralı ölçünün başlangıcından itibaren yalnızca
basit hareketleri yapmak gerekir:--

[Resim]

üçüncü vuruştaki üçlü ve onu takip eden ve çift hareketin çokça karışacağı üçlü nedeniyle.

Mozart'ın _Don Giovanni_'sinin ünlü balo sahnesinde, üç farklı ölçüde yazılmış üç orkestrayı bir arada tutmanın zorluğu düşünüldüğünden daha azdır. _Tempo di minuetto_'nun her vuruşunu aşağıya doğru işaretlemek yeterlidir:--

[Resim]

Birleşime girildiğinde, 3/8'lik küçük allegro, bunun bir ölçüsünün üçte birini veya minuetto'nun bir vuruşunu temsil ettiği ve 2/4'lük diğer allegro, bunun bir ölçüsünün üçte ikisini veya iki vuruşu temsil ettiği, birbirleriyle ve ana temayla örtüşür;
bütün en ufak bir karışıklık olmadan ilerler. Gerekli olan tek şey, bunların düzgün bir şekilde girmesini sağlamaktır.

Gördüğüm en büyük hata, yazarın içine üçer minim eklediğinde, ortak zamanlı bir parçanın süresini genişletmesidir:--

[Resim]

Böyle bir durumda, üçüncü minim, bazı şeflerin hayal ettiği gibi, ölçünün süresine hiçbir şey eklemez. İsterlerse ve hareket yavaş veya orta tempodaysa, bu pasajları ölçüyü üç vuruşla vurarak yapabilirler, ancak tüm ölçünün süresi kesinlikle aynı kalmalıdır. Bu üçüzlerin ortak zamanlı (allegro-assai) çok hızlı bir ölçüde meydana geldiği bir durumda, üç hareket karışıklığa neden olur ve kesinlikle sadece iki tane yapmak gerekir; birinci minimumda bir vuruş ve üçüncüde bir vuruş. Hareketin hızı nedeniyle bu hareketler, iki eşit vuruşlu ölçünün ikisinden göze pek farklı görünmez ve orkestranın üçlü içermeyen bölümlerinin hareketini etkilemez.

[İllüstrasyon]

Şimdi şefin resitatiflerde vuruş yönteminden bahsedeceğiz. Burada, şarkıcı veya enstrümantalist okurken ve artık ölçünün düzenli bölünmesine tabi değilken, onu dikkatle takip ederken, orkestranın aynı anda ve kesin bir şekilde, resitatifin iç içe geçtiği akorları veya enstrümantal pasajları çalmasını sağlamak ve resitatifin tutma notaları veya birkaç bölümdeki titremelerle eşlik ettiği anda armoninin değişmesini sağlamak gerekir; bunlardan en az belirgin olanı, ara sıra, şefin en çok dikkat etmesi gereken şeydir, çünkü akor değişimi onun hareketine bağlıdır:--

[Resim]

Bu örnekte, şef, okuma bölümünü takip ederken, zaman tutulmadığında, özellikle viyola bölümüne dikkat etmeli ve ikinci ölçünün başlangıcında, uygun anda F'den E'ye hareket etmesini sağlamalıdır; Aksi takdirde, bu bölüm birkaç enstrümantalist tarafından birlikte çalınırken, bazıları F'yi diğerlerinden daha uzun süre tutar ve geçici bir uyumsuzluk ortaya çıkar.

Birçok şef, orkestrayı resitatiflerde yönetirken, ölçünün yazılı bölümüne dikkat etmeme ve
kısa bir orkestra akorunun oluştuğu noktadan önce bir vuruşu işaretleme alışkanlığına sahiptir, hatta bu akor ölçünün vurgusuz bir kısmına geldiğinde bile:--

[İllüstrasyon]

Böyle bir pasajda, ölçüyü başlatan kolu dinlenme noktasında kaldırırlar ve akor anında indirirler.

Hiçbir şeyin haklı çıkarmadığı ve icra sırasında sık sık kazalara neden olabilecek böyle bir yöntemi onaylayamam. Ayrıca, resitatiflerde ölçünün düzenli olarak bölünmesinin ve gerçek vuruşların yerlerine, tıpkı müzikte olduğu gibi, zamanında vurulması gibi, işaretlenmemesinin nedenini de anlamıyorum. Bu nedenle, önceki örnek için, ilk vuruşun her zamanki gibi aşağı doğru yapılması ve ikinci vuruşta akoru vurmak için çubuğun sola taşınması gerektiğini; benzer durumlar için de benzer şekilde devam edilmesi gerektiğini; ölçünün her zaman düzenli olarak bölünmesini tavsiye ediyorum. Ayrıca, bunu yazarın daha önce belirttiği zamana göre bölmek ve şunu unutmamak çok önemlidir: bu zaman _allegro_ veya _maestoso_ ise ve okuyan kısım bir süre eşliksiz olarak okunmuşsa, orkestra tekrar girdiğinde tüm vuruşlara bir allegro veya bir maestoso'nun değerini vermek. Çünkü
orkestra tek başına çaldığında, bunu genellikle zamanla yapar; yalnızca resitatifte bir sese veya enstrümana eşlik ettiğinde ölçülü zaman olmadan çalar.

Resitatifin orkestra için, koro için veya orkestranın veya koronun bir bölümü için yazıldığı istisnai durumda, o zaman ister uyum içinde ister birlik içinde olsun, ancak düzenli bir zaman olmadan, belirli sayıda icracıyı bir arada tutmak gerekir, _şef
kendisi gerçek anlatıcı olur_ ve ölçünün her vuruşuna uygun gördüğü süreyi verir. Cümlenin biçimine göre, vuruşları böler ve alt bölümlere ayırır, şimdi vurguları, şimdi varsa onaltılık notaları işaretler ve kısaca, resitatifin melodik biçimini sopasıyla gösterir.

Elbette, icracıların bölümlerini neredeyse ezbere bildikleri için gözlerini sürekli olarak onun üzerinde tuttukları anlaşılmalıdır, aksi takdirde ne güvenlik ne de birlik elde edilebilir.

Genel olarak, zamanlı müzik için bile, şef yönettiği
çalanların mümkün olduğunca sık kendisine doğru bakmalarını istemelidir.

_Şef çubuğunu izlemeyen bir orkestranın şefi yoktur._
Genellikle, örneğin bir pedal noktasından sonra, şef
tüm icracıların gözlerinin kendisine dikildiğini görene kadar
orkestranın gelişini belirleyecek olan belirleyici hareketi yapmaktan kaçınmak zorundadır. Şefin görevi, prova sırasında, onları önemli anda aynı anda kendisine bakmaya alıştırmaktır. [Resim]

Yukarıdaki ölçüde, pedal noktasını işaret eden ilk vuruşun sonsuza kadar uzatılabileceği, az önce belirtilen kurala uyulmasaydı,
bu pasaj--

[Resim]

kesinlikle ve birlik içinde söylenemezdi; şefin
çubuğuna bakmayan çalanlar, şefin ikinci vuruşa ne zaman karar verdiğini
ve pedal noktasıyla askıya alınan harekete ne zaman devam ettiğini bilemezlerdi.

İcracıların şeflerine bakma yükümlülüğü, zorunlu olarak şefin de kendisinin onlar tarafından iyi bir şekilde görülmesine izin vermesi için eşit bir yükümlülüğünü ima eder. Orkestranın emri ne olursa olsun, ister basamak sıraları üzerinde, ister yatay bir düzlemde olsun, kendisini
etrafındaki tüm gözlerin
merkezini oluşturacak şekilde yerleştirmelidir.

Kendini iyi bir şekilde görebilmek için, bir şefin icracıların sayısı ne kadar çoksa o kadar yüksekte olan ve çok yer kaplayan özel bir platforma ihtiyacı vardır. Masası o kadar yüksek olmamalıdır ki, notayı tutan kısım yüzünü gizlesin çünkü yüz ifadesinin, uyguladığı etkiyle çok ilgisi vardır. Eğer onu izlemeyen ve izlemeyecek bir orkestra şefi yoksa, iyi görülemiyorsa da şef yoktur. Şefin masasının üzerindeki değneği veya platformdaki ayağıyla çıkardığı herhangi bir tür gürültünün kullanımı, kayıtsız şartsız kınamadan başka bir şey gerektirmez. Kötü bir yöntemden daha kötüdür; bir barbarlıktır. Ancak bir tiyatroda, sahne evrimleri koro şarkıcılarının şef değneğini görmesini engellediğinde, şef, bir duraklamadan sonra koronun bir noktayı ele almasını sağlamak için, bu noktayı, değneğinin masaya hafifçe vurmasıyla, öncesinde gelen vuruşu işaretleyerek belirtmek zorunda kalır. Bu istisnai durum, bir
_gösterge gürültüsünün_ kullanılmasını haklı çıkarabilecek tek durumdur ve o zaman bile buna başvurulması gerektiği üzücüdür.

Koro şarkıcılarından ve tiyatrolardaki çalışmalarından bahsederken,
koro şeflerinin sıklıkla şefin sopasını görmeden, hatta orkestrayı duymadan yan sahnelerde tempo tutmalarına izin verdikleri görülebilir. Sonuç olarak, az çok kötü vurulan ve şefinkiyle uyuşmayan bu zaman, kaçınılmaz olarak koro ve enstrümantal gruplar arasında ritmik bir uyumsuzluğa neden olur ve birliği korumaya çalışmak yerine tüm birliği bozar.

Akıllı ve aktif bir şefin ortadan kaldırması gereken başka bir geleneksel barbarlık daha vardır. Eğer bir koro veya enstrümantal parça, baş orkestranın eşliği olmadan sahne arkasında icra edilirse, kesinlikle başka bir şef gereklidir. Orkestra bu bölüme eşlik ederse, uzaktaki müziği duyan ilk şef, ikincisine _kendisini_ _yönlendirmeye_ ve zamanını _kulakla_ takip etmeye kesinlikle mecburdur. Ancak, modern müzikte sıklıkla olduğu gibi, baş orkestranın sesi şefin kendisinden uzakta icra edileni duymasını engelliyorsa, kendisiyle uzaktaki icracılar arasında anında iletişim kurmak için özel bir şeflik mekanizmasının müdahalesi
zorunlu hale gelir. Bu türden, az çok yaratıcı birçok girişimde bulunulmuştur, ancak bunların sonucu her yerde beklentileri karşılamamıştır. Londra'daki Covent Garden Tiyatrosu'nun şefin ayağıyla hareket ettirilmesi oldukça iyi iş görmektedir. Ancak Bay Van Bruge'un Brüksel Tiyatrosu'nda kurduğu _elektrikli metronom_, arzulanan hiçbir şey bırakmamaktadır. Sahnenin altına yerleştirilen bir Voltaik pilden çıkan, şefin masasına bağlı ve orkestra şefinden belirli bir uzaklıktaki bir tahtanın önündeki bir pivot üzerine bir ucu sabitlenmiş hareketli bir çubukla sonlanan bakır şeritlerden oluşan bir düzenekten oluşur. Bu sonuncusunun masasına, bir piyanonun fildişi tuşuna benzeyen bakır bir tuş takılmıştır; elastiktir ve iç tarafında yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda bir çıkıntı bulunur. Bu çıkıntının hemen altında, yine bakırdan yapılmış, cıva ile doldurulmuş küçük bir kap vardır. Orkestra şefi, bir ölçünün belirli bir vuruşunu işaretlemek istediğinde, sol elinin işaret parmağıyla bakır tuşa bastığında (sağ eliyle her zamanki gibi, şef çubuğunu tutmakla meşguldür) bu tuş indirilir, çıkıntı cıva ile doldurulmuş kaba geçer, hafif bir elektrik kıvılcımı yayılır ve bakır şeridin diğer ucuna yerleştirilen çubuk, tahtasının önünde bir salınım yapar. Sıvının iletimi ve hareket, ne kadar büyük bir mesafe kat edilirse edilsin, oldukça eş zamanlı gerçekleşir. Sahne arkasında gruplanan icracılar, gözleri elektrikli metronomun çubuğuna dikilmiş halde, böylece doğrudan şefe tabidirler; şef, gerekirse Paris'teki Opera orkestrasının ortasından Versay'da icra edilen bir müzik parçasını yönetebilir.

Sadece koro şarkıcılarıyla veya şefleriyle (ek bir önlem olarak varsa) orkestra şefinin zamanı nasıl vuracağı konusunda önceden anlaşmak yeterlidir; tüm ana vuruşları mı yoksa sadece ölçünün ilkini mi işaretleyeceği konusunda. Çünkü elektrikle hareket ettirilen çubuğun salınımları her zaman sağdan sola doğru olduğundan bu konuda kesin bir şey göstermez.

Brüksel'de, az önce tarif etmeye çalıştığım değerli enstrümanı ilk kullandığımda, eylemi bir itiraza yol açtı. Masamın bakır anahtarı sol işaret parmağımın basıncına maruz kaldığında, altındaki başka bir bakır plakaya çarptı ve temasın hassasiyetine rağmen, orkestranın duraklamaları sırasında dinleyicilerin dikkatini çeken, müzikal etkiyi olumsuz etkileyen küçük, keskin bir ses çıkardı.

Bay Van Bruge'a hatayı söyledim ve o da alt bakır plakanın yerine daha önce bahsedilen cıva dolu küçük
bardağı koydu. Bu çıkıntı, en ufak bir
gürültüye neden olmadan elektrik akımını
sağlayacak şekilde içeri girdi.

Bu mekanizmanın kullanımıyla ilgili olarak geriye, kıvılcımın
yayıldığı anda çıkardığı çıtırtıdan başka bir şey kalmadı. Ancak bu, halk tarafından duyulamayacak kadar
hafif.

Metronomun kurulumu pahalı değil; en fazla 16 pound'a mal oluyor.
Büyük lirik tiyatrolar, kiliseler ve konser salonları uzun zaman önce bir taneyle donatılmalıydı. Yine de, Brüksel Tiyatrosu dışında,
hiçbir yerde bulunamaz. Bu, müzik özelliğinin bulunduğu kurumların yöneticilerinin çoğunun dikkatsizliğinin iyi bilinmemesi durumunda inanılmaz görünebilirdi; eski yerleşik gelenekleri bozan her şeye karşı içgüdüsel tiksintileri, sanatın çıkarlarına karşı ilgisizlikleri, müzik için harcama yapılması gereken her yerde cimrilikleri ve kaderinin düzenlenmesi ellerinde olanların sanatımızın ilkelerine dair tam bir cehaletleri de öyle.

Koro şefleri olarak adlandırılan tehlikeli yardımcılar konusunda henüz her şeyi söylemedim. Çok azı, bir müzik performansını yönetecek kadar sanata hakimdir, böylece orkestra şefi onlara güvenebilir. Bu nedenle, yardımcı şefliklerine boyun eğmek zorunda kaldığında onları çok yakından izleyemez.

En çok korkulması gerekenler, yaşın aktivite ve enerjisini kaybettiği kişilerdir. Canlı zamanların sürdürülmesi onlar için imkansızdır.
Bir parçanın başında gösterilen hız derecesi ne olursa olsun, şeflerine emanet edilen
ritim, kanlarının aktığı hız ve organizasyonlarının genel zayıflığıyla uyum içindeymiş gibi görünen belli bir orta yavaşlığa düşene kadar, onun hızını yavaş yavaş yavaşlatırlar. Aslında, bestecilerin bu riski üstlendiği tek kişilerin yaşlı adamlar olmadığı da eklenmelidir. Yaşamlarının baharında, lenfatik bir mizaca sahip, kanları _moderato_ dolaşıyormuş gibi görünen adamlar vardır. Eğer bir allegro assai yönetmeleri gerekiyorsa, onu yavaş yavaş _moderato_'ya indirirler; aksine, largo veya andante sostenuto ise, parça uzatıldığı takdirde, kademeli
canlandırma sayesinde, sondan çok önce _moderato_'ya ulaşırlar. _Moderato_ onların doğal temposudur ve bir sarkaç bir anlığına acele ettirildikten veya salınmalarında bir an gevşedikten sonra olduğu gibi, ona yanılmaz bir şekilde geri dönerler.

Bu insanlar tüm karakteristik müziklerin doğuştan düşmanlarıdır ve
en büyük stil yıkıcılarıdır. Kader orkestra şefini onların işbirliğinden korusun.

Bir zamanlar, büyük bir kasabada (adını vermeyeceğim), sahne arkasında 6/8'lik allegretto ile yazılmış çok basit bir koro icra edilecekti. Koro şefinin yardımı gerekti. Yaşlı bir adamdı.

Bu koronun ne zaman çalınacağı orkestra tarafından ilk önce kararlaştırıldıktan sonra, Nestor'umuz ilk birkaç ölçüde oldukça düzgün bir şekilde takip etti; ancak kısa bir süre sonra, gevşeme öyle bir hal aldı ki, parçayı tamamen gülünç hale getirmeden devam etmek mümkün değildi. İki, üç, dört kez tekrar başlatıldı; tam yarım saat, giderek artan bir şekilde can sıkıcı çabalarla geçti, ancak her zaman aynı sonuç elde edildi.
Allegretto zamanının korunması, değerli bir adam için kesinlikle imkansızdı. Sonunda, tüm sabrı tükenen orkestra şefi geldi ve hiç yönetmemesini rica etti; bir çare bulmuştu:--Koro şarkıcılarının bir marş hareketini taklit etmelerini sağladı, her
ayaklarını dönüşümlü olarak kaldırarak, ilerlemeden. Bu hareket, bir ölçüdeki 6/8'lik çift ritimle tam olarak aynı anda, allegretto, artık yönetmenleri tarafından engellenmeyen koro şarkıcıları, hemen
sanki marş söylüyormuş gibi parçayı seslendirdiler; düzenlilikten daha az olmayan bir birlik ile ve zamanı gevşetmeden.

Ancak, birçok koro şefinin veya orkestra şefinin bazen gerçek bir faydası olduğunu ve hatta çok büyük icracı kitleleri arasında birliğin sürdürülmesi için vazgeçilmez olduğunu kabul ediyorum. Bu kitleler, çalanların veya koro şarkıcılarının bir kısmının şefe sırtını dönmesiyle düzenlenmek zorunda kaldığında, şefin, onu göremeyen icracıların önüne yerleştirilmiş, zamanın belli sayıda alt vurucuya ihtiyacı vardır ve tüm işaretlerini tekrarlamakla görevlendirilir. Bu tekrarın kesin olması için, alt şefler, baş şefin
çubuğundan gözlerini bir an bile ayırmamaya dikkat etmelidir. Eğer, notalarına bakmak için onu sadece üç ölçü boyunca izlemeyi bırakırlarsa, kendi zamanları ile şefin zamanı arasında hemen bir tutarsızlık ortaya çıkar ve her şey kaybolur.

Benim yönetimim altında 1200 icracının toplandığı bir festivalde, Paris'te, vokal kitlenin dört köşesine yerleştirilmiş dört koro şefi ve biri üflemeli çalgıları, diğeri vurmalı çalgıları yöneten iki alt şef kullanmak zorunda kaldım. Onlara durmadan bana bakmaları için içtenlikle yalvarmıştım; bunu yapmayı ihmal etmediler ve en ufak bir ritim sapması olmadan inip kalkan sekiz çubuğumuz, 1200 sanatçımız arasında şimdiye kadar tanık olunan en mükemmel birliği oluşturdu. Bir veya daha fazla elektrikli metronomla, artık bu araçlara başvurmaya gerek kalmıyor. Aslında, baş şefe sırtını dönen koro şarkıcılarını bu şekilde kolayca yönetebilirsiniz; ancak dikkatli ve zeki yardımcı şefler her zaman bir makineden daha iyidir. Sadece metronom personeli gibi zamanı tutmakla kalmazlar, ayrıca etraflarındaki gruplarla konuşmaları, icranın güzel tonlarına dikkatlerini çekmeleri ve bar duraklarından sonra yeniden giriş anlarının ne zaman geleceğini onlara hatırlatmaları gerekir. Yarım daire şeklinde bir amfi tiyatro olarak düzenlenmiş bir alanda, orkestra şefi tek başına hatırı sayılır sayıda icracıyı yönetebilir, böylece tüm gözler ona doğru bakabilir. Bununla birlikte, baş şef ile vokal ve enstrümantal grubun uç noktaları arasındaki büyük mesafe nedeniyle, bana göre belirli sayıda alt şefin istihdamı bireysel yönetimden daha
tercih edilebilir görünüyor.

Orkestra şefi yönettiği icracılardan ne kadar uzaksa, onlar üzerindeki etkisi o kadar azalır.

En iyi yol, gözlerinin önünde ölçünün ana vuruşlarını çalan birkaç elektrikli metronomla birlikte birkaç alt şefin olması olurdu.

Ve şimdi, orkestra şefi zamanı ayakta mı yoksa oturarak mı vermeli?

Tiyatrolarda, çok uzun notaların çalındığı yerlerde, bütün akşam ayakta kalmanın yorgunluğuna katlanmak çok zorsa, orkestra şefinin oturduğunda gücünün bir kısmını kaybettiği ve varsa
canlandırmasına serbestçe yön veremediği doğrudur.

O zaman, bazı tiyatrolarda
geleneksel olduğu gibi, tam notadan mı yoksa birinci keman partisyonundan (liderin kopyası) mı okuma yapmalıdır? Önünde tam nota olması gerektiği açıktır. Sadece ana enstrümantal ipuçlarını, bas ve melodiyi içeren bir partisyon aracılığıyla orkestra yönetmek, şeften gereksiz bir hafıza çabası gerektirir; ve
dahası, inceleyemediği bir performansçıya yanıldığını söylerse, onu şu yanıtla karşı karşıya bırakır:
"Nereden biliyorsun?"

Çalgıcıların ve koro şarkıcılarının düzenlenmesi ve gruplandırılması da orkestra şefinin yetki alanına girer; özellikle konserler için. Bir tiyatroda veya konser salonunda icracıları gruplandırmanın en iyi yöntemini keyfi olarak belirtmek imkansızdır; bu yerlerin iç kısmının şekli ve düzenlenmesi, böyle bir durumda izlenecek yolu zorunlu olarak etkiler. Ayrıca, bunun gruplandırılması gereken icracı sayısına ve bazı durumlarda, eseri icra edilecek yazarın benimsediği kompozisyon stiline bağlı olduğunu da ekleyelim.

Genel olarak, konserler için orkestranın aşağıdaki düzenlenmesi en iyisi gibi görünüyor:--Sekiz veya en azından beş sıradan oluşan bir amfitiyatro vazgeçilmezdir.
Amfitiyatro için en iyi biçim yarım dairedir.
Tüm orkestrayı alabilecek kadar büyükse, tüm enstrümanist kitlesi bu sıralar boyunca düzenlenebilir; öndeki birinci kemanlar sağda, halka dönük; Önde solda ikinci kemanlar;
viyolalar, ortada, iki keman grubunun arasında;
flütler,
hautboylar, klarnetler, korno ve fagotlar birinci kemanların arkasında;
ikinci kemanların arkasında çift sıra viyolonsel ve kontrbas;
viyolaların arkasında trompet, kornet, trombon ve tuba;
viyolonsel ve kontrbasların geri kalanı tahta üflemeli çalgıların arkasında;
ön planda, orkestra şefine yakın arplar;
pirinçli çalgıların arkasında veya ortasında
kettle-drums ve diğer vurmalı çalgılar;
orkestra şefi, sırtını halka dönmüş, orkestranın tabanında ve birinci ve ikinci kemanların en öndeki
masalarının yakınında.

Amfitiyatronun ilk sıralarının önünde az çok geniş yatay bir döşeme veya sahne olmalıdır. Bu
zeminin üzerine koro şarkıcıları, üç çeyrek halka doğru çevrilmiş bir yelpaze şeklinde yerleştirilmeli, böylece herkes orkestra şefinin hareketlerini
kolayca görebilmelidir. Koro şarkıcılarının gruplandırılması, ses sıralarına göre,
yazarın üç, dört veya altı bölüm olarak
yazdığına göre farklılık gösterecektir. Her durumda, kadınlar--sopranolar ve kontraltolar--önde,
oturmalı; tenorlar kontraltoların arkasında; baslar
sopranoların arkasında durmalıdır. Solo şarkıcılar sahnenin merkezinde ve en önde yer almalı ve her zaman başlarını hafifçe çevirerek şef çubuğunu görebilecekleri şekilde konumlanmalıdırlar.

Gerisi için, tekrar ediyorum, bu göstergeler sadece yaklaşık olabilir; birçok nedenle çeşitli şekillerde değiştirilebilirler.

Amfi tiyatronun dairesel olmayan sadece dört veya beş sıradan oluştuğu ve bu nedenle tüm orkestrayı barındıramadığı Paris'teki Konservatuvar'da kemanlar ve viyolalar sahnededir; baslar ve üflemeli çalgılar yalnızca sıraları işgal eder; koro sahnenin önünde, halka dönük olarak oturur ve kadınlar, sopranolar ve kontraltolar, doğrudan orkestra şefine sırtlarını dönerek onun hareketlerini göremezler. Düzenleme, koronun bu bölümü için çok elverişsizdir.

Sahnenin önüne yerleştirilen koro şarkıcılarının kemanlarınkinden biraz daha alçak bir düzlemde yer almaları en büyük sonuçtur; aksi takdirde bu enstrümanların sesini önemli ölçüde
ölçerlerdi.

Aynı sebepten dolayı, orkestranın önünde koro için başka sıra yoksa, kadınların oturması ve erkeklerin ayakta kalması kesinlikle gereklidir; böylece
tenorların ve basların sesleri, soprano ve kontraltoların seslerinden daha yüksek bir noktadan gelerek serbestçe çıkabilir ve ne
boğulur ne de kesilir.

Koro şarkıcılarının orkestra önünde bulunması gerekmediğinde, şef onları uzaklaştırmaya özen göstermelidir; çünkü bu kadar çok sayıda insan vücudu enstrümanların sesine zarar verir. Bu şekilde az çok boğulan bir orkestra tarafından icra edilen bir senfoni,
etkisinin çoğunu
kaybeder.

Özellikle orkestra ile ilgili olarak, şefin performansta belirli kusurları önlemek için alabileceği başka önlemler de vardır.
Belirttiğim gibi, orkestranın son sıralarından birine yerleştirilen vurmalı çalgılar, ritmi değiştirme ve zamanı gevşetme eğilimindedir. Aşağıdaki gibi, hızlı bir hareketle düzenli aralıklarla vurulan davula bir dizi vuruş:--

[İllüstrasyon]

bazen, orkestranın geri kalanının ileri sınırını kontrol ederek ve birliği bozarak, güzel bir ritmik ilerlemenin tamamen yok olmasına yol açacaktır. Neredeyse her zaman, davulcu, şefin verdiği orijinal zamana uymadığı için, ilk vuruşunu vurmada biraz geride kalır. Bu gecikme, ilk vuruşu takip eden vuruş sayısıyla çarpıldığında, kısa sürede -tahmin edilebileceği gibi- en ölümcül etkiye sahip ritmik bir tutarsızlık üretir. Şef, oybirliğini yeniden sağlamak için yaptığı tüm çabalar
boşa gider, geriye sadece tek bir şey kalır; o da uzun davulcunun söz konusu pasajda verilecek vuruş sayısını önceden sayması ve kendi bölümünü bildiğinde artık kopyasına bakmaması, bunun yerine gözlerini sürekli olarak şef çubuğuna dikmesi konusunda ısrar etmektir; bu sayede en ufak bir kesinlik eksikliği olmadan zamanı takip edecektir.

Trompet bölümlerinde sıklıkla farklı bir nedenden kaynaklanan başka bir gecikme meydana gelir; bu, şu tür pasajların hızlı bir akışını içerdiklerinde olur:--

[Resim]

Trompetçi, bu üç ölçüden ilkinden _önce_ nefes almak yerine, sekizlik dinlenme sırasında,
A'nın başlangıcında nefes alır; ve, nefes almak için harcadığı kısa zamanı saymazsak, tüm değerini sekizlik notalara verir, bu da böylece ilk ölçünün değerine
eklenmiş olur. Bunun sonucu şudur:--

[İllüstrasyon]

bu etki daha da kötüdür çünkü orkestranın geri kalanı tarafından üçüncü ölçünün başlangıcında vurulan son vurgu, trompetlerde üçte bir oranında yavaş gelir ve son akorun vurulmasındaki birliği bozar. Bunu önlemek için, şef öncelikle çalanları önceden uyarmalı, neredeyse hepsinin farkında olmadan düştüğü bu tür bir yanlışlığa karşı; ve sonra, şeflik yaparken, belirleyici anda onlara bir bakış atmalı ve girdikleri ölçünün ilk vuruşunu vurarak _biraz tahminde bulunmalıdır. Trompet çalanların bu şekilde yerleştirilen bir sekizlik notanın değerini iki katına çıkarmasını engellemenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Besteci, bir allegro moderatodan bir prestoya geçmek için uzun bir _accelerando, azar azar_ gösterdiğinde, orkestra şeflerinin çoğu, zamanı eşit olarak, duyarsız bir ileri hızla hızlandırmak yerine, _sarsıntılarla_ hızlandırır. Bundan dikkatlice kaçınılmalıdır.

Aynı açıklama, tersi önerme için de geçerlidir. Hızlı bir zamanı düzgünce ve kontroller olmadan gevşetmek, böylece onu yavaş yavaş yavaş bir zamana dönüştürmek daha da zordur. Genellikle, şevkini kanıtlama arzusundan veya müziksel hissiyatındaki bir sunum kusurundan dolayı, bir şef çalanlarından _güzel tonlamaların abartılmasını_ talep eder.
Ne parçanın karakterini ne de stilini anlar.
Tonlamalar o zaman çok fazla lekeye dönüşür; vurgular, bağırışlar; zavallı bestecinin niyetleri tamamen çarpıtılır ve saptırılır;
oysa orkestra şefinin niyetleri -ne kadar kibarca olursa olsun- yine de daha az zararlıdır: masaldaki efendisini okşarken ezen eşeğin okşamaları gibi.

Ve şimdi Avrupa'nın hemen hemen tüm orkestralarında elde edilen birçok acınası suistimali örnekleyelim - bestecileri umutsuzluğa sürükleyen ve şeflerin mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırması gereken suistimaller. Telli çalgılar çalan icracılar nadiren _tremolo_ çalma zahmetine girerler; bu çok karakteristik etkiyi, tremolonun ortaya çıktığı notadan yarı yarıya ve bazen üç çeyrek daha yavaş olan, notanın uysal bir tekrarıyla değiştirirler: demisemiquaver yerine, üçlü veya çift notalar yaparlar; ve dört zamanlı (adagio) bir ölçüde altmış dört nota üretmek yerine, sadece otuz iki veya hatta on altı nota üretirler. Gerçek bir tremolo üretmek için gereken kol hareketi, onlardan çok fazla çaba gerektirir. Bu tembellik tahammül edilemez.

Birçok kontrbasçı, tembellikten veya bazı zorlukları
başaramama korkusundan dolayı, kendi bölümlerini
basitleştirmeye izin verir. Bu basitleştiriciler ırkı kırk yıldır var olmuştur; ancak
daha fazla devam edemez. Eski eserlerde, kontrbas bölümleri
son derece basitti; bu nedenle onları daha da yoksullaştırmak için hiçbir neden olamaz: modern partisyonlardakiler daha da zordur, doğrudur; ancak, çok az istisna dışında, bunların icra edilmesi imkansız
hiçbir şey yoktur; besteciler, sanatlarının ustaları, onları özenle ve
olması gerektiği gibi yazarlar. Eğer basitleştiriciler onları tembellikten dolayı
saptırıyorsa, enerjik orkestra şefi görevlerini yerine getirmelerini
zorunlu kılacak gerekli otoriteye sahiptir. Eğer
yetersizlikten dolayıysa, onları kovsun. Enstrümanlarını
çalamayan enstrümanistlerden kurtulmak onun en büyük çıkarınadır.

Flüt çalanlar, bölümlerinin üst oktavda yazılmasına alışkındır ve bölümlerinin klarnet veya hautboy'unkinden daha düşük bir tonda yazılabileceğine inanmazlar, sıklıkla tüm pasajları bir oktav daha yükseğe aktarırlar. Şef, notalarını dikkatlice incelemezse, yönettiği eserle tam olarak tanışık değilse veya kulağı keskin değilse, bu şekilde alınan garip özgürlüğü algılayamayacaktır. Bununla birlikte, bu tür birçok örnek meydana gelir ve bunları tamamen ortadan kaldırmak için özen gösterilmelidir.

Her yerde olur (sadece bazı orkestralarda demiyorum) - on, on beş veya yirmi kemancı aynı bölümü birlikte çalmak zorunda kaldığında, ölçülerin susmasını saymazlar; her biri, tembellikten, diğerlerinin yapmasına güvenir. Buradan, bunların ancak yarısının doğru anda tekrar içeri girdiği; geri kalanların ise enstrümanlarını hala sol kollarının altında tuttuğu ve etraflarına baktığı sonucu çıkar. Böylece konu büyük ölçüde zayıflar, hatta tamamen gözden kaçırılır. Orkestra şeflerinin bu dayanılmaz alışkanlığa olan dikkatini ve enerjisini çağırıyorum. Ancak, bu o kadar köklüdür ki, sadece çok sayıda kemancıyı tek bir çalgıcının hatasına maruz bırakarak; örneğin, içlerinden biri içeri giremezse, tüm bir sıraya para cezası vererek, bu alışkanlığın ortadan kalkmasını sağlayacaklardır. Bu para cezası yarım krondan fazla olmasa bile, kemancıların her birinin dinlenmelerini sayacağını ve komşularının da aynısını yapmasını izleyeceğini söyleyeceğim, çünkü aynı bireylere bir performans sırasında beş veya altı kez verilebilir. Enstrümanları tek tek ve birbirleriyle uyumlu olmayan bir orkestra, bir ucubedir; Bu nedenle şef, müzisyenlerin doğru bir şekilde akort edilmesi için en büyük özeni göstermelidir. Ancak bu işlem
kamuoyunun önünde yapılmamalıdır; ayrıca, her enstrüman gürültüsü - perdeler arasındaki her türlü ön hazırlık - tüm medeni dinleyiciler için gerçek bir suç teşkil eder. Bir orkestranın kötü eğitimi ve müzikal vasatlığı, bir Opera veya Konserdeki sessiz dönemlerde çıkardığı
utanmaz gürültüden çıkarılmalıdır.

Ayrıca, bir şefin klarnet çalanların yazarın
belirtilerine bakılmaksızın her zaman aynı enstrümanı (_Bb_ klarneti)
kullanmasına izin vermemesi zorunludur; tıpkı farklı klarnetlerin - özellikle _D_ ve _A_ klarnetlerinin - kendilerine özgü özel bir karakteri yokmuş gibi, ki zeki besteci bunun tam değerini bilir; ve sanki _A_ klarnetinin _Bb_-- klarnetinden daha alçak bir yarım ton daha fazla sesi yokmuş gibi, C#, mükemmel bir etki, [Resim] E tarafından üretilir,
[Resim] E'nin sadece D'yi verdiği, [Resim] _Bb_ klarnetinde.

Silindirli ve pistonlu kornaların tanıtılmasından bu yana birçok orkestraya aynı derecede kötü ve daha da zararlı bir alışkanlık sızdı:
Bu, _açık seslerde_ çalmak; enstrümana uyarlanan yeni mekanizma sayesinde, bestecinin _kapalı seslerde_ üretilmesini istediği notalar, çanın içindeki sağ el vasıtasıyla.
Ayrıca, günümüzde korna çalanlar, pistonların veya silindirlerin enstrümanlarını farklı
tonlara sokma kolaylığı nedeniyle, yazarın belirttiği
ton ne olursa olsun, sadece F_ kornasını kullanırlar. Bu gelenek, şefin _yazmayı bilen_ bestecilerin eserlerini korumak için tüm çabasını sarf etmesi gereken bir dizi sakıncaya yol açar. 
Ayrıca, lirik olarak adlandırılan belirli tiyatroların zillerin ve uzun davulun aynı icracı tarafından çalınmasına neden olan ekonomik modaya karşı çıkmalıdır. Zillerin davula bağlandığında çıkardığı ses -bu ekonomiyi mümkün kılmak için böyle olması gerekir- yalnızca çay bahçelerindeki gruplara uygun, aşağılık bir gürültüdür. Dahası, bu gelenek, vasat bestecileri bu enstrümanlardan birini diğeri olmadan asla kullanmama alışkanlığına ve bunların kullanımını yalnızca ölçünün vurgulu kısımlarını zorla işaretlemekle sınırlı olarak görmeye yönlendirir. Bu, gürültülü klişelerde verimli bir fikirdir; ve bu, eğer bir son verilmezse,
dramatik müziğin er ya da geç batacağı gülünç aşırılıkları başımıza getiren bir şey.

Koro ve orkestra çalışmalarının hâlâ çok kötü bir şekilde organize edilmiş olmasından dolayı samimi bir üzüntü duyduğumu ifade ederek bitiriyorum. Her yerde, büyük
koro ve enstrümantal kompozisyonlar için, ayin
provaları sistemi korunuyor. Bir yandan tüm koro şarkıcılarını aynı anda,
diğer yandan tüm enstrümanistleri aynı anda çalışmaya zorluyorlar.
Korku verici hatalar, sayısız hatalar böylece işleniyor --özellikle ara bölümlerde-- koro şefinin ve şefin fark etmediği hatalar. Bir kez yerleştiklerinde, bu hatalar alışkanlıklara dönüşür ve icranın ayrılmaz bir parçası haline gelir.

Üstelik talihsiz koro şarkıcıları, oldukları gibi, çalışmaları sırasında
tüm icracılar arasında en kötü muameleyi görenlerdir. Onlara _iyi bir şef_, farklı hareketlerin zamanlarını doğru bir şekilde bilen ve şarkı söyleme sanatında yetenekli, zamanı
tutacak ve eleştirel gözlemler yapacak birilerini vermek yerine: _iyi bir piyanist_, _iyi bir piyanoda_ _iyi düzenlenmiş bir piyano notasından_ çalıyor; ve bir _kemancı_,
her bölüm tek başına öğrenilirken seslerle birlikte uyum içinde veya oktavda çalacak
--bu üç _vazgeçilmez sanatçı_ yerine, onları (Avrupa'daki lirik tiyatroların üçte ikisinde) tek bir adamın denetimine veriyorlar, bu adam şeflik sanatından şarkı söylemekten daha fazla şey bilmiyor,
genellikle kötü bir müzisyen, bulunabilecek en kötü piyanistler arasından seçilmiş veya hiç piyano çalamayan
--eski, yıpranmış, akordu bozuk bir enstrümanın önünde oturan, bilmediği yerinden oynamış bir notayı çözmeye çalışan, minörken majörde yanlış akorlar çalan veya tam tersi ve şeflik ve eşlik etme bahanesiyle koro şarkıcılarını zamanlarında yanlış yapmak için sağ elini, zamanlarında yanlış yapmak için sol elini kullanan melodileri.

Kişi, böyle bir
Gotik ekonomisi sergisine tanık olduğunda, kendini Karanlık Çağlarda sanabilir.

Modern bir eserin sadık, iyi renklendirilmiş, akıllıca bir yorumu,
daha yüksek bir seviyedeki sanatçılara emanet edildiğinde bile, ancak kısmi provalarla elde edilebilir,
kesinlikle inanıyorum ki. Bir koronun her bölümü, diğerleriyle birleştirilmeden önce, iyice öğrenilene kadar tek tek çalışılmalıdır. Aynı adım,
orkestra için de,
karmaşık bir senfoni için atılmalıdır. Kemanlar önce tek başlarına çalışılmalıdır; viyolalar ve baslar tek başlarına; ahşap üflemeli çalgılar
(esintileri doldurmak ve üflemeli çalgıları yeniden giriş noktalarına alıştırmak için küçük bir telli çalgılar grubuyla) ve
bronz çalgılar da aynı şekilde; ve çok sık olarak,
vurmalı çalgıları tek başına çalışmak gerekir; ve son olarak, eğer çok sayıdaysa,
arplar. Çalışmalar bir arada çok daha karlı ve daha hızlıdır; ve yorumlamanın sadakatine ulaşmak için iyi bir umut vardır, ne yazık ki şimdi çok nadirdir.

Eski çalışma yöntemiyle elde edilen performanslar yalnızca başarıya
_yaklaşımlardır; bunların altında çok sayıda şaheser
yenilmiştir. Bir ustanın katledilmesinden sonra, şef yine de tatmin olmuş bir gülümsemeyle bastonunu sakin bir şekilde bırakır; ve eğer görevini yerine getirme biçimine dair birkaç kuşkusu kalmışsa, sonunda kimse
başarımı tartışmaya cesaret edemezse, bir kenara mırıldanır: "Bah! vae victis!"

HECTOR BERLIOZ.

[ Transkripsiyoncunun Notu:

Aşağıda orijinalde yapılan düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır. İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiş satırdır.

beklenmedik ritmin aniden ortaya çıkmasıyla çelişen
beklenmedik ritmin aniden ortaya çıkmasıyla çelişen

yönetici tek başına önemli sayıda icracıyı yönetebilir, tüm
şef tek başına önemli sayıda icracıyı yönetebilir, tüm

gözler ona doğru bakabilir. Bununla birlikte, istihdam

gözler ona doğru bakabilir. Bununla birlikte, istihdam

viyolalar, ortada, iki keman grubu arasında; flütler
viyolalar, ortada, iki keman grubu arasında; flütler,

ilk ölçünün değerine eklenmiştir. Bunun sonucu,
ilk ölçünün değerine eklenmiştir. Bunun sonucu,

birbirleriyle bir ucubeliktir; bu nedenle şef,
birbirleriyle bir ucubeliktir; bu nedenle şef,
]

Proje Gutenberg'in Hector Berlioz'un Orkestra Şefi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORCHESTRAL CONDUCTOR ***

***** This file should be named 27646.txt or 27646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/4/27646/

Produced by David Newman, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
