*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucile Triumphant
Yazar: Elizabeth M. Duffield
Yayın Tarihi: December 28, 2008 [EBook #27643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucile Triumphant, by Elizabeth M. Duffield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucile Triumphant

Author: Elizabeth M. Duffield

Release Date: December 28, 2008 [EBook #27643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCILE TRIUMPHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Darleen Dove ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LUCILE
MUZAFFER

YAZAR
ELIZABETH M. DUFFIELD

YAZARI
"LUCILE ON THE HEIGHTS," "LUCILE, BRINGER OF JOY,"
"LUCILE, THE TORCH BEARER"

WHITMAN PUBLISHING CO.
RACINE, WISCONSIN

Telif Hakkı, 1916
SULLY & KLEINTEICH

Tüm Hakları Saklıdır

Basılmış ve Yayımlanmıştır
Western Printing & Lithographing Company
Racine, Wisconsin

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. "SELAMLAR, YOL ARKADAŞLARIM" 7
II. KAMP ATEŞİNİN YANKILARI 12
III. SON GÜNLERDEKİ BİR MUCİZE 19
IV. SAATLERİ SAYMAK 25
V. KANATLARDA GİBİ 31
VI. "AH, ATEŞ, UZUN YILLAR ÖNCE----" 35
VII. BÜYÜLÜ ŞEHİR 42
VIII. JACK GİRİYOR 50
IX. AVRUPA İÇİN HURRAH! 59
X. GECEDE DÖNDÜ 65
XI. "KARAYA ÇIKAN TÜM KARAYA ÇIKANLAR!" 72
XII. MÖ. CHARLOIX 79
XIII. ROMANTİZM 86
XIV. BOŞ BİR ARAYIŞ 93
XV. "KARADA, HO!" 102
XVI. KIZIL HARFLİ GÜN 111
XVII. GEÇMİŞİN ZAFERLERİ 119
XVIII. BÜYÜK BEKLENTİLER 125
XIX. SAVAŞ TANRISININ NEFESİ 132
XX. KANALI GEÇMEK 141
XXI. ESKİ ŞATO 146
XXII. SIRRI KALBİ 152
XXIII. LUCILE ZAFERLER 161
XXIV. "İKİNİN BİRLİĞİ" 167
XXV. YILDIRIM 175
XXVI. SİSLERİN ARDINDAN 183
XXVII. EV 186

[Yazıcının Notu: İçindekiler orijinal yayında mevcut değildi.]

BÖLÜM I

"SELAMLAR, YOL ARKADAŞLARIM"

Harika haber çıktı! İki kız arkadaşlarına şaşkınlıkla baktı.

"Avrupa!" diye bağırdı Jessie. "Lucy, lütfen bunu tekrar tekrar söyle ve yavaşça söyle," diye yalvardı gergin bir şekilde öne eğilerek.

Lucile'in gözleri yavaşça ve büyük bir vurguyla tekrarlarken dans etti, "Ben sadece şunu söyledim - Babam Avrupa'ya gidiyor ve beni de yanında götürmeyi düşünüyor."

Kızlar inanmazdı.

"Ama ne zaman gidiyorsun?" diye kekeledi Evelyn, sersemlemiş bir şekilde.

"Dışarıda üç hafta içinde, belki daha erken," diye cevapladı Lucile, sonra da sahte bir sitemle, "İkiniz de biraz olsun
mutlu görünmüyorsunuz." diye ekledi.

"Ah, öyleyiz, öyleyiz," diye itiraz ettiler ve Evelyn ekledi, "Sadece nefesimizi
kesti, hepsi bu."

"Lucile, başına gelen en güzel şey," dedi Jessie,
kollarını arkadaşının etrafına dürtüsel bir şekilde dolayarak.

Sonuncusu da aynı şevkle kucaklaşmaya karşılık verdi, ama cevap verirken gözleri geçmişe dönüktü, "Ah, tabii ki harika ve henüz alışmaya bile başlamadım, ama bundan daha büyük olduğunu sanmıyorum----"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye araya girdi Evelyn. "Mayaro Nehri'nden ve
Aloea'dan ve rütbelerden ve bunun gibi şeylerden bahsediyorsun----"

"Kesinlikle," diye güldü Lucile, yüzü anılarla kızararak, "ve onurlardan ve koruyuculardan ve ırklardan ve----"

"Ah, durdur onu, birileri, hemen," diye yalvardı Jessie neşeyle. "Eğer yapmazsan
bütün gün devam edecek," sonra daha ciddi bir şekilde, "Harika bir şeydi ve hiçbirimiz
asla unutamayacağız--ama Lucy, lütfen, lütfen Avrupa hakkında daha fazla şey anlat
meraktan ölmeden önce!"

"Ah, evet, lütfen devam et," diye ısrar etti Evelyn; "nasıl olduğunu, ne zaman başlayacağını ve ne kadar kalacağını ve----"

"Biraz yavaşla," diye yalvardı Lucile, dehşet içinde. "Sana her şeyi
zamanla anlatacağım, ama zamanım olmalı!"

"Çık dışarı, zaman, aranıyorsun," diye bağırdı Evelyn, sanki kaçağı arıyormuş gibi çalılıkları bir kenara iterek. "Sanırım kendini komik sanıyorsun," diye homurdandı Jessie küçümseyerek. "Ama sana bir arkadaş olarak söylemek zorunda hissediyorum----"

"Dur!" diye emretti Lucile sertçe. "Eğer hemen durup söyleyeceklerimi saygıyla ve dikkatle dinlemezsen, ben----"

"Peki, ne yapacaksın," diye meydan okudu Evelyn, en kötüsüne göğüs geren kahramanca bir tavırla. "Şimdi söyle bize--ne yapacaksın?"

Lucile bir an durup düşündü, sonra ciddi bir şekilde, "Böyle bir suç için yeterince büyük tek bir ceza vardır----"

"Ve o----" diye fısıldadılar.

"Bu," diye tekrarladı Lucile, sertçe, "benim varlığımın ışığını yok etmek olurdu----"

"Ah, eğer bizim hakkımızda aldırış etmen gereken tek şey buysa," dedi Jessie, açıkça
rahatlamış bir şekilde.

"Hadi, Lucy," diye ısrar etti Evelyn, erdemli bir şekilde. "Bir daha sözünü kesmeyeceğim."

"Pişman olmadan önce başlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jessie.

"Sağlam bir tavsiye," diye kabul etti Lucile, ironik bir şekilde, ama gözleri
eğlenceyle
fırladı. "İki kişinin sürekli birbirlerinin kafasına balta
atmadan neden geçinemediğini anlamıyorum. Ama boş ver," diye ekledi, aceleyle, daha fazla "balta" belirtisi görünce.

"Söylemem gereken tek şey, bunun benim suçum olmadığı," diye mırıldandı Jessie.

"Alt sınıflara davranmanın tek yolu onları tamamen görmezden gelmektir," diye karşılık verdi Evelyn, Jessie'ye sırtını dönerek. "Şimdi, Lucy, ne diyordun?"

"Gezimle ilgili bir şeyler söylemeye çalışıyordum----" diye başladı.

"Ah, evet, ne kadar kalacaksın?"

"Bütün yaz."

"Ah, şanslı, şanslı kız," diye haykırdı Jessie. "Kesinlikle en
harika şansa sahipsin. Ama her zerresini ve daha fazlasını hak ediyorsun," diye ekledi sıcak bir şekilde.

"Dünyada ikimizin de hemfikir olduğu tek bir şey var," diye güldü Evelyn, "ve o!"

Övgülerinin gülen alıcısına sevgi dolu ve haklı bir gururla baktılar. Herkesin bakış açısından, Lucile'e bakmak güzeldi.
Gözlerinde yaramazlık parıldıyordu ve her zaman neşeli bir gülümsemeyle kıvrılan dudaklarından taştı. "Sadece Lucile'e bakmak bile hüznü kovmaya yeter," diye ilan etmişti Jessie bir keresinde arkadaşına yaptığı sevgi dolu bir övgüde. "Ama
sempatiye ihtiyaç duyduğunuzda, bunu Lucy'den daha hızlı verecek kimse yoktur."
Rüzgarda uçuşan buklelerinden, şık küçük tenis ayakkabılarının uçlarına kadar, sporu seven, eğlence arayan
yaz kızının ruhunun ta kendisiydi.

Sonra, bir önceki yıl kampta geçirdikleri yaz vardı; Lucile onları yılmadan ve olağan bir şekilde, diğer kızları sersemletecek deneyimler ve tehlikeler
içinden geçirmişti.

Ve sonra taç giyme töreni, harika yazlarının doruk noktası gelmişti -- yarış! Tekrar, yarım boy farkla ve kaleye yirmi yarda kala, zafere giden muhteşem, çılgın koşuda onlara liderlik ettiği o anın gerginliğini hissettiler! O günden sonra kızların sıcak kalplerinde hüküm sürmüştü ve içlerinden hiçbiri "onun için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını" hissetmemişti.

"Küçük nimetler için şükredelim," diye güldü Lucile, Evelyn'in son sözüne atıfta bulunarak. "Bu arada kızlar, Margaret'i duydunuz mu?"

"Hayır; ne oldu?" Hepsi birden hevesle ilgilendiler.

"Neden, Yargıç Stillman dün bir konsültasyon istedi ve doktorlar Margaret'in kesinlikle iyileştiğini söyledi!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Jessie, oturduğu kayadan
sıçrayarak. "Daha iyi olduğunu biliyorduk ama--ah, söyle bakalım, harika değil mi?"

"Daha çok; ama hepsi bu değil," dedi Lucile. "Yargıç her şeyi yaptığımızda ısrar ediyor--ve tabii ki kamp ateşini de."

"Ah, saçmalık," diye haykırdı Evelyn. "Bunu yapan orman, hava ve suydu. Tek ihtiyacı olan buydu."

"Hımm, kendi adına konuş," diye araya girdi Jessie. "Onun
sensiz de gayet iyi yapabileceğini kabul ediyorum; ben de yapabilirdim, ama----"

"Vızıldayan testereler gibi hafif bir mırıltı mı duyuyorum?" dedi Evelyn, hayalperest
gözleri uzaya dikilmiş. "Bence son zamanlarda daha da hırıltılı oluyor----"

"Aman Tanrım, kızlar, bırakın şunu," diye yalvardı Lucile, umutsuzca. "Eğer
tüm yaz boyunca böyle olacaksan, seni
nasıl yanımda götürebilirim? Bir eşek arısı kovanında yaşamak istemiyorum."

"Bizi de götürün?" diye bağırdılar, şaşkın bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?" ve
Jessie trajik bir şekilde ekledi, "Çabuk söyle yoksa ölürüm!"

"Ah, sadece öyle düşünmüştüm." Lucile'in gökyüzüne sabit bir şekilde bakma sırası gelmişti.

"Lucile, seni sarsmak istiyorum. Bazen çok sinir bozucu olabiliyorsun!" diye bağırdı Jessie heyecanla ve Evelyn, yine de zorlayıcı bir
olmayan zarafetle, "Eğer bir şey saklıyorsan, hadi yapalım!"

Lucile'in bakışları aniden yere indi.

"Çok acele ediyor gibisin," diye itiraz etti. "Bana henüz
zaman vermedin, biliyorsun."

"Ah, onu başka bir zaman senin için ararız," diye yalvardı Evelyn ve
Jessie bilgece ekledi, "Onu sadece bu şekilde kaybediyoruz, biliyorsun;" sonra
umutsuzluk içinde ekledi, "Hemen açıklamazsan,
elinde bir ceset olacak, Lucy."

"Açıklanacak bir şey yok; sadece gidiyorsun, hepsi bu," dedi Lucile, sanki mesele kesin olarak halledilmiş gibi.

"Lucy, şaka mı yapıyorsun? Eğer şaka yapıyorsan, seni asla, asla affetmeyeceğim." Konuşan
Evelyn'di, tüm vücudu heyecanla titriyordu.

"Hayır, ciddi; göremiyor musun? Demek istediği, demek istediği----" ve
Jessie kader sözcüğünden önce durakladı.

Lucile'in dayanabileceğinden fazlaydı. Ayağa fırladı, birkaç neşeli ve
absürt küçük adım attı, sonra döndü, kızlara alçak bir reverans yaptı.

"Selamlar, yol arkadaşlarım," dedi.

BÖLÜM II

KAMP ATEŞİNİN YANKILARI

"Ama bizi de götürmeyi kafana ne koydun?" diye sordu Jessie,
ilk çılgın heyecan biraz yatıştıktan sonra.

"Şey, görüyorsun ya, şöyleydi," diye başladı Lucile, ciddi bir sırrı paylaşan birinin edasıyla. "Babam dün gece eve geldiğinde, yaptığı ilk şey
bana bir sürü aptalca soru sormaya başlamak oldu - ya da en azından,
bana öyle göründü. Şöyle bir şeye başladı: 'Seçme şansın olsaydı, dünyada en çok neyi isterdin----'"

"Bana bunu sorsaydı, henüz bitirmemiş olurdum," diye lafa girdi Jessie.

"Boş ver onu, Lucy," dedi Evelyn. "Devam et, lütfen."

"Ben de kendimi öyle hissettim, Jessie," ve Lucile,
anlayışla başını salladı, Jessie'ye. "Şey," diye devam etti, "birkaç şeyi saymaya başladım ve bitirdiğimde babam o kadar üzgün görünüyordu ki korkunç bir şey yapmış olmalıyım diye düşündüm, ama ona ne olduğunu sorduğumda umutsuzca başını salladı ve iç çekti, 'Orada değil, orada değil.'"

Kızlar neşeyle güldüler.

"Ah, onu görebiliyorum," diye kıkırdadı Evelyn.

"Peki, o zaman ne olacak?" diye ısrar etti Jessie.

"Ah, ne yapacağımı bilmiyordum," diye devam etti Lucile. "Ondan açıklamasını istedikçe, daha da üzgün görünüyordu. Daha fazla dayanamadığımda odadan çıktım ve bana söylemek istemiyorsa, söylemesine gerek olmadığını söyledim.
Sonra, kapının dışına çıktığımda kendi kendine kıkırdadığını duydum."

"Tıpkı onun gibi," diye araya girdi Jessie yine.

"Eh, her zaman bir şeylerin geleceğini biliyordum. Akşam yemeğinde
Babam sakin bir şekilde Avrupa'ya iş için gideceğini ve eğer
ailesi isterse - bunu hayal edin, _isterse_ - bizi de götürebileceğini söyledi."

"Aman Tanrım - isterdi!" diye mırıldandı Evelyn.

"Phil'i görmeliydin," diye devam etti Lucile hikayesine. "Hiç
bu kadar şaşkın
birini görmemiştim. Ağzının yarısına kadar bir parça balıkla
durdu ve sanki meraklı biriymiş gibi babama baktı. Ben de komik görünmüş olmalıyım ki, babam aniden gülmeye başladı ve güldü ve biz öleceğini
düşünene kadar güldü."

"'İdamını emretseydim bundan daha şaşkın görünemezdin,' diye
nefes alabildiğinde soluk soluğa kaldı. 'Elbette, her zaman
geride kalman için ayarlamalar yapabilirim.'"

"Ah," diye fısıldadı kızlar hep bir ağızdan, "ne dedin?"

"Söyle? Ne söylemediğimizi sorsan iyi olur. Konuştuk, konuştuk,
konuştuk, dilimizin yettiği kadar hızlı konuştuk, ta ki gece yarısından sonraya kadar ve
annemiz bizi yatağa kovmasaydı, o zaman durmazdık. Ah, sanırım
hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım!"

"Ama biz nerede devreye giriyoruz?" diye ısrar etti Jessie.

"Tam burada. Görüyorsun ya, çok heyecanlıydım ve her şey,
siz kızları bütün yaz boyunca yalnız bırakmanın ne anlama geleceğini fark etmemiştim. Sanırım
babam bir sorun olduğunu fark etti, çünkü
yukarıya çıktığımda beni geri çekti ve neyin yanlış olduğunu söylememi istedi. Ona
kızlarınızın da gitmesini istediğimi söylediğimde,
'Neden olmasın?' diyerek beni şaşırttı. Bir an şaka yaptığını düşündüm -bunu her zaman yapıyor,
biliyorsun--ama ciddi ciddi dans ettiğini gördüğümde sevinçten dans edebilirdim."

"Seni suçlama. Sadece öyle hissetmekle kalmazdım; Ben de yapardım," dedi Evelyn.

"Evet ve komşuları rezil etti," diye homurdandı Jessie.

"Komşuların bundan nasıl haberi olduğunu anlayamıyorum," diye karşılık verdi Evelyn, onurlu bir şekilde, "çünkü duvarların içini göremiyorlar."

"Ah, görmek zorunda değiller," dedi Jessie, küçümseyerek. "Bir mil yakınınızdaki herkes dansınızı _duyabilir_."

"Bak, Jessie Sanderson, bu adil değil," diye araya girdi Lucile. "Evelyn
tanıdığım en iyi küçük dansçılardan biri ve onun kötülenmesine izin vermeyeceğim."

"Neyi? Keşke Amerika Birleşik Devletleri konuşsaydın, Lucy," dedi Jessie,
acı bir şekilde.

"Konuşmazsan cahilliğini göstermezsin." Alaycı olma sırası Evelyn'deydi.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye karşılık verdi Jessie. "_Sen_ bize söyle."

"Başka bir zaman," dedi Evelyn, sakin bir şekilde. "Şimdi beni mazur gör.
Şimdi o kadar heyecanlıyım ki, aklımı önemsiz konulara veremiyorum."

"Biliyordum," diye haykırıyordu Jessie trajik bir şekilde, tepenin eteğinden net bir ıslık sesi duyuldu ve Lucile haykırdı:

"Phil var; Şimdi ne istediğini merak ediyorum."

Üç kız orada dikilip hevesle
eğimle aşağı bakarken güzel bir resim oluşturdular, canlı çingene rengiyle Lucile ve tam tersi olan sarı saçlı, mavi gözlü Jessie, yine de en yakın ve en sadık arkadaşı; ve son olarak, ama en önemlisi, kısa boylu, yuvarlak ve sivri,
gittiği her yerde arkadaşlarını kazanan mutlu bir mizaca sahip Evelyn.

Genel olarak "üç kişi bir kalabalık yaratır" kabul edilse de, bu durumda kural kesinlikle hedeften uzaktı. Kızlar arkadaşlıktan bile daha güçlü bir bağla bağlıydı ve bu bağ kamp ateşinin yasasıydı.
İkincisi onlara hayat oyununda birçok cesur ders vermişti,
özveride bulunma, sempati ve sadakatte dersler ve derslerini iyi öğrendiklerini kanıtlamak için her zaman endişeliydiler.

Ancak, ara sıra, kuşatıcı günahlar ortaya çıkar ve Lucile umutsuzca
ağlar, "Ah, neden yaptım bunu; "Bunu yapmamam gerektiğini biliyordum" ve Jessie, bir şeker kutusunu asil bir şekilde karıştırırken, pişmanlıkla "Ah, çok fazla yedim" diye bağırmak için dururdu ve Evelyn sık sık çok uzun süre okumaya ve işini ihmal etmeye
başlardı, yine de, genel olarak, kamp ateşinin sağlıklı öğretileri ve kuralları onlara sonsuz bir şekilde yardımcı oluyordu.

"Ah, bir mektubu var," diye bağırdı Lucile, Phil aralarına uçarak
atlarken.

"Söyleyin," dedi Phil, onlara acıyarak bakarak, "sizler yemek vaktinin geldiğini bilmiyor musunuz?"

"Daha hiç akşam yemeği vakti gelmedi," dedi Jessie dehşet içinde.

"Evet, geldi," diye itiraz etti Evelyn. "Sadece güneşin nerede olduğuna bakın."

"Nerede?" diye bağırdı Phil ve sonra bakışları gökyüzüne kaydığında, rahatlamış bir şekilde ekledi, "Ah, hala orada; beni nasıl da korkuttun!"

"Kaz!" diye yorumladı kız kardeşi ve sonra elinde tuttuğu zarfa bakarak ekledi, "Mektup kimden? Mantıklı ol ve bize bundan bahset."

"Ah, o mu?" dedi Phil. "Bu Jim'den bir mektup. Birinci sınıf gibi görünüyor."

"Ne diyor?" diye sordu Jessie, tüm ilgisiyle.

Phil ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Eve giderken sana bundan bahsedeceğim."

Kızlar güldüler ve Lucile açıkladı, "Görüyorsun ya, evden ve akşam yemeğinden uzakta asla mutlu olmuyor."

"Geçen gece sen de cömertçe bir istiridye stoğuyla kurtulmuş gibisin," diye homurdandı Phil iyi huylu bir şekilde. "Eğer yapsaydım, sadece kamp ateşi yasasına uymuş olurdum, 'Sağlıklı ol,'" diye savundu Lucile sıcak bir şekilde.

Kızlar güldü ve Jessie, "Doğru;
onları altta tut." diye bir şeyler mırıldandı.

"Bu ne?" diye sordu Phil, ancak Jessie başka bir soruyla kaçamak cevap verdi:

"Bize Jim'den ne zaman bahsedeceksin?"

"İşte geldik, eve yarı yoldayız ve daha başlamadın bile," diye ekledi Evelyn.

"Eh, mühendisliğinden fazlasıyla memnun görünüyor ve mektubunun çoğu Bay Wescott ve karısının övgüleriyle ve ona ne kadar iyi davrandıklarından bahsediyor. Sahip olduğu şansın onu neredeyse kadere inandırdığını söylüyor."

"Eh, genç Bay Wescott'un tam zamanında kampa gelip koruyucumuzu bulup ona aşık olmasında kesinlikle bir kader var gibi görünüyor, daha kötü şans," ve Lucile, sanki karışan Bay Wescott'un kendisiymiş gibi, kin dolu bir şekilde yoldaki bir taşı tekmeledi.
"Ve sonra, Jim'i, zavallı küçük bir taşralı çocuğu, onu şehre götürmeye yetecek kadar seveceğini düşünmek, orada kendi başına bir şeyler yapabilirdi."

"Eh, söylemem gereken tek şey, Jim'den daha iyi anlaşabileceğim başka kimse yok. Onu gördüğüm ilk andan itibaren sevdim ve tanıdıkça kesinlikle daha da gelişiyor - onu ne kadar uzun süre tanırsanız, o kadar çok seversiniz.
Elindeki her şeyi hak ediyor," ve Phil'in yüzü çocuksu bir coşkuyla parladı.

"Hepimiz aynı şekilde hissettik," dedi Lucile aynı samimiyetle, Evelyn ise Jim ile ilk karşılaşmalarının anısına bir kahkahayı bastıramadı. "Başka söyleyecek bir şeyi var mı?"

"Sadece bir şey," diye cevapladı Phil gizemli bir şekilde.

"Ne oldu?" diye sordu kızlar koro halinde.

"Acele et lütfen, Phil," diye yalvardı Jessie.

"Elbette, senin için her şey," diye karşılık verdi Phil yiğitçe. "Neden, sadece Bay ve Bayan Wescott'un----"

"Bayan Howland!" diye bağırdı Evelyn.

"Bayan Howland," diye düzeltti Phil; "Bayan Wescott."

"Ne fark eder?" diye bağırdı Lucile sabırsızlıkla. "Ya o--hasta mı?"

Bu öneri üzerine kızlar solgunlaştı.

"O kadar da kötü değil," diye takıldı Phil, haberinin yarattığı hissin tadını
çıkardı ve son raddeye kadar uzatmaya kararlıydı.

"O kadar da kötü değil mi? Ah, Phil, ne demek istiyorsun?" diye yalvararak bağırdı Jessie.

Kızların beyaz yüzlerinde endişe ve telaş o kadar belirgindi ki Phil
birden yumuşadı.

"Korkma," diye devam etti zarifçe. "Veliniz hasta değil.
Eğer olsaydı, sanırım Burleigh'i ziyaret etmek için planlar
yapmazdı."

"Bu doğru mu?" diye sordu Lucile, kardeşinin kolunu tutarak. "Daha fazla
şaka yapma, Phil," diye yalvardı. "Bizim için çok şey ifade ediyor, biliyorsun, eğer Bayan--Bayan Wescott geliyorsa."

"Ah, bu doğru," diye cevapladı Phil belirgin bir samimiyetle. "Biraz önce kararını verdi ve Jim muhtemelen
siz kızlara bundan bahsedeceğini düşünüyor."

"Ah, bir düşünün, onu altı ay sonra tekrar göreceğiz,"
Jessie sevinçle haykırdı.

"Ve ona asla unutamayacağı bir karşılama yapacağız," diye karar verdi Lucile.

"Tamam; seninleyim," diye bağırdı Phil ve sokağın diğer tarafındaki
bir kalabalığa katılmak üzere yola koyuldu.

"Unutmayın, yakında yemek yiyeceğiz," diye seslendi Lucile arkasından.

"Ne büyük şans," diye geri fırlattı. "Sizden önce orada olacağıma bahse girerim."

"Birkaç saat daha konuşacağımızı düşünüyor," diye yorumladı Jessie.

"Hayır, yarın konuşmamızı yapsak iyi olur. Ne yapacağımızı söyleyeyim--bir fikrim var," diye bağırdı Lucile.

"Zeki çocuk, bize anlat," dedi Evelyn.

"Yarın sabah Bayan Howland'ın - yani Bayan Wescott'un resepsiyonunun planlarını konuşmak için özel bir kamp ateşi toplantısı düzenlesek."

"Tamam - ama onlara kim haber verecek?"

"Bu gece gelin, ikiniz de, onları buradan arayabiliriz."

"Tamam, bunu yaparız, Lucy," diye kabul etti Evelyn. "O zaman saat sekiz civarı görüşürüz."

"Koşsan iyi olur, Lucy," diye uyardı Jessie, omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış atarak. "Acele etmezsen Phil seni yener - tam gaz geliyor. "

"Tamam, bu gece görüşürüz," dedi Lucile, eve doğru koşarken.

Kapı eşiğinde bir an durup onlara neşeli bir bakış attı ve
muzaffer bir şekilde "Kazandım!" diye bağırdı.

"Ama çok da değil," diye iddia etti Phil, basamakları ikişer ikişer çıkarken.

Geri döndüklerinde, Jessie omzunun üzerinden bir veda cümlesi gönderdi:

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye alay etti.

BÖLÜM III

SON GÜNLERDE BİR MUCİZE

Cumartesi muhteşem bir şekilde doğdu. Gece boyunca yağan ılık yağmur,
kışın son kırılgan bağını çözmüş ve bahar dünyasını
özgürleştirmişti. Ağaçlar, çalılar ve çalılıklar, güneşte parıldayan ve ışıldayan yapışan, parıldayan elmaslarla donanmıştı, nemli, ılık toprak ise sadece erken ilkbaharda bulunan keskin bir tatlılık yayıyordu.

"Koku "Onu, sadece kokla!" dedi Jessie, coşkuyla burnunu çekerek, Evelyn ile Lucile'e doğru yola koyulduklarında.

"Harika değil mi?" diye kabul etti Evelyn. "Bu yağmur tam da ihtiyacımız olan şeydi."

"Bana geçen baharı hatırlatıyor----"

"Bu garip."

"Ne?" dedi Jessie, şaşkın bir şekilde.

"Neden, bu bahar sana geçeni hatırlatsın ki."

"Küçük hanım," dedi Jessie, sert bir şekilde, "yoksa sana bir çömelmem gerekecek," nehir tam orada olduğu için, kızlar Lucile'in caddesine dönmeden önce kıyılarında bir mesafe yürümek zorundaydı.

"Lütfen yapma; geçen yıl kampta kayadan düştüğümde yeterince çömelmiştim. Hatırlamıyor musun?" dedi Evelyn, pişman bir gülümsemeyle.

"Daha doğrusu hatırlıyorum," diye güldü Jessie. "Orada olup seni
görmüş olan hiç kimse bunu asla unutamaz."

"Ah, her zaman bir izlenim bıraktığımı biliyorum," dedi Evelyn, kasıtlı olarak
yanlış anlayarak.

Jessie bir kez olsun uygun bir karşılık bulamadı. "Kendinden nefret ediyorsun, değil mi?" diyebildiği tek şey buydu.

"Bunu fark etmen için değil," dedi Evelyn, zaferinin tadını çıkarırken. "Bana
bir şey
söylediğin gibi geliyor, ben----"

"Böyle kaba bir şekilde sözünü kestiğinde," dedi Jessie, tatlı bir şekilde. "Şimdi sana söyleyebileceğimden pek emin değilim. Hiçbir önemi yoktu."

"Ah, bunu biliyordum," dedi Evelyn hemen - kesinlikle şanslı günüydü.

"Sen kazandın!" diye bağırdı Jessie, iyi huylu bir şekilde, ellerini sahte bir umutsuzlukla havaya kaldırarak.

Evelyn neşeyle güldü. "Bundan sonra dikkat etmem gerekecek," dedi. "Korkarım ters tepecektir. Ama cidden, Jessie, ne söyleyecektin?"

"Ah, sadece bu harika hava bana geçen sene kamp planlarımızı yaptığımız zamanları hatırlatıyor."

"Evet ve o zaman bile ne kadar harika olacağının farkına varmamıştık."

"Ormanda, önümüzde nehir ve etrafımızda orman varken, gerçek eğlencenin ne olduğunu hiç bilmiyordum. Ve en güzeli, her şey için sadece kendimize güvenmemizdi."

"Ve düşündüğümüz kadarıyla, gayet iyi anlaşıyorduk," dedi Evelyn.

"Elbette anlaştık," diye kabul etti Jessie ve sonra gülerek ekledi, "Sanırım oy hakkı için değerli bir yardımcı olurduk. Herkese hiçbir erkeğin yardımı olmadan anlaşabildiğimizi söyle."

"Ah, ama anlaşamadık," diye itiraz etti Evelyn. "Peki Bay Wescott?"

"Bana öyle geliyor ki onun yardımı olmadan da gayet iyi geçinebilirdik," diye karşılık verdi Jessie, kindarca.

"Belki de öyle, ama--koruyucumuz farklı bir hikaye anlatırdı," dedi Evelyn, anlamlı bir şekilde.

Konuşurken Lucile'in evinin kapısı şiddetle açıldı ve Lucile
kendisi uçarak onları karşılamaya geldi. Tamamen beyaz giyinmişti ve kızlara baharın ruhunu yansıtıyordu.

"Ah, kızlar, erken geldiğinize çok sevindim," diye haykırdı neşeyle. "Umarım gelirsiniz, böylece diğerleri gelmeden önce kendi başımıza konuşabiliriz." Kızların her birinin kolunu omzuna attı ve onları
verandaya doğru koşturdu.

"Öyleyse ilk biz miyiz?" dedi Jessie, korkuluğa tüneyerek.

"Jessie'ye kahvaltıya geldiğimizi düşüneceğini söylemiştim," diye belirtti Evelyn, şapkasını umursamazca bir sandalyeye fırlatarak.

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Lucile alaycı bir şekilde. "Birisi
üzerine otursa iyi olur. "

"Giy onu, Lucy, ve içinde nasıl göründüğüne bakalım," diye önerdi Jessie.

Lucile gülerek kabul etti ve kızlar istemeden bir
nefes aldılar.

"Ah, canım," diye bağırdı Evelyn, Lucile'e öyle coşkulu bir şekilde sarıldı ki, coşkusundan neredeyse dengesini kaybedip neredeyse
altına düşecekti. Lucile onu yakaladı ve güvenli bir yere geri getirdi.

"Bir sandalye senin için en güvenli yerdir," dedi kurtarıcısı gülerek.

"Şapkayı çıkar ve her şey yoluna girecek," dedi Jessie. "Bu, neredeyse senin mahvolmana neden oluyordu."

"Ah, tamam," diye kabul etti Lucile. "Böyle küçük bir şey için neden kavga edelim?"
ve evin içinde kayboldu.

"Unutma," dedi Evelyn uyarıcı bir şekilde, "unutma, o şapka benim ve
ona hakaret etmeye cesaret edersen Ben----"

"Lucy, Lucy," diye bağırdı Jessie korkmuş bir sesle, "çabuk gel; o
beni tehdit ediyor!"

"Tamam; bir dakika bekle," diye ses geldi içeriden.

"Ama bir dakika bekleyemem," diye feryat etti Jessie; "o zamana kadar beni öldürmüş olabilir."

"Peki, ne----," diye başladı Jessie ve Evelyn, şaşkın
yüzüne bakarak kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, Lucy, gel de ne yaptığını gör," diye soluk soluğa söyledi. "Ah, Jessie, seni hiç bu kadar komik görmemiştim ve bu çok şey ifade ediyor."

"Beğenmene sevindim," dedi Jessie, buz gibi bir şekilde, ama gözünde bir ışıltı vardı. "Ayna olmadığı için şakaya katılamayacağımdan korkuyorum."

"Hayır, şaka sensin," diye karşılık verdi Evelyn.

Jessie'nin doğal tatlı mizacı bu hızlı ateşle hızla bozuluyordu ve Lucile koşarak dışarı çıktığında sert bir karşılık vermek için ağzını açmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu diye neşeyle bağırdı ve sonra Jessie'nin yüzünü görünce durdu.

"Çekiç doz aşımı," diye teşhis etti, sonra da akıllıca konuyu değiştirdi.

"Eğer acele etmezsek, Bayan Wescott hakkında hiçbir şey söyleme şansımız olmadan kızlar burada olacak."

Jessie'nin yanındaki korkuluğa tünedi ve kısa süre sonra canlı bir tartışmada tüm anlık düşmanlığı unuttular.

Beş dakika sonra Lucile, "İşte Marj, Ruth ve Margaret geldi. Geri kalanların nerede olduğunu merak ediyorum." diye haykırdı.

"Şehrimize hoş geldiniz," dedi Jessie. "Siz yabancılar için harika bir haberimiz var."

"Öyle hayal etmiştik." Cevap veren uzun boylu, esmer, yakışıklı bir kız olan Marjorie Hanlan'dı.

"Uyuyamadım, ne istediğini merak ediyordum," diye araya girdi Margaret, eskiden aksayan ama şimdi diğer kızlar gibi olan küçük kız.

"Ve hepimiz senin için çok mutluyuz, Margaret, Lucy bize
uzmanın senin iyileştiğini söylediğinden beri," diye araya girdi Evelyn.

"Harika değil mi?" dedi Marjorie. "Margaret yukarı çıkarken bize bundan bahsediyordu. Neredeyse mucizevi görünüyor."

Margaret neşeyle kızardı. "Ah, doktorlar bunun mucizevi bir şey olmadığını söylüyor. Tek istediğimin egzersiz ve sağlıklı açık hava hayatı olduğunu söylüyorlar. Ama bunu gerçekten kimin yaptığını biliyorum," diye ekledi, kolunu Lucile'in omzuna koyarak. "Sizdiniz kızlar--evet öyleydiniz," diye ısrar etti, onlar itiraz etmeye
başladıklarında. "Hatırlayabildiğim kadarıyla, babam hariç,
-bana bir insan gibi davranan ve bir merak konusu olmayan ilk kişi sizdiniz. Ve, oh
çok minnettarım ve mutluyum," diye bitirdi.

Lucile omzundaki kahverengi başı okşadı.

"Bize çok fazla değer veriyorsun, Margaret, canım," dedi,
titreyerek. "Bunu ilk düşünen Bayan Howland'dı,
ve seni tanıdıktan sonra seni olduğun gibi sevmekten ve
yardım etmek istemekten kendimizi alamadık."

"Doğru," diye bağırdı kızlar yürekten.

Margaret arkadaşlarının ciddi yüzlerine baktı ve
gözleri hala ıslak olmasına rağmen sesinde hafif bir alaycılık vardı:

"Eh, ben sizin kızların bununla bir ilginiz olduğunu düşünmüştüm, ama siz
olmadığınızı söylediğinize göre, buna bir mucize demek zorundayız."

Kızlar hafifçe titrek bir şekilde güldüler ve Evelyn ekledi, "Ama işte bizim koruyucumuz, biliyorsunuz."

"Ah, evet," dedi Margaret ve sesi çok şefkatliydi. "Elbette,
koruyucumuz var. Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. "

"Eh, neredeyse altı aydır onsuz idare etmek zorunda kaldık," diye araya girdi Ruth
biraz huysuzca.

"Evet; Acaba onu bir daha hiç görebilecek miyiz," dedi Marjorie. "Bay Wescott----"

"Ah, ona karşı çok sert olma," diye uyardı Lucile. "Onu bu kadar çok seviyorsak, aynı şeyi yaptığı için onu suçlayamayız."

"Biliyorum, ama eğer sadece iki veya üç yıl bekleseydi," diye yas tuttu Marjorie.
"Çok erken geldi ve şimdi onu bir daha asla göremeyeceğimizi düşünüyorum."

Üç komplocu anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu ve Lucile neşeyle, "Belki birazdan fikrini değiştirirsin," diye bağırdı ve tam
kızlar bu garip sözün anlamını sormak üzereyken, "İşte geri kalanlar da geliyor," diye ekledi ve onları karşılamak için aşağı uçtu.

"Yeryüzünde ne oluyor----" diye başladı Marjorie ve sonra kamp ateşi Aloea'sı, altı tane, çünkü bahardan beri sayılarına iki tane eklemişlerdi, verandaya koştu, hepsi aynı anda konuştu
ve öyle bir gürültü yaptı ki sesi boğuldu.

Düzenin sağlanması ve Marjorie'nin tekrar bir açıklama
talep edebilmesi epey zaman aldı.

"Şimdi hepimiz buradayız, Lucy," dedi, "söyle bakalım, o konuşmanla ne demek istediğini bize anlat."

"Hangi konuşma?" dedi Lucile, çünkü yeni gelenleri karşılamanın heyecanıyla
unutmuştu. "Her şeyi açıklarım, ama önce ne olduğunu bilmem gerek."

"Elbette," diye kabul etti Marjorie. "Belki kızlar gelmeden hemen önce, Bayan Howland ile ilgili olarak tavrımızı değiştirdiğimizden veya buna benzer bir şeyden bahsettiğinizi hatırlarsınız."

"Bayan Wescott, sanırım demek istediğiniz bu?" Lucile, yumuşak bir şekilde sordu, "Bana
öyle bir şey
söylediğimi sanıyorum. Ne bilmek istersin?"

"Ne demek istedin," diye bağırdı Marjorie ve Margaret ekledi, "Hadi,
bize ver, Lucy. Sanırım bizi buraya bunun için çağırdın."

"Akıllı çocuk," diye onayladı Jessie, onaylayan bir şekilde başını okşayıp salladı. "Doğru yoldasın."

Margaret, neredeyse acıya dönüşen bir zevkle heyecanlandı. "Daha önce bana bunu söylemeye asla cesaret edemezdi," diye haykırdı kendi kendine, coşkuyla. "Bana
zarar vermekten çok korkardı. Şimdi, tıpkı diğerleri gibi olduğumu biliyorum!"

BÖLÜM IV

SAATLERİ SAYMAK

"Haklısın, Margaret," diyordu Lucile. "Hepinizi bir araya topladım
sadece koruyucumuzdan bahsetmek için."

Kızlar hevesle öne eğildiler. "Ona ne olacak?" diye sordular.

"Ah, Lucy, bizi bekletme," diye yalvardı Marjorie. "Burleigh'e mi geliyor?"

"O kadar çabuk değil," diye haykırdı Lucile. "Bana yarım bir şans ver. Şahsen koruyucumuzdan haber almadım, ama Phil geçen gün Jim'den bir mektup aldı ve şöyle dedi----" Lucile dramatik bir şekilde durakladı.

"Evet, evet; devam et," diye talep ettiler heyecanla.

"Ve Bay ve Bayan Wescott'un çok yakında Burleigh'i ziyaret edeceklerini söyledi."

"Yakında," diye haykırdı Margaret. "Bu kulağa hoş geliyor. Her zaman belirsiz bir gelecekte olacak bir şey olmadan önce."

"Özel bir zaman söyledi mi, Lucy?" Ruth sabırsızlıkla araya girdi.

"Hayır, bununla ilgili kesin bir şey yoktu," dedi Lucile, "ama ondan hemen hemen her an haber almayı bekliyorum."

"İşte postacı geliyor - belki sana bir mektup getirir," diye önerdi
Evelyn.

"Ah, umutlarımızı yükseltmenin ne faydası var?" diye uyardı Jessie. "Mektubun istediğimiz zaman gelmesi için binde bir şans var."

"Yapabileceğimiz tek şey beklemek," dedi Lucile, felsefi bir şekilde. "Bu arada,
hepimiz onu karşılamak için yapabileceğimiz bir şey önerelim - onu gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi hissettirelim. Biri bir şey önersin."

"Tanrı aşkına, Lucy," diye haykırdı Marjorie, "beni bunun dışında bıraksaydın daha iyi olurdu. Hayal gücü kullanmakta hiç iyi değilim."

"Muhtemelen hepimiz kadar hayal gücün var ve bu şekilde yardım etmekten
kaçamazsın," dedi Lucile, kararlı bir şekilde.

"Söylediklerinden, ona epey hayal gücü verdiğimi söyleyebilirim," dedi Jessie kurnazca. "Ah, bana ve benim hakkımda söylediğin tüm o korkunç şeylerden intikamımı alacağım, Jessie Sanderson," diye tehdit etti Marjorie iyi huylu bir şekilde. "Şimdi yapardım, ama bir plan yapmaya çalışmakla çok meşgulüm."

"İyi kız; devam et," diye övdü Lucile ve sonra, Jessie'nin mırıldandığı "Bu sadece bir bahane" sesini duyduğunda, neredeyse bastırılamayan bir kahkahayla bağırdı, "Belki de dünyada biraz daha iyi şeyler yapabilirsin, Jessie, eğer onun örneğini izlersen."

"Bravo!" diye bağırdı Evelyn. "Bu senin için, Jessie," ve hemen o genç hanımdan, kelimeler kadar açık bir şekilde, "Sadece bekle; hesaplaşma günü gelecek ve sonra----" diyen küçümseyici bir bakış aldı.

"İşte postacı geliyor," diye bağırdı Margaret. "Postayı alayım mı, Lucy?"

"Lütfen," diye cevapladı ve bir an sonra Margaret ona yarım düzine zarf uzattı, kızlar ise hevesle sessizce bakarken.

"Orada mı?" diye bağırdı kızlardan biri sonunda.

"Henüz değil," dedi Lucile, ama son mektubu çevirirken, tüm kızların etrafına
toplanmasına neden olan bir hayret ve sevinç çığlığı
attı.

"Bu onun el yazısı," diye haykırdı Evelyn ve ardından öyle bir hayret ve sevinç gevezeliği ve içeriği hakkında heyecanlı bir spekülasyon başladı ki
Lucile sonunda "Kızlar, oturun lütfen. İçeride ne olduğunu göreceğim ve lütfen böylesine doğaüstü bir
gürültü yapmayı bırakın--bilmeden isyanı bastırmak için yedekleri çıkaracağız." diye bağırmak zorunda kaldı.

Kızlar güldüler ve verandaya dağıldılar, Lucile'in her iki tarafındaki korkuluklara
dolaşarak oraya ulaşabilenler
kadar, hepsi nefeslerini tutarak koruyucularının
söyleyeceklerini dinliyorlardı.

"Lucile'e ve tüm sevgili kamp ateşi kızlarıma," diye okudu Lucile. "Hepinizin bildiği gibi, uzun zaman önce Burleigh'e gelmeyi planlamıştım ve son dakikada planlarımı değiştirmek zorunda kaldığımda
çok hayal kırıklığına uğradım."

"Biz de öyleydik," dedi Evelyn ve Lucile devam ederken sabırsız bir
"şşş" korosuyla karşılandı:

"Ama bu sefer planlarımın suya düşmeyeceğinden olabildiğince eminim. Yirmi beşinde Burleigh'de olmayı umuyorum."

"Ah, bir düşünün! O yarından sonraki gün!" diye haykırdı Margaret,
coşkuyla.

"Öyle," diye onayladı Jessie.

"Hadi, Lucy; daha ne diyecek?" kızlardan biri daha talep etti
ve Lucile okumaya devam etti.

Mektubun geri kalanında seyahatleri ve gördüğü her şey anlatılıyordu ve şöyle bitiyordu: "Kızlarımı gördüğümde, size
şu ana kadar yazdığım her şeyi ve çok daha fazlasını anlatacağım ve son altı ayda başlarına gelen her şeyi
onların bana yazabildiklerinden daha eksiksiz duymayı bekleyeceğim. Sizi tekrar görene kadar saatleri sayıyorum. O zamana kadar hoşça kalın, sevgili kızlar. Sizin sevgi dolu koruyucunuz."

"Hepsi bu," diye bitirdi Lucile. "Artık ne zaman geleceğini biliyoruz."

"Sevgili değil mi ve her şey ona benzemiyor muydu?" diye bağırdı
Jessie.

"Kesinlikle," diye kabul etti Evelyn ve sonra ekledi, "Eğer bizi görene kadar saatleri sayıyorsa, ne yapacağımızı merak ediyorum."

"Saatleri değerlendireceğiz," dedi Lucile.

"Aferin sana, Lucy; ben buna verimlilik derim," diye haykırdı Marjorie.
"Zamanı bizim için çalıştır."

"Evet, ama bunu nasıl yapacağız?" dedi Ruth, güvensizce.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Lucile. "Vasi'mize geldiğinde bir sürpriz yapmamız gerektiğini düşündüm. Uzun zamandır burada değil ve
bunu onun hatırlayacağı bir şey yapmalıyız."

"Bir şey düşündün, Lucy; bunu söyleyebilirim," diye haykırdı Jessie.
"Bunu bize bildirirsen."

"Devam et, Lucy--bizim için düşünmene izin vereceğiz," diye önerdi Marjorie. "Her neyse, sen daha iyisini yapabilirsin."

"Ne kadar da naziksin!" diye alay etti Lucile. "Cömertliğini çok takdir ediyorum."

"Devam et; fikrini söyle, Lucy," diye ısrar etti Margaret. "Onu boş ver."

"Eh, sadece bu kadardı ve eğer herhangi birinin sunabileceği daha iyi bir şey varsa, bunu duyduğuma
çok sevindim. Siz kızların tören
kostümlerinizi giyebileceğinizi düşünmüştüm. Bu arada, oturma odasının şöminesinde
bir ateş yakacağım ve sonra onunla buluşmaya gideceğim."

"Ve bizi evde mi bırakacağım?" diye sözünü kesti Evelyn.

"Kesinlikle," dedi Lucile, kararlı bir şekilde. "Daha önce de söylediğim gibi, onunla buluşmaya gideceğim
ve onu buraya getireceğim. Sonra eşyalarını çıkarmak için onu yukarı çıkaracağım ve
siz kızların hemen burada olacağınızı söyleyeceğim."

"Ve sanırım başka bir odada saklanacağız," diye cesaret etti Marjorie.

"Hı-hı. Sonra onu oturma odasına indireceğim ve
ateşin önünde rahat etmesini sağlayacağım----"

"Umarım serin bir gün olur," diye araya girdi Margaret.

"Umarım öyle olur," diye katıldı Lucile. "Her neyse,
bahar iyice bastırmadan önce daha çok serin günlerimiz olacak ve belki de yarından sonraki gün onlardan biri olacak. Sıcak olsa bile, onu oraya oturtacağım."

"Peki, Lucile?" diye sordu kızlardan biri. "En ilginç kısmın henüz gelmediği hissine kapılıyorum."

"Öyle," dedi Lucile. "Görüyorsun ya, onunla o kadar sert konuşacağım ki, etrafında olup biteni pek fark etmeyecek - tabii, eğer dikkatli olursan. Sonra, tek tek, ayak uçlarında yükselip, onun arkasına yarım daire şeklinde oturacaksın."

"Ah, bu harika olacak," diye bağırdı Evelyn. "Ve o bizi bulana kadar mı bekleyeceğiz?"

"Sana bunu söyleyecektim," dedi Lucile. "Hepiniz yerleştiğinizde, elimi saçlarıma böyle koyacağım ve sonra sen çok yumuşak bir şekilde, 'Aman, ateş----' diye şarkı söylemeye başlayacaksın."

"Bu harika olacak, Lucy; "Neredeyse eski zamanlar gibi görünecek," diye haykırdı
Margaret. "Her şeyi bu kadar güzel bir şekilde nasıl düşünmeyi başardın?"

"Ah, yeterince basitmiş," dedi Lucile. "Tek sorun, hepiniz
beğendiniz mi?"

Lucile bir an sonra planının kabulünden çok memnun oldu.
Kızlar coşkuluydu ve o sabah ikinci kez "Birer birer, lütfen" demek zorunda kalana kadar onu sorularla boğdular.

Sonunda, tüm düzenlemeler tamamlanıp tatmin edici olduğunda, kızlardan biri öğleden sonra olduğunu keşfetti.

"Kızlar," diye haykırdı Evelyn, dehşete düşmüş bir şekilde, "bütün sabahı
sadece konuşarak geçirdik."

"Neden, saat kaç?" diye sordu Margaret, saatini yoklayarak.

"On iki on beş," diye duyurdu Evelyn, etkileyici bir şekilde.

"Eve gitme zamanım geldi," diye ilan etti Marjorie, ayağa fırlayarak. "Şapkam nerede?"

"İçeride, Evelyn'in," diye cevapladı Lucile. "Onlara bakmasaydım
şapkaya benzeyen hiçbir şey kalmazdı. Onları
alacağım," diye ekledi ve eve koştu.

Bir anda her iki elinde bir şapkayla geri döndü.

"Neden onları giymek istiyordun ki?" dedi, yola koyulduklarında. "Aslında onlara ihtiyacın yoktu ve bana yaptığın tüm işleri bir düşün."

"Ah, sadece onları göstermek istediler," diye güldü Gertrude Church.

"Hımm, neden bizi eleştiriyormuş gibi yaptıklarını biliyoruz, değil mi Marjorie?"
diye sordu Evelyn, bilmiş bir şekilde göz kırparak.

"Elbette; kıskanıyorlar," diye lakonik bir cevaptı, tüm kızlar alaycı bir şekilde güldü.

"Kıskançlık duymak için bundan daha iyi bir şeye ihtiyacımız var," diye alay etti biri.

"O zaman Pazartesi görüşürüz, Lucy," diye seslendi Jessie, sokaktan aşağı doğru
başlarken. "Belki daha önce," diye ekledi.

"Dayanabilirim," diye güldü Lucile. "Neyse, Pazartesi erken gelin, hepiniz,
ve size söylediklerimi unutmayın."

"Unutmayacağız," diye seslendiler; "endişelenmeyin!" Ve gerçekten de, endişeye ihtiyacı yoktu, çünkü kızların zihnini her şeyi dışarıda bırakarak
dolduran düşünce şuydu:

"Koruyucumuz Pazartesi geliyor--oh, neden bu kadar uzakta?"

BÖLÜM V

SANKİ KANATLARDA

Sabırsız kızlara bir sonsuzluk gibi gelen bir bekleyişin ardından sonunda olaylı gün gelmişti. Uzun okul günü bitmek bilmiyordu ve tüm iyi kararlara rağmen, düşüncelerini
hayal ettikleri baştan çıkarıcı resme
kaybetmekten alıkoyamıyorlardı. Açık bir
ateşin olduğu bir resim, Bayan Howland--evlendikten sonra bile onun hakkında böyle düşünmüşlerdi--kendi sevgili koruyucuları, aniden dönüp onu eski tanıdık kostümleriyle
kamp ateşi kızlarının onu karşılamayı beklediğini gördüler. Nasıl görünecekti? Ne söyleyecekti? Bunlar uzun okul günü boyunca onları rahatsız eden ve
silkelenmeyi reddeden düşüncelerdi.

Sonunda saat üç olmuştu ve kızlar kampüste toplandılar, kitapları ellerinde, gitmek için can atıyorlardı.

"Hepimiz burada mıyız?" dedi Jessie etrafa bakarak.

"Grace hariç; sanırım her an burada olacak."

Kehanet doğru çıktı ve kısa süre sonra kamp ateşi Aloea'nın tamamı,
en önemli rolü oynayacak olan hariç,
buluşma yerlerine doğru büyük bir hızla ilerliyordu. Lucile, birkaç dakika önce velisiyle buluşması için yalvararak mazur görülmüştü. Birkaç dakikalık lütuf, ona ateşin yakılmasını ve her şeyin yolunda gitmesini sağlayacak
yüz bir küçük ayrıntıyla ilgilenmesi için zaman kazandıracaktı.

Yağmur bütün gün tehdit ediyordu, ama şimdi hoş güneş bulutların arasından öyle aniden
çıktı ki kızlar şaşırdı.

"Aceleyle geldi, değil mi?" diye belirtti Marjorie. "Ah, çok
memnunum."

"Kim değil ki?" diye karşılık verdi Jessie. "Yağmur her şeyi çok
kasvetli hale getirirdi, tam da en çok istediğimiz anda."

"Sanki güneş Bayan Howland'ın geldiğini biliyordu ve kendini
parlatmaktan alıkoyamadı," dedi Margaret, yüzü o kadar parlaktı ki, yanında olan Marjorie kolunu onun zayıf vücuduna doladı ve sevgiyle, "Güneş çıkmasa bile,
Margaret, sen etraftayken onu çok fazla kaçıracağımızı sanmıyorum."

"Bayan Howland'ın kasvetli bir günde mutlu ve güneşli olmanın parlak bir günden çok daha fazla itibar gördüğüyle ilgili her zaman söylediği şeyi hatırlamıyor musun?" diye ekledi Eleanor.

"Evet; ama, yağmur iyi vakit geçirme şansımı
hep mahvettiğinde neşeli görünmek için çok uğraşsam da,
çoğu zaman başaramadığımdan çok korkuyorum," dedi Evelyn, pişman bir gülümsemeyle.

"Seni uzun süre kederli bir şekilde hayal edemiyorum, Evelyn," dedi
Ruth. "Seni şimdiye kadar mutlu olmaktan başka bir şey olarak görmedim."

"Ah, onunla yaşamak zorunda değilsin, Ruth," dedi Jessie. "Eğer yaşasaydın,
ve senin için yaşamamana sevindim, fikrini
çok geçmeden değiştirirdin."

"Her neyse, bunun hakkında ne bildiğini bilmek istiyorum," diye karşılık verdi Evelyn,
neşeyle. "Benimle hiç yaşamadın - en azından bildiğim kadarıyla."

"Konuyu değiştirmek için," diye araya girdi Marjorie, "Lucile bize acele etmemiz için el sallıyor. Sanırım istasyona gitmeden önce bize
söyleyeceği bir şey var."

Koşmaya başladılar ve bir dakika sonra Lucile'i çevrelediler.

"Tam da geldiğin gibi geldiğine sevindim," diyordu. "Sanki buraya
asla gelemeyecekmişsin gibi geldi ve seni
görmeden gitmek zorunda kalacağımdan korktum."

"Gördüğün gibi Lucy, olabildiğince hızlı koştuk," dedi Jessie, hızlı koşudan
nefes nefese.

"Elbette koştun, ama bana bir asır gibi geldi. Dinleyin kızlar," diye devam etti, "her şey hazır. Elbiseleriniz odamdaki yatağın üzerinde ve en kısa sürede onları giymeniz gerek."

"Şimdi istasyona gidiyorsun, Lucy, değil mi?" diye sordu kızlardan biri.

"Evet, hemen. Sanırım yaklaşık yarım saat sonra geri döneceğiz.
Elveda; ben gidiyorum!" ve merdivenlerden aşağı koştu, ancak en altta dönüp, "Kızlar, hiçbir talimatı unutmayın ve odaya girdiğinizde en ufak bir
gürültü yapmayın, yoksa her şey mahvolur.
Elveda; ben artık kesin olarak gidiyorum."

"Her şeyi tam olarak yapacağız," diye söz verdi Jessie.

"İyi şanslar!" diye seslendiler arkasından, aceleyle yürürken.

"Neredeyse havada yürüyor gibi görünüyor, değil mi?" diye belirtti içlerinden biri, son bir el sallama için dönerken.

"Şaşmamak gerek," dedi Evelyn, kasvetli bir şekilde. "Velimize gidiyor."

"Lucy, yarım saat içinde döneceklerini söyledi," diye içini çekti Marjorie. "Bu kadar uzun
nasıl bekleyebiliriz?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Jessie neşeyle; "ama hazırlanmamız
gerektiği sürece, hemen şimdi başlasak iyi olur. Hadi; bakalım kim önce giyinecek
kızlar----" bu da kapıya doğru genel bir koşuşturmaya neden oldu. Lucile istasyona doğru aceleyle yürürken ayaklarının kanatları varmış gibi görünüyordu. Koruyucusuyla tekrar buluşma, onunla eski tanıdık şeyler hakkında eski tanıdık şekilde konuşma düşüncesi - tüm bunlar ona kendi kendine tekrar tekrar "Ah, sanırım daha önce hiç kimse bu kadar mutlu olmamıştı." dedirtti. Koruyucusunun o eski parlak, neşeli gülümsemesinin, daha önce defalarca söylediği gibi, "Ee, kızlarım bugün nasıl?" dediğinde belirdiğini zihninde görebiliyordu.

Tüh! Lokomotif düdüğünün tiz çığlığı düşüncelerinde kaba bir şekilde yankılandı ve aniden, eğer kıpırdamazsa Bayan Wescott'un onu karşılayacak kimse olmadan istasyonda olacağını fark etmesini sağladı.

"Ah," diye haykırdı Lucile kendi kendine, "ve ben de olabildiğince hızlı koştuğumu sanıyordum. Eh, trenle bir yarışa gireceğim anlaşılan. Acaba kızlar ne der diye merak ediyorum," diye kıkırdadı koşarken. "Bu neredeyse bir kano yarışı kadar iyi."

Lucile düdüğü duyduğunda tren düşündüğünden daha uzaktaydı ya da hayatında hiç olmadığı kadar hızlı koşmuştu; sonuç aynıydı -- Lucile kazandı!

Tam da nefes nefese istasyona vardığında, büyük lokomotif son virajı
gürülterek döndü.

BÖLÜM VI

"AH, ATEŞ, UZUN YILLAR ÖNCE----"

Lucile'in kalbi tren durduğunda ve bir insan kalabalığı dışarı akmaya başladığında hızla atıyordu.

"Nerede, nerede?" diye bağırdı, birbiri ardına göz gezdirerek,
tanıdıklarıyla konuşurken, aynı zamanda, onların yanından geçerken,
öylesine yoğun bir bakışla ki, birden fazla kişi dönüp ona baktı
ve başını sallayarak, "Bir şeyler oluyor," dedi.

Lucile, platformun en ucunda, onu gördüğünde, neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.

Bir çığlık atarak öne koştu ve kollarını koruyucusunun boynuna dolayarak, küçük bir histerik hıçkırıkla, "Ah, gelmeyeceğini
sanıyordum," diye haykırdı.

Bir an için sıkıca sarıldı ve sevdiği ses,
"Gelmeye karar verdiğimde uzak kalabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Ah, hayır; kalbimde burada olacağını biliyordum," kendini geri çekti ve yüzünde öyle bir mutlulukla koruyucusuna baktı ki, Bayan Wescott'un parlak gözleri, "Böyle bir
karşılama almak güzel!!" derken donuklaştı.

"Ah, alacağın şeyin yanında hiç kalır," demek istedi Lucile, ancak yalnızca pişmanlıkla, "Korkarım ki tüm Burleigh, Lucile Payton'ın ne kadar
gürültücü hale geldiğinden bahsedecek. Duymuyor musun?" diye cevapladı. Neşeyle ekledi: "'Şunu ilan ediyorum, o çocuk çok kaba; beni neredeyse
düşürüyordu!'"

"Bayan Peabody'nin çok iyi bir taklidi, Lucile," diye güldü Bayan Wescott. "Onu kaç kez böyle konuşurken duyduğumu merak ediyorum."

Bayan Peabody, yazarların resmetmeyi sevdiği yaşlı hizmetçilerden biriydi - dürüst, ciddi, inatçı, gittiği her yerde anlaşmazlık yaratan
keskin bir dile sahipti. Başkalarının eksiklikleriyle uğraşıyordu ve
Burleigh onu yalan hikayelerine itibar etmeyecek kadar iyi tanımasaydı,
ciddi bir kötülük yapabilirdi. Durum böyle olunca, herkes onun dedikodularını bir tutam tuzla karşıladı, gittikten sonra bir gülümseme ve omuz silkmeyle, "Elbette bu doğru olabilir, ama unutmayın, Angela
Peabody söyledi!" dedi.

Lucile istediğinde, "Correlli's"deki genç İtalyan'dan, milyonları nasıl kullanacağını bilmediği kendini beğenmiş Bayan Belmont Nevill'e kadar herkesi taklit edebiliyordu. Bu yüzden şimdi Bayan Peabody'yi koruyucusunun önüne o kadar canlı bir şekilde getirmişti ki, koruyucusu şaşkınlıkla, "Bu yakın zamanda kazanılmış bir başarı olmalı, Lucy. Kampta bunu hiç yapmadın." diye ekledi.

"Kampta Burleigh'de annem, babam ve Phil dışında hiç kimseyi hatırlamıyordum," dedi Lucile. "Başka bir dünya gibiydi."

"Oldukça hoş bir dünyaydı, değil mi?" dedi koruyucusu, anımsatan bir gülümsemeyle.

"Güzel mi?" diye haykırdı Lucile. "Muhteşemdi! Keşke her şeyi
tekrar yapabilseydik. Kamp ateşi yakmaya karar verdiğimizden beri, sanki bir iyi şey diğerinin hemen ardından geliyormuş gibi görünüyor."

"Hepimiz için mutluluk anlamına geliyordu," dedi Bayan Wescott, Lucile'in nasıl yorumlayacağını bildiği
uzak bir bakışla.

"Biliyorum," dedi. "İşte buradayız," diye ekledi bir an sonra. "Ah, sonunda seni burada görmek güzel."

Cevap olarak, koruyucusu kolunu Lucile'in omzuna doladı ve neşeyle, "Ve burada olmak güzel, Lucy, canım; ama
kızlar nerede?"

"Ah, geliyorlar," diye cevapladı Lucile belirsiz bir şekilde. "Yukarı çık ve
eşyalarını çıkar," diye ekledi, misafirini oturma odasından ustaca geçirerek.

Lucile onu büyük, havadar, üst kattaki oturma odasına götürdüğünde,
iç çekerek rahat bir koltuğa oturdu.

"Ah, Lucy, burada olmak güzel," diye ekledi. Sonra,
Lucile ilk kez, kendi deyimiyle, "ona gerçekten iyi bakma" şansı yakaladı.

Rüzgar, koruyucusunun koyu renk saçlarını gevşetmişti ve saçlar yüzünde küçük bukleler halinde kalmıştı.
Gözleri, o derin, anlayışlı, gri gözler,
etrafındaki tanıdık nesnelere bakarken zevkle parlıyordu.
Kızları ve diğerlerini her zaman büyüleyen neşeli gamzeler,
konuşurken ve neşeyle gülerken her zaman belirgindi.

"Ben "sanırım," diye devam etti, Lucile şapkasını ve paltosunu alırken. "Sanırım
kızlar, Burleigh'e asla gelmeyeceğime karar vermiştiniz;
altı ay çok uzun bir zaman; ama sanki hiç başlayamayacakmışım gibi geldi."

"Eh, şimdi buradasın," dedi Lucile neşeyle, "ve bu altı ayı hiç de önemsiz kılıyor."

"Annen, baban, Phil ve herkes nasıl?" diye sordu Bayan Wescott elini kapsamlı bir şekilde sallayarak. "Herkes hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"Oh, hepsi iyi," diye güvence verdi Lucile ve sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "elbette Jim Keller'ın köpeği Bull hariç."

"Bull'a ne oldu?" diye sordu genç Bayan Wescott, gülümseyerek ilgiyle.

Gerçekten de Burleigh'deki herkes Bull'u tanıyor ve ondan korkuyordu. Vahşiliği kırsalda meşhurdu veya en azından birkaç gün önce çöküşüyle ​​karşılaşana kadar öyleydi.

"Aşağı gel de sana anlatayım. Hala biraz soğuk
yukarıda."

"Tamam," diye kabul etti Bayan Wescott. "Bir dakika bekle; önce mendilimi almalıyım."

Bir an daha ve büyük kütüphane masası ve deri kaplı sandalyeleri ve en güzeli de şöminede yanan ateşi olan geniş oturma odasına girdiler.

Bayan Wescott memnun bir şaşkınlıkla ikincisine baktı. "Burası
sıcak değil mi?" dedi, ateşin önündeki sandalyelerden birine kayarak. "Ateş
her zaman odaya neşeli, ev gibi bir görünüm verir."

"Ah, bayıldım!!" dedi Lucile, dürtüsel bir şekilde. "Kamptan döndüğümüzden beri
büyük bir kamp ateşi yapmak istiyordum. Bu çok
zavallı bir taklit gibi görünüyor."

"Sanırım seni kamp hastası etmeye yeter," diye güldü koruyucusu.
"Ama bana Bull'dan bahset. İlgileniyorum."

"Ah, günlerdir Burleigh'de konuşuluyor," dedi kız. "Eğer
sandalyeni çevirip ateşi tam olarak görebileceksen,
sana anlatacağım."

Misafiri söylendiği gibi yaptı ve hikayenin tadını çıkarmak için rahatça arkasına yaslandı.

"Şey," diye başladı Lucile, "geçen gün Bull ve efendisi Main Caddesi'nde yürüyorlardı. Biliyor musun, Jim Keller Bull'u bağlı tutmayı kesinlikle reddediyor ve tek şaşırtıcı şey, köpeğin uzun zaman önce zehirlenmemiş olması, çok fazla düşmanı var. Bull bir şekilde Jim'den
kaçtı ve Jim onu ​​bulmaya çalıştığında ortadan kaybolmuştu. Jim çılgın bir adam gibi etrafta dolaşıp, 'köpek yakında bulunmazsa,
kesinlikle yaramazlık yapacak' dedi."

"Nadir bir algı gösterdi."

"Hepimiz öyle düşünüyorduk--en azından, herkesin çocuklarını çağırma şekline bakarak öyle yargılayabilirdiniz ve evcil kedisi veya köpeği olan herkes tehlikeden uzaklaşana kadar neredeyse deliriyordu. Ah, o gün Burleigh'de heyecan vardı!"

"Tahmin edebiliyorum," diye araya girdi Bayan. Wescott, fotoğraftan büyük keyif
alarak. "Jim onu ​​buldu mu?"

"Bir saatten fazla bir süre bulamadı. Şehrin yarısını koşarak geçti, her yerde Bull'unu aradı. Sonunda küçük bir çocuk koşarak geldi ve ona köpeğin orada olduğunu ve 'kötü bir yalama' yediğini söyledi."

"Yalama mı?" diye haykırdı Bayan Wescott, şaşkınlıkla doğrularak.
"Boğa mı?"

"İşin komik kısmı da buydu," diye devam etti Lucile. "Elbette, Jim çocuğun bahsettiğinin
kendi Bull'u olduğuna inanmazdı, ama yine de onunla birlikte gitti.

"Köşeyi döndüğünde onu sersemleten bir manzarayla karşılaştı.
Gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde Bull'a baktı--bu onun Bull'uydu,
ama oh, sonsuza dek rezil oldu! Orada sırtüstü, tozların içindeydi,
büyük bir collie onun üzerinden uçarak atlıyordu. Her atladığında o
korkunç tırnaklar zavallı Bull'dan bir et parçası kopardı----"

"Ama bir collie'nin bir bulldog'a karşı yarı yarıya şansı olduğunu hiç düşünmemiştim," diye söze karıştı Bayan.
Wescott, inanmaz bir şekilde. "Hem de Bull gibi bir köpek!"

"Şey, görüyorsunuz, collie'nin sahibi sonradan her şeyi açıkladı. Dedi ki
Bull, alışılmadık derecede uzun, kalın tüyleri yüzünden köpeğinin boğazına ulaşamıyordu--ve, kural olarak, Bull'un ilk hareketi budur, biliyorsunuz."

"Onu boğazından tut ve tutun--evet, biliyorum," diye ekledi koruyucusu. "O zaman Jim ne yaptı?"

"Kurtarmaya gitmek istedi. Sanırım collie'yi kendi elleriyle çekmeye çalışmış olurdu, ama bir adam onu ​​durdurdu ve 'Köpekler kavga ederken onları ayırmaya
çalışacak kadar
aklın yok mu, dostum?' diye bağırdı.

"'Kavga mı?' diye kükredi Jim. 'Bu bir kavga değil, katliam. Eğer o senin
köpeğinse, onu görevden al. Onu öldürdüğünü görmüyor musun?'

"'Onu oldukça kötü cezalandırıyor, itiraf ediyorum,' dedi yabancı, o kadar sakin bir şekilde ki Jim neredeyse patlayacaktı.

"'Eğer o köpeğini görevden almazsan,' diye bağırdı öfkeden morarmış bir şekilde,
'kutsal olan her şey adına, bunu yapacağım ve bir av tüfeğiyle yapacağım.'

"Adam bunu kastettiğini anladı, bu yüzden yumuşak bir ıslık çaldı."

"Ve tüm bu zaman boyunca Bull cezalandırılıyor muydu?" dedi Bayan Wescott.

"Evet; sadece yere düşmüştü ve bitkindi. Kasını
kımıldatacak gücü yok gibiydi. Sahibi ıslık çaldığında, iri collie hareketsiz durdu,
bir kulağını dikti ve sonra sanki zavallı Bull'a yaptıkları günlük işmiş gibi dörtnala koştu.

"'Sen vahşisin!' diye öfkelendi Jim. 'Hangisi daha kötü, sen mi yoksa köpeğin mi!'

"Adam sadece köpeğini okşadı ve 'İyi bir günlük iş çıkardın, ihtiyar' dedi.

"Bu son atış Jim tarafından kaçırıldı, çünkü o çoktan Bull'un üzerine eğilmiş,
zavallı yaşlı, parçalanmış kafasını okşuyor ve
aklına gelen tüm sevimli isimleri söylüyordu. Sonunda, Bull'un ya çok zayıf ya da kalkmak için çok utandığını ve sadece kısa kuyruğunu sallayabildiğini görünce, onu çok şefkatle kucakladı ve eve doğru yola koyuldu.

"Bu, zafer yolculuğundan başka bir şey değildi.

Ezici bir yenilgiden sonra geri dönen bir ordu, o iki yaşlı savaşçıdan daha fazla dikkat çekemezdi. Her kapıdan ve pencereden kafalar çıktı ve daha evinin yarısına
gelmeden onu takip eden bir grup küçük çocuk vardı. Ben,
yaşlı adamı gördüğümde neredeyse ağladığını ilan ediyorum. Yanına gidip
köpeğin başını okşadığımda, kırgın bir şekilde, 'O benim tek sahip olduğum şey ve
şimdi gidip onu bile giydirdiler!' dedi."

"Zavallı yaşlı Jim," dedi Bayan Wescott. "Herkes Bull'dan nefret ediyordu, ama
onun ve efendisinin yere düştüğünde onlara acımaktan kendini alamıyorsun."

"Ah, gerçekten acıklıydı," dedi Lucile, "ve tüm o düşüncesiz, zalim çocukların onu takip ettiğini, ona bağırdığını,
ona güldüğünü ve zavallı yaşlı hırpalanmış Bull'a her türlü ismi taktığını görmek beni çok çaresiz hissettirdi. Bu yüzden
arkamı dönüp onlara baktım. Küçük Bob Fletcher'ın kalabalığın
biri olduğunu gördüm.

"'Bob,' dedim, 'ya Rover'ın yaralanmış olsaydı--gülünmek ister miydin?'

"'Bunu deneyecek birini görmek isterim,' dedi erkekçe.

"'O zaman neden Bull başı dertteyken dönüp onunla dalga geçiyorsun?
Bana öyle geliyor ki korkaklar gibi davranıyorsun!'

"Sözcüklerin büyülü bir etkisi oldu. Sanırım çocuklara daha önce bu şekilde
vurmamıştı, ama erkeklikleri korkak olarak adlandırılmayı kaldıramazdı.

"'Biz korkak değiliz,' dedi biri saldırgan bir şekilde, 've korkak olduğumuzu söyleyen
herkesle dövüşürüm,' ardından hepsi mahcup oldular ve
ikişer üçer gruplar halinde
başladılar, birbirlerine acele edip
o oyunu sahada bitirmeleri gerektiğini söylediler - yakında hava kararacaktı!"

"Sen gençlerle her zaman iyi geçinirdin, Lucy," diye gülümsedi koruyucusu; "ama bu gerçek bir nezaket gösterisiydi. Yaşlı Jim ne yaptı?"

"Ah, bana bir tür kış gülümsemesi verdi ve 'Teşekkür ederim küçük kız. Ben
hepsini kendim yenemedim, 'Bull Kontu burada!' dedi. Sonra tökezleyerek köpeğe mırıldandı.

"Zavallı yaşlı Boğa," diye bitirdi Lucile. "Onun ihtişamı sonsuza dek ve sonsuza dek gitmişti----"

"Ah, Ateş, uzun yıllar önce----" sözcükler on kızın kalbinden geldi,
alçak, tatlı ve duyguyla canlı.

Koruyucuları sanki taşa dönmüş gibi oturuyordu.

BÖLÜM VII

BÜYÜLÜ ŞEHİR

Son tatlı nota tereddüt etti, iç çekti ve yumuşakça ateşin çıtırtısına karıştı
ve koruyucuları hala hareket etmedi.

Uzun bir süre dik ve hareketsiz oturdu, elleri sandalyesinin kollarını kavradı, bakışları sabit bir şekilde minik, hızla yayılan alevlere sabitlendi.
Belki de orada kızların hissettiğinden daha fazlasını gördü, çünkü onlara döndüğünde gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Kızlar, sevgili kızlar," diye haykırdı titrek bir şekilde, "bana ne hoş geldiniz! Ve senin 
koruyucunu" tamamen unuttuğunu düşünmeye başlamıştım, ve konuşurken kollarını açtı, böylece kızlar
hızla geldiler.

Sonra böyle bir kucaklaşma, öpüşme, aptalca sorular sorma ve
onlara aynı ama hoş bir şekilde cevap verme, ta ki Bayan Wescott gülerek ve kampta çok sık duydukları aynı eski tonda şunu söylemek zorunda kalana kadar:

"Kızlar, tek tek duymak daha iyi olmaz mı sizce?"

Kızlar neşeyle güldüler ve koruyucularına o kadar yakın oturdular ki
"tek bir kelimeyi bile kaçırmaları mümkün değildi," dedi Jessie daha sonra sahneyi annesine anlatırken.

"Ah, kamp ateşi kızlarımın hepsini tekrar görmek göz kamaştırıcı bir manzara," dedi Bayan Wescott, gözleri etrafındaki küçük grubun üzerinde neşeyle gezinirken.

Bazıları kendilerini ayaklarının dibine attılar, diğerleri ise kocaman divanda kıvrılmışlardı ve Marjorie ve Jessie sandalyesinin kollarına tünedi. Ama tüm parlak yüzler ona öyle mutlu ve beklenti dolu bir ilgiyle dönmüştü ki boğazında bir yumru oluşmuş gibiydi ve konuşmak için çok fazla çaba sarf etti.

"Bunca zamandan sonra seni burada görmek harika," diye haykırdı Jessie, konuşurken koruyucusuna sokularak. "Sanki her an, hareketli resimlerdeki hayaletler ve vizyonlar gibi, kaybolup gidecekmişsin gibi hissediyorum."

Genel bir kahkaha duyuldu ve sonra Evelyn cesurca söze girdi.

"İtiraz ediyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Koruyucumuzun bir hayalet olduğunu reddediyorum."

"Hayır; ama o bir vizyon," dedi arkalarından bir ses ve Lucile sessizce çemberin içine kaydı.

"Aman Tanrım, Lucile, herkes senin göründüğün gibi bir Kızılderili olduğunu düşünürdü," diye yorumladı Dorothy, biraz sert bir şekilde, çünkü çok onursuz bir şekilde
başlamıştı.

"Bak, çocuğu korkuttun, Lucile," dedi Marjorie sinir bozucu bir şekilde.
"Bu kadar küçük bir çocukla daha dikkatli olmalısın."

"Kendine ne diyorsun?" diye karşılık verdi Dorothy ve Lucile tartışmaya dahil olmasının artık vaktinin geldiğini gördü.

"Alay etme, Marj," diye uyardı. "Ve hiçbir şey için sinirlenme,
Dotty--Dot demek istiyorum," diye hemen düzeltti, Dorothy ona tehditkar bir şekilde bakarken.

"Dotty'de çizgi çekmesine şaşmıyorum," diye güldü Jessie. "İki haftadır sana öyle demiyorum, Dot; takip ediyorum."

"İki yıldır bana öyle demediğinde," dedi Dorothy, nezaketle, "iyileştiğini düşünmeye başlayacağım."

"Haklısın, Dot," diye bağırdı kızlardan biri neşeli bir kahkaha atarak. "Kötülere yardım elini asla geri çevirme!"

"Onları arada sırada cesaretlendirin ve er ya da geç, ödüllendirileceksiniz," diye bağırdı Marjorie, herkesin gülmesine neden olan ciddi bir tonla.

"Lucy haklıydı, yine de," dedi Margaret, görünürde alakasız bir şekilde ve kızlar, çenesini tutarak ateşe bakan konuşmacıya meraklı bakışlarını çevirdiler.

Margaret'e baktıklarında kızların yüzleri her zaman ciddileşiyordu ve onunla konuştuklarında sesleri, aralarında asla kullanılmamış bir şefkatin alt notasına dönüşüyordu. Her kızın kalbini istikrarlı bir şekilde kazanmıştı. Onun değişmez tatlılığına hayran kalmışlardı; onun tuhaf, saf sözlerine gülmüşlerdi ve en önemlisi,
onun hepsine yer bulan ve onlara yer açan sıcak, minnettar kalbini sevmişlerdi.

Şimdi Evelyn, neşeli, sorumsuz Evelyn, Bayan Wescott'un ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir nezaketle şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun, Margaret? Yine ateşin içinde resimler mi?"

"Hayır; Lucy içeri ilk girdiğinde, Dorothy onun üzerine
atlamadan önce söylediklerini düşünüyordum," dedi Margaret, gözlerinde ancak son zamanlarda
bulunan bir ışıltıyla.

"Üzerine mi atladı? Buna ne tür bir dil diyorsun, Margaret
Pratt Stillman?" diye azarladı Marjorie, en iyi büyükanne havasıyla. "Dikkatli olmazsan, argo kullanma alışkanlığı edinirsin."

"Ah, Marj, yarım dakika kıpırdamadan dur, olmaz mı?" diye bağırdı Jessie. "Sanırım yapamazsın," diye ekledi, "ama yine de deneyebilirsin. Zamanla pek çok
imkansız şey gelir."

"Kendinle konuş, Johnette," diye karşılık verdi Marjorie.

"Neden Johnette?" diye sordu Lucile, ilgiyle.

"Elbette John için kadınsı," diye açıkladı Marjorie sabırla.

Jessie, ardından gelen kahkahaya müdahale etti. "Ama henüz konuya gelmedik," diye yakındı. "Başka bir kaba insan sözünü kesmeden konuş, Margaret."

"Haklısın," dedi Lucile, sesindeki ironiyi görmezden gelerek. "Şimdi senin şansın, Peggy."

"Neden, koruyucumuzun bir vizyon olduğunu söylemiştin," dedi Margaret, hayalperest bir şekilde.
"Sana tamamen katılıyorum."

"Hadi, hadi, buna izin veremem," diye haykırdı vizyon, kızlar ona hayranlıkla bakarken. "Kızlarımı tekrar gördüğümden beri kendi hesabıma çeşitli küçük şeyler düşünüyorum."

"Ah, geri dönmek harika görünmüyor mu?" Dorothy haykırdı. "Altı aydan bahsetmiyorum bile, altı hafta uzak kalsam bile çok
evimi özleyeceğimi biliyorum."

"Gerçekten de öyle. Yine de New York, muhteşem
binaları, yoğun, dalgın insan kalabalığı, her biri bir sonrakinin önüne geçmeye niyetli olmasıyla büyüleyici. Her şeyde insanı karşı konulamaz bir şekilde çeken bir şey var. Havanın kendisi elektrikle yüklü gibi ve sadece Broadway'de yürümek bile bana en heyecan verici
oyunun yapabileceğinden daha fazla gerçek heyecan ve keyif verdi." Helen Wescott'un yüzü kızardı ve konuşurken
gözleri parladı.

"Devam et," diye haykırdı Evelyn nefes nefese. "Bize her şeyi anlat. Ah, bunu
hayal bile edemiyorum!"

"Bir ay konuşsam bile sana her şeyi anlatabileceğime inanmıyorum," diye devam etti. "Ama Jack ve benim varışımızdan kısa bir süre sonra yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyorum. Olağanüstü yoğun bir günde Beşinci Cadde'de yürüyorduk - neden böyle söylemem gerektiğini bilmiyorum, çünkü oradaki her gün bir öncekinden daha yoğun görünüyor - Jack neden bu kadar sessiz olduğumu sordu. 'Çünkü
her şey çok fazla gürültü yapıyor,' diye cevapladım. Bu aslında neredeyse yeterli bir sebepti. Ama ısrar ettiğinde, son iki gündür aklımdan geçenleri söyledim:

"'Bu insanların aceleyle koşturduğunu, sanki hayatları belirli bir saniyede belirli bir yere varmalarına bağlıymış gibi - bu sabit yüzlere ve çok uzağı görüyormuş gibi görünen gözlere sahip insanlara bakarken merak ediyordum - sadece ne yaptıklarını merak ediyordum.'

"'Canım,' dedi Jack ve anlayamadığım bir şekilde güldü,
'Küçük eski New York'tan çok uzakta yaşadığını görmek kolay ve
Böyle yaşadığın için çok mutluyum. '

"'Ama sorumu cevaplamadın,' diye ısrar ettim, çünkü hala yanımızdan geçen ve amacı hiç değişmeyen veya sarsılmayan büyük kalabalığa hayret ediyordum.

"'Hepsinin ne yaptığını sordun,' dedi Jack. 'Eh, çoğunlukla, ağlarına gelen bir sonraki zavallı kurban için en iyi
faydayı sağlamakla meşguller.'

"Bir şekilde, o küçük söz her şeye farklı bir boyut kazandırdı ve
Fifth Avenue benim için eskisi kadar çekici değildi. Yine de," diye ekledi neşeyle, "New York'u çok seviyorum. Orada sevmediğim tek şey kızlarımı barındırmamasıydı ve hepinizi çok özledim!"

"Ah, etrafınızda sürekli
o harika yeni manzaralar ve sesler varken, birini özleyecek zamanı nasıl bulabildiğinizi anlamıyorum," dedi Evelyn safça.

Marjorie burnunu çekti. "Elbette, bunu yapmayacağınızı biliyoruz," dedi.

"Ben yapmazdım," dedi Evelyn utanmadan. "Her zaman çok
fazla heyecanlanırdım."

"Ah, Evelyn, Evelyn!" dedi Lucile gülerek. "Kusurlarını
örtmeyi hiç
öğrenmeyecek misin?"

"Önce biraz almam gerekecek," diye karşılık verdi yaramazca; ve her şey onlara komik geldiğinde bir ruh halinde olan kızlar gülmeye başladı.
Ne kadar çok
gülerlerse, durmaya o kadar çok çalışırlarsa, bu o kadar
imkansızlaşırdı, ta ki tüm ev neşeyle çınlayana kadar. Lucile kendine gelen ilk kişi oldu.

"Bu, bir süre daha devam etmek için yeterli, Evelyn," diye bağırdı, kahkahasını bastırarak. "Hepimiz senin harika olduğunu biliyoruz, ama lütfen
hiçbir insanın mükemmel olmadığını unutma."

Yavaş yavaş, sadece ara sıra bir patlama sesi duyularak sessizleştiler ve
Lucile tekrar koruyucusuna döndü.

"Sanırım şehirdeki tüm tiyatrolara, restoranlara ve diğer yerlere gittin," diye sordu. "İnsanların onları
anlattığı kadar harikalar mı?"

"Daha da fazlası," dedi Bayan Wescott, vurgulayarak, anılarına neşeyle
göz kırparak. Gerçekten de, çok genç ve çok hevesliydi ve ona bakan kızlar, onu hiç bu kadar büyüleyici
güzellikte görmediklerini düşündüler.

"Bunu tarif etmek neredeyse imkansız," diye devam etti. "İlk başta, dünyanın elektrik ışıklarıyla
yandığı konusunda sadece karışık bir izleniminiz olur. Geceleri kalabalık tiyatro bölgesinde, her taraftan size göz kırpan büyük elektrik tabelalarıyla, motor kornalarının çok gürültülü olduğu bir ortamda, kaldırımda hala acele eden kalabalıklarla, ama çok farklı bir nedenle, gece kıyafetleri içindeki erkekler ve kadınlarla, yakınlardaki eşcinsel restoranlardan veya tiyatrolardan birine veya diğerine doğru giderken. Ve sonra tiyatronun kendisi! Sokaktan, duvarları yerden tavana kadar güzel kadınları ve seçkin erkekleri yansıtan büyük aynalarla kaplı, neşeyle aydınlatılmış lobiye doğru yürümek. Sonra, zengin halının her ayak sesini bastırdığı ve yumuşakça konuşan birçok sesin mırıltısını duymaktan ziyade hissettiğiniz tiyatroda, kalabalık bir yerin ince hışırtısı, ışıklar, müzik... ah, kızlar, harikaydı, harikaydı! Tarif edemem!"

"Ah, ama sen onu çok güzel tarif ettin!" diye haykırdı Lucile. "Sanki
orada
olmuşum gibi hissediyorum!"

"Ah, sadece bir kere oraya gitmek!" diye soludu Jessie, coşkuyla. "Eğer o şeyleri
bir kere görebilseydim, sanırım ölmeye razı olurdum!"

Kızlar gülerek itiraz ettiler ve Lucile, "Aman Tanrım, bir süre daha ölmekten bahsetme, Jessie. Sonum gelmeden
önce çok şey göreceğim. Ah, keşke seninle geri dönebilseydik, Bayan How--yani Bayan Wescott," diye kekeledi, yaptığı hatadan dolayı öfkeyle kızararak.

Ateşin sevimli bekçisi Lucile'e baktı, ağzının köşeleri alaycı bir
gülümsemeyle kıvrıldı.

"Bu hatayı ara sıra yapmana şaşmamalı," dedi. "Alışmam uzun sürdü."

"İlk başta garip görüneceğini düşünüyorum," diye cesaret etti Margaret,
kendi cüretkarlığına şaşırarak ve utangaç bir şekilde koruyucusuna bakarak. "Yani
artık Bayan Howland olmamak. "

Kızlar güldü ve Margaret şaşkınlıkla kızardı.

"Böyle şeyler söylememelisin, Margaret; yaşına hiç yakışmıyor," dedi Jessie küçümseyici bir şekilde.

Margaret'in sesinin meydan okurcasına yükseldiği bir kahkaha tufanı daha duyuldu. "Umurumda değil," diye bağırdı. "Bana, koruyucumuza Bayan Wescott demek çok komik geldi ve bana garip geldiyse, ona ne gibi gelmiştir? Neredeyse korkuyordum----" sesi sessizliğe doğru
sönüverdi ve Bayan Wescott nazikçe, "Neyden korkuyorsun, canım?" diye sordu.

"Ah, sadece farklı olabileceğinden korkuyordum."

Bu, tüm kızların hissettiği belirsiz, yarı oluşmuş korkuydu, ancak hiçbiri ifade etmeye
cesaret edemedi ve ardından gelen sessizlik anlamla
doluydu.

"Farklı mı, Margaret?" koruyucularının sesi alçak ve titrekti.
"Asla! Daha mutlu, oh, çok daha mutlu, kızlar; ama size olan
sevgim hiç değişmedi, sadece daha da güçlendi. Farklı mı görünüyorum?" diye sordu, onlara yüzen gözlerini çevirerek.

"Ah, hayır--siz iki kat daha değerlisiniz," diye bağırdı Lucile ve bu haykırış
her kızın kalbinde yankı buldu.

"Öyle mutluyum ki histerik bir nöbet geçireceğimden korkuyorum," diye bağırdı
Jessie, gözlerini bir santim kare mendille silerek. "Hem gülmek hem ağlamak istiyorum, ama sen ikisini birden yapamazsın."

Kızlar titrek bir şekilde güldüler ve Bayan Wescott neşeli bir kahkaha atarak,
"Al, bu asla olmayacak. Şimdi bu soru sonsuza dek çözüldüğüne göre, siz kızların bunca zamandır ne yaptığınızı ve
bu yaz ne yapmayı beklediğinizi duymak istiyorum. Hadi, ilk kim?"

"Lucile," diye haykırdı Dorothy. "Ona bu yaz ne yapmayı planladığını sor. Bizim tüm planlarımız onun planlarının yanında sıradan."

Kızlar, bu koruyucunun gelişinden önce çok ilgi çekici görünen
harika konuyu tamamen unutmuşlardı, ama şimdi daha da önemli hale gelmişti ve kızlar Lucile'in açıklamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Şimdi ne gibi harika planlar yapıyorsun, Lucile?" dedi Bayan Wescott, kızları tamamen kazanan o her zaman hazır ilgiyle. "Rüzgârda harika bir şey olduğunu görebiliyorum. Bana anlat."

"Dorothy bana hatırlatmasaydı asla aklıma gelmezdi," dedi Lucile, bunun iki dakikalığına, hatta iki saatliğine bile aklından çıkmış olmasına şaşırdı. "Ama, sadece annemle babam bu yaz Avrupa'ya gidiyor ve Phil ile beni de yanlarına almaya karar verdiler; ve sonra babam Jessie ve Evelyn'den bizimle gelmelerini isteyebileceğimi söyledi, ve böylece geliyorlar - sorun çıkarmak için," diye ekledi kurnazca.

"Ah, sonuncusundan şüphem yok," dedi Bayan Wescott gülerek ve sonra ekledi,
coşkuyla, "Bu şansı yakalamanız gerçekten harika. Biliyorum ki, en sevdiğin hobin her zaman İsviçre'yi ziyaret etmekti, Lucy ve şimdi, oraya kadar gidebilirsen, gideceksin. Sence gidecek misin?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Lucile. "Avrupa'ya gitme gerçeğiyle o kadar şaşkınım ki,
ayrıntıları sormayı düşünemiyorum. Eğer
söyleyecek bir şeyim varsa, başka
bir yere gitmezsek bile İsviçre'ye gideriz."

"Sadece İsviçre'den bahsettiğini duy, sanki hemen köşedeymiş gibi," diye hayret etti Ruth. "Bana her zaman bir efsane veya masal gibi gelmiştir."

"Ve sen de fısıltıyla konuşman gerektiğini hissediyorsun," diye katıldı Marjorie. "Benim de hissettiğim bu."

"Ah, neredeyse çayı unutuyordum," diye sözünü kesti Lucile, ayağa fırlayıp kapıya doğru
hızla koştu. "Geç oluyor ve herkes
aç olmalı. Hadi Jessie, ve bana yardım et, Tanrı aşkına!"

"Geliyorum," dedi Jessie, kapıda durup alçak bir reverans yaptı ve
"Hanımlar ve beyler, sizin hoşgörünüze ihtiyacımız var----" diye haykırdı.

"Buraya gelseniz iyi olur, yoksa zor kullanacağım," diye bağırdı Lucile'in sesi
arkada bir yerden ve hatip aceleyle kaçtı.

BÖLÜM VIII

JACK GİRİŞİ

Lucile, Evelyn ve Jessie'nin Burleigh'de bir süre geçirecekleri son gündü. Sabahın erken saatlerinden beri o kadar meşguldüler ki nefes almaya vakit bulamamışlardı ve Lucile ancak öğleden sonra beşte son sandığının kapağını zafer kazanmış bir şekilde "İşte oldu! Şimdi, her şeyi düşünüp düşünmediğimi merak ediyorum." diyerek kapattı. Yorgun ve mutlu bir şekilde kendini yatağa attı, alnında hafif bir düşünceli kaş çatmasıyla birlikte ihtiyacı olabilecek tüm yüz bir şeyi zihninde kontrol etmeye başladı. "Sanırım istediğim tüm elbiselere sahibim," diye düşündü. "Ayakkabılar, taraklar, fırçalar, kurdeleler ve mendiller--ah, acaba küçük çiçekli
atkımı da koysam mı; bunu unutmamalıyım----"

Ardından çekmeceleri çılgınca aramaya başladı, bu sırada atkı ortaya çıkmadı. Sonunda umutsuzluk içinde vazgeçti ve
o kadar vahşi bir bakışla iki sandığa döndü ki tek merak
o an ve orada solup havaya karışmamalarıydı.

"Siz iğrenç yaşlı yaratıklar!" diye bağırdı hararetle. "Sanırım tekrar her yerinizi dolaşıp tüm o korkunç eski tepsilerinizi ve her şeyi çıkarmayı eğlenceli buluyorsunuz, sadece o atkıyı
koyduğumdan emin olmak için. Sanırım onu ​​da en altta bulacağım."

İki sandıktan daha küçüğünün önünde diz çökmüştü ve içindekilerin çoğunu çıkarmıştı, hala iyi huylu bir şekilde homurdanıyordu, annesi içeri girdiğinde.

"Kendi kendine ne hakkında konuşuyorsun, Lucile? Seni koridordan duyabiliyordum; ve ne _yapıyorsun_? Sandıklarını neredeyse
topladığını sanıyordum." Bayan Payton'ın sesi sinir bozucu bir şekilde sabırsızdı.

Lucile sevinçle topuklarının üzerine oturdu, "Buldum, buldum--ve tüm sandığı boşaltmak zorunda da kalmadım!"

"Neyi aldın?" diye bağırdı Bayan Payton sertçe. "Sana bir soru sordum."

Lucile anında ayıldı. "Eşarbım," diye cevapladı. "Sandığın hepsini
paketlemiştim ve sonra aklıma geldi. Sanırım her şeyim var,
ama."

"Umarım öyledir. Eşyaları geri koyar koymaz, bu gece için
hazırlansan iyi olur. Oldukça geç oldu."

"Tamam; sanırım acele etmem gerekecek," diye kabul etti Lucile ve sessizce yeniden paketlemeyi
tamamladı.

Beş dakika sonra telefona uçtu ve Jessie'yi aradı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sen misin, Jessie? Ben de az önce paketlemeyi bitirdim ve
aceleyle giyinmem gerek. Sen ne yapacaksın?"

"Henüz bitirmedim," diye geldi cevap. "Ama çok yakında bitireceğim.
Annem birkaç dakika önce imdadıma yetişti ve birlikte
her şeyi uçuruyoruz."

"Bu iyi; zamanında oraya vardığından emin ol. Kimin geleceği hakkında hiçbir fikrim yok ama sanırım epey kalabalık olacak. Biliyor musun, heyecandan titriyorum," diye itiraf etti.

"Ben de," dedi Jessie. "Elim titriyor, bu yüzden ahizeyi zor tutabiliyorum."

"Sanırım aileden geliyor," dedi Lucile gülerek. "Eh, sen
seni toplamaya geri dönsen iyi olur--ve acele et, Jess!"

"Endişelenme! Bu kelimenin anlamını bu öğleden sonraya kadar hiç bilmiyordum.
Elveda--ah, bir dakika! Hangi elbiseyi giyeceksin?"

"Sanırım yeni beyaz elbisem," dedi Lucile. "Bütün
öğleden sonra bunu mu yoksa soluk yeşili mi giyeceğime karar veremedim ama annem beyazın daha güzel olduğunu düşünüyor."

"Aman Tanrım, beyaz olanı giy Lucy. Mavi elbisemi giymek istiyorum ve çarpışabileceğimizden korkuyordum."

"Ah, tamam; arkadaşlık uğruna her şey olur," diye güldü Lucile.
"Elveda, Jess--acele et!"

"Her neyse, bunun hallolduğuna sevindim," diye mırıldandı Lucile, ahizeyi asarken. "Şimdi acele etmem gerekecek," ve odasına uçup gitti, saçları dağılmış ve gözleri parlayarak dansa hazırlanmak için.

Bu büyük olay, birkaç gün önce koruyucuları tarafından olası gezginlerin onuruna başlatılmıştı ve kızlar daha çok neyi dört gözle beklediklerini, Avrupa seyahatlerini mi yoksa dansı mı beklediklerini bilmiyorlardı.

"Ah, Borneo'nun vahşi adamına benziyorsun," diye haykırdı Lucile, aynada dağılmış buklelerini ve hüzünlü bir şekilde buruşmuş elbisesini gördüğünde. "Dansa
o şekilde gitmek zorunda olmaman iyi. Seni
kovarlardı, kader kadar kesin. Peki, işte gidiyoruz; bakalım
vahşi adamın Lucile Floyd Payton şeklini alması ne kadar sürecek."

Yarım saat sonra Lucile, dantel ve şifondan oluşan zarif yığını
yatağından memnuniyetle iç çekerek kaldırdı. "Sen hazır olduğunda, biz de
hazır olacağız. Sanırım Jane'e yaptırmam gerekecek. Henüz nasıl gittiğini bilmiyorum."

Jane işi tatmin edici bir şekilde yaptı; aslında o kadar iyi yaptı ki, kıza ufak bir son dokunuş yapıp hayranlıkla "Bu gece kesinlikle balo kraliçesi olacaksınız, Bayan Lucy," dediğinde, o genç bayan istemsizce bir sevinç
soluğu verdi.

"Ah, çok güzel, çok güzel!" diye bağırdı.

"İndade, ve güzellik iddiasında bulunan tek şey bu değil," dedi Jane, genç metresine hayranlıkla bakarak. "Şimdi, her şey soğumadan
aşağı inip bir şeyler atıştırsan iyi olur, Bayan Lucy.
Bu gece görünüşün hakkında endişelenmene gerek yok," diye kehanet etti.

"Teşekkürler, Jane," diye bağırdı Lucile neşeyle. "Ne de olsa oldukça iyi bir zamanda hazırlandım, değil mi? Ah, akşam yemeği gongu da var ve ben hiç
aç değilim!"

"Aç mideye heyecan iyi gelmez," dedi Jane bilgece. "Tavsiyemi dinle ve karnını doyur--çok daha iyi olacaksın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi ve merdivenlerden aşağı yavaşça koşarak
yemek odasına girdi, aile çoktan toplanmıştı.

"Nasıl buldunuz?" diye bağırdı, onlara alçak bir reverans yaptı ve küçük bir cadı gibi
gülümsedi. "İlk defa giydim, Anne, Baba ve Phil--nasıl buldunuz? Yakışmadı mı?" ve Phil'e o kadar yakınlaştıran birkaç küçük ayak dansı yaptı ki Phil ona dürtüsel olarak sarıldı.

"Bu bir şeftali ve sen de öylesin, Lucy. Senin böyle görünebileceğini bilmiyordum," dedi onaylayarak ona bakarak.

"Çok güzel," dedi babası, ama gözleri küçük kızının pembe yanaklarına ve dans eden gözlerine, sevgili yeni elbisesine göre daha fazla bakıyordu.

Bir keresinde, Lucy ve Phil yakın zamanda izledikleri bir beyzbol maçı veya başka bir şey hakkında hararetli bir tartışmanın ortasındayken, Bay Payton karısına doğru sinsice bir göz kırpmayı başardı ve herhangi bir kelimeden daha açık bir şekilde, "Onlarla gurur duymuyor musun? Ve hepsi bizim!"

Saat sekizi çeyrek geçe Bayan Wescott'un ilk genç misafiri gelmeye başladı. Üçerli ve dörtlü gruplar halinde geldiler, hepsi çok heyecanlı ve mutluydu
ve iyi vakit geçirmek için istekliydiler.

Tam saat sekiz otuzda Lucile ve Phil, Jessie ve kuzeni Jack Turnbull ile birlikte Bayan Wescott'un güzel evine doğru yola koyuldular.

"Her yerde ışıklar varken harika görünmüyor mu?" dedi Jessie.

"Evet; özellikle de son altı aydır terk edilmiş gibi göründüğü için," diye cevapladı Lucile. Birkaç dakika sonra kapıya ulaştılar ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış salona alındılar.

"Lucy, yanımda kal, olur mu?" diye fısıldadı Jessie gergin bir şekilde. "Bu insanların yarısını tanımıyorum."

"Neşelen; Hepimiz aynı durumdayız," diye fısıldadı Phil omzunun üzerinden.
"Her neyse, dördümüz bir arada kalabiliriz."

"Doğru fikre sahipsin," dedi Jack Turnbull, belki de gerekenden biraz daha fazla vurgu yaparak ve ev sahibiyle tanışmak için öne çıkan Lucile'e bir bakış atarak.

"Ah, her zaman doğru fikre sahip olur," diye takıldı Jessie, Phil'e neşeli bir bakış
atarak ve sonra Lucile'i koruyucusunun yanına kadar takip etti.

Koruyucusunu selamladı ve sonra Lucile'e sitemle baktı.

"İşte, gitmemeni söylememden hemen sonra beni terk ettin,"
dedi.

"Eh, çok uzağa gitmedim," diye teselli etti Lucile.

Bayan Wescott güldü. "Odama çık ve eşyalarını çıkar, kızlar,"
diye yönlendirdi. "Margaret ve Evelyn'i orada bulacaksınız. Aşağıya
en
mümkün olduğunca
gel," diye ekledi, yukarı doğru çıkmaya başladıklarında. "Herkesle
tanışmak istiyorum."

"Tamam, acele edelim," dedi Lucile ve sonra arkadaşının
elini sıktı. "Ah, Jessie, ne şaka!" diye fısıldadı. "Bu gece çok eğleneceğiz."

"Jack'in dediği gibi, doğru fikre sahipsin," diye cevapladı Jessie. "Onun sana
baktığını gördün mü, Lucy?"

"Şşş! Hemen arkamızdalar," diye uyardı Lucile. "Merhaba kızlar," diye bağırdı odaya girerken. "Bizden önce buraya
nasıl gelebildiğinizi anlamıyorum."

"Ah, bu çok kolay," diye güldü Evelyn. "Ne kadar da güzel görünüyorsunuz! Ah, elbiselerinizi
çok seviyorum--ikisi de! Yeni mi?"

"Elbette öyleler, yoksa daha önce görmüş olurduk," dedi Margaret.

"Neyse, tek biz değiliz," dedi Lucile. "Seninkilerin
yeni olduğunu biliyorum. Çok güzeller."

"Hepimiz memnunuz o zaman," dedi Jessie, hızla. "Lucy, lütfen
_bu iğneyi en çok işe yarayacak yere
tak. Bu saç tutamını asla yerinde tutamıyorum."

"Zavallı bebek!" dedi Lucile. "Buraya gel de seni düzelteyim."

Sonra birkaç garip kız geldi ve inatçı bir şekilde birkaç uyarıda bulunduktan sonra kızlar aşağı inmeye başladılar. Geniş merdivenden birlikte inerken güzel bir resim oluşturdular ve son basamağa ulaştıklarında koruyucuları gülen bir grup gençten sıyrılıp onaylayan bir gülümsemeyle onları karşılamak için öne çıktı.

"Beklediğim kadar uzun süre orada kalmadınız," diye güldü. "Şimdi içeri
gelin ve herkesle tanışın."

Tanıtımlar herkesin rahatlaması için kısa sürede sona erdi ve kızlar tanıdıkları erkek ve kızların sayısını görünce şaşırdılar.

"Neden, çoğunu tanıyorum," diye itiraf etti Lucile Jack'e bir sessizlikte. "Konuşacak
kimselerini tanımadıklarımı sokakta tekrar tekrar gördüm."

"Bu garip değil," dedi Jack. "Çok büyük bir kalabalık var ve her dakika
büyümeye devam ediyor. İşte yeni gelenler!"

"Ah, Marjorie ve Dot, çocuklarla birlikte," diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Bir dakika izin verir misiniz? Hemen döneceğim," ve ona öylesine parlak bir
şeytanlıkla dolu bir bakış attı ki, kalbi aniden ve açıklanamaz bir şekilde
sıçradı ve Phil sesini duyurabilmesi için onunla iki kez konuşmak zorunda kaldı.

Yarım saat içinde dans başladı. Konukların kullanımına açılan iki büyük odanın zemini parıldayana kadar cilalanmıştı ve odanın en uzak ucuna, kısmen muhteşem palmiyelerle gizlenmiş müzisyenlerin oturduğu bir platform dikilmişti.
Odalar baştan sona çiçeklerle dekore edilmişti ve hava onların parfümüyle ağırlaşmıştı.

Belirlenen bir işaretle orkestra bir adım attı ve o karşı konulamaz çağrıyla çocuklar eş bulmak için çılgınca bir koşuşturmaya başladılar.

"Ah, böyle olacağını bilmiyordum," diye mırıldandı Jessie.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Lucile ve hemen ardından dirseğinin dibinde bir ses yalvardı, "Bana bu dansı bahşeder misin Lucy?" ve başını kaldırıp Jack'in gülümseyen yüzüne baktı.

Cevap veren bir gülümseme belirdi. "Hadi bahşedeyim mi?" diye bağırdı ve önden gitti,
Phil ve Jessie de onu takip ediyordu.

Bir an sonra Jack'in kolunda savruluyordu ve New York'lu arkadaşları arasında dansıyla ünlenen Jack, Jessie'nin bu arkadaşı kadar
güzel ve zarif biriyle hiç dans etmediğini düşündü.

"Harika dans ediyorsun," dedi Jack. "Herkes senin onu sevdiğini söyleyebilir."

"Ah, seviyorum," dedi Lucile hararetle. "Bunun gibisi yok."

"Sen de," dedi Jack ve Jack buna inandı.

Kızlar o geceyi asla unutmadılar. Önlerinde yeni bir dünya açılmış gibiydi - hiç bilmedikleri bir dünya. Herkesin dans ettiği, güldüğü ve heyecan verici ve inanılmaz derecede neşeli olduğu parlak ışıklarla ve müzikle dolu bir dünya.

Ve daha önce böyle bir şey hayal etmemiş olan Lucile, aniden kendini ilgi odağı olarak buldu. Kalabalık her zaman onun, Jessie'nin ve Evelyn'in etrafındaydı ve bir sonraki dans için o kadar çok istekle doluydu ki siparişi hemen yerine getirildi ve Jack en sona iki numara sıkıştırmak için elinden geleni yaptı. Dürüst olmak gerekirse, birkaç çocuk beceriksizdi ve neredeyse siyaha dönene kadar onun zarif küçük beyaz ayakkabılarının ayaklarına bastılar, ama o bu tür önemsiz şeylerden tamamen habersiz olacak kadar mutluydu, beceriksiz gençler ise onun ışıltılı, eğlenceli gözlerinin ve saf neşeden taşan neşeli, coşkulu kahkahasının büyüsüne kapılmıştı. Jessie bir keresinde ona fısıldamayı başardı, "Bayan--Bayan Wescott böyle harika bir ilişki yaşayacağını söylememişti. Sen sırda mıydın, Lucy?" "Hayır; bir sır yoktu. Koruyucumuz bunu sadece muhteşem bir
sürpriz olarak yaptı, canım," dedi Lucile ve gözleri koruyucusunun ve kocasının akşamın ilerleyen saatlerinde eğlencenin tadını çıkarmak ve genç Wescott'lara refakat etmede yardımcı olmak için gelen bir grup yaşlı insanla birlikte durdukları yere kaydı.

"İyi durumda," diye kabul etti Jessie. "Ve Jack Wescott muhteşem görünmüyor mu? Sanırım şimdi kırsalda olduğundan daha yakışıklı."

"Çok yakışıklı," diye itiraf etti Lucile isteksizce. "Yine de, onu asla tamamen affetmeyeceğim."

Jack, Lucile'i yemeğe götürdü. Bunun için becerikli bir manevra yapması gerekiyordu ve daha sonra bunun nasıl olduğunu asla anlayamadı, ancak gerçek şu ki sonunda onu kalabalığın arasından kurtarmayı başardı ve onunla birlikte yemek odasına doğru yola koyuldu.

"Jessie nerede? Onu beklemeye söz vermiştim," dedi Lucile, yarı dönerek. "Sanırım kalabalığın içinde kayboldu."

"Muhtemelen," dedi Jack, bu çözümden tamamen memnun bir şekilde. "Onun için endişelenmene gerek yok. Phil, yemek odasına doğru yolunu bulmasını sağlayacak."

"Şaşmamalıyım," diye güldü Lucile ve böylece mesele en azından onların memnuniyetine
göre çözüldü.

Akşam yemeğinden sonra son birkaç dans hızla geçti--mutlu genç insanlar için çok hızlı. "Home, Sweet Home"un son notaları sönerken,
Jack ışıldayan küçük partnerine döndü.

"Bana öyle geliyor ki, o dansı çok kısa kestiler," dedi. "Keşke bize bir bis
yapsalar."

"Evet, cimri değiller mi?" Lucile, çılgınca alkışlar, müziklerini
kaldırmakta olan sıkılmış müzisyenlerden hiçbir tepki
almayınca kabul etti. "Onlar için oldukça zor olmalı," diye ekledi, Jack onu kapıya doğru götürmeye başladığında. "Biz eğlenirken onlar bütün işi yapmak zorunda."

"Evet, ama bunun için para almanın eğlencesini yaşıyorlar," diye önerdi Jack, pratik olarak.

Lucile güldü. "Daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim," dedi,
ve sonra iç çekerek ekledi, "Sanırım artık her şey bitti."

"Üzgünüm?" diye fısıldadı Jack.

"Elbette; sen değil misin?" diye karşılık verdi, hızlı bir yukarı bakışla, bu bakış onun sabit bakışının önüne düştü.

Jack, kızlardan ve oğlanlardan birkaçı yaklaşırken yumuşak bir şekilde cevap verdi "Anlatabileceğimden daha
üzgünüm--şimdi."

Lucile analiz edemediği yeni, garip bir duyguyla heyecanlandı;
Jack'e bakmanın saçma derecede zor olduğunu ve Evelyn'in onu neşeli bir şekilde "Her şeyin yeniden başlamasını istemez misin, Lucy? Eve gitmek
istemiyorum" dediğinde inanılmaz rahatladığını biliyordu.

"Genel bir haykırış gibi görünüyor," diye atıldı Marjorie. "Ve siz kızların yarın gideceğinizi düşününce!" diye ekledi. "Bu geceden sonra
yorgun olacaksınız."

"Ah, öğleden sonra geç saatlere kadar gitmiyoruz, bu yüzden sabah istediğimiz kadar uyuyabiliriz. Tüm paketleme tamamlandı," dedi Jessie, güven verici bir şekilde.

"Ama kim uykudan bahsediyor?" diye atıldı Lucile, neşeyle. "Hayatım boyunca hiç bu kadar
uzakta hissetmedim."

"Hayır, ama yarın öğleden sonra saat ikide, eğer yargılayacak olursam, ona çok yakın hissedeceksin," diye kehanet etti Phil, sert bir şekilde.

"Herkes senin olmadığını biliyor," dedi Lucile, merdivenlerden hafifçe koşarak
çıktı ve korkuluktan kardeşine
gülen bir surat yapmak için durdu. "Hadi kızlar," diye bağırdı. "Herkes gidiyor ve biz daha
başlamadık bile."

Kızlar onu takip etti, neşeyle güldüler ve Phil arkadaşlarına sırıttı. "Lucy'yi alt edemezsiniz," dedi. Bir saat sonra Lucile ışığı söndürdü ve iç çekerek yatağa girdi.
"Ne kadar harika bir zamandı," diye fısıldadı, "ve o _yakışıklı_.
Jack----" Sonra karanlığa doğru tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Adında olmalı," dedi.

IX. BÖLÜM

AVRUPA İÇİN CANINA!

Lucile uykulu gözlerinden birini masanın üzerinde tik tak eden küçük saate açtı. Bakarken bakışları sabitlendi ve
şaşkın bir ünlemle yatakta doğruldu.

"Saat on bir!" diye bağırdı. "Ah, olamaz!" diye ekledi, aniden gelen bir ilhamla, bir sonraki dakika sabit tik taklar devam ederken hayal kırıklığıyla gölgelendi.

"Ne kadar aptalca!" dedi, kendine gülerek. "Hala devam ettiğine göre,
kesinlikle durmamış." Bu derin yorumla yataktan
çıktı ve sabahlığını giydi.

"Ah, nasıl bu kadar çok zamanı uykuya harcayabilirim," diye hayret etti, "bugün Avrupa demekken? Ah, giyinmek için asla sabırsızlanamam!"

Ancak bekledi ve elbisesini giyip asi buklelerini yerine yerleştirdiğinde, bir çiçek kadar taze ve tatlı görünüyordu. Tuvaletini nefes nefese bir telaşla bitirdi ve odasının kapısını
açtığında, koridordan ona doğru koşan Phil'e neredeyse çarpıyordu.

"Merhaba, Abla; artık kalkmanın zamanı geldi," diye selamladı. "Annem
eğer uyanmadıysan seni aramamı söyledi. Saat kaç olduğunu biliyor musun?" diye sordu, ona sertçe bakarak.

"Evet, saat kaç olduğunu biliyorum, Büyükbaba," diye taklit etti ve onu boynundan yakalayarak,
Vernon Şatosu repertuarında standart olmayan bir dizi adım atmaya başladı. "Hadi, eski ayıklar," diye güldü; "hayatınız için dans edin. Ben orkestra olacağım."

Phil bir "spor"dan başka bir şey değildi, bu yüzden kız kardeşini belinden kavradı ve koridorda hızla ilerlediler, Lucile çılgınca şarkı söylüyordu, ta ki neşe sesleri kütüphanedeki Bay Payton'a ulaşana kadar ve o da elinde kağıtla eğlencenin bir payını almak için dışarı çıktı.

Bir kahkaha tufanı onu karşıladı ve Lucile, "Ayak parmaklarıma basmayı bırak, Phil, Tanrı aşkına! Bak, böyle oluyor." diye bağırdı.

"Bütün bu gürültü ne?" diye gürledi Bay Payton, içten sesiyle,
ve Lucile parlak yüzünü korkuluğun üzerinden uzatıp yaramazca gülümsedi ve ona bir öpücük attı.

"Dans ediyorum, baba; denemek istemiyor musun?" diye meydan okudu.

"Elbette," beklenmedik bir cevaptı, "sadece merdivenlerin birazını bırakın lütfen," ikişer ikişer inip dikkatlice doğru tarafa indiklerinde.

Sonra Bay Payton kucaklandı, öpüldü ve "canım" diye seslendi ve halıların toplandığı ve ilk dans dersi için tüm hazırlıkların yapıldığı kütüphaneye sürüklendi. Victrola çalarken ve Lucile "Bir-iki-üç, bir-iki-üç" diye sayarken, Bayan Payton içeri girdi.

Dağınık odayı onaylamadığını gösterdi, ancak bakışları
bu kadar ağır bir adam için şaşırtıcı derecede hafif ayaklarıyla kocasına kaydığında, gözleri ilgiyle doldu ve oturup izledi.

Plak durduğunda, Lucile parlayan gözlerini annesine çevirdi.
"İyi değil miydi, Anne?" diye bağırdı Phil, "Bravo, Baba! Bunu
yapabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Hepsi çok yetenekli öğretmenim sayesinde," dedi Bay Payton mütevazı bir şekilde. "Denemek istemiyor musun, Nell?" diye sordu. "Hayal edebileceğinden daha eğlenceli. Seninle ilk tanıştığımda pistte senden daha iyi bir dansçı olmadığını hatırlıyorum, canım. Gel ve dene."

"Ben her zaman dans etmeyi severdim," diye itiraf etti Bayan Payton ve bu itiraf Lucile için yeterliydi.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi. "Sen Anneni al Phil, ben de Babanı. Aman Tanrım, ne şaka!"

Payton'ların hayatın ciddi ve önemli şeylerini düşünmeye başlamaları yarım saat sürdü ve sonra bunu Bayan Payton yaptı.

"Lucile," diye haykırdı, dansın ortasında durup kızına bakmak için, "kalktığından beri bir lokma bir şey yediğine inanmıyorum, saat de on ikiyi geçti. "

"Ah, unuttum," dedi Lucy ve sonra safça ekledi, "Şimdi düşününce,
açım."

"Elbette öylesin. Koş ve Mary'ye sana biraz tost yapmasını söyle. Bu,
hepimiz öğle yemeği yiyene kadar sana yeter, ki bu da çok yakında olacak."

"Umarım," dedi Phil, günde üç öğün yemeğe her zaman hazırdı. "Kıtlığın tahribatını hissetmeye başlıyorum," diye inledi.

"Gerçekten iyiysen, sana tostumdan bir parça verebilirim," diye söz verdi Lucile.

"Hayır, yapma, Lucy; "Sadece yemeğini mahvedecek," dedi Bayan Payton.
"Ama dans etmek iştah açıyor, değil mi?" diye ekledi,
Lucile kendi kendine gülümsedi, çünkü annesinin bu kadar gevşediğini çok ama çok uzun zamandır görmemişti.

"Dans etmek işe yarayacaksa," diye karar verdi, mutfağa doğru giderken, "buradan Jericho'ya kadar dans edeceğiz," ve ağzının sert çizgileri bunu kastettiğini gösteriyordu.

Dört buçukta Phil şapkasını taktı ve kızlar için
gitme niyetini açıkladı.

"Jessie için durmana gerek yok," diye seslendi Lucile arkasından; "Evelyn için de, aslında. Tüm aileleri bizi uğurlamak için geliyor."

"Ben yine de gidiyorum," diye kısaca cevapladı ve Lucile neşeyle arkasından seslendi, "Bir sebebi var," ve o karşılık veremeden kapıyı kapattı.

Bayan Payton onu koridorda karşıladı.

"Şapkanı ve paltonu giysen iyi olur, Lucy. Başlama zamanı yaklaşıyor."

Lucile merdivenlerden yukarı ve odasına doğru hafifçe koşarken, kalbi
hızla atıyordu ve yüzü heyecanla alev alev yanıyordu.

"Gidiyoruz, gidiyoruz!" diye şarkı söyledi, paltosunu giyerken ve
şapkasını çekti--yanında mavi bir fiyonk olan neşeli küçük bir şey, sinir bozucu bir açıyla yerleştirilmiş siyah bir kanadı yerinde tutuyordu--bir gözünün üzerine indirdi ve sonra kendini eleştirel bir şekilde süzdü.

"Sanırım iyiyim," dedi, deneyimli parmaklarıyla başıboş bir kilidi yerine iterek. "Şimdi eldivenlerimi ve çantamı alıp hazır olacağım. Geliyorum, Anne!" Bu son olarak alt bölgelerden gelen sabırsız bir emirdi. "Babama Gladstone çantamı aşağı kata götürüp götürmediğini sorar mısın?"

Bay Payton şahsen kendisinin götürdüğünü söyledi ve Lucile koridora çıkıp kapıyı yavaşça kapattı. Kalbinin gürültülü atışlarını
dinlendirmek için merdivenlerin başında durdu, çünkü ona
bir mil öteden duyulabiliyormuş gibi geliyordu. Her şey o kadar yeni, garip ve harikaydı ki - ve şimdi büyük hayalleri bu kadar yakında gerçekleşecekken,
her zamankinden daha fazla bunun bir hayal olması gerektiğini ve daha fazlası olmadığını hissetti.
Jessie ve Evelyn'in de aynı şekilde hissedip hissetmediğini merak etti ve sonra
verandadaki seslerin gürültüsünü duydu ve geldiklerini anladı.

Sonra Jack Turnbull'un onlarla olacağını anlayınca bir tür panik yaşadı.
Bunu biliyordu, çünkü bu ona son söylediği şeydi gece--ah, ne kadar da uzaktaymış gibi görünüyordu! Yarı bilinçsizce, küçük şapkasını düzeltti ve aşağı koştu, tam zamanında Phil'in acil "Lucy nerede?" sorusuna neşeli bir "Burada, Phil; çanta ve yük!" ile cevap vermek için.

Herkes ışıldayan küçük figürü selamlamak için döndü ve Lucile hepsini neşeli "Herkes nasıl?"

'Oldukça titrek,'' diye cevapladı Evelyn, hayrete düşmüş bir sesle ve herkes iyi huylu bir şekilde güldü.

"Peki, başlasak ne dersin?" diye önerdi Bay Payton. "Hepimiz buradayız ve bolca zamanımız da var. Acele etmek istemiyoruz."

Hepsi kabul etti ve böylece, büyük bir gürültü ve kahkahayla,
parti başladı. Lucile, iyi ruhlar olan Mary ve
Jane'e veda etmek için geri koştu, aileden bu kadar uzun süre ayrılma düşüncesiyle yürekten ağlıyorlardı. Zorlukla onlardan
kurtulmayı başardı ve geri dönerken --Jack ile yüz yüze geldi!

"Ah," diye kekeledi, "onların --herkesin--gittiğini sanıyordum!"

"Öyle yaptılar, ama seni almaya ve --acele etmeni söylemeye geldim," diye cevapladı, gülerek. Lucile, bunun çok açık, hoş bir kahkaha olduğuna karar verdi,
ve onun geri dönmesine çok sevinmişti, bu yüzden ona neşeyle cevap verdi ve
diğerlerini yakalamak için yola koyuldular. En azından Lucile öyle yaptı, ama hızlı bir yürüyüşle yarım blok kat ettikten sonra, bu neredeyse koşmak gibiydi, diye itiraz etti Jack.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu sitemle. "Trene yetişmek için bir saatin var, o zaman neden acele ediyorsun?"

Lucile sahte bir şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Neden, sadece talimatları uyguluyorum," diye takıldı. "Bana acele etmemi söyledin ve ben de buna çalışıyorum."

"Büyük bir başarıyla," diye ekledi, anlayışlı bir gülümsemeyle. "Yine de, bunu öyle demek istemediğimi biliyorsun. Seni görmem gerekiyordu ve bir bahaneye ihtiyacım vardı. Seni uzun, uzun bir süre görme şansım olmayacak, biliyorsun."

Lucile hızla başını kaldırdı, bu sefer gerçek bir şaşkınlıkla.

"Ama zaten bugün New York'a döneceğini düşünmüştüm," dedi.

"Öyleyim ama New York ile Burleigh arasında Atlantik kadar genişlik yok," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

Tam o sırada Evelyn arkasını döndü ve elini megafona dönüştürerek, "Daha acele etsen iyi olur; treni kaçıracağız." diye bağırdı.

"Çok zaman var," diye karşılık verdi Jack, neşeyle. "Yarım saatim daha var."

"Ah, saatinde bir sorun var," diye karşılık verdi Phil. "Bir dahaki sefere bir Ingersoll satın aldığında, paranın karşılığını aldığından emin ol."

"Teşekkürler!" diye mırıldandı Jack, ama Lucile endişeli görünüyordu.

"Belki de geri kalanlarına yetişsek iyi olur," diye önerdi.
"Ön saflar bizden epey önde ve onları bekletmek istemiyoruz."

"Tamam," diye neşeyle onayladı Jack. "Elini ver de rekor sürede yüz metrelik bir koşu yapalım."

Lucile uzatılan eli aldı ve iki mutlu çocuk gibi uzaklaştılar, bir an sonra nefes nefese ama muzaffer bir şekilde partinin geri kalanına ulaştılar.

"Sana rekoru kıracağımızı söylememiş miydim?" diye güldü Jack, elini
bırakmayı bir anlığına unutarak. "Sen de küçük bir koşucusun," diye ekledi hayranlıkla.

"Kendi adına konuş," diye neşeyle karşılık verdi. "Ama iyi bir koşuydu.
Sanırım artık treni kaçırmayacağız."

"Karışık bir lütuf değil," diye homurdandı Jack, bunun üzerine hepsi o kadar bulaşıcı bir neşeyle güldüler ki birden fazla yoldan geçen kişi arkalarından gülümsemek için döndü.

Ne de olsa istasyona bolca vakitleri vardı, çünkü uzaklardan gelen bir trompet sesi onları New York'a götürecek
treninin geldiğini duyurana kadar tam on beş dakika geçti. Bay Payton'ın başlangıçta daha küçük vapurlardan birine binmek niyeti vardı, ancak kızlar açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak, onlara hakkını vermek gerekir ki, bunu ona göstermemek için ellerinden geleni yapmışlardı, son anda planlarını değiştirmiş ve New York'tan büyük vapur "Mauretania" ile yola çıkmaya karar vermişti.

Konuyu konuşurken, kızların anne babaları ve bir veya iki akrabaları, onlarla birlikte New York'a kadar yolculuğa çıkmaya ve oradan onlara muhteşem bir veda etmeye karar vermişlerdi.

Kızların büyük metropolü görme arzusu ve merakı, velilerinin deneyimlerini canlı bir şekilde anlatmasıyla artmıştı ve beklentiyle gergindiler.

"Keşke New York'ta biraz zaman geçirseydik," diyordu Phil.
"Sadece içeri girip sonra hemen çıkıyoruz."

"Nankör putperest!" diye azarladı Lucile. "Ne bekliyordun? Ben de
New York'ta bir yıl geçirmek isterdim ama her şeyi bir anda yapamayız."

Jack'in tam o sırada trenin düdüğünü duyduklarında ne cevap vereceği asla bilinmeyecek. Yolculuk başlamıştı.

BÖLÜM X

GECEDE DÖNÜŞÜYOR

Uzun tren, millerce, arkalarında kalan ve uzaktaki ufuk çizgisine karışan parlak rayların üzerinden
gümbürdeyerek ilerliyordu. Sabah güneşinin ilk ışınları
parlak metale
vuruyor ve göz kamaştıran
güneş ışınlarını tepelere, tarlalara ve uçan
evlere
dağıtmak için topluyordu. Arada sırada motorun boğuk düdüğü sabahın erken sessizliğini bozuyor, ancak sonra orman, mağara ve dağ yamaçları tarafından alaycı bir alaycı haykırışla kendi üzerine fırlatılıyordu.

Ve kızlar hala yorgun kızlık döneminin rüyasız, ağır uykusunda uyuyorlardı. Elbette, üçünden hiçbiri uyumak gibi sıradan bir şey yapmaya en ufak bir niyet duymamıştı; aslında, bu fikir bile belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi. Aylarca bunu dört gözle beklemiyorlardı - en azından onlara öyle geliyordu - ve böyle bir zamanda sakince uyumayı önerebilecek birinin aptallığına tahammül etmeleri neredeyse imkansızdı. Ve Phil - çünkü bu Part atışı ona yöneltilmişti - dikkat çekici bir özdenetim göstermişti, tartışmayı reddetmiş, ancak sinir bozucu derecede üstün bir tavırla gülümsemeye devam etmişti, bu da kelimelerden daha açık bir şekilde şöyle demişti: "Bunu kastettiğini sanıyorsun, şüphesiz, ama ben, bilge biri olarak, senin ne kadar ahmak olduğunu biliyorum." Elbette Phil haklıydı, kalplerinde öyle olacağını biliyorlardı,
tüm kararlılıklarına rağmen, ve güneş küçük pencereden içeri vurup Lucile'in uyuyan yüzüne altın bir duş gibi düşene kadar sabırsızlıkla kıpırdanıp elini gözlerine sürttü.

On beş dakika sonra, sabahlığı ve şapkasıyla, perdeyi kenara itip koridora doğru süründü ve diğerlerine üstünlük kurmak için dışarı çıktı. Hafif bir şaşkınlıkla perdeyi indirdi, çünkü
o bakarken, diğer iki perde gizlice hareket etti, görünmeyen eller tarafından canlandırıldı ve iki kafa aynı anda koridora çıktı. Jessie ve
Evelyn birbirlerine, sonra Lucile'e baktılar, önce boş boş, sonra da,
gerçek onlara şafak attığında, gülmeye başladılar.

"Ah," diye soludu Lucile, "Uyanık olan tek kişi olduğumu sanıyordum ve siz ikiniz gelip benim iyi hazırlanmış planlarımı bozdunuz."

"Farelerin ve insanların iyi hazırlanmış planları

Ardından ters gidiyor,"

alıntıladı Jessie.

"Kahvaltıdan önce şiir okumayı bırak," diye emretti Evelyn. "Ben
dayanacak gücü bulana kadar bekleyebilirsin."

"İşte gidiyor! Sabahın ilk saatlerinde de," dedi Jessie,
umutsuzca.

Lucile güldü ve her bir tartışmacıyı kolundan tutarak, onları koridorda aceleyle ilerletti.

"Nereye gideceğimizi sorabilir miyim?" diye sordu Jessie, son derece nazik bir şekilde.

"Elbette," diye kabul etti Lucile neşeyle ve sonra, daha fazla
açıklama gelmeyince, Jessie belirsiz bir sabırla, "Ee?" diye ekledi.

"Devam et, istediğin kadar soru sor," dedi Lucile, gözlerinde bir parıltıyla. "Ama onlara cevap vermeyeceğim," ve küçük bir kahkaha atarak onu arabanın en uzak ucundaki küçük bir odaya itti.

"A-ha, bir ayna!" diye bağırdı Jessie. "Lucile, hepsini affediyorum."

"Teşekkürler," diye cevapladı Lucile, lakonik bir şekilde. "Bununla birlikte, tüm
aynayı kaplamana gerek yok, biliyorsun."

"Ah, iki tarafa da bakabilirsin," dedi Jessie, sakin bir şekilde.

Kızlar güldüler.

"Tek şaşırtıcı şey, taraklarımızı yanımıza alarak neredeyse insan zekası göstermemiz," diye belirtti Lucile, bir an sonra.

"Hiç de değil," diye gözlemledi Jessie, görkemli bir şekilde. "Sadece çok belirgin bir mantık
çizgisini izledik."

"Çok hangisi?" diye sordu Evelyn, tarak havada asılı halde dönerek. "Konuşmak zorundaysan, lütfen Amerika Birleşik Devletleri'nden bahset, Jessie."

Jessie arkadaşına öfkeden çok acıma dolu bir bakış attı.

"Açıkça görülüyor ki," diye üzüntüyle belirtti, "aramızda günümüz medeniyetinin sunduğu öğrenme fırsatını hiç kavrayamamış biri var----"

"Jessie, canım," diye araya girdi Lucile, tatlı bir şekilde, "eğer hemen kürsüden inmezsen, korkarım zora başvurmak zorunda kalacağız. Ne kadar istemesek de," diye ekledi, özür dilercesine.

Evelyn çaresizlikle ellerini havaya kaldırdı.

"Sen de Jessie kadar kötüsün, Lucy," diye suçladı. "İçeri girip huzur bulup bulamayacağıma bakacağım. Çocuklar bu saatte kalkmış olmalı," diye ekledi, sinsice.

Kızlar, kapı arkasından çarpıldığında güldüler ve Lucile, tarakla hafifçe oynayarak, "Hadi Jess; kavgaya hazırım." diye haykırdı. Ve, birbirlerine sarılmış bir şekilde, kız gibi, Evelyn'i koridora kadar takip ettiler. O sabah, kalpleri doluyken ve kafaları baharın baş döndürücü şarabıyla aydınlanırken, üç ay geçmeden ulusların kudretli ağının iplerinin üzerlerinde gerildiğini hissedeceklerini; dünyanın gördüğü en büyük savaşın başlangıcını göreceklerini nasıl bilebilirlerdi? Belki de kehanet yeteneğiyle donatılmamış olmaları iyi bir şeydi, çünkü tüm Avrupa'nın üzerinde tehditkar bir şekilde asılı duran savaşın kasvetli gölgesi bu parlak sabahı karartacak ve tüm tepeleri ve kırsalı yaklaşan felaketin gri tonuyla boyayacaktı.

Öyleyken, coşkulu mutluluklarının ufkunu karartacak hiçbir bulut yoktu ve tüm dizginlerini yüksek ruhlarına verdiler.

Evelyn'in dediği gibi, çocuklar döndüklerinde kalkmışlardı ve tek olanlar onlar değildi, çünkü tren aniden canlanmış gibiydi. Arabanın farklı noktalarından gelen sesler neşeyle birbirlerine sesleniyordu ve
her yerde uyanmış ve tazelenmiş insanlığın hareketliliği ve telaşı vardı.

Lucile ve Jessie arabada ilerlerken, görünüşe göre soyunma odasına giden
birkaç kadınla karşılaştılar.

"Erken geldiğimiz için iyi oldu," dedi Lucile. "Eğer gitmeseydik, aynaya
bakma şansımız asla olmazdı."

"Tam yerindesin," diye güldü Jessie. "Üçümüze, yarım düzineye hiç yer yoktu."

Bir an sonra arabanın diğer ucunda kendi insanlarından oluşan bir gruba katıldılar. Neşeli bir şekilde selamlaştılar.

"Eh, eh, kızlar," diye gözlemledi Bay Payton, kızları göz ucuyla görerek, "kaybolduğunuzu düşündük."

"Ben öyle düşünmedim," dedi Phil. "Evelyn, şansın yaver giderse yarım saat orada olabileceğini söyledi, bu yüzden seni bu kadar erken beklemiyorduk."

Kızlar hain kadına sitem dolu bir bakış attılar, o da meydan okurcasına
küçük bir ağız yaptı.

"Eh, bir şekilde senden intikam almam gerekiyordu," diye bağırdı.

Tam o sırada, bazı adamlarla bir tartışmaya
girmiş ve kaçmak için endişeyle fırsat kollayan Jack, aniden fırsatı bulup, kendini mazur gösterdi ve gençlere katıldı.

"Ne oldu?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Hiçbir şey, aramızda bir hain kadın olması dışında," diye haykırdı Jessie,
dramatik bir şekilde.

"Ne kadar heyecan verici!" diye mırıldandı kuzeni. Sonra, Lucile'e dönerek,
hafifçe sordu:

"Dün gece hiç uyudun mu, yoksa tümsekler senin için çok mu fazlaydı?"

"Bu şişlikler beni hiç endişelendirmedi," diye itiraf etti, 
tuhaf bir şekilde gülümserken. "Aslında, bunların olduğunu bilmiyordum."

"Bir şeyler yemek ister misin?"

Hoş geldiniz önerisini dile getiren Bay Payton'dı ve herkesten hemen bir onay
çığlığı duyuldu.

"Söyledin, baba," diye övdü Phil. "Şimdi başlarsak, kalabalıktan önce
oraya varırız."

Böylece neşeli topluluk yemek vagonuna doğru yola koyuldu, oradaki baştan çıkarıcı kokular onları
öncekinden daha açgözlü hale getirdi, eğer böyle bir şey mümkünse ve
Phil, yolcuların geri kalanının kısa bir yemekle gitmek zorunda kalacağı görünene kadar sipariş vermeye devam etti.

Sabahın erken saatleri hızla geçti ve Jack'in Lucile'e -çünkü asla onun yanından çok uzakta olmazdı- bir sonraki saat içinde New York'a varacaklarını duyurması çok uzun sürmedi.

Sonra, Jack'in söylediği gibi, tam dokuza beş kala - Phil'in o anki otoritesi olan ve yıl boyunca neredeyse bir saniye bile değişmediğini ilan ettiği ve inandığı sevgili kronometresi - tren istasyona doğru süzüldü ve New York'a ulaştılar! Kızlar parlayan gözlerle ve aralanmış dudaklarından hızla gelip giden nefeslerle ayakta duruyorlardı. Sonra, kapıcı gür bir sesle, "New Yawk - dışarı!" diye bağırdığında, kalabalığın arasından yarı sersemlemiş bir şekilde geçip, yarı korkutarak büyük platforma çıktılar.

"Herkes birbirine yakın dursun," diye talimat verdi Bay Payton. "Ayrılsak şaka olmazdı!"

Lucile birçok durumla karşı karşıya kalmıştı ve hiç kılını kıpırdatmamıştı, ama şimdi büyük metropolün uğultusu, ağır bagajlar trenlere taşınırken platformdaki el arabalarının gürültüsü, motor düdüklerinin çığlıkları, tren işçilerinin boğuk çığlıkları, hepsi bir araya gelerek öyle tehditkar bir uğultu oluşturuyordu ki bir an için çılgınca bir yere, herhangi bir yere kaçıp saklanma isteği duydu.

Ancak bu sadece bir saniye sürdü, çünkü Jack güven verici bir şekilde kolunu onun koluna soktuğunda, Lucile eski, kendinden emin gülümsemesiyle ona baktı.

"Kaybolmamanı veya ezilmemeni sağlayacağım," dedi, teselli edici bir şekilde,
Jack gibi çok genç olanların bile kızlara ve kadınlara, özellikle de güzel olanlara karşı takınmayı sevdiği o korumacı tavırla.

Ve o andan itibaren Jack Turnbull'un Lucile'in tahminine göre kırk iyi puan kazandığını belirtmek gerekir. Bu ustaca şekilde kalabalığın arasından geçirilmek ona minnettar bir güvenlik hissi verdi. Kısa süre sonra platformun uzunluğunu kat ettiler ve taksiler ve taksilerle dolu kaldırıma ulaştılar.

"Hepiniz gelin," diye emretti Bay Payton, hepsinin orada olup olmadığını görmek için etrafına bakarken. "Sanırım siz beş genç tek bir arabaya sığmayı başarabilirsiniz. Gel, Nellie," karısına, "hemen içeri gir," ve diğer adamlarla birlikte hanımların bekleyen iki taksiye binmelerine yardım etmeye devam etti.

"Oldukça yakın," dedi Jack, Jessie ile Evelyn arasındaki kare 2,5 santimlik boşluğa girerken. "Sanırım yürüyebilirdim," diye kuşkuyla ekledi, Lucile kararlı bir şekilde araya girdiğinde, "Gerçekten de, böyle bir şeyi düşünmemeliydin! Biraz kalabalık olmamızın ne önemi var?"

"Bu senin için çok iyi Lucy; nefesin
sıkılmıyor," diye başladı Jessie, Phil yaramazca sözünü kestiğinde:

"Neden yer değiştirmiyorsun? Lucy aldırmıyor ve sen aldırıyorsun, Jess."

"Sen aldırıyorsun!" diye bağırdı Jack, coşkuyla. "Seni gördüğüm ilk dakika, kendi kendime, 'Bu adamın beyni var.' dedim. Hadi Jess; çekil,"
ve kolunu kuzeninin omzuna attı, onu nazikçe
koltuktan kaldırdı.

"Hadi, Lucy," diye ısrar etti Evelyn köşesinden.

Böylece, büyük bir neşeyle, herkesin büyük memnuniyetiyle
anlaşıldı.

Otele giden trafiğin yoğun olduğu sokaklardaki yolculuğun geri kalanı, kızların alışkın olmayan gözlerine, tek bir bulanık görüntü gibi görünen, değişen sahnelerin canlı bir panoramasıydı.

"Ah, oraya mı vardık?" diye haykırdı Lucile, taksi McAlpin Oteli'nin büyük beyaz yığınının önünde aniden durduğunda. "Yolculuk çok kısa geldi!"

"Keşke New York'ta kalsaydın," diye fısıldadı Jack, inmesine yardım ederken. "Arabamı alıp, sen Burleigh'den daha iyi tanıyana kadar bu eski şehri dört bir yandan dolaşırdık."

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye bağırdı, gözleri bu düşünceyle parladı.
"Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Bahse girerim," diye kabul etti, yüzüne daha da parlak bir renk getiren bir sıcaklıkla.

Bir an sonra diğerleri de onlara katıldı ve görkemli girişten geçtiler.

Otel ofisinde kızlar birbirlerine yaklaştılar ve Lucile, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "Demek burası New York!" dedi.

"Düşündüğün kadar seviyor musun?" diye sordu Phil,
duyduğu şeyi duyarak.

Kızlar hayret dolu gözlerini ona çevirdiler.

"Ah, çok daha fazla!" diye hep bir ağızdan, şüpheye yer bırakmayan bir şiddetle.

BÖLÜM XI

"SAHİLE ÇIKAN TÜMÜ!"

Üç saat sonra, otelin güzel yemek salonunda yenen enfes bir öğle yemeğiyle tazelenmiş ve canlanmış olan gezginlerimiz, hazırlık yolculuğunun son aşamasına hazırdı. Artık geriye sadece
rıhtıma kısa bir yolculuk ve sonra--şimdiye kadar onlar için büyülü bir isim olan,
romantizm ve merakın nefes aldığı
harika "Mauretania"ya binmenin coşkusu kalmıştı. Sonra arkadaşlarına son bir veda,
ve önlerinde binlerce yılın anlaşılmaz gizemlerini barındıran büyük Avrupa kıtası uzanıyordu.

Antik zamanlarda vahşi Britanyalıların büyük Sezar'a karşı savaştığı ve kaybettiği İngiltere vardı. Tarihin sayfalarını kırmızıya boyayan en kanlı devrimin sahnesi olan Fransa vardı - kitlelerin muazzam, hücum eden gücünün en üstün olduğu
bir devrim. Ve Roma'nın kendisi vardı, toprağın her karışı, ünlü yer altı mezarlarının her köşesi, "Romalı olmak kral olmaktan daha iyi" olduğu günlerde oynanan büyük bir tarihi dramayı işaret ediyordu.

Eski Savaş'ın tüm romantizmi büyülü gözlerine açılmak üzereyken, kızlarımızın başlamasını
hevesle beklemesi şaşırtıcı mı?

"Her şey hazır mı?" dedi Jack.

"Ah, yarım saattir veya daha fazla süredir hazır ve bekliyordum," diye güldü Lucile. "Keşke insanlar acele etse!"

"Korkarım ki büyük şehrimizi sevmiyorsun, onu ve beni terk etmek için çok istekli görünüyorsun," dedi sitem dolu bir yan bakışla.

"Ah, seviyorum! Bayılıyorum - şehri yani!" diye ekledi, biraz şaşkınlıkla, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken. "Her şey harika ve burada yorulmadan bir yıl geçirebilirim; ama ayrılmak zorunda olduğumuz sürece, acele etmemizi isterdim," diye ekledi safça.

"Eh, işte kardeşin ve Jessie geldi, bu yüzden daha fazla beklemen gerekmeyecek - daha kötü şans!" dedi Jack, alaycı bir gülümsemeyle. "Sanırım en azından seni güvenli bir şekilde gemide görme ayrıcalığına sahip olabilirim?"

Lucile, geri kalanı geldiğinde ona neşeli bir bakış attı. "Sanırım yapabilirsin," diye taklit etti.

Birkaç dakika sonra taksiden inip, kargaşanın hüküm sürdüğü güneşle dolu bir iskeleye çıktılar. İskelede duran muazzam bir insan kalabalığı, heyecanla konuşuyor, gülüyor ve el kol hareketleri yapıyordu ve herkes en yüksek ruh halindeydi. Ve aslında, Lucile etrafına dans eden gözlerle bakarken, başka nasıl olabilirlerdi ki diye düşündü;
dünya, bu muhteşem sabahta olduğu kadar, esasen gülünecek bir yer gibi görünmemişti.

"Eh, gidecek daha fazla yolumuz yok," dedi Bay Payton, neşeyle onlara bakarak. "İşte iyi gemi, 'Mauretania,' dostlar.
Düzgün küçük bir tekne, ha?"

Ve onun bakışının yönünü takip ederek, bir saniyeliğine vapurun yükselen gövdesine baktılar, gözlerinin kanıtına inanmaya cesaret edemediler.

"Söyleyin, bu sınıf!" Phil saygıyla nefes aldı ve Jessie ekledi, "Burleigh'in tamamını bir köşeye koyabilir ve asla kaçırmazsın!"

Hepsi güldü ve Lucile öne doğru yürümeye başladı. "Şimdi gemiye binebiliriz, değil mi, Baba?" diye sordu.

"Elbette gemiye binebiliriz. Acele edersek kamaralarımıza bakmak için neredeyse zamanımız olacak."

Bu herkesin en çok yapmak istediği şey olduğu için, onun önerisini takip etmekte çok az zaman kaybettiler.

Jack, kalabalığın arasından geçerken Lucile'in yanından ayrılmadı ve Phil diğer iki kıza baktı.

Lucile üçünü izlerken, aniden küçük bir kahkaha
attı ve böylesine yakışıksız bir neşenin sebebi hakkında sert bir şekilde sorulduğunda, neşeyle, "Zavallı Phil'in üç kızla ve bir de kız kardeşiyle ne yapacağını merak ediyordum." dedi.

Jack eğlenerek güldü. "Zavallı adam için oldukça zor olacak," diye itiraf etti. "Sanırım ben de katılmalıyım. En azından onu kız kardeşinden kurtarabilirim."

"Bunun için dindar bir şekilde minnettar olurdu," diye ekledi.

"Benden daha fazla değil," dedi Jack, bundan arkadaşımızın nazik iltifat sanatında oldukça yetenekli olduğunu anlayabiliriz. Ancak, ona adaletli davranmak için, bunu kastetti ve en sadık yaşlı bekar bile, Lucile'e baktığında, haklı ve yeterli bir nedeni olduğunu kabul etmiş olmalı. Aslında, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle, ışıldayan mutluluğun tam bir yansıması olan Lucile'e bakmayan çok fazla kişi yoktu. Sonunda, onların grubu kalabalığın arasından sıyrılıp
gemi iskelesinin dibinde onların yukarı çıkmasını bekliyordu.

"Aman Tanrım! Bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum!" diyordu Evelyn. "Neredeyse ondan
korkuyorum."

"Bana yakın durman daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jessie. "O zaman kaybolursak,
en azından yanımızda birileri olur."

"En azından burada durmayalım," diye söze girdi Bayan Payton sabırsızlıkla.
"Dostlarımızın kamaralarımıza bakmak için bir dakikaları bile olmayacak."

"Gençleri beklemek zorundaydık, canım," diye önerdi Bay Payton,
yumuşak bir şekilde ve sonra, Lucile ve Jack onlara katıldığında, onları
çok az törenle aceleyle önüne aldı. "Sizi kaybetmek istemiyoruz," diye açıkladı,
gülerek itiraz ettiklerinde.

Ve sonra, sonunda, güverteye çıktılar ve bir görevli hafif eşyalarını aldı.

Kızlar, rehberlerini güverte boyunca ve kabin merdivenlerinden aşağı doğru takip ederken her şeyi bir anda anlamaya çalıştılar, ancak sonunda bunu kötü bir iş olarak
bırakmak zorunda kaldılar.

"Sanki Burleigh'deki evimdeymişim gibi hissediyorum, tüm bunları hayal ediyorum," dedi
Jessie. "Tüm yeni izlenimleri anlamaya çalışırken başım dönüyor."

"O zaman yanımda kal," diye davet etti Phil. "Sen bayıldığında ben güvertede olacağım."

"Jessie kabindeyken çok iyi olacak," diye belirtti
Evelyn, sert bir alaycılıkla.

"Oh-h!" diye inledi oğlanlar hep bir ağızdan ve Jessie sevinçle ellerini çırparak, "Haklısın, Evelyn; ne zaman mümkünse onlara ver." diye haykırdı.

Ve sonra tüm saçmalıklar aniden sona erdi, çünkü görevli durakladı ve anahtarı kilide
takarak, Bay ve Bayan
Payton için ayrılmış kamarayı gösterdi. Odaya doluştular ve kızlar daha fazla uzatmadan
her şeyi incelemeye koyuldular.

"Ah, muhteşem değil mi?" diye haykırdı Lucile. "Bu odanın
görünüşüne bakılırsa, gemide olduğumuzu asla hayal edemezsiniz. Gerçekten, tıpkı evimizdeki odalarımız kadar
tam ve konforlu!"

"Oldukça şık," diye kabul etti Phil, bakışları düzgün pirinç yataktan
şifonyere ve büyük, davetkar sandalyeye doğru kayarken.

"Sizi acele ettirmekten nefret ediyorum," dedi Bay Payton, saatini çıkarırken, "ama
zaman kimseyi beklemediği için, diğer iki odayı görmeyi bekliyorsak epeyce acele etmemiz gerekecek."

Böylece, keşfedilmeyi bekleyen sırlar bırakmak istemeyen, ancak kendi odalarını görmek için endişeli olan kızlar, koridorun biraz ilerisinde Bay Payton'ın kamaralarına ait olduğunu belirttiği bir kapıya ulaşana kadar, aynı anda konuşup gülerek dışarı çıktılar. Beklerken, daha önce hiç bu kadar sinir bozucu bir şekilde
bir anahtarı kilide sokmak gibi basit görevlerin yapılmadığını düşündüler ve kızlar sabırsızlıkla dans ettiler. Yaşlılar hoşgörüyle gülümsediler ve Bay Sanderson, Evelyn'in kulağını çekip anlamsızca "İyi vakit geçiriyor mu?" diye sorarken kıkırdadı. Bir an sonra, üç çift neşeli gözün
soluk soluğa bıraktığı küçümsemeyle ezildi ve Bayan Payton gülerek, "Ne soru! Tek yapmanız gereken onlara bakmak." diye haykırdı.

Sonra, sonunda, kapı açıldı ve en azından beş gün boyunca kendi alanları olacak şeye baktılar; ve her kızın, kalbinin derinliklerinde, bunun iki katı daha uzun olmasını dilediğini söylemek güvenlidir.

"Ah, mükemmel, güzel, harikulade derecede hoş değil mi?" diye bağırdı Jessie,
her sıfatla daha da heyecanlanarak ve diğerleri onun açıklamasının abartısına neşeyle güldüklerinde, meydan okurcasına ekledi, "Umurumda değil; öyle! Bunu herhangi birine bırakacağım."

"Haklısın, Jessie," diye destekledi Lucile, "sadece yeterince söylemedin."

"Ve düşündüğümüz gibi tam bir yatak ve bir karyola var," diye devam etti Evelyn envanterle, "ve güzel bir şifonyer ve üç sevimli sandalye,
ve--ve----" tutarsızca bitirdi.

"Hepinizin bu kadar memnuniyetsiz görünmesine üzüldüm," dedi Bay. Payton, o kadar komik bir şekilde kasvetli görünmeye çalışıyordu ki Lucile hemen orada boynuna sarıldı ve ona coşkulu bir öpücük kondurdu, neşeyle "Ah, sen dünyadaki en harika
babasın!" diye bağırdı.

"Lucile!" diye bağırdı annesi uyarırcasına, bunun üzerine sonuçları düşünmekten fazlasıyla mutlu olan Lucile, şaşkın hanımı hemen öptü.
"Anneden hiç bahsetmiyorum bile!" diye bağırdı.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Bayan Payton, hoşnutsuzluktan uzak bir şekilde, kızının dürtüsel patlamasından oldukça keyif almış gibi görünüyordu, sadece onu aşırı ısınmaması ve kendini fazla heyecanlandırmaması konusunda uyardı, çünkü
gün çok sıcak olacak gibi görünüyordu.

"Büyük ambar pencereleri de çok hoş ve aydınlık," dedi Jessie, yine kamarayı kastederek. "Aman, burada deniz tutması bile umurunda olmazdı!"

"Ah, Jessie!" Lucile ve Evelyn dehşet içinde bağırdı ve Lucile ekledi, "Sanırım deniz tuttuğunuzda nerede olduğunuzun pek bir önemi yok. Duyduğum kadarıyla, ölmeyi diliyorsunuz."

Bay Payton güldü ve güven verici bir şekilde, "Hiçbirimizin hasta olma olasılığı düşük, ama zamanı gelene kadar endişelenmemize gerek yok,
her neyse. Ve şimdi," diye ekledi, "Sanırım, siz gençler kendinizi
kurtarabiliyorsanız, güverteye çıksak iyi olur."

"Ama Phil'in odasını henüz görmedik." Lucile, o genç beyefendi bir üstle sözünü kestiğinde söze başladı, "Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin.
Kaldığım yer için çok fazla kızın yaygara koparmasını istemem."

"Muhtemelen zaten istemeyiz," dedi Jessie ve burnu havada bayıldı.

"Limon ve tuzlu ringa balığının deniz tutmasına iyi geldiğini duydum," diye takıldı Jack, güverteye çıktıklarında.

"Ah, yapma!" diye yalvardı Lucile, limon düşüncesiyle ağzını büzerek. "Tek bir teselli var," diye ekledi zafer kazanmışçasına, "o da, eğer deniz tutarsam, bunu bilmek için burada olmayacaksın."

"Bu zalimce," diye karşılık verdi; sonra hemen ekledi, "Ama sen yine de bana yazacaksın ve bana deneyimlerini anlatacaksın, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı şüpheyle. "Görüyorsun ya, annem istese bile, bir yerde çok uzun süre kalamam ve----"

Korkuluğun yanında duruyorlardı, Jack ona doğru çok ciddi bir şekilde eğiliyordu
ve o, kalabalık iskeleye bakıyordu, biraz kafası karışık ve ne yapacağını çok
kesin değildi; ve yine de, kız yüreğinde, ne yapmak
_istediğini_ biliyordu!

"Eğer sola gitmek istemiyorsan, Turnbull, acele etsen iyi olur," diye seslendi
Phil. "Gidecek olan herkes gitti."

Jack öne eğildi ve Lucile'in elini tuttu. "Lütfen," diye ısrar etti. "Sadece küçük bir
mektup--herhangi bir şey, yeter ki yaz. Lütfen, olmaz mı?"

Sonra Lucile'in son küçük engeli de yıkıldı ve hızlı, yarı fısıldayarak bir "Tamam," diyerek, küçük değişimi
yakalamış ve birbirlerine
tedirgin gözlerle bakmış olan annesi ve babasına katılmak için koştu. "Belki de Avrupa'ya gitmemiz daha iyi," demişti Bayan
Payton ve Bay Payton alışılmadık derecede ciddi bir şekilde onaylayarak başını sallamıştı.

Jessie ve Evelyn, uzun süre onlardan ayrılma düşüncesiyle yarı gülen, yarı ağlayan aileleriyle vedalaşmaya dalmışlardı.

Yine uyarı çığlığı, "Karaya çıkan herkes karaya çıksın!" ve son bir sarılma, öpücük ve "Kendinize iyi bakın ve iyi davranın," haykırışıyla, sabırsız refakatçilerinin yardımıyla bayanlar iskeleden aşağı koştular
ve aşağıdaki itişip kakışan kalabalığın arasında anında gözden kayboldular.

"Phil, koş ve dürbünü al--çabuk!" diye talimat verdi Bayan Payton. "Onlar
benim kamaramda kıstırılmış durumdalar. İşte anahtar--çabuk!"

Böylece Phil talimat verildiği gibi hızla uzaklaştı ve geri kalanlar, dört sıra arkalarında sıkışan kalabalık tarafından korkuluklara doğru itildiler, hepsi iskeledeki sevdiklerini son kez görmek için can atıyordu.

"Neredeler?" diye bağırdı Jessie çılgınca. "Hiçbir ruh göremiyorum----Ah,
evet; işte babamın şapkası, biliyorum--bak, sallıyor----"

"Ve işte annen de var, Evelyn," diye araya girdi Lucile. "Bak, mendilini sallıyor----"

"Ah, şimdi hepsini görebiliyorum," dedi Evelyn, heyecanla yukarı aşağı dans ederek.
"Hepsi orada, oh--oh-h----"

"İşte Phil," dedi Lucile, ona yer açarak, yolunu
açarken. "Çok zaman kaybetmedi."

"Hayatına bahse girerim ki ben kaybetmedim," dedi Phil. "Burayı nasıl bulduğumu bilmiyorum--bir tür içgüdü olmalı, sanırım. İşte buradasın, Anne."

Sonra iskele çekilirken büyük bir gürültü ve takırtı oldu,
ve bir an sonra büyük gemi çok yavaş ve görkemli bir şekilde uzaklaşmaya başladı ve büyük düdük, iskelede bağıran, tezahürat eden, mendil sallayan kalabalığa
açık bir veda sesiyle haykırdı.

"Lucy," diye fısıldadı Evelyn, arkadaşının kolunu o kadar sıkı sıktı ki
canını acıttı, "hiç böyle bir şey gördün mü?"

BÖLÜM XII

MONSIEUR CHARLOIX

"Ne oldu, Lucy? Çok--komik---- görünüyorsun"

İkinci günün sabahıydı ve üç kız
korkuluğa yaslanmış, uçsuz bucaksız okyanusa doğru hayalperestçe bakıyorlardı. Şık beyaz orta boy takım elbiseler giymişlerdi ve kızarmış yanaklarını ve gülen gözlerini gölgeleyen gevşek küçük denizci şapkalarıyla, diğer yolcuların çok dikkatini çeken baştan çıkarıcı derecede pitoresk küçük bir grup oluşturuyorlardı.

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi Lucile, Jessie'nin sorusuna kuru bir şekilde. "Eğer hissettiğim gibi görünüyorsam çok gülünç bir nesne olmalıyım!"

Jessie ve Evelyn arasında kısa bir şaşkınlık bakışı geçti ve
sonuncusu Lucile'e döndü, kaşları havaya kalkmıştı.

"Deniz tutması mı?" diye sordu sakin, küçük bir sesle.

Lucile sertçe başını salladı. "Daha doğrusu," diye cevapladı. "Sanırım öleceğim."

"Bunu söyleme," diye yalvardı kızlar, aynı anda hem gülme hem de ağlama isteğini bastırarak.

"Ah, Lucy, canım, ne yapabiliriz?" dedi Jessie, son birkaç dakikada ten rengi tuhaf, yeşilimsi gri bir renk alan arkadaşının üzerine teselli edici bir şekilde elini koyarak. "Aşağıya inmen daha iyi olmaz mı?
Belki sırt üstü yatarsan kendini daha iyi hissedersin. Gel canım."

"Deniz tutması yüzünden her şeyi mahvedeceğimi biliyordum," diye inledi Lucile,
aynı duygusuz sesle ve sonra eski kurtarıcı mizahının bir parıltısı öne çıkınca, kızlara bir gülümsemeyle döndü.
"Sanırım limon ve ringa balığına gelmem gerekecek," dedi.

O günün geri kalanında ve ertesi günün çoğunda ölümcül derecede hastaydı ve
ikinci günün akşamına doğru, yaşama isteğini hissetmeye başladı.

Jessie ve Evelyn, Phil'in söylediğine göre, sanki birileri onlara ölüm cezası vermiş gibi, amaçsızca dolaşıyorlardı.
Yolcuların birçoğuyla tanışmış olsalar da, hiçbiri kızların uzun yüzlerine bir gülümseme kondurmayı başaramamıştı. Phil'in kaba sözlerine rağmen, harika makine dairesinin bile onun için cazibesinin çoğunu yitirdiği ve ziyaretini kısa kestiği, sadece babası ve annesinin Lucile'i güverteye çıkarmak için -temiz hava- vs. vs.- yardımcı olup olmayacağını sormak için ziyaretini yarıda kestiği belirtilmelidir.

Akşama doğru tüm bu huzursuzluğun sebebi, ağır gözlerini
karışan gri bir dünyaya açtı ve başını tembelce pencereye doğru çevirdi.

Hafif bir sesle, çenesini eline dayamış, kasvetli bir şekilde denize bakan Evelyn hızla ayağa kalktı ve yatağın kenarına koştu.

"Daha iyi misin canım?" dedi, Lucile'in koyu renk saçlarını alnından nazikçe okşayarak. "Uyudun ve seni rahatsız etmekten o kadar korktum ki kıpırdamaya cesaret edemedim."

Lucile arkadaşının elini yakaladı ve yanağına bastırdı. "Sen ve
Jessie bana çok düşkündünüz--ikiniz de," diye haykırdı sıcak bir şekilde ve
Evelyn yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, bu bizim eski Lucy'mize benziyor," diye sevinçle haykırdı. "Daha iyi hissediyorsun, değil mi canım?"

"Çok," dedi Lucile, arkadaşına gülümseyerek. Sonra Jessie koşarak içeri girdi ve birbirlerine sarıldılar ve güldüler ve tüm kızların sevimli ve aptalca tavırlarından sonra ağladılar, ta ki hafif bir
kapı onları rahatsız edip Jessie'yi irkilip ayağa kaldırana kadar.

"Ah, Phil'e eğer uyanıksan hemen geri gelip ona söyleyeceğime söz vermiştim,
ve hiç söylemedim," diye haykırdı dehşet içinde.

Ancak, kapıyı açtıklarında, ziyaretçilerin öfkeli ve intikamcı genç bir
tanrı olmadıklarını, hastanın sağlığını sormak için gelen Bay ve Bayan Payton olduklarını
anladılar.

"Merhaba!" dedi Bay Payton, Jessie rahatlamış bir şekilde iç çekerken. "Hasta bir kızı görmeye
indik ve onun yerine tam bir sahtekâr bulduk."

"Hayal kırıklığına uğramadın mı?" diye alay etti kızı. "Sen misin, Anne? O köşe o kadar karanlık ki neredeyse göremiyorum."

Annesinin cevabı çok rahatlatıcıydı, çünkü Lucile'i kollarına alıp nazikçe öptü.

"Daha iyi hissettiğine sevindim canım," dedi. "En kısa sürede güverteye çıkmak sana iyi gelecek. Tuzlu hava harikalar yaratıyor."

Bu yüzden Lucile'in hafif bir akşam yemeği yemesine karar verildi, onu kamaraya getirdiler, çünkü iştahı artmaya başlamıştı, ardından güverteye çıkıp tuzlu deniz havasının canlandırıcı gücünü test edecekti, biraz yumuşak ay ışığıyla karıştırılmıştı, çünkü Phil gülerek "bu gece şeftali gibi bir ay" olacağını kehanet etmişti.

Lucile, yüzü ve dudakları solgun, ayakları biraz titrek ve titrek bir şekilde kamarasından bulutsuz bir gecenin tam güzelliğine adım attığında, arkadaşlarına uzun zamandır gördükleri ilk gülümsemeyle döndü - ya da onlara öyle geldi.

"Kızlar, tekrar hayatta olmak güzel!" dedi hararetle.

"Ha, henüz ölmedin," diye homurdandı Phil.

"Eh, ben de öleceğimi düşünmüştüm, ki bu da o kadar kötü," diye karşılık verdi,
ruhsal bir şekilde. "Ama şimdi yaşayacağım, kardeşim, sadece seni hayal kırıklığına uğratmak için bile olsa," diye ekledi.

"Aman Tanrım, ne bir mizaç!" dedi Evelyn, üzgün bir şekilde başını sallayarak ve
Jessie, cesaretlendirici bir şekilde okşayarak mırıldandı, "Neşelen, Lucy; henüz
ölmüş birinden çok uzaksın."

Lucile, onun için özenle hazırladıkları sandalyeye alçak bir kahkaha atarak
çöktü. "Hepsi benimle uğraşıyor," dedi, acıklı bir şekilde. "Ama
böyle bir gecede umurumuzda olan ne? Sadece şu gökyüzüne bak," ve öne doğru eğilerek, elini tırabzana dayayarak, bakışlarını açgözlülükle suyun üzerine doğru
sürükledi, uzun, zarif dalgalar yansıyan, yıldızlı ışığı yakaladı ve onu, Phil'in kehanet ettiği gibi, zirvede olan ayın gümüşsü yoluna
birleşene kadar geçirdi.

Okyanusun mutlak ihtişamını, hayranlık uyandıran ihtişamını daha önce hiç yapmadığı şekilde fark ederek
oldukça hareketsiz oturdu.

"Bu insanı duygusallaştırmaya yeter, değil mi?" dedi Jessie, dirseğinin dibinde. "Jack burada olsaydı güzel olmaz mıydı?" diye masumca ekledi.

"Ah, can sıkıcı!" dedi Lucile, memnun bir iç çekişle arkasına yaslanarak. "Her şeyi
bozardı. Muhtemelen konuşmak isterdi ama ben konuşamam."

"Ah," dedi Jessie, sessiz ama ikna olmamış bir şekilde.

Ancak, gecenin güzelliğinin tadını huzur içinde çıkarmak onların kaderi değildi, çünkü akşam yemeği sonrası kalabalığı güverteye akmaya başlamadan ve kızlar Lucile'in sağlığını merakla soran dost canlısı, ilgili yolcularla çevrili olmadan çok uzun zaman geçmedi.

Lucile bu gösterilerden şaşırdı ve etkilendi ve çok geçmeden babasının onu gülerek "iyileşen" olarak tanıttığı neşeli küçük bir grupla doğal ve neşeli bir şekilde sohbet etmeye başladı.

"Bize doğru gelen şu genç adamı görüyor musun?" dedi Evelyn, siyah saçları, uzun, kartal burnu ve hassas, ince dudaklı ağzıyla en sıradan gözlemciye bile kesinlikle asabi görünen uzun boylu, zayıf bir genç adama doğru başını sallayarak.

Lucile başını salladı. "Ya o?" diye sordu.

"O bir Fransız," diye ekledi, gizemli bir şekilde başını sallayarak, "Bundan
bir hikaye çıkar. "

Lucile'in gizlice canını sıkmasına rağmen, sağındaki genç adam o önemli anda dikkatini çekti ve ona anlamsızca, ya da öyle olduğunu düşünerek, yüzme bilip bilmediğini sordu.

Bir saat sonra, yolcuların çoğu güvertenin farklı ve genellikle daha tenha yerlerine dağıldığında ve yanlarında sadece üç veya dört kişi kaldığında, Lucile arkadaşına soru sorma fırsatı buldu.

"Gizemlerden nefret ediyorum, Evelyn," diye fısıldadı. "'Böylece bir hikaye
asmak' derken neyi kastettiniz? Açıklayın."

"Şu anda söyleyemem," diye cevapladı Evelyn. "Bizi duyabilir. Neyse, anlatacak
çok fazla şey bilmiyorum. Muhtemelen, eğer
o eski yara bantları gidip kendi işlerine baksalardı," diye kendi kendine açıklama yapardı,
ve üç baygın beyefendiye ve genç
Mösyö Charloix'ya, Fransız'a saldırgan bir şekilde baktı.

"Hiç şansı yok--yapıştırılmışlar!" dedi Jessie, kasvetli bir şekilde ve Lucile umutsuzca
birinden diğerine baktı.

"Ne demek istediğini bilmeyi isterdim," diye iç çekti.

"Mademoiselle çok mu aradı?" sesi alçak, okşayıcıydı,
yabancı aksanının en ufak bir ipucuyla.

Lucile başını çevirdi ve kendini gizemli yabancının parlak,
huzursuz gözlerine bakarken buldu.

İlk an irkildi ve biraz kafası karıştı, ancak bir sonraki an kendini toparlayarak, ciddi bir şekilde, "Evet, birkaç gündür
oldukça hastayım," diye cevapladı ve parlak gülümsemesiyle, "Şu şey beni en çok rahatsız eden şey, o süre zarfında
kaçırdıklarım düşüncesi."

"Mademoiselle cesur," diye gülümsedi. "Çoğu kişi yalnızca
acılarını düşünür. Ancak, her şeyi görmek için hâlâ iki güzel gün var."

"İki gün mü?" diye içini çekti Lucile. "Bana öyle geliyor ki, görmek istediğim her şeyi görmek için iki yıl daha gerekecek."

"Ah, ama bu Mademoiselle'in ilk yolculuğu." Lucile'in ona hızlıca bir bakış atmasına neden olan alçak sesinde bir hüzün gizliydi.
Adamda bir şey vardı, belki de omuzlarının yorgun düşüşünde, belki de sanki sorununun çözümünü orada arıyormuş gibi denize doğru baktığı o hüzünlü bakışında; belki de sadece alçak, Güneyli sesindeki acıklı duyguydu. Her neyse, Lucile'in kalbi hemen orada ona karşı sızlandı.

"Biri gidip geldikten sonra, gidip geldikten sonra," diye devam etti, "o taze coşkuyu kaybetmeye ve sadece bir şeyler yapılabileceği kıyıyı özlemeye mahkûmdur. Böyle zamanlarda günlerin sonu yokmuş gibi görünür. Ama ben günah işliyorum," diye sözünü kesti, küçük bir
küçümseme kahkahasıyla. "Mademoiselle bana hatırlatmalıydı."

"Birçok kez okyanusu geçtiğinizden bahsediyorsunuz," dedi Bay Payton, karısıyla birlikte, tanımadıkları dalmış küçük gruba yaklaşmıştı.

Bay Charloix hızla sandalyesinden kalktı ve bir Fransız'ın ayrıntılı nezaketiyle Bayan Payton'a uzattı. Tekrar oturduklarında, bu sefer rahat bir
yarım daire şeklinde, Bay Payton sorusunu tekrarladı ve kızlar cevabı merakla dinlediler.

"Size söylemedim mi?" Jessie fısıldamayı başardı. "Şimdi hikayeyi anlatacağız."

"Evet," geldi, nazik, yumuşatılmış tonlarda, "Bay haklı; Amerika'ya yabancı değilim."

"Ve siz de ülkemizi seviyorsunuz?" dedi Bayan Payton ve gülerek ekledi, "Gerçeği söylemekten
korkmayın; "Biz kırılmayacağız."

"Ah, ama işte Madam'ın bana yaptığı en büyük haksızlık bu," dedi yabancı,
bir gülümsemeyle. "Dünyada sizin büyük Amerika'nıza duyduğum kadar büyük saygı ve hayranlık duyduğum başka bir ülke yok. Uçan ziyaretlerimde bu kadar büyük bir ulusla tanışmak için çok az zaman ve fırsat bulmuş olmam benim talihsizliğim oldu."

"Yaşasın!" diye bağırdı bastırılamaz Phil, Jessie'nin yanındaki sandalyeye otururken. "Bu kadar uzaktayken eski ülkenin güçlendirilmesi iyi."

"Phil," diye itiraz etti annesi, "Keşke bu kadar argo olmadan yaşayabilseydin. "

"Bir sonraki sefere bir tercüman tutacak," diye mırıldandı Jessie, suçlunun sitemine baktı.

"Umarım sözümü kestiğim için beni affedersiniz, Mösyö Charloix," dedi Bayan Payton özür dilercesine ve kocası ekledi, "Phil için mazeretimiz, genç olması ve hala öğreneceği çok şey olması, ancak onu bu son gerçeğin doğruluğuna ikna etmek çok zor," karanlıkta kaybolan bir ışıltıyla söylenen bu alaycı söz üzerine Phil neredeyse yıkılmış gibi göründü, ta ki Jessie fısıldayarak "argoyu sevdiğini" söyleyene ve bu açıklamaya onu çok neşelendiren rahatlatıcı bir dokunuş eşlik edene kadar.

"Özür dilemem, Madam ve Mösyö," diyordu Fransız. "Ben de bir zamanlar çocuktum. Argonun, daha süslü dilin sahip olmadığı birçok avantajı vardır; en azından, çok yerinde."

"Kullansa, belki daha erken noktaya ulaşabilirdi," diye yakındı
Jessie, bir kenara çekilerek.

"Nereye varmasını istediğini bilsem mutlu olurdum," diye iç çekti
Lucile. "Görüyorsun ya, tamamen karanlıktayım."

"'Dinleyin, çocuklarım, ve duyacaksınız,'" diye araya girdi Jessie, hâlâ kısık bir sesle. "Bence hikaye kendini göstermek üzere----"

"Şşş!" dedi Lucile, uyarırcasına. "Dinleyin!"

Bay Payton konuşuyordu. "Vasiyetin bulunamayacağını mı söylüyorsunuz?"

Dört çift parlak genç göz, cevabını beklerken hevesli bir yoğunlukla yabancıya odaklanmıştı.

BÖLÜM XIII

ROMANS

Nemli, tuz yüklü esinti, sıcak yüzlerini minnettarlıkla yelpazeliyordu.
Geminin yan tarafına çarpan dalgaların müzikal tık tık sesi onlara geldi
çok uzak bir mesafeden, hatta yolcuların sesleri ve kahkahaları bile
bir şekilde garip bir şekilde uzak görünüyordu.

Yabancı, yorgun bir şekilde, "Mösyö, yorgunum--ne kadar olduğunu bilemezsiniz. Ama
sizi bu kadar bencil kafa karışıklığımla sıkmak istememiştim----" derken, bakışlarını bir çabayla onlara geri getirdi.

"Bazen dertlerimizi anlatmak tedavinin yarısıdır," diye önerdi Bayan Payton,
nazikçe.

"Çok--iyisiniz," diye mırıldandı yabancı, minnettar bir şekilde. "Eğer
yormazsanız----"

Sonra, onların güçlü inkarları üzerine, alçak, sakin sesiyle devam etti:
"Bazen her şeyi birine--anlayacak birine--anlatmanın büyük ihtiyacını hissettim. Eğer yapmazsam, delireceğimi hissettim." Elini gözlerinin üzerinden sonsuz derecede yorgun bir hareketle geçirdi.

"Görüyorsun ya, babam ve ben, uzun zamandır yabancılaşmıştık. En
erken çocukluğumda bile nazik bir söz, babacan bir el
baskısı hatırlamıyorum. Bu yüzden genç bir adam olarak bir anne veya babanın sevgisini bilmeden büyüdüm - annem," burada sesini alçalttı, saygıyla, "ben doğduğumda öldü. Çocukluğum son derece yalnızdı, çünkü babam, ilişki kurmak istediğim çocukların sosyal statü olarak benden çok aşağıda olduğunu düşünüyordu. Tek arkadaşım, evle ilgilenen yaşlı kadındı - dünyada babamın korktuğu tek kişi. Böylece sefil yıllar geçip gitti. Tam da bu zindandan kaçabileceğim bazı planlar yapmaya başladığımda,
benim evim olarak adlandırdıkları bu yanlış yerden--tam da en umutsuz olduğum anda--bulutlu bir gökyüzünde neşeli, parlak bir güneş ışığı yarığı gibi,
-Jeanette'im geldi. Ah, keşke onu görebilseydiniz!"

Karanlığın örtüsü altında kızların elleri çırpınarak aradı ve kenetlendi,
ama kimse konuşmadı.

"Bu kadar neşeli, bu kadar güzel, bu kadar sevimli birini tarif etmeye çalışamam.
-Başka bir dünyadan gelen bir ruh gibiydi--var olduğunu düşündüğümden çok daha
sevgili, daha mutlu bir dünya. Ah, onu ne kadar çok sevdim ve o da--ah, o beni
sevdi ve bir süre, oh, Mösyö, o kadar ilahi, o kadar akıl almaz
bir
şekilde
mutluyduk----" Sesi titredi ve bakışları yine düşsel bir şekilde geceye doğru
dolaştı.

"Ve kız kimdi?" diye sordu Lucile, hevesle.

"Ah, Mademoiselle, o tüm düşlerimizin
enkaza uğradığı kayaydı. Babam, benim güzel Jeanette'imin ölüm döşeğinde onu merhametine bırakan bir arkadaşının vesayeti altında olduğunu söyleyebileceğim her soruya ekşi bir şekilde cevap verirdi - aptal!"

"Benim Jeanette'ime gelince, kendisi hakkında bildiği her şeyi anlattı,
ki bu aslında yeterince azdı. Hatırlayabildiğinden beri koruyucusu ve onun sadık eski hizmetkarıyla birlikte yaşamıştı ve
çok mutluydu. Yaşadığı şato, her tarafında bahçeler ve her iki tarafında güzel ormanlar olan güzel, açık bir yerdi, saatlerce dolaşabilir, ormanın küçük insanlarıyla tanışabilirdiniz - benim küçük Jeanette bunu yaptı, benim gibi insan arkadaşlığına ihtiyaç duymadı. Nadiren, koruyucusuna ebeveynlerinin kimliğini sorduğunda, o çok garip bir çekingenlikle bu tür konularla ilgilenmemesi gerektiğini,
yirmi bir yaşına gelene kadar beklemesi gerektiğini, o zaman her şeyi öğreneceğini söylemişti. Doğal olarak,
çocuk inandı ve kendisine söyleneni yaptı, ancak kız merak etti ve
gizlice düşünmeye başladı. Zamanla kimliğini keşfedebileceği ve belki de, kim bilir,
kendisini bir dükün kızı olarak bulabileceği büyük planlar yapmaya başladı - bu tür şeyler okuduğu kitaplarda
en sık
olarak oluyordu.

"Küçük Jeanette'im böyle söyledi ve ben onu bu hayalde cesaretlendirdim ve
eğer varsa, ebeveynliğinin gizemini çözmek için kendisinden daha istekli oldum.

"Böylece günler ve haftalar öyle mutlu bir şekilde geçti ki, Jeanette'in gelişinden sonra uzun süredir uykuda olan o planlar bir kez daha şekil ve biçim almaya başladı. Erkekliğimin sesi beni ısrarla, beni bağlayan zincirleri
atmam ve erkeklerin kaynayan
dünyasına cesurca ilerlemem ve oradan çabalarımın çok iyi kazanılmış meyvesini koparmam için teşvik etti - çünkü hırslıydım ve hayatımın her ayrıntısının benim için
hâlâ bir çocukmuşum gibi düzenlendiği dört duvarın arasına kapatılmaya isyan ediyordum.

"Yine de tatlı Jeanette'imi o kasvetli evde yalnız bırakma fikrinden pek hoşlanmadım. Ama öte yandan, evde kalırsam
nasıl yardım etmeyi arzulayabilirdim?"

"O gece Jeanette ve ben uzun uzun konuştuk -ah, asla unutamam!--ve o zaman, sevgili gözlerinde samimiyet gözyaşlarıyla, onu düşünmemesi, ama benim en iyi
olarak değerlendirdiğim şeyi yapması için ısrar etti. Onu o geceki gibi
çok, çok yorgun günlerde gördüm!"

Burada anlatıda uzun bir duraklama oldu ve Bay
Payton yumuşak bir şekilde "Ve sonra----" diye ısrar edene kadar olmadı.

"Pekala, o zaman, Mösyö, olaylar yeterince kolay aktı ta ki ayrılmam için belirlediğimiz zamana
yaklaşık bir hafta kalana kadar. Sonra, bir gece, aniden Jeanette'le karşılaştım ve büyük bir endişe ve dehşetle, onu
ağlarken buldum.

"'Jeanne!' diye bağırdım. 'Küçük Jeanne'im, bana neyin yanlış olduğunu söyle!'

"Ama bana cevap vermedi, sadece kalbimi
kıracak şekilde hıçkırarak 'Gitmeliyim ve onu bir daha asla, asla görmemeliyim!' diye bağırdı.

"Sonra, ben hala ondaki değişim karşısında sersemlemiş ve şaşkınken, bir hizmetçi bana babamdan bir mesaj getirdi. Beni hemen
görmek istiyordu.

"Jeanette'e son bir kez acı dolu bir şekilde yalvardım, ama o yüzünü
başka tarafa çevirdi ve bana hiçbir şey söylemedi ve ben, şaşkın, şaşkın, ne yaptığımı neredeyse bilmeden, hizmetçiyi babamın odasına kadar takip ettim.

"Onu yüzünde öfkeli bir somurtkanlıkla ve
benim için kötüye işaret eden bir tavırla odada volta atarken buldum. Şaşırmaktan çok uzak, babamın bu tavrını memnuniyetle karşıladım. Bir şekilde, Jeanette'imin gözyaşlarından onun sorumlu olduğunu hissettim. Üzerine düşebilir, ona bedensel
yara verebilirdim, öfkem o kadar büyük ve korkunçtu ki. Bir çabayla, bu ilk çılgın dürtüyü
yendim ve ellerimi o kadar sıkı sıktım ki
tırnaklar ete derinlemesine saplandı.

"Çok fazla beklemem gerekmedi. Açılan kapının sesiyle babam
döndü ve buyurgan bir hareketle hizmetçiye çekilmesini emretti. Kapı adamın arkasından kapandığında, babam öfkeyle bağırdı,
'Yani beni kandırdın, kendi evimde bana yalan söyledin.
Başlamana ve şaşırmana gerek yok, çünkü kendi gözlerimle görmediğim şey
güvenebileceğim biri aracılığıyla bana sadakatle anlatıldı.'

"Korkarım aptal gibi görünmüş olmalıyım, çünkü beynim aniden doğal davranmayı reddetti. Babam bunu nasıl öğrendi - benim bu kadar büyük sırrımı?
Elbette, her türlü önlemi almıştım. Ama babamın sesi şaşkınlığım üzerine
kaba bir şekilde araya girdi.

"'Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?' dedi öfkeyle. 'Orada bir köpek, bir maymun, bir tahta parçası gibi durup kendini savunmaya çalışmamak zorunda mısın? Ah, böyle bir oğul yetiştirmek?'

"Birdenbire, bir anda, aklım başıma geldi. Bir anda kendimi tam boy 
olarak topladım ve öfkeli babama sakince baktım.
Ah, tek bir nazik düşüncem bile yok ----" Yabancı yine durakladı ve kızlar sesindeki trajedinin alt notasını hissettiler. Lucile içgüdüsel olarak kendi babasına baktı, dizlerini çaprazlamış, elinde puro, dikkatle dinliyordu ve kalbi büyük, sıcak bir
atış yaptı, fısıldarken, "Sevgili yaşlı Baba!"

"Pekala," dedi Fransız, omuzlarını silkerek, "anlatılacak
fazla bir şey yok, ama bu iki hayatın, benim ve Jeanette'in hayatının mahvolması anlamına gelebilir. Babamla aramızda çok fazla söz geçti, benimki sakin, onunki öfkeliydi ve görüşme sırasında büyük sırrımızın, bir hafta önce Jeanette ve benim asla unutulmayacak konuşmamızı yaptığımızda, o yaşlı cadı, hizmetçi tarafından
keşfedildiğini öğrendim. Bilinmeyen bir nedenle keşfini bir önceki güne kadar kendine saklamıştı.

"'Yani Jeanette ile evlenmeyi mi düşünüyordun?' diye bağırdı babam bana.

"'Oui, Monsieur, mon pere,' diye cevapladım, hala sakin bir şekilde, 've eğer Jeanette
bana karım olma şerefini bahşederse, kararımı
hiç değiştirmedim.'

"'Ah!' diye bağırdı babam, sakinliğimden incinmiş bir şekilde. 'Ama o seni
istemiyor --Jeanette. Çok fazla gururu var!'

"'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdım, ilk kez soğukkanlılığımı
kaybettim. 'Hemen açıkla; sabrım neredeyse tükeniyor.'

"'Ah, eğer hepsi buysa, sabırsız oğlum,' dedi babam, sesini
alçaltarak, kurnazca, 'çok yakında huzurunu kaçıracak kadar çok şey öğreneceksin!'

"'Açıkla!' diye bağırdım, öfkem ateşli bir ateşe dönüşmüştü. Onun üzerinde yükseldim,
öfkeden bembeyaz kesilmiştim ve o, artık çocuk olmadığımı ilk kez anlamış gibi, gergin bir şekilde geri çekildi.

"'Jeanette'in ailesini sık sık sordun ve şimdi her şeyi bilmen gerektiğini düşünüyorum.'

"'Ah!' diye bağırdım neşeyle. 'Sonunda!'

"'Ama sevinmek için pek sebep yok,' dedi babam, sesini
fısıltıdan biraz daha yüksek olana kadar alçaltarak. 'Ne derdin oğlum,
sana güzel Jeanette'inin babasının bir _hırsız_ olduğunu söyleseydim?'
Ah, o gülümsemenin kötülüğü! O anda ondan nasıl da nefret ettim!

"'Efendim,' dedim, 'böyle bir ifadeye, tüm şüphelerin ötesinde bana kanıtlanana kadar inanmayacağım ve----' öne eğildim, yoğun bir şekilde konuştum, 'henüz anlamadın ki Jeanette'in babası iki kat daha fazla hırsız olsa bile, Jeanette yine de Jeanette olurdu ve yolumuza ne kadar çok engel
çıkarırsan, onunla evlenmeye o kadar kararlı olurum --eğer beni
kabul ederse.'

"'Ah, ama sorun bu,' diye alay etti babam. 'Görünüşe göre
Jeanette'ini pek iyi tanımıyorsun, sonuçta, çünkü onun doğal gururunu
ince hesaplarının dışında bıraktın. Ya seni kabul etmezse, o zaman ne olacak,
eh?'

"'Ah, o zaman ona söyledin!' diye bağırdım, babama öfkeyle boğularak - acıma ve sevgilimi kollarımda tutup gözyaşlarını
kurutmak için büyük bir özlemle. 'Neden çocuğa o bilgiyi
vermedin? Ah, Jeanette!' diye bağırdım ve kendimi kapıya fırlattım;
sonra, dönüp babamın alaycı bakışıyla acı bir meydan okumayla karşılaştım. 'Önce Jeanette'i göreceğim,' dedim gergin bir şekilde. 'Ve sonra, babam, kısa bir hesaplaşma yapacağız,' ve dışarı çıkıp, kapıyı onun alaycı yüzüne çarptım ve aşkımı aramak için kendimi merdivenlerden aşağı attım.

"'Jeanette,' diye bağırdım, yalvardım, 'Bana gel!' ve odadan odaya koştum,
onu bulamayınca çılgına döndüm ve çılgınca kendi odasının kapısını çaldım,
ona yüksek sesle seslendim. Ama orada değildi ve
onu hiçbir yerde bulamadım. Odasında aceleyle bir paketlemenin izleri vardı - oraya buraya
serpilmiş küçük şeyler; ama kasvetli evi güneş ışığıyla
dolduran tatlı varlığı kaçmıştı, nereye, nereye, anlayamadım!"

Burada konuşmacının sesi azaldı ve durdu. Sonra etrafındaki gruba döndü, yarı sorgulayıcı yarı özür dileyen bir şekilde,
"Sizi bu kadar uzun bir hikayeyle yormaktan korkuyorum. Sonuçta, sanırım
sadece kişinin kendisine uygulandığında ilginç oluyor."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Lucile, dürtüsel bir şekilde, gözleri hevesle parlarken.
"Lütfen devam edin!"

"İyisin, Mademoiselle," diye mırıldandı Fransız ve
hikayesine devam etti:

"Eh, kapısının önüne oturdum ve bir çocuk gibi ağladım, çünkü bana
dünya sona ermiş gibi geldi; ama sonra kendimi toparladım ve zavallı zayıflığım olarak adlandırdığım şeye öfkelendim, beni bağlayan bu büyük koşullar zincirinden
bir çıkış yolu bulmak için ciddi bir şekilde, inatla çalışmaya başladım.
Jeanette'i nerede bulabilirim?
Beynim, üzerime yığılan ve sonra da tek tek olası olmayan, fantastik, aşırı yoğun bir hayal gücünün çocukları olarak reddedilen planlar ve planlarla sarsıldı.

"Sonunda, zihnimde bir fikir sabitlendi. Düşünce geldi ve ısrarla devam etti, en uç noktasında, doğal olarak bildiği tek sığınak yerine uçacaktı - çok mutlu çocukluğunu geçirdiği eski şatoya.

"Yaşlı hizmetçi ve karısının hala orada olduğunu biliyordum - babamın bana verdiği bu bilgi kırıntısı - ama ne yazık ki! Yerini bilmiyordum ve eyalette bu türden çok sayıda şato vardı! Onu nasıl bulabileceğimi umabilirdim?

"Ayağa fırladım, yeni bir kararlılık ve azim beni ele geçirdi ve ciddi bir yemin ettim, o gece evden ayrılacağıma, Jeanette'i - karımı - yanıma alana kadar geri dönmeyeceğime yemin ettim!"

Kızların üzerinde heyecanın küçük ürpertileri son derece rahatsız edici bir şekilde kendini
yaşadı ve hatta alaycı Phil bile bu olağanüstü hikayenin tek bir kelimesini bile kaçırmamak için sandalyesinde öne doğru eğildi.

BÖLÜM XIV

BOŞ BİR ARAYIŞ

"Bu yüzden sahip olduğum birkaç eşyayı topladım ve babamın çok yetersiz harçlığından biriktirmeyi başardığım parayı aldım," alçak ses
devam etti; "ve gece olduğunda ve evdeki her şey durgunlaştığında, sessizce
uzaklaştım ve bildiğim tek sığınağa sırtımı döndüm.

"Sonraki gün ve haftalara değinmeyeceğim. Şunu söylemem yeterli ki, çok, çok zordu ve tüm umudumu
kaybetmeye çok yaklaşmıştım ki, bir gün, tam
altmış üç yaşında, belki de daha fazla olan, aradığım insanlar hakkında bir şeyler
tanıyan yaşlı, yaşlı bir adamla karşılaştım. Onları elimden gelenin en iyisiyle
tanımladığımda, bilgece başını salladı ve beni yakınlardaki bir yan yola yönlendirdi.
Üç mil düzenli yolculuk, Monsieur'ü yaşlı bakıcının ve karısının
yaşadığı şatoya getirecekti. Evet, artık ölmüş olan yaşlı beyefendiyi ve herkesin sevdiği, himayesindeki küçük, peri benzeri yaratığı
hatırladı.

"Ona büyük bir sıcaklıkla teşekkür ettim, çünkü daha önce kurşun kadar ağır olan bir kalbe
umut kıvılcımı getirmişti.

"Yorgun bir şekilde, neredeyse yoğun ormanlarla çevrili küçük bir şatonun görüntüsüyle ödüllendirilene kadar yürüdüm. Asi kalbim, tatlı Jeanette'imin çocukken bu ormanlarda
oynadığı ve kırsalda herkesin sevdiği peri çocuğu
adını kazandığı düşüncesiyle
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Kalbim, sevgimi barındıracağına inandığım küçük
eve doğru özlem duyuyordu ve yorgun olduğumdan, sabırsızlığımla koşmaya başladım, kalan mesafeyi
hava kadar hafif ayaklarımla ve umut ve neşeyle şarkı söyleyen bir kalple kat ettim.

"Kalbimdeki arzunun kapısına yaklaştığımda, kapı açıldı ve dışarı
çok düzgün ve temiz görünen, tertemiz beyaz kıyafetiyle, tombul, orta yaşlı küçük bir kişi çıktı.

"Ona yalvardım. 'Hanımefendi,' dedim, 'bana birkaç kelimelik bir konuşma ayrıcalığı tanıma nezaketini gösterir misiniz?
Ya beni neşenin doruklarına
çıkarabilir ya da umutsuzluğun
en derinlerine
gömebilirsiniz.'

"Bana deli bir adama bakar gibi baktı ve belki de, sonuçta, bunu yapması o kadar da garip değildi, ayaklarım ağrıyor, yorgundum ve
her yerim yolculuk lekeleri ve tozuyla kaplıydı - ya da belki de onu ürküten sadece
tuhaf hitap şeklimdi. Ancak, eve doğru birkaç adım geri çekildi ve sanki herhangi bir şiddete başvurmaya kalkarsam kaçmaya hazırlanıyormuş gibi
mandalını kavrayarak durdu.

"'Sorabilir miyim efendim,' dedi büyük bir ciddiyetle, korkuyla karışık,
'sabahın bu kadar erken bir saatinde bu kadar garip, bu kadar alışılmadık isteklerle gelen kim?'

"'Evet, Madam,' dedim, en güven verici şekilde, 'eğer bana izin verirseniz, yakında her şeyi açıklığa kavuşturacağım. Bana bir kulak verin,' diye bağırdım, çılgınca, çünkü emekliye ayrılmak üzere olduğunu gördüm.

"Çok şaşırdım, konuştuğunda o kadar farklı ve daha nazik bir tondaydı ki, ona diz çökebilirdim, biraz nezaket için minnettarlığım o kadar büyüktü!

"'Ah, Mösyö, dürüst olduğunuza inanıyorum,' dedi, nazikçe. 'Söyleyeceklerinizi dinleyeceğim.'

"'Ah, Madam, iyisiniz!' diye haykırdım yüreğimden. 'Eminim ki, her şeyi duyduğunuzda iyi fikriniz güçlenecektir.'

"Sonra hikayemi anlattım, iyi kalpli adam dikkatle dinlerken, arada sırada başını sallıyor veya küçük şaşkınlık veya sempati ünlemleri
çıkarıyordu. 'Ve, ah, Madam,' diye bitirdim, 'eğer onu gördüyseniz; eğer, inandığım gibi, buradaysa, yalvarıyorum, beni ona götürün. Sadece onu görmeme izin verin, ve
her şey, eminim ki, iyi olacak.'

"Sonra, iyi kalpli kadın yavaşça ve üzgün bir şekilde başını sallayıp, sempati ve acıma dolu bir sesle, 'Umutlarınızı paramparça etmekten ve
zaten çok ağır olan üzüntülerinize daha fazla dert eklemekten ne kadar da nefret ediyorum, bilemezsiniz,
Mösyö, ama korkarım size pek cesaret veremiyorum.' dediğinde, benim büyük dehşetim, sınırsız umutsuzluğum neydi?

"'Ah, Madam,' diye bağırdım vahşice, yalvararak, 'elbette, bu kadar
zalim olamazsınız; kesinlikle, bana biraz umut vermelisiniz! Jeanette şu anda burada değilse,
elbette, ondan haber aldınız, onu gördünüz, bana şu anki
yerinde olduğuna dair bir ipucu verebilirsiniz!'

"Bana sanki bir an tereddüt etmiş gibi geldi,
ama cevabı geldiğinde, daha önceki gibi nazik ve sempatik olsa da,
saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağım bir kararlılık ve kesinlik içeriyordu.

"'Mösyö, o burada değil ve ben de onu görmedim.'

"'Teşekkürler, Madam,' diye mırıldandım yorgunca ve kurşunla
ağırlaşmış gibi görünen
kalbim ve ayaklarımla geri dönerken, bana yumuşak bir şekilde seslendi:

"'Mösyö yorgun. Yolculuğuna devam etmeden önce biraz dinlenip bir şeyler içmeyecek mi?'

"İlgisizce, nereye gittiğimi bilmeden, umursamadan, onu
her tarafta çiçekler olan, geniş, ev gibi, havadar bir odaya kadar takip ettim, hatta geniş pervazlı, açık pencerelerde bile. Çiçeklerin kokusunda Jeanette'i görebiliyormuşum gibi geldi ve garip bir şekilde
yakınımda olduğunu hissettim. Ama bunu bir kenara ittim, bunun son zamanlarda beni durmadan rahatsız eden birçok hayalden biri olduğunu düşündüm.

"Çok geçmeden iyi kalpli hanım önüme dumanı tüten bir tabak koydu ve
birkaç dakika önce bir daha asla yiyemeyeceğimi düşünen ben,
açlıkla yemeğin üzerine atladım ve son lezzetli lokma kaybolana kadar hiç durmadım. Böylece tazelenmiş ve güçlenmiş olarak, sanki sihirle
cesaretim geri geldi ve gelecek için planlarımı yapmaya başladım. "Bir saat sonra, bu kadar büyük umutlar bağladığım evden ayrılıp,
tekrar adımlarımı şehre doğru çevirdim. Elbette, şimdi - buna ne diyorsunuz? - Jeanette hakkında her zamankinden daha fazla karanlıktaydım, ama kalbimde onu bir şekilde, bir yerde, eğer şehri aramak zorunda kalırsam
bulmak için büyük ve inatçı bir kararlılık vardı.

"Beş gün sonra kendimi tekrar şehrin önünde buldum, sonsuz derecede daha
tozlu, sonsuz derecede daha aç, sonsuz derecede daha ayak yarası ve daha yorgun
olarak
şatoda Madame Vidaud ile karşılaştığımdan.

"Bir köşeyi dönerken, büyük, dönen bir çizgi yanımdan hızla geçti, o kadar yakındı ki
beni hızla yolun kenarına sıçrattı. Büyük şaşkınlığıma,
otomobil durduğum yerden birkaç metre ötede durdu ve iki adam, biri uzun, biri kısa, dışarı fırladı ve bana doğru koştu.

"'Merhaba!' diye bağırdı uzun boylu olan, gür, gürültülü bir sesle. 'Sen Charloix'nın oğlu değil misin?' dedi. 'Tozun arasından bile seni tanıdığımı sanmıştım. Aradığım adam tam da bu!'

"'Eğer benimle olan işinizi söylerseniz memnun olurum, efendim,' diye cevapladım,
adımı ve atalarımı çok iyi bilen bu yabancıyla
ilgili laflar etmek için en iyi mizahta olmadığım için.

"'Elbette, kesinlikle,' dedi iri adam, kötü mizahımdan
utanmama neden olan bir samimiyetle. 'Tam da bunun için durdum. Ben babanın avukatıyım.'

"Kıpırdandım ve geri çekildim. 'Babamdan mı geliyorsun?'

"'Evet; ve büyük bir şoka hazır olmalısın, oğlum,' dedi,
büyük elini omzuma koyarak. 'Baban çok hasta.'

"'Öldü!' diye soludum, kendimi bembeyaz hissettim. 'Ne zaman?'

"'Dört gün önce,' dedi henüz konuşmamış olan küçük adam.
'Apopleksi.'

"'Ah, unutmuşum! Arkadaşım M. Abbott, M. Charloix.'

"Başımı eğdim, tanıtımı güçlükle kabul ettim, çünkü zihnim umut ve korkularla dolu bir girdaptı. 'Diyorsunuz ki,' diye başladım, hâlâ çok
sersem, 'babam dört gün önce öldü. Ve o zamandan beri beni mi arıyorsunuz, Mösyö?'

"'Evet, Mösyö, ülkeyi dolaştık ve bugün bu talihli
karşılaşmadan önce, sizi bulma umudunu neredeyse yitirmiştik.'

"'Ama beni bulmak için neden bu kadar zahmete girdiniz Mösyö?' diye sormuştum. 'Kendimi bu kadar önemli biri olarak görmemiştim.'

"'Aradığımız birçok iyi sebep vardı, Mösyö,' dedi büyük dostum, biraz sert bir şekilde, çünkü babamı benim kadar iyi tanımadığı için, benim duygusuzluğuma şaşırdığından şüphem yok. 'Öncelikle,
babanızın ölümünü bilmek isteyebileceğinizi düşündük. Ayrıca,
ölümüyle ilgili olarak ilginizi çekebileceğini düşündüğümüz birkaç önemli konu var.'

"'Affedersiniz, Mösyö,' dedim. 'Kaba olmak istememiştim. Gördüğünüz gibi, uzun ve yorucu bir yolculuk yaptım ve -sizin dediğiniz gibi- bitkinim. Dinlenmeliyim, Mösyö; sonra konuşabilirim.'

"'Kesinlikle, kesinlikle!' o da içten tavrıyla kabul etti. 'Eğer
büyük, boş kafalı bir avukat olmak yerine biraz beynim olsaydı,
bunu daha önce yapardım' ve kolunu benimkine geçirerek,
tüm itirazlarıma rağmen beni büyük tur arabasına götürdü ve
içeri girmemi söyledi.

"'Ama, Mösyö,' diye itiraz ettim, umutsuzca yırtık ve tozlu giysilerime bakarak, 'Ben uygun değilim----'

"'Ama ben hayır, genç adam. Avukatınız ve mülkünüzün meşru yöneticisi olarak, bir görüşme talep etme hakkına sahibim ve bu hakkı
kullanacağım.'

"Söylenecek başka bir şey olmadığı ve bu büyük, böbürlenen avukatın emirlerine uymak
tamamen doğal ve doğru göründüğü için, boyun eğdim ve
yumuşak, döşemeli koltuğa yaslandım,
büyük bir rahatlama iç çekişiyle.

"Babamın avukatı, varış noktamıza ulaşana kadar durmadan konuştu ve bana düşünmeye fırsat vermedi. Evinde beni geniş bir odaya yönlendirdi ve bir saat sonra çalışma odasında buluşacağımızı söyledi,
orada güzel bir akşam yemeği ve bir iki şişe Madeira eşliğinde rahatça konuşabilirdik. "Ah, o banyonun lüksü ve sonrasında yatağın üzerine serilmiş, uşak tarafından temiz, bütün bir takım elbisenin giyilmesi, efendisinin bu elbiseleri iltifatlarıyla gönderdiğini ve bunların üzerime uyması umudunu söyledi. Elbiseleri minnettarlıkla kabul ettim, çünkü M. Cartier'e şehirdeki ucuz ama saygın bir takım elbise alabileceğim bir mağazanın adresini sormaya karar vermiştim, çünkü hala biraz param kalmıştı.

"O gece Mösyö Cartier'in çalışma odasında birçok şey öğrendim. Diğer şeylerin yanı sıra, babamın uzun zamandır cimri olduğundan şüphelenildiğini öğrendim, insanların bilmesini istediğinden çok daha fazla parası olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, ölümünden birkaç gün önce, bir arkadaşının sahibi olduğu küçük bir şatoya uçarak gittiğini öğrendim, başlamış olmalıyım, çünkü avukat orayı duyup duymadığımı sordu. 'Evet, duymuştum--ama lütfen devam edin.'

"'O geceyi orada geçirdi,' diye devam etti avukat, 'evden kaçan
koruyucusunu aramaya geldiğini söyledi.'

"'Evet, evet,' diye bağırdım; 'devam edin! Peki ne oldu?'

"'Görünüşe göre geceleyin iyi kalpli hanım bir ses duymuş ve araştırmak için ayağa kalktığında, tavan arasında babanızı, ne olduğunu anlayamadığı
bir şeyin üzerine eğilmiş halde bulmuş.'

"'Ama, Mösyö, babamın---- demek istiyorsunuz' diye başladım, ama o beni
uyaran bir el hareketiyle böldü.

"'Eğer bitirene kadar beklerseniz, Mösyö Charloix,' dedi,
'sorularınızın hepsini yanıtlamaktan mutluluk duyarım. Dediğim gibi,
babanız bir nesnenin üzerine eğilmişti ve o kadar dalmıştı ki,
iyi arkadaşımız tanışmak için hafifçe öksürmeye cesaret edene kadar
duymadı. Hafif bir sesle, babanız bir küfürle
adım attı, tabancayı iyi hanımın kafasına doğrulttu----'"

"Oh!" diye soludu Jessie ve Lucile'in eli içgüdüsel olarak kesintiyi susturmak için
uzadı. "Şşş!" diye uyardı, ancak Fransız duymamış gibi görünüyordu ve anlatısına devam ederken eli sandalyenin koluna gergin bir şekilde vuruyordu.

"Büyülenmiş bir şekilde oturdum, gözlerim avukatın yüzüne dikilmişti,
o ise sakince, kayıtsızca, sanki
her gün yaşanan bir olaydan bahsediyormuş gibi konuşmaya devam etti. 'Elbette, iyi kalpli kadın
çığlık attı, ama bir sonraki anda silah babanın elinden düştüğünde ve o sendeleyip,
boğmaca, boğucu bir çığlıkla yere düştüğünde ve hareketsiz kaldığında korkusu dehşete dönüştü. Onun öldüğünü düşündü, ama
yine de yardım için koştu. Doktor gelmeden önce birkaç saat geçti ve çok geçmeden baban sessizce ve
acısız bir şekilde hayata veda etti, çünkü felçten beri komadaydı.'

"'Ama, Mösyö,' diye bağırdım, onun uyarısını unutarak, 'bunun bir hafta önce olduğunu mu söylüyorsunuz?' Başını sallayarak onayladı. 'Ama ben sadece üç gün önce şatodan ayrıldım ve Madam Vidaud en çok endişelenen bana bu trajediden hiç bahsetmedi.'

"Sonra Cartier'in sürprizle karşılaşma sırası geldi. 'Yani,' dedi,
kolunu masaya yaslayıp bana dikkatle bakarak. 'Yani üç gün önce şatoda olduğunuzu ve Vidaud kadınının size babanızın ölümü hakkında hiçbir şey söylemediğini mi kastediyorsunuz? Doğru şato olduğundan emin misiniz?'

"'Oui, Mösyö, eminim,' dedim.

"Sonra bir sessizlik oldu, avukat düşünür gibi görünüyordu ve ben,
sabırsız olsam da, onun sessizliğine saygı duymalı ve onun zevkini beklemeliyim.

"'Evet, garip - çok garip,' dedi sonunda, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Ancak, bu, koşulların karmaşık ipliğinde sadece bir hırlama daha ve şans eseri, tüm bu gizemin köküne inebiliriz. Ama genç dostum,' dedi, bakışlarını duvardan ve uzun kitap sırasından çekip bir kez daha bana odaklayarak, 'dikkatle değerlendirmemiz gereken çok önemli bir konu daha var.'

"'Ve bu?' diye bağırdım. "'Bu,' diye devam etti, 'vasiyet meselesidir,' ve sonra, sözünü kesmek üzere olduğumu görünce, hızla devam etti, 'Bir dakika, lütfen, her şeyi öğreneceksin; sonra nedenlerini ve niçinlerini tartışabileceğim bir konumda olacağım. Babanın son vasiyeti, yaklaşık bir yıl önce kendim hazırladığım vasiyet, garip bir şekilde kayıp. Ancak, iki yıl öncesine ait bir vasiyet
bulundu ve ilk vasiyet
bulunmazsa, elbette geçerli olacak.'

"'Eh?' dedim.

"'Eh,' diye devam etti, sakin bir şekilde yıldırımını fırlatarak, 'bu durumda,
siz, Mösyö, parasız kalacaksınız.'

"'Ah!' diye haykırdım dehşet içinde ve avukat başını salladı, 'Umarım şimdi durumun ciddiyetini
anlamışsınızdır, Mösyö.'

"'Ah, ama bahsettiğinizden çok daha önemli bir nokta var,' diye bağırdım, öyle bir samimiyetle ki, sandalyesine yaslanıp istifa ederek iç çekti ve şöyle dedi, 'Aman Tanrım! Bundan
daha önemli ne olabilir?'

"'Birçok şey, Mösyö, duyduğunuzda benimle aynı fikirde olmanızı sağlayacak.'

"Tavırlarım onu ​​etkilemiş olabilir, belki de samimiyetim; çünkü
bana hiçbir şeyi anlatmadan, özgürce konuşmamı söyledi. Bunu en ince ayrıntısına kadar yaptım, tabii ki sadece Jeanne ve benim için kutsal olan şeyler hariç.
Bitirdiğimde, bu yeni müttefikimin değerini öğrendiğim uzun bir konuşma yaptık.

"Sonunda babamın vasiyetinin başlıca tanıklarından birini avlamak ve
kendisiyle Fransa'ya dönmesi için yalvarmak amacıyla Amerika'ya seyahat etmeme karar verildi. Bu arada, babamın avukatı
bana boş durmayacağına dair güvence verdi."

"Ve onu buldunuz mu--tanığı, yani?" dedi Bay Payton.

"Hayır, Mösyö, bulamadım; ama, uzun ve kapsamlı bir aramadan sonra,
aradığım kişinin bir hafta önce 'Baltic' vapuruyla yola çıktığını öğrendim, bu yüzden tüm yolculuğum boşa gitti."

"Ne fark eder? En azından amacınıza ulaştınız."

"Bu doğru, Madam, ama benim yardımım olmadan da yola çıkardı ve
tüm bu zamanımı boşa harcadığımı düşünmek beni çileden çıkarıyor, Jeanette'im hâlâ
bulunamadı. Nerede olabilir ki? Ölü - belki de - "Sesi sessizliğe doğru azaldı ve hareketsiz oturdular, onun ördüğü romantizm, trajedi ve gizemin büyüsüne kapılmışlardı.

BÖLÜM XV

"KARADA, HO!"

Lucile gözlerini yavaşça, tembelce açtı ve amaçsızca
parlak kulübede gezinmelerine izin verdi; sonra, Jessie ve Evelyn'i tatlı ve huzur içinde uyurken görünce durdular ve öfkeyle odaklandılar.

"Yapacak hiçbir şey yok, sadece uyuyorlar," diye mırıldandı, buruşuk buklelerini geriye iterek
ve muazzam bir şekilde esneyerek. "Neden her zaman önce uyanmam gerektiğini merak ediyorum," ve sonra, gözleri tam bu anda Evelyn'e
düştüğünde, "Ah, göz kırptığını gördüm, Evelyn; beni kandıramazsın! Opossum oynuyorsun" dedi ve yataktan hızla fırlayarak genç hanımı kuvvetlice sarstı, bu da gözlerinin aniden açılmasına neden oldu.

"Ne-ne oldu? Bir arkadaşın uyumasına izin veremez misin?" diye başladı, ama gözlerindeki kahkaha uykulu tonunu yalanlıyordu ve Lucile ona sarıldı ve onu yataktan
çekti. "Senin bir dabster olduğunu kabul ediyorum, Evelyn, canım," diye bağırdı, "ama küçük arkadaşının en iyisini elde etmek için sabah erken kalkman gerekecek."

Evelyn neşeyle güldü. "Sen kasırga!" diye bağırdı. "Sen etraftayken kimsenin uyuma şansı yok."

"Bundan çok emin olma; Jessie'ye bak. Hala en iyi uykusunu
uyuyor."

"Tamam; hadi onu uyandıralım o zaman. Uyumak istese bile,
neden endişelenelim ki?"

"Evelyn," diye haykırdı Lucy, şok içinde, "çok korkunç argo konuşuyorsun."

"Ah, Lucy, o teçhizatla sert olmaya çalışırken çok komik görünüyorsun! Bu
yapılamaz!" Ve gülerek sert ve engebeli bir şeye
çöktü, bunun Jessie'nin ayakları olduğu ortaya çıktı. Öfkeli sahibi
hemen ve kesin bir şekilde itiraz etti.

"Ah, Jessie, çok üzgünüm! Bunlar senin ayakların mı?" diye haykırdı Evelyn, endişeyle. "Hayır; onlar Lucy'nin," dedi Jessie soğuk bir şekilde, yaralı uzuvları nazikçe ovuşturarak.

Lucile neşeyle güldü. "Zavallı ayaklarıma iftira atma," diye bağırdı. "Neyse, bu kadar tembel olduğun için sana hak ettin, Jess."

"Öyle mi? Pekala, hepinizi güvertede yenerek yanıldığınızı kanıtlayacağım,
Bir, iki, üç--gidelim!"

Sonra bolca konuşma, kahkaha ve gözden kaybolacak
giysiler için çılgınca bir mücadele başladı, ta ki yarım saatin sonunda, kızlarımız tam aynı anda kapıya doğru koşana kadar.

"Ah, bu adil değil," diye bağırdı Evelyn, Lucile kapıyı hızla açıp, oradan geçmekte olan
oldukça şişman, orta yaşlı müdirenin kollarına doğru koşarken.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "Ben---özür dilerim! Ben----"

"Önce bak, özürlerini kendine sakla," dedi tatlı huylu kadın, adaletini sağlamak için, çarpmanın etkisiyle epey sarsılmıştı.

Lucile kıpkırmızı oldu, ama başı havada yürümeye devam etti,
dudaklarına hücum eden düşünceyi dile getirmediği için minnettardı.

"Huysuz ihtiyar herif!" diye mırıldandı Evelyn, kindarca. "Dünyada onlardan çok
olmaması şanslı."

Lucile, onları şaşırtarak büyük bir keyifle gülmeye başladı. "Kızlar,"
dedi, "çatıştığımızda 'hav' dediğini duydunuz mu?"

İki saat sonra limanı gördüler ve gemide bir karmaşa başladı. Sorular ve cevaplar bir Gatling silahından çıkan mermiler gibi ileri geri ateşlendi ve her yerde dürbünler hevesli gözlere yapıştırılmıştı.

"Demek İngiltere bu?" dedi Lucile. "Ah, Jessie, beni çimdikle!"

"Yapmam. Seni çok seviyorum," dedi Jessie, her geçen an daha da belirginleşen limana dikkatle bakarak.

"Bu kadar yumuşak bir endişenin yolunuza çıkmasına izin vermeyin," dedi Phil,
istediği çimdiği öyle iyi bir etkiyle uyguladı ki Lucile neredeyse bir ayak sıçradı ve gözlüklerini indirip ona sitemle baktı.

"Phil, bu bir ay boyunca mor ve mavi olacak," dedi inançla. "Bu kadar sert yapmana gerek yoktu."

"Bunu yapmamamı söylemedin," dedi Phil, üzerinde çok komik duran yaralı masumiyet havasıyla. "İşte yaşlı Charlie geliyor," diye ekledi bir
dakika sonra. "Acaba dün geceden beri bir şey buldu mu?"

"Yaşlı Charlie de kim?" diye sordu Jessie, şaşkınlıkla.

"Yaşlı Charlie mi? Neden, yaşlı Charlie Monsieur Charloix'in kısaltılmışı, tabii ki," diye açıkladı Phil, tuhaf bir şekilde aptal bir çocukla konuşan birinin küçümseyici tavrıyla.

Kızların Liverpool limanına olan ilgisi, dün gecenin tarihçisini
gülümseyerek selamlamak için döndüklerinde anında azaldı.

"Matmazel'in deniz tutmasından tamamen kurtulduğunu görüyorum," dedi, Lucile'e dönerek. "Seni böyle iyi görmek güzel."

"Teşekkür ederim, Monsieur. Sanırım Fransa'ya geri dönmekten memnun olacaksın?"

"Ah, çok memnunum, çünkü Amerika'nıza hayran olsam da,
benim ülkem gibi değil," dedi gülümseyerek.

Çok geçmeden diğer heyecanlı yolcular da onlara katıldı, hepsi karaya vardıklarında ne yapmayı planladıkları hakkında konuşuyorlardı ve gevezelikte, bağlantısız bir sohbetten başka bir şey sürdürmek imkansızdı, bu yüzden kızlar akıllıca bir şekilde denemekten vazgeçtiler.

Yine de Lucile, Monsieur'ün trajik romantizminin
anlatılmasından diğerlerinden daha derinden etkilenmişti. Bir şekilde, koruyucularının onlara anlattığı oyunlara benziyordu. Şüpheci Phil,
hikayenin abartılı olduğunu düşünmeye meyilli görünüyordu, ancak kızlar
kesinlikle onunla aynı fikirde olmamışlardı, onu sayıca üstünlükle ezmişlerdi. Ve Lucile'in yüreğinin derinliklerinde, er ya da geç, romantizmin son bölümünü duyacağı umudu vardı. Bu önsezi kısmen kendi arzusundan mı yoksa kısmen de er ya da geç Fransa'da olacakları ve orada teselli bulamayan Fransız'ın talihini takip etme fırsatına sahip olacakları gerçeğinden mi esinlenmişti, belirlenemez ama kesin olan şuydu ki, önsezi oradaydı. Önceki gece uzun ve heyecanlı bir tartışmanın sonunda Jessie'ye söylediği gibi, "Daha garip şeyler de oldu."

Ve böylece kızın gözünde ve aslında hikayesini
duyan herkesin, hatta Phil'in gözünde, yabancı ek bir önem kazanmıştı, romantik bir dramadaki baş aktörün önemi.

"Yardım etmek isterim," diye mırıldandı Lucile, Fransız özür dileyip güverteden aşağı inerken. "Hayatımda hiç bu kadar hüzünlü görünen birini görmemiştim."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Jessie aynı tonda. "Eğer onun yaşadıklarını ben yaşasaydım, bunları anlatacak kadar yaşayamazdım."

"Ve zavallı Jeanette!" diye düşündü Lucile. "Onları tekrar bir araya getirebilseydim, neredeyse her şeyimi verirdim."

Jessie merakla arkadaşına baktı. "Belki şimdi bana sevgili eski romanlarımın her zaman abarttığını söyleyeceksin," diye meydan okudu.

"Bu tür şeylerden biraz daha ve her şeye inanabileceğim," diye cevapladı Lucile, pişman bir gülümsemeyle. "Kesinlikle harika!"

"Ah, Lucy, canım, seni yine de ikna edebilirim," diye neşeyle ağlıyordu Jessie,
en azından şimdilik zaferini yarıda kesen başka bir yolcu kalabalığı tarafından bölündüğünde.

Daha sonra öğle yemeği çağrısı geldi ve herkes yemek odasına koştu,
orada heyecan ve huzursuzluk atmosferi öyle bir dereceye kadar hakimdi ki insanlar neredeyse yemek yemeyi unutuyorlardı veya
güverte üstünde bir anı kaçırmamak için normalden yarı yarıya daha hızlı yemeklerini yiyorlardı.

Sonra, öğleden sonra saat bire doğru, Bayan Payton kızlara her şeyi hazırlamalarını ve kamarada hiçbir şey kalmadığından emin olmalarını söyledi.

"Birkaç dakika içinde yanaşacağız," diye açıkladı, "ve her şeyi son ana bırakmak istemiyoruz."

Kızlar itaatkar bir şekilde kamaraya koştular, birbirlerinin topuklarına basarak ve özür dilemeye bile zahmet etmediler, çünkü böyle bir zamanda nezaket gibi günlük bir şey neydi?

Jessie ve Evelyn, Lucile isyankarca titreyen parmaklarıyla anahtarı kilide
takarken, gizlemedikleri bir sabırsızlıkla beklediler.

"Aman Tanrım, ver bana!" dedi Jessie çaresizce.

"Bir dakika bekle; işte orada!" Ve kapı açıldığında, odaya girmek yerine
düştüler.

"Ah, kahretsin! Tarağımı nereye koydum?" diye inledi Evelyn, kayıp eşyayı
şifonyerin altında çılgınca ararken. "Tam da onu aramaya vaktim olmadığında ortadan kaybolacağını biliyor olabilirsin. Emin misin
üzerinde oturmuyorsun, Lucy?"

"Elbette hayır," diye reddetti Lucile; "ama eğer hemen valizimden inmezsen
Jessie Sanderson, nedenini öğreneceğim."

"İşte tarak, Evelyn! Yakala!" dedi Jessie, kayıp eşyayı arkadaşına fırlatarak. "Keşke onu kendi tarafında tutsaydın----"

"Ah, eğer bu kadar çok konuşursan asla hazır olamazsın, Jessie! Acele et!" Ve
sonunda son şey hazır olana ve tekrar güverteye düşene kadar bu şekilde devam etti, sadece bir itişip kakışan, el kol hareketleri yapan bir kalabalık tarafından yutuldular, görünüşe göre hiçbir yere varamamaya kararlıydılar ve bunu da gerçekten takdire şayan bir azimle yapıyorlardı.

"Merhaba!" Phil kalabalığın arasından dirseğiyle yol açarak dedi. "On dakika içinde yanaşacağız. Şimdi limana bir bak;" ve tekrar yola koyuldu.

Zorlukla korkuluklara doğru ilerlediler ve şaşkın gözlerle ve aralık dudaklarla manzaraya bakarak durdular. Her boyutta ve her türden tekne dalgalı suda ilerliyor ve homurdanıyordu ve her yerde hayat, telaş ve aktivite vardı. Ve daha geride, rıhtım ve depoların
sıralarını geçtikten sonra, kızlar İngiltere'nin
kulelerini ve çan kulelerini seçebiliyorlardı!

"Peki," dedi Bay Payton'ın sert, içten sesi hemen arkalarından, "Eski Dünya'nın ilk bakışını nasıl buldun, ha? Oraya ayak basman çok uzun
olmayacak."

"Ah, Baba, muhteşem değil mi?" dedi Lucile derin bir nefes alarak.
"Ama her şey tam da hayal ettiğim gibi görünüyor. Ah, sabırsızlanıyorum!" ve sanki bu şekilde onu daha da yakınlaştırmak istercesine korkuluktan uzağa doğru eğildi.

Babasının güçlü eli onu güvenliğe geri çekti ve azarlarcasına, "Bunu bir daha yapma, Lucy." dedi. Kazalar olur, bilirsin."

"En iyi düzenlenmiş ailelerde bile," diye tamamladı Lucile neşeyle.

Babası güldü ve pembe kulaklarından birinin ucunu şefkatle çimdikledi. "Sanırım böyle bir zamanda hiçbirinizi ciddileştirmeye çalışmanın bir anlamı yok," dedi, tüm umutlarını kaybetmiş birinin teslim olmuş havasıyla; "ama
hatırlamanızda fayda olacak küçük bir cümle var, o da 'Önce güvenlik.'"

Ve o babacan uyarıyla onları terk etti, onlara tekrar katılana kadar
olduğu yerde beklemelerini söyledi. Birkaç dakika sonra geri döndü, karısını ve Phil'i de getirdi, zamanı geldiğinde gemiden inmekten başka yapılacak hiçbir şey kalmadığını söyledi.

Büyük "Mauretania" artık varış noktasına çok yakındı ve iki homurdanan ve
üfleyen römorkörün konvoyuyla trafiğin arasından dikkatlice ilerliyordu. Denizcilerin ve kayıkçıların gürültülü bağrışları ve haykırışları kulaklarına geldi, arada sırada da uzun, dört direkli bir yük gemisinin güvertesinden bir şarkı parçası duyuldu. "Aye, aye, sir" ve "ship, ahoy" bağırışları, kabloların hışırtısı ve kargo vinçlerinin takırtısıyla karışmıştı ve tüm bu gürültü ve karmaşanın ardında Liverpool'un ve daha sonra Londra'nın eski zamanların ihtişamıyla dolu, ilginç, tarihi sokakları yatıyordu.

Kızların gözleri şaşkınlık ve heyecanla kocaman ve koyuydu, gözlüklerini indirip birbirlerine baktılar.

"Evet, uyandın," dedi Bayan Payton, bakışı yorumlayarak gülerek.

"Jessie sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyor," dedi Phil.

Birkaç dakika sonra büyük yolcu gemisi büyük iskelenin yanına güvenli bir şekilde yanaştı, düdük ise gürültülü bir selamlama çığlığı attı. Yolcular bir gruptan diğerine koşturuyor, kısa bir sürede çok iyi tanıdıkları gemideki tanıdıklarıyla son bir veda için el sıkışıyorlardı. Hamallar bagajlarla dolu bir şekilde aceleyle geçiyorlardı ve hevesli yolcu grupları geçitlerin girişinde toplanıyorlardı.

"Sanki elim sarsılmış gibi hissediyorum," dedi Evelyn, o çok gerekli uzantıya pişmanlıkla bakarak.

"Ah, işte Bayan Applegate ve Puss," dedi Lucile ve kalabalığın arasından öyle aniden fırladı ki kızlar onu ancak gözleriyle takip edebildiler.

"Lucile," diye bağırdı Bayan Payton ve sonra sesi tüm gürültünün üzerine
çıkmadığı için, "Onun peşinden git, Phil," dedi. "Şimdi bizden ayrılırsa, onu bulmakta zorluk çekeriz."

Phil aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra sallanan kalabalığın içinde gözden kayboldu.

"Ah, bunu neden yaptı?" diye feryat etti Jessie. "Lucy giderse ve şimdi tüm bu kalabalığın içinde
kaybolursa----"

"Endişelenmeyin; Phil onu hemen geri alır," dedi Bay Payton, yatıştırıcı bir şekilde,
ama alnındaki asık surat kendi endişesini ele veriyordu.

Gemi iskeleleri indirilmişti ve insanlar çoktan ilerlemeye başlamıştı,
ama hala Lucile veya Phil'den hiçbir iz yoktu.

Yakınlarından geçenlerin yüzlerini hevesle süzdüler, bazılarını başlarıyla selamladılar,
ama onları zar zor gördüler, Bay Payton onu tekrar geri getirdiğinde
"o siklonik genç uçan gemiye bir ip bağlamak" hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı.

Beş dakika geçti. Güverte insanlardan boşalmaya başlamıştı ve
gemi iskelesine doğru yavaşça yürümeye başlamışlardı ki Phil
çok kırmızı ve nefes nefese bir şekilde koşarak yanlarına geldi.

"Ee?" birlikte ağladılar ve Bay Payton onu omzundan tutarak sertçe sordu, "Nerede o?"

"Bu seni hasta etmez mi?" diye soludu Phil, iğrenerek. "Burada
teknenin her yerine
dolanıp onu bulmaya çalışıyorum ve herkesi korkutuyorum,
denize düştüğünü falan düşünüyorum, sonra onu orada
şamandıranın üzerinde,---- ile konuşurken buluyorum"

"Ne?" diye sözünü kesti Bay Payton, inanmaz bir şekilde.

"Evet. Sınır değil mi?" dedi Phil, şapkasıyla kendini yelpazeleyerek. "Sana
geri dönüş yolunu bulamadığını söyledi, bu yüzden iskelenin dibinde Applegate'lerle birlikte bekleyeceğini düşündü; senin onu
orada bulacağını bildiğini söyledi."

Kızlar histerik bir şekilde güldüler ve hatta Bay Payton'ın sert yüzü bile gevşedi;
bu hareket gerçekten "Lucilian"dı.

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey onu takip etmek," dedi Bay Payton ve Bayan
Payton acıklı bir şekilde ekledi, "Keşke Lucile arada sırada biraz daha az dürtüsel olsaydı; bu bizi epeyce dertten kurtarabilirdi."

Bay Payton "siklonik" genç kızına bir ders vermeye meyilli hissetmişti, ancak onun parlak genç yüzünün görüntüsü onu tamamen silahsızlandırdı ve
sadece onun güvende olduğuna dair bir şükran duası edebildi.

Bay ve Bayan Applegate'e ve çok ufak tefek kızlarına -birisi ona sevgiyle "Puss" lakabını takmıştı- ve kalabalığı takip etmek için döndüler. Kısa bir süre sonra Eski Dünya'nın toprağına ilk kez ayak bastılar.

"Nereye gidiyoruz, baba, artık buradayız?" diye sordu Phil.

"Londra'ya, olabildiğince hızlı, bizim vapurumuza bağlanan trenle," dedi babası. "Herkes bir arada kalsın, işte buradayız," ve onları önünden uzun vagona doğru itti -çünkü İngiltere'de, şunu unutmamalısınız ki, trenler vagonlardan değil, "otobüslerden" oluşur.

Bu sırada geç oluyordu ve çizgili ve buğulu camlardan nesneleri ayırt etmeye boşuna çalıştıktan sonra kızlar pes edip, yorgun ama mutlak bir memnuniyetle iç çekerek arkalarına yaslandılar.

"Eh, buradayız ve hala gidiyoruz," dedi Lucile, mutlu bir şekilde, arkadaşının
ellerini hissederek.

"Bunu çok iyi biliyoruz, canım," dedi Phil'den tatlı, tiz tonlarda. "Bunun sonu gelmeyecek, biliyorsun; yırtma, ne-ne!"

"Çok iyi!" diye mırıldandı Jessie.

Bayan Payton'ın dudaklarına yükselen sitem, bir kahkaha
bağırışında boğuldu.

BÖLÜM XVI

KIRMI HARFLİ GÜN

"Şansı boş ver!" diye bağırdı Phil, iğrenerek kitabını bir kenara fırlatarak.
"İşte, ilk günümüz bitti ve bir bak!" Ve hafif chintz perdeleri bir kenara çekerek, en azından çok
cesaret kırıcı bir manzarayı ortaya koydu.

Yağmur, parıldayan kaldırımdan ve geçen yayaların hiç de az parıldamayan şemsiyelerinden sıçrayarak, yağmur damlalarından çok küçük hançer fırtınasına benzeyen kötücül küçük
patlamalar ve tıslamalarla
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Zaman geçtikçe, şimşek çakmak yerine gökyüzü
daha bulanık, daha bulanık, daha karanlık ve daha karanlık hale gelmişti, ta ki otelin birçok yerinde insanlar ışıkları yakmak zorunda kalana kadar. Her yerde, insanın kadere
sövüp güneşin ve açık bir günün nimetini özlemesine neden olan o nemli, tanımlanamaz derecede iç karartıcı atmosfer asılıydı.

Phil, perdeyi indirip sabırsız bir homurtuyla sandalyesine yığıldığında, o kıskanılacak ruh hali böyleydi.

"Bu biraz acımasızca, değil mi?" diye sordu Jessie, kitabını bırakarak ve
tesellisiz Phil'e tembelce bakarak. "Etrafında
o şekerlerden başka bir şey yok, değil mi Evelyn?" diye sordu.

"Pek sayılmaz. Sen etraftayken ne kadar dayanacaklarını düşünüyorsun?" diye cevapladı
Evelyn, okuduğu dergiden gözlerini kaldırmadan.

Hızlı bir hareketle Jessie uzandı ve Evelyn müdahale edemeden
şekerleme kutusunu kendine doğru çekti.

"A-ha, ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı. "Hepsinin bu kadar çabuk
kaybolamayacağından emindim, seni vicdansız--"

"Özür dilerim!" diye sözünü kesti Evelyn, yumuşak bir şekilde.

"Eh, zaten öylesin," diye devam etti Jessie. "Ne demek istiyorsun, daha
fazla kalmadı mı? En azından yarım düzine var."

"Eh, zaten yarım kutu yediğini biliyorsun, Jessie," Evelyn ciddi bir şekilde konuşmaya başladı, Jessie sözünü kestiğinde.

"Ama Evelyn, böyle bir günde başka ne yapılabilir ki?" diye yalvardı
acı bir şekilde. "Diğer insanları rahatsız etmekten korktuğumuz için gürültü yapamıyoruz ve dışarı çıkamıyoruz----"

Phil buna dayanamıyordu. "İstediğin kadar şeker ye, Jessie ve bitirdiğinde sana biraz daha alırım," dedi ve annesinin tüm eğitimine rağmen, elleri cebinde, hüzünlü bir şekilde ıslık çalarak dışarı çıktı.

"Bana öyle geliyor ki onu çok iyi evcilleştirmişsin, Jessie," diye alay etti Evelyn. "Yine de, havanın açık olması için dua edeceğim."

"Neden bu ani coşku?" diye sordu Jessie, neşeyle çiğneyerek.

"Çünkü Phil'in tavsiyesine uyup yağmur yağarken istediğin kadar çikolata yersen ve hava hemen açmazsa--söyleyebileceğim tek şey----"

Jessie güldü, ama daha ciddi bir şekilde ekledi, "Sanırım belki de haklısın,
sonuçta. Alışkanlığımı neredeyse bırakacaktım ama şimdi
her zamanki kadar kötüyüm. Koruyucumuzun bundan hoşlanmayacağından korkuyorum."

"Elbette hoşlanmazdı," dedi Evelyn, fırsatı hevesle değerlendirerek. "Biliyor musun, Jessie, o kadar çok şey oldu ve o kadar çok heyecanlandık ki--yani, kamp ateşi fikrini biraz unuttuk, sence de öyle değil mi?"

"Geçen gün ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye cevapladı Jessie,
yarım kalmış bir şekeri bırakarak yavaşça. "Şimdi bizim için en az
bu kadar, hatta daha da fazla, daha önce olduğundan daha fazla anlam ifade etmeli----"

"Kızlar, kızlar, kızlar!" diye bağırdı Lucile, iki kırmızı gül gibi yanaklarıyla ve havada beyaz bir şey sallayarak, onlara doğru fırladı.
"Birkaç mektup aldık, güzel, kalın, kitap gibi mektuplar ve kimden olduklarını asla tahmin edemezsiniz."

Kızlar, Lucile'in kucağında bir yığın mektupla kendini
attığı ve heyecanla arkasına asıldığı kanepeye koştular.

"Hadi, Lucy; göster bize!" diye bağırdı Evelyn, Lucile iki elini de şakacı bir şekilde mektupların üzerine koyup, onları "tahmin etmeye" davet ederken.

"Eğer beşe kadar saymadan mülkümü teslim etmezsen," diye tehdit etti Jessie, "zor kullanmak zorunda kalacağım."

"Eh, o zaman," diye güldü tehdit eden, "Sanırım
yapmam gerekecek----"

"Ah, Lucy, sen her zaman en sevdiğim che-ild'im olduğunu biliyorsun," diye yalvardı Evelyn,
melodramatik bir şekilde. "Eski vasiyeti yok edip yenisini yapacağım,
her şeyi----"

"Bana," diye bitirdi Jessie, aynı anda cazip küçük kağıt yığınına doğru bir hamle yaparak.

"Ah, devam et!" diye bağırdı Lucile ve uzattığı kollardan kaçarak
kapıya doğru koştu, ancak iki öfkeli ve protesto eden kız tarafından yakalanıp kanepeye geri getirildi.

"Ah, otelden atılacağız," diye soludu Lucile, kahkahalar arasında.
"Çok gürültü yapıyoruz. Şimdi, eğer siz iki kız sadece
oturur ve mantıklı davranırsanız--"

"Huh!" diye araya girdi Evelyn. "Sadece haklarımızı talep ediyorduk."

"Daha çabuk ol, Lucile Payton," dedi Jessie, en ağır
kötü adam suratıyla. "Sabrım tehlikeli bir şekilde sona yaklaşıyor."

"Tamam," diye teslim oldu Lucile, davetkar bir şekilde iki yanındaki kanepeye vurarak. "Buraya otur, ben de onları geldiği gibi dağıtacağım."

"Ve bir sonrakini açmadan önce her birini yüksek sesle okuyacağız," diye önerdi Jessie, hevesle.

"Haklısın," diye onayladı Evelyn. "İlk gelen kimden, Lucy?"

"İlk gelen," diye uzatarak konuştu Lucile, sinir bozucu bir şekilde sesi açarak, "Evelyn için,----"

"Bayan--şey--koruyucumuz," diye bağırdı Evelyn, zarfı törensizce kaparak. "Oh, oh, oh! Mektup açacağın var mı, Lucy? Oh, tamam;
herhangi bir şey. Saç tokası? Teşekkürler! Oh, kızlar, ne söyleyecek?"

"Bunu öğrenmenin en iyi yolunun okumak olduğunu söyleyebilirim," dedi
Jessie ve hemen titreyen, beceriksiz parmaklarıyla mektubu açan
Evelyn'den sert bir bakış aldı.

"Sevgili küçük kızım," okudu ve sonra durdu ve yalvarırcasına birinden diğerine baktı. "Bunu yapamam; yüksek sesle okuyamam----"

"Deneme," dedi Lucile, kolunu onun omzuna atarak. "Ne hissettiğini tam olarak
biliyorum. Önce onları okuyup sonra notlarımızı karşılaştırsak iyi olur."

"Haklısın," diye kabul etti Jessie. "Önerdiğimde onları yüksek sesle okumanın
ne kadar zor olacağını düşünmemiştim. Hepsini
birlikte vermen daha iyi, Lucy. "

"Eh, işte sana annenden bir tane, sanırım Jessie, ve bir tane daha
babandan, ve sana annen Evelyn'den bir tane ve bir tane de
benim için----"

"Kimden?" diye sözünü kesti Jessie.

"Bizim koruyucumuz," diye cevapladı Lucile, sevgiyle dokunarak. "Ve işte seninki, Jessie," diye ekledi, ona iyi bilinen ve
çok sevilen el yazısıyla yazılmış bir mektup uzatarak. "Her birimizi böyle hatırlaması onun için
çok değerli değil mi? Ve oh, işte kızlardan gelen mektup yığınları--biri
Margaret'ten--işte, Jess----" Ve böylece her biri kendi küçük yığınına sahip olana kadar devam etti.

"Ve bu kimden, Lucy?" diye sordu Evelyn, Lucile son mektubu alırken, alışılmadık el yazısına merakla baktıktan sonra tekrar daha yakından baktı, bu sırada kulak uçları çok pembeleşti.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi. "Bu benim için ve--ah, peki, daha sonra
açacağım," ve zaman kazanmak için diğerlerinin arasına
gömdü, kendi kendine açıklarken.

"Hayır, yapmıyorsun! Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Evelyn. "Derin, karanlık bir
sırla karşılaştık ve bunun hemen, hemen çözülmesi gerekiyor. Hadi,
Lucy; "O mektubu kim yazdı?"

"Sana kendim bilmediğimi söylüyorum, o zaman sana nasıl söyleyebilirim?" diye bağırdı Lucile,
kendisine bu kadar kafası karışık olduğu için kızarak.

"Kimden olduğunu bilmiyorsan, neden kızarıp sinirleniyorsun ve
saklamaya çalışıyorsun?" diye sordu Evelyn zafer kazanmış bir şekilde. "'İtiraf et, Lucy.
İlk olarak da, son olarak da, çünkü bizi kandıramazsın."

"Bence," diye başladı Jessie, derin, gür bir sesle, "bu yazı
tuhaf bir şekilde tanıdık geliyor. Daha önce nerede görmüş olabilirim? Ah, bende var!" Sonra, aniden kollarını Lucile'e dolayarak boğdu ve
"Ah, biliyordum, biliyordum! Senin için delireceğini biliyordum, tıpkı geri kalanımız gibi. Kendine hakim olamadı! Ve sen asla,
asla hiçbir şeyin romanlarda olduğu gibi olabileceğine inanmazdın--oh--oh----"

"Ah, her şeyi görüyorum! Her şeyi görüyorum!" diye bağırdı Evelyn, aniden ayağa kalkıp
ve odada dönerek, harflerini tef olarak kullanarak. "Bu
Jessie'nin kuzeni! O gitti--o gitti----"

"Kızlar, ikiniz de delirmişsiniz!" diye bağırdı Lucile, Jessie'nin boğazından
zorlukla kurtulup, en uygun şekilde
aşağıya doğru düşen saçlarını düzeltirken -ya da iki arkadaşının size söyleyeceği gibi--gülen gözleri sert görünmeye çalışırken. "Muhtemelen ondan değildir ve eğer öyleyse, neden--neden--peki,
öyledir," diye bitirdi çaresizce.

"Elbette öyledir," diye yatıştırdı Jessie; "ama ondan
olmadığı konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum----"

"Şimdi tekrar okumayacak mısın?" diye araya girdi Evelyn. "O zaman bize
anlatabilirsin----"

"Sana hiçbir şey söylemem," dedi Lucile, son siperine doğru sürüklenerek; "ve dahası, "İyi ve hazır olana kadar okuyacağım, ama istemiyorsam okumayacağım" ve mektubunu
cep çantasına koydu, meydan okuyan küçük bir çat sesiyle kapattı. "Şimdi,
bu konuda ne yapacaksın?" diye meydan okudu neşeyle.

"Güç kullanabiliriz," diye düşündü Jessie, düşünceli bir şekilde.

"Ama yapmayacaksın, çünkü yapamazsın," diye ilan etti Lucile, henüz geçen yazdan kalma bronzluğundan tamamen kurtulmamış yuvarlak, küçük kolunu incelemek için kaldırarak. "Şu kaslara bir bak," diye davet etti.

"Harika!" diye bağırdı Evelyn, sahte bir dehşetle. "Sanırım buna girişmeden önce iki kere düşünsek iyi olur, Jessie."

"Hiçbir şey!" diye burnunu çekti Jessie, alaycı bir şekilde. "Şimdi, gerçek
kas görmek istiyorsanız----"

"Ah, evet; bunun hakkında her şeyi biliyoruz," dedi Lucile ve kızların her birinin
kolunu omzuna atarak onları kanepeye doğru sürükledi ve neşeyle şöyle dedi, "Tüm gerçekten iyi olanları
okuyabilecekken, tek bir eski mektup için bu kadar yaygara koparmanın ne faydası var?"

Kızlar anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular, ama yine de Lucile'in örneğini takip ettiler, bir ünlem, yorum, soru ve şu veya bu mektuptan alıntı yağmuru arasında birbiri ardına mektupları açtılar, ta ki diğer rahatsız edici belge Lucile hariç tamamen unutulana kadar. Burleigh'den gelen ve çok uzakta gibi görünen haberlerin ve anneler, babalar ve arkadaşlardan gelen şefkatli küçük mesajların tadını çıkararak geçirdiği yarım saatlik keyifli bir günün ardından Lucile, üçüncü kez okuduğu velisinin mektubundan başını kaldırdı.

"Kızlar," dedi ciddi bir şekilde, "Mektupların tam da bu sabah geldiği gibi gelmesine sevindim. Düşünüyordum da----"

"Biz de öyleydik," diye araya girdi Evelyn, "sen gelmeden hemen önce----"

"Harika!" diye mırıldandı Jessie. "Kutsal bir gün!"

Kızlar güldüler, ama Lucile devam etti:

"Sadece burada olmamız, evden bu kadar uzakta olmamız, kamp ateşimizin kurallarını en ufak bir şekilde bile unutmamız veya ihmal etmemiz için bir sebep değil. Aslında, Bayan Wescott'un olduğu yerde iyi olduğumuz için hiçbir övgüyü hak ettiğimizi düşünmüyorum; koruyucumuz etraftayken kendinize engel olamazsınız."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Jessie ve birkaç dakika sessizce oturdular, Londra'nın kasvetli, ıslak, buharlı sokakları, kısa deneyimlerinde, onları düşünmeye
başladıkları gibi, hafızanın büyülü gücü karşısında
solup gitti ve bir kez daha kampa geri döndüler - yemek yiyor, yüzüyor, yürüyor, kanoyla geziyorlardı - her zaman sevimli, gülümseyen, neşeli koruyucularının en ufak bir sözüne veya dileğine tabiydiler, o her zaman ne yapacağını ve bunu yapmak için tam zamanı bilirdi.

"Benim için sorun değil," diye başladı Jessie, kahramanca. "Şekerlemeler yiyorum, gazoz içiyorum ve o kadar çok okuyorum ki gözlerim neredeyse
çıkıyor, ama ikinizin güneş ışığında ne
yaptığınızı bilmiyorum."

"Eh, ilk etapta, korkunç derecede kaba oldum," diye itiraf etti Lucile.

"Fark etmedik," dedi Jessie.

"Eh, ettim," diye devam etti. "Bu sabah yaşlı bir kadın mendilini gözlerimin önünde düşürdü ve ben de sana ulaşmak için o kadar acele ediyordum ki
almak için durmadım. Ve bütün giysilerimin onarılması gerekiyor. O güzel bel, düğmeyi çektiğin yerden yırtılmış, Evelyn----"

"Ah, ben çekmedim," diye başladı Evelyn hararetle.

"Tamam. Kimin yaptığını umursamıyorum; gerçek şu ki yırtılmış ve
onu tamir etmedim ve yazmam gerekenin yarısını bile yazmadım,
ve--eğer sana her şeyi anlatsaydım, bugünü atlatamazdım."

"Ve sabahtan akşama kadar argo kullanıyorum ve Phil'in bana verdiği bir sakızı da sokakta çiğnedim," diye başladı Evelyn, perişan bir şekilde.

"Ah, Phil!" dedi Jessie, küçümseyerek. "Herkesin görgü kurallarını bozardı."

"O zaman, etraftayken iyi davranmak daha da büyük bir övünç," diye güldü
Lucile. "Ama cidden kızlar, sanki koruyucumuz yan odadaymış gibi her zaman aynı şekilde davranmaya karar vermemiz iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Hadi," dedi kızlar. Ve böylece, daha fazla biçim veya tören olmadan, basit
küçük anlaşma yapıldı, ama yine de kızların kalplerinde sağlam ve kök salmıştı.

"Yaşasın, millet; işte güneş geliyor!" diye bağırdı Phil, bir kutu şeker ve parlak bir gülümsemeyle
onlara doğru fırlayarak. "Az önce babamı pusuya düşürdüm ve öğleden sonra hava açılırsa ne olduğunu sordum ve o da, 'Westminster Manastırı, Trafalgar Meydanı, Thames'e bir bakış, bir araba yolculuğu' dedi. Yaşasın!"

Kızlar pencereye koştular ve gerçekten de güneş parlamaya başlamıştı, zayıf ve sisli, kesinlikle, ama yine de şüphe götürmez bir şekilde.

Birbirlerine neşeyle sarıldılar ve dağılmış eşyalarını toplamaya başladılar.

"Öğle yemeği vakti yaklaşıyor olmalı," diye şarkı söyledi Lucile. "Yukarı çıkıp neye benzediğimize
bakacağız ve elbiselerimizi değiştireceğiz ve----"

"O zaman eğlence için," diye bitirdi Evelyn.

"Diyorum ki, Jessie, işte sana söz verdiğim şeker," diye seslendi Phil arkasından.

Jessie kapıya doğru döndü ve baştan çıkarıcı kutuya özlemle baktı.

"Çok isterdim, Phil," dedi, "ama yapamam. Çok teşekkür ederim. Öğle
yemeğimi mahvederim," diye ekledi, beceriksizce, aceleyle geri çekildi.

"Şey, tüm----" diye başladı Phil, böyle bir çılgınlığı anlayamayarak. Sonra omuzlarını silkerek, ebedi ve sık sık tekrarlanan erkeksi soruyu dile getirdi:

"Kızlar sınır değil mi?"

BÖLÜM XVII

GEÇMİŞİN ZAFERLERİ

Hafif kalplerle ve daha hafif ayaklarla kızlar karanlık otelden güneşle
dolu sokağa kadar dans ettiler. Şemsiyeler yarım saattir indirilmişti ve
bazı yerlerde kaldırımlar kısmen kurumuştu. Gülümsemeler ve dostça baş sallamalar, daha önce sadece homurdanan hoşnutsuzlukların olduğu yerde, arada sırada mırıldanılan bir "Canavarca çürümüş bir gün,
ne?"

"Ah, ne fark-lılık!" diye bağırdı Lucile, sahneyi zevkle inceleyerek. "Bu sabah Londra'dan tiksinmeye başlamıştım,
her şey çok kasvetli ve umutsuz görünüyordu. Acaba babamı
ve annemi ne tutuyor olabilir," diye ekledi, ayağı sabırsızlıkla
vururken otel girişine dönerek. "Hemen yanımızda olacaklarını söylediler--ah, işte
geldiler! Meleklerden bahsetmişken----"

"Ve kesinlikle gelecekler," dedi Phil,
bir yerden
şaşırtıcı bir şekilde aniden kendini göstererek. "Nereye gittiğimi tahmin
edemeyeceğine bahse girerim."

"Zorunda olmadığın halde neden çalışıyorsun?" diye felsefe yaptı Jessie. "Nereye gittiğini
umursamıyorsak, neden tahmin etmeye zahmet ediyorsun?"

"Tamam; sana sırrı şimdi söylemeyeceğim, ama öğrendiğinde, daha medeni olmayı dileyeceksin," diye kehanet etti Phil,
karanlık bir şekilde.

"Araba burada; hepiniz aşağı inin," diye emretti Bay Payton; ve, her şeyi unutarak, çok istekli bir şekilde itaat ettiler.

Araba, özellikle bu vesileyle kiralanmış büyük bir tur arabasıydı ve
kızlar Londra'yı bu şekilde görme fikrinden heyecan duydular.
İçeri
se neşeyle yuvarlandılar, büyük tonneau sadece beş kişiyi alabilecek kadar büyüktü, Bay Payton ise sürücünün yanındaki yerini aldı.

"Nereye, efendim?" diye sordu ikincisi.

"Ah, her yerde," dedi Bay Payton elini sallayarak. "İlgi çekici noktaları benden daha iyi biliyorsunuz. Sadece, elbette, gençler
geri dönüşte Westminster Abbey'e uzun uzun bakmak için durmalılar."

"Tamam, efendim," dedi adam anlayışlı bir sırıtışla ve ekledi,
"Bütün öğleden sonra mı?"

"Evet," dedi Bay Payton.

Bunun üzerine şoför debriyaja bastı ve büyük makine çok mutlu bir kargo taşıyarak
kalabalık trafiğin içinden hızla uzaklaştı.

Kızlar o öğleden sonrayı asla unutmadılar. İzlenimler üzerlerine o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde yığılmıştı ki onları toplamak için ellerinden geleni yaptılar ve Lucile
birden fazla kez, "Ah, bir gün bolca vaktim olduğunda buraya gelmeliyim ve sadece durup bakmalı, bakmalı, bakmalı!" diye haykırdı.

En son bu yorumu, Londra Köprüsü'nün kalabalık trafiğinde
yavaşça ilerlerken yapmıştı.

"Mark Twain'in eski zamanlarda insanların köprüde
doğduklarını, hayatları boyunca köprüde yaşadıklarını ve sonunda dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmadan köprüde
öldüklerini söylediğini hatırlıyor musun?" dedi Phil, canlı bir ilgiyle etrafına bakarak.

"Eh, onları pek suçlamıyorum," diye cevapladı Jessie; "büyüleyici."

"Evet; sadece eskiden olduğu gibi Düklerin başları ve dikenli şeyler yok," diye şikayet etti Evelyn.

"Aman Tanrım, Evelyn, her şeyi bekleyemezsin! Ayrıca, aslında o şeyleri _görmek_ istemezsin," diye haykırdı Lucile dehşet içinde.

"Belki de onlara bakmak _istemezdim_," diye geri çekildi Evelyn, üzerindeki bu kadar çok gülen göz karşısında utanarak. "Ama orada olsalardı, _kendimi _bakmadan edemezdim, değil mi?" diye bitirdi, zayıf bir şekilde.

Bir bağırış duyuldu ve Jessie haykırdı, "Bence sen bir yamyam olmaktan
hoşlanırdın, Evelyn. Senin ve siyahilerin kesinlikle birçok ortak
görüşleri var."

Sonunda köprüyü geride bırakmışlardı ve bir kez daha Londra'nın tarihi sokaklarında hızla ilerliyorlardı.

"Şimdi Manastır mı, Baba?" diye sordu Phil hevesle. "Avrupa'ya bunu görmek için geldim, biliyorsun."

"Bana çok tanıdık geliyorsun," diye yorumladı Jessie. "Neden
tam adıyla anmıyorsun?"

"Öyle mi, baba?" dedi Phil, sözünü kesmeyi görmezden gelerek.

"Öyleyiz," dedi Bay Payton. "Hayatım boyunca onu ve diğer
şeyleri görmek istedim, Phil. Görüyorsun ya, ben senin kadar şanslı değildim. Ancak,
kaybedilen zamanı telafi etmeyi umuyorum."

"Eh, sadece sokaklarda dolaşmak bile bir zevk," dedi Evelyn. "Daha önce
gördüğüm her şeyden çok farklı."

"Evet; "Dickens okuduğunu hayal edebilirdin," dedi Lucile, gözleri bu fikirle
parlamıştı. "Neden, o küçük dükkan neredeyse aynı dükkan olabilir
----"

"Sol Amca ve Kaptan Cuttle takılıyor," dedi Phil.

"Evet," diye ekledi Jessie heyecanla. "Ve küçük Florence
Dombey'i neredeyse görebiliyorsun----"

"Ve kara gözlü hizmetçisi Susan," dedi Evelyn hevesle ve hepsi
resme keyifle güldüler.

"Vay canına, kitaplarını çok daha gerçek kılıyor gibi görünüyor," diye kıkırdadı Phil.
"Sevgili yaşlı Kaptan Cuttle ve Sol Amca'nın nevvy'si, Wal'r--onu hatırlıyorsun, değil mi?"

Elbette hatırlıyorlardı. Böylece devam ettiler, çoğu zaman neşe
fırtınaları içinde, bir ev veya mütevazı küçük dükkan büyük yazar ve mizahçının kitaplarındaki bir karakteri veya olayı ima ediyordu.

Çok mutluydular Kendilerini varış yerlerinde buldukları için neredeyse üzgün olduklarını hayal ediyorlardı.

"Ah, ne kadar da çabuk?" diye bağırdı Lucile, gülen ağzının köşelerini, bu kadar büyük bir olaya yakışan bir
itidal görünümüne kavuşturmak için boşuna çabalayarak. "Ah, hiçbir şeyden asla doyamıyorum!" Bu sonuncusu kadere karşı bir
protestoydu.

"Açgözlü çocuk!" diye fısıldadı Evelyn, şoför kapıyı açarken sevgiyle. "Her şeyden fazlasına sahip olmaktan çok daha iyidir," diye ekledi felsefi bir şekilde.

Phil, diğerlerinden biraz uzakta duruyordu ve çocukluğundaki bu hayranlık nesnesine hayranlıkla bakıyordu.

"Aman Tanrım, Lucy, şuna bak!" diye mırıldandı, kız kardeşi kolunu onun sessiz anlayışına
sokarken. "Bu muhteşem yapıyı
planlayabilen mimarı düşün!"

"Harika," diye kabul etti Lucile, yumuşak bir sesle, eski, tarihi yığının güzelliği, belirsiz dinginliği ve onuruyla ayılmış bir şekilde. "Phil, gerçekten Londra'da durup Westminster Manastırı'na
baktığımızı hayal edebiliyor musun? Ben edemiyorum."

"Gerçekten imkansız görünüyor, küçük kız kardeşim," diye cevapladı Phil, anlayışla. "Ama öyle. Sanırım babam bizi şimdi istiyor; hazır görünüyor," diye ekledi, Bay Payton onları çağırdığında.

"Evet," diye başladı Evelyn, bastırılamaz. "Tüm
aesoph--lahitleri--gae---- görmek istiyorum," umutsuzca çırpındı ve rahatlamak için
diğerlerine baktı.

"Belki de lahitlerden bahsediyorsun," diye önerdi Jessie, kibirli bir şekilde, diğerleri onun rahatsızlığına
gülerken.

"Ne olursa olsun, görmek istiyorum," diye ısrar etti inatla.

"Endişelenme; göreceksin," diye söz verdi Lucile. "Eğer bu konuda bir şey biliyorsam,
her şeyi görmek için bolca vaktin olacak, çünkü
gitmem gerekene kadar eve gitmeyeceğim."

Bir an daha ve büyük, sessiz,
gölgelerle dolu katedralin içine adım attılar. Dışarıdaki ışıklar ve güneş ışığı
karşıtlığı daha da etkileyici hale getirdi ve o anın
şaşkınlığı içinde kızlar
birbirlerine daha da yaklaştılar. Şimdi tüm hafiflikleri gitmişti, bu büyük mimari şaheserin -İngiltere'nin en asil adamlarının yüce dinlenme yerinin-
altında ezici bir saygının altında derinlere gömülmüştü.

Yüzlerce yüksek pencereden gelen yumuşak, yumuşak tonlu ışık, kümelenmiş sütunları, muhteşem nefi ve koroyu yumuşak, gül rengi bir
parıltıyla
yıkadı. Kızlara göre tüm ihtişam, tüm romantizm, tüm ihtişam ve asırların görkemli ihtişamı orada vücut bulmuş gibiydi.

Lucile'in eli babasının elinin üzerinde dururken soğuktu. "Baba," diye fısıldadı, "neredeyse tanık olduğu harika sahneleri hissettiriyor."

"Manastırın size gösterilmesini ister misiniz?" Sakin ses onları ürküttü
ve aniden döndüler.

"Elbette," dedi Bay Payton, onları sakin bir şekilde süzen uzun boylu, zayıf, estetik görünümlü genç adama. "Rehberlik yapmanızdan mutluluk duyarız."

Genç adam bunu yaptı ve o kadar iyi bir etki yarattı ki kızlar ve Phil kısa sürede her kelimeyi dikkatle dinlemeye başladı. Muhteşem koro onlara özel bir ilgi duyuyordu, çünkü Harold zamanından itibaren İngiltere krallarının muhteşem taç giyme törenleri orada gerçekleşmişti.

"Her neyse, bu bir peri masalı gibi görünüyor," dedi Jessie, kocaman açılmış gözlerle ve pembe yanaklı bir şekilde. "Neden, İngiltere'nin tüm büyük hükümdarlarının - Üçüncü Richard, Sekizinci Henry ve Kraliçe Elizabeth'in - gerçekten bu noktada taç giydiğini düşünün! Neden, taç giyme törenini görmekten
daha iyi bir şey!"

Oradan grup kuzey transepte geçti, burada çoğunlukla İngiltere'nin büyük devlet adamları ve savaşçıları yatıyordu.

Ama grubumuzun en çok ilgilendiği yer, büyük İngiliz yazarlarının anıtlarının dikildiği güney transepti, şairler köşesiydi. Chaucer, Shakespeare, Thackeray, Dickens - büyülü isimler, büyü
yaratacak isimler!

İngiliz rehberleri daha da güzel konuşmaya başladı ve İngiltere'yi edebiyat dünyasında ünlü yapan bu büyük adamlara övgüler yağdırırken yüzü gururla kızardı.

Dickens'ın mezarı üzerinde daha uzun süre oyalandılar, kaleminin geniş kapsamlı dehasıyla kalabalıkları istediği zaman kahkahaya veya gözyaşına
sürükleyebilen adamı hayal ettiler.

"Ve alt sınıflar arasındaki sosyal koşullardaki muhteşem gelişmeyi büyük ölçüde Dickens'a borçluyuz," diye bitirdi genç adam. "Eğer
kaleminin cesareti olmasaydı, hala
neşeyle, zamanının yoksulları arasında yaygın olan sefil, adaletsiz koşullara kör bir şekilde devam ediyor olabilirdik."

Ve böylece öğleden sonra, Bay Payton saatini çıkarana ve dört çift hevesli genç göz korkuyla hareketi izleyene kadar mutlulukla geçti.

"Geç olamaz, Baba," dedi Lucile'den.

"Altıdan sonra," dedi Bay Payton ve hep bir ağızdan homurdandılar. "Kendimi
parçaladığım için sizin kadar üzgünüm, ama korkarım bugün için
görebileceğimiz her şeyi gördük."

Yavaşça ve her adımda, bu kadar erken dönmelerini gerektiren bir zorunluluğa karşı bir protesto olarak, kızlar isteksizce katedralin kapısına doğru ilerlediler.

Bekleme makinesine adım atmadan önce, grubumuz Manastır'a bir kez daha bakmak için döndü.

"Ah, baba, hiç buna benzer bir şey gördün mü?" diye soludu Lucile.

"Hiçbir şeye benzemez," diye cevapladı babası yavaşça. "Bu,
taştan bir tanıklık, İngiltere'nin görkemli, görkemli,
romantik dolu tarihinin sessiz bir özeti!"

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK BEKLENTİLER

"Ve Applegate'lerin bir motorlu tekneye sahip olduğunu düşünmek!" Konuşan Lucile'di.

Kızlar otelin yanındaki şirin, dar sokakta yürüyorlardı. Saat çok erken olmasına rağmen, saat henüz yedi olmasına rağmen, kızlar yaklaşık bir saattir
kalkıp giyinmişlerdi. Görülecek,
düşünülecek ve
konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, diyelim ki saat sekizde başlayan sıradan bir gün
bu gençlere tamamen yetersiz geliyordu. Böylece
oteldeki diğer misafirler henüz uyanmaya başlarken, önceki günün olaylarını konuşup
kahvaltıya karşı aşırı bir özlem duymaya başlarken, onlar yürüyüşe çıkmışlardı.

"Çok sevindim," diyordu Jessie, Lucile'in yorumuna karşılık olarak. "Bugün çok eğlenmeliyiz. Ah, kızlar, çok açım!"

"Son on dakika içinde aynı şeyi onuncu kez söylüyorsun, Jessie," dedi Evelyn, şakacı bir şekilde. "Bu takım elbise çok
yakışıklı, Lucy," diye onayladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lucile, Jessie'ye, Evelyn'e
parlak bir gülümsemeyle teşekkür ederken.

"Ah, bana hiç dikkat etmiyorsun ve kimse bana
iltifat etmiyor," ve Jessie çok incinmiş ve üzgün görünmeyi başardı.

"Neden, tüm kulaklarımızla dinliyorduk," diye haykırdı Lucile; sonra,
safça, "Ne dedin?" diye ekledi.

"Hıh!" diye homurdandı Jessie. "Sadece aç olduğumu söyledim."

"Hepimiz de öyleyiz," diye şarkı söyledi Lucile neşeyle. "Ve burnum beni yanıltmıyorsa, çeşitli mutfakların bölgelerinden neşeli ve lezzetli bir koku geliyor - taze kekler, altın sarısı yumurtalar, tam kıvamında kızartılmış ve lezzetli, sulu, çıtır çıtır----"

"Ah, Lucy, yapma! Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Jessie, elleriyle kulaklarını
kapatarak. "Yumurta ve pastırma ve--oh--oh---"

"Hayır; pastırma ve yumurta," diye düzeltti Evelyn, ayık bir şekilde; "ve tahıl, bol
ve bol miktarda zengin krema--ve belki biraz reçel----"

"Bu bir komplo mu?" diye bağırdı Jessie, iki yaramaz yüze saldırganca bakarak. "Kızlar, ne kadar aç olduğumu bilseydiniz, şaka
yapmazdınız; çok ciddi."

"Aman Tanrım, sence de biz de aç değil miyiz?" diye haykırdı Lucile. "Neden, o kadar açım ki
bir parça kuru ekmek tadı şey gibi olurdu-----" Umutsuzca bir karşılaştırma
ya çalıştı.

"Ambrosia ve nektar," diye başladı Evelyn.

"Ve bir tutam melek yemeği karıştırılmış," diye bitirdi Lucile gülerek. "Neden,
bunun için çalardım, cinayet işlerdim, her şeyi yapardım!"

"Aman Tanrım, benden daha kötü durumda olmalısın," dedi Jessie, arkadaşına hayranlıkla bakarak. "Tavuktan daha azı için bunların hepsini yapmazdım."

Sonra hepsi güldüler, sadece kendilerini tutamadıkları için - dünya
yaşamak için harika bir yerdi.

"Yine de, kampta pişirdiğimiz yemeğe benzeyen
bir şey yemedim," diye iç çekti Lucile.

"Yanlış izlenimler vermemeye dikkat etmelisin, Lucy," diye uyardı Jessie, ciddi bir şekilde. "Seni duyan herkes senin
yemek
yapabileceğini hayal edebilir."

"Bu sözü söylediğimde aklımda sen vardın, Jessie, canım," diye mırıldandı
Lucile.

"Bu durumda, tabii ki----"

"Kızlar şu anda ne yapıyor acaba," diye sözünü kesti Evelyn,
hayalperest bir şekilde. "Onlara ve koruyucumuza, Jim'e ve Jeddie'ye sadece bir bakış atmak için dünyayı verirdim----"

"Yapma! Beni vatan hasreti çekiyorsun," diye yalvardı Lucile. "Aramızda koca bir okyanus olduğunu düşünmek garip geliyor. Koruyucumuzu gördüğümüzde, kamp ateşi yasalarına sadık kalmaya çalıştığımızı, hatta çok uzakta olsak bile, söyleyebilecek miyiz acaba?"

"Eh, kesinlikle çiğnemediğimiz iki tane var," dedi Evelyn,
ağırbaşlı bir şekilde, "ve onlar da çiğniyorlar--sağlığınızı koruyun ve mutlu olun."

"Evet; ve bilginin peşinden o kadar açgözlülükle gittik ki henüz gerçekleri netleştirmeye başlamadım," dedi Jessie, komik bir şaşkınlıkla.

"Sanırım hepimiz aynı gemideyiz," diye teselli etti Lucile. "Ancak oldukça iyi öğrendiğim bir şey var, o da şilin ve peni cinsinden saymak. Artık İngiliz parasını neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar iyi hesaplayabiliyorum."

"Ben de öyle ve bir haftada ikiden fazla şeker yemedim ve onlar da küçüktü," diye itiraf etti Jessie erdemli bir şekilde.

"Ve ne zamandır argo kullanmıyorum, oh, ne zamandır bilmiyorum," diye haykırdı Evelyn.
"Ayağıma basan ve sonra ters ters bakan o yaşlı adama bile kaba davranmadım--"

Lucile bulaşıcı bir şekilde güldü. "Aman Tanrım, üç küçük melek olma yolundayız," diye güldü.

"Siz kızlar kahvaltıya gelmiyor musunuz?" dedi Phil, geçerken kapıda bir dakikalığına belirerek. "Eğer geliyorsanız, beni takip edin" ve ikinci bir davete
ihtiyaçları yoktu.

Bayan Applegate'in çok içten davetine karşılık olarak, Bayan Payton ve
kızlar bir gün önce ziyaretlerini gerçekleştirmişlerdi. O zaman, Bayan Payton'ın Thames Nehri'nin yukarısında demirlemiş güzel bir motorlu tekneye sahip olduğunu
şaşırarak öğrenmişlerdi. Bayan Applegate, yarın için özel bir plan yapmadıklarını, küçük bir parti düzenlediğini ve bunu tamamlamalarını beklediğini söylediğinde, büyük bir sevinçleri olmuştu. Elbette, ona hiçbir planın bu kadar cazip bir davetin önünde engel teşkil edemeyeceğine dair güvence vermişlerdi; bu yüzden her birinin memnuniyetine göre kararlaştırılmıştı.

Arabaya bindiklerinde saat tam dokuzdu ve Bay Payton şoföre yol tarifi vermeye başladı. Hyde Park'ın içinden geçecekti, Hyde Park Köşesindeki güzel kapıdan girecekti ve muhteşem Mermer Kemer'le sonlanacaktı. Oradan doğruca Henley'e gideceklerdi, orada Applegate'lerle buluşacaklardı.

"Erken yola çıkmamız iyi oldu; şimdi diğer insanlarla tanışmadan önce çok şey görebiliriz," dedi Jessie memnuniyetle.

"Dışarı çıkamaz mıyız, Baba," diye yalvardı Lucile, "ve Kensington Bahçeleri'ne biraz daha yakından bakamaz mıyız - bunu söylemeyi seviyorum; kulağa çok İngiliz geliyor, değil mi? - sadece kısa bir süreliğine? Yapamaz mıyız, Anne? Çok güzel görünüyor!"

"Hayır; sadece parkın içinden geçmek için zamanımız olacak," diye cevapladı Bayan Payton ve Lucile tatmin olmuş olmalı.

"Bir yerde bahçeleri genişletmek için parktan birkaç yüz dönüm arazi aldıklarını okumuştum," diye gönüllü oldu Phil. "Öyle mi, Baba?"

"Evet; üç yüz dönümdü sanırım," diye cevapladı babası. "Ve şimdi buradayız, ünlü Hyde Park'ın önünde!"

Parka çok etkileyici bir kapıdan girerken kızlar
küçük bir hayranlık çığlığı attılar.

"Çimler kadife gibi!" diye bağırdı Lucile. "Ve o enfes çiçekli çalılar! Onlara ne diyorsun, Anne?"

"Bence onlar alıç çalıları," diye cevapladı Bayan Payton dalgın bir şekilde.

"Ve çiçekler! Hiç bu kadar muhteşem renk tonları gördün mü?" dedi Jessie.
"Ve muhteşem yaşlı ağaçlar! Vay canına, sanki bir milyon yaşındaymış gibi görünüyorlar!"

"Bazılarının, bu tür şeylerin moda olduğu zamanlarda gölgelerinin altında yapılan düellolarla ilgili birçok hikaye anlatabileceğine bahse girerim," diye belirtti Phil ve
Evelyn parlayan gözlerle ona döndü.

"Gerçek düellolardan mı bahsediyorsun, ikisi de biri ölene kadar dövüşüyor mu?
Oh!"

"Bir asır geç doğduğun çok açık, Evelyn," diye belirtti Jessie, kederle.

"Umurumda değil; eğlenceli olmalı," diye devam etti.

"Çok," diye kabul etti Lucile, ciddi bir şekilde. "İpek ve satenden yapılmış iki beyefendinin
benim tatlı hatırım için birbirlerine mızrak saplamasından daha komik bir şey hayal edemiyorum."

Bu betimleme, o şövalyelik günlerini anmayı seven yazarların ve tarihçilerin
anlattıklarıyla zerre kadar uyuşmuyordu, ama yine de amacına ulaşmıştı; kızlarımızı kahkahalarla güldürdü.

"Kıskanıyorsun, hepsi bu," diye belirtti Evelyn, sesini duyurabildiğinde.

Büyük Mermer Kemeri'nin güzelliği ve ihtişamı onları biraz ayılttı
ve hayranlıklarında coşkuluydular. Sonra, artık bakamayacak duruma geldiklerinde, buluşma yerlerine doğru devam ettiler, güzel, tarihi parkı geride bıraktılar ve Thames setinden Henley'e doğru hızla ilerlediler.

Şehirden uzaklaşıp kırsala doğru ilerledikçe,
manzaranın güzelliği karşısında gözleri kamaştı. Güneş yola sıcak ve parlak vuruyordu, ormanın dışındaki çalılar ve yapraklar ise gölgeli yeşilin daha yumuşak arka planına karşı erimiş altınla çizilmiş gibiydi. Nehir, parlak güneşte parlıyor ve ışıldıyordu,
büyük, parıldayan bir mücevherin sıvı güneş ışığına dönüşmesi gibi. Dünya
altınla
yıkanıyordu.

"Keşke koruyucumuz burada olsaydı!" diye mırıldandı Lucile. "Ve küçük
Margaret!"

Jessie şaşkınlıkla ona döndü. "Ne düşündüğümü nasıl bildin?" diye sordu.

"Bilmiyordum," dedi Lucile; "sadece ormanı ve suyu gördüğümde,
kamp ateşini, koruyucumuzu ve küçük
Margaret'i düşünüyorum----"

"Burası bizim duracağımız yer değil mi, Baba?" diye sözünü kesti Phil; ve daha fazla konuşmaya
vakitleri yoktu.

İnişte, bir adam yanlarına geldi ve şapkasına dokunarak, "Vigil"den olduğunu ve oraya giden bir grubu aradığını söyledi.

Bay Payton, söz konusu grubun kendisi olduğunu adama söyledikten sonra, onları varış yerlerine götürecek olan küçük tekneye bindiler.

"Nehirde böyle küçük bir motorlu tekne olsa harika olmaz mıydı?" dedi Lucile, elini ılık suda gezdirerek. "Bununla yapabileceğimiz yarışları bir düşünün - ama sahip olduğumuzdan daha heyecan verici hiçbir şey olamaz," diye ekledi sadakatle.

"Elbette olamaz," diye kabul etti Jessie. "Ben her zaman kürek çekmeyi tercih ederim."

"Bu kadar hızlı gidemeyeceğini kabul etmelisin," diye takıldı Phil. "Neredeyse, tabii ki, ama tam olarak değil."

"Hiçbir şeyi kabul etmiyoruz," diye karşılık verdi Lucile. "Ayrıca, bazı motorlu teknelerden çok daha hızlı gidebileceğimizi söyleyebilirim."

"Elbette," dedi Phil, cesaretlendirici bir şekilde. "Motoru olmayan, eminim etrafta dolaşabileceğin birçok eski tekne gördüm."

"Phil, eğer anlamadığın şeyler hakkında konuşmayı bırakmazsan," diye başladı Jessie.

"Bir şey var mı?" diye sordu Phil, ilgiyle.

"Seni dışarı atıp kıyıya kadar yürüteceğiz," diye ekledi, onun sözlerini hak ettiği kibirli küçümsemeyle karşıladı.

"Kıyıya kadar çok yol var," dedi Phil, omzunun üzerinden pişmanlık dolu bir bakışla. "Bana bir şans daha ver, güzel kız, ve bir daha asla kimseyi gücendirmeyeceğime söz vereceğim."

"Ah, keşke ona inanabilseydim!" dedi Jessie, dua ederek.

Lucile güldü ve rahatsız edici Phil'e doğru bir tuz damlası attı. "Ona karşı çok sert olmamalısın, Jessie," diye itiraz etti. "Biliyor musun, gerçekten daha kötü olabilir."

"Teşekkürler, tatlı kız kardeşim," dedi Phil minnettarlıkla.

Bu sırada küçük tekne, küçük ve büyük çeşitli teknelerin arasında gürültülü bir şekilde çuf çuf yol almış ve sonunda pruvasına ve kıçına "Vigil" adı kazınmış güzel bir teknenin yanında durmuştu.

"Vigil"in gururlu sahipleri olan Applegate'ler, misafirlerini karşılamak için
hevesle küpeşteye doluştular.

"Ah, gelebildiğinize çok sevindim," diye bağırdı Bayan Applegate, Phil ve Bay Payton gemideki kadınlara yardım etmek için hazırlık olarak kısa merdiveni tırmanırken. "Dickenson'lar ve Archie Blackstone--biz de onlarla geldik, biliyorsun--gemideler."

Yol arkadaşları arasında coşkulu bir toplantı oldu, çünkü "Mauretania" gemisindeyken bir tür karşılıklı hayranlık topluluğu oluşturmuşlardı ve tekrar bir araya gelmekten çok mutluydular.

Babaları ve anneleri konuşurken, gençler etraflarına bakma fırsatını değerlendirmişlerdi. Tam bu keyifli sürecin zirvesindeyken Bayan Applegate onları selamladı.

"Kızlar, kamaraya inip örtülerinizi çıkarmak istemez misiniz?" diye seslendi.

"Elbette; hemen geliyoruz," diye cevapladı Lucile onlar adına.

"Neden bir şeyi düzeltmek zorundasınız?" diye itiraz etti Archie. "Sen olduğun gibi gayet iyi görünüyorsun. Bir saat harcamanın ne anlamı var?"

"Düzeltmeyeceğiz," diye reddetti Lucile; sonra ekledi, "Zaten bir saatimizi almayacak. Beş dakikaya geri döneceğiz."

"Ah, sana inanmayı ne kadar isterdim!" Archie, güvertede gözden kaybolurken dedi.

"Saatini çıkar," diye meydan okudu Lucile. "Beş dakika dolmadan geri döneceğimize dair, ev yapımı bir
pound şekerlememe bir pound Huyler's'a bahse girerim."

"Ben senin yerinde olsam, Arch," dedi Phil, kız kardeşinin hatırına, yüksek sesle, "Kazanmaktansa kaybetmeyi tercih ederim," dedi ve bu, neşeli bir alaycı kahkahayla karşılandı.

BÖLÜM XIX

SAVAŞ TANRISININ NEFESİ

Kızlar sözlerini tuttular ve beş dakika sonra
nefes nefese güverteye düştüler, yanakları kızarmış ve gözleri zaferle parlıyordu.

"O bir pound Huyler's nerede?" diye sordu Lucile, Archie'ye "Sana söylemiştim" bakışıyla.

"Kıyıya varır varmaz öderim," diye söz verdi. "Seni bu kadar erken görmek on kutu şekere bedel," diye ekledi, yiğitçe ve Lucile'i belinden yakalayarak, kendi neşeli düdüğünün eşliğinde
güverteye doğru fokstrot yaptı.

"Ah, biz de bunu yapabiliriz," dedi Phil, hiçbir şeyde geri kalmamak için ve
kısa süre sonra hepsi birden, bu arada gelip onları izleyen sevgili ebeveynlerini hayrete düşüren bir
sallanma ve gitme hareketiyle işe koyuldular.

"Size bundan daha iyi dans edebileceğiniz bir şey verebilirim," dedi Bayan Applegate, nefes darlığından durduklarında. "Aşağıda bir
gramofon var ve eğer siz çocuklar zahmete katlanmıyorsanız,
güverteye getirip
çalmaya başlayabilirsiniz. Sonra gönlünüzce dans edebilirsiniz."

Phil sevinçten bir çığlık attı ve makineyi bulma hevesiyle neredeyse güverteden aşağı düşüyordu ve diğer iki çocuk da onu yakından takip ediyordu.

"Heves eksikliği yok gibi görünüyor," diye belirtti Bayan. Applegate,
hanımlar korkuluklara yaslanmış büyük sandalyelere yerleşirken.
"Hiç yorulmuyorlar gibi görünüyor. Bu kadar çok
birikmiş enerji olduğunu hiç bilmiyordum."

Çocuklar kısa süre sonra pikapla geri döndüler ve
birbirlerine en yeni adımları öğreterek hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı ki, tekne kulübünden bazı kişilerin gelip onları karşılamaya davet etmesiyle
kesintiye uğradılar.

Bir yerlerde kendi yaşlarında üç kız ve üç erkek ve
kulübün en popüler üyelerinden dördü ve eşleri vardı.

"Kesinlikle bir kalabalık olacak," dedi Archie, yeni gelenler yan tarafa akın etmeye ve hepsi aynı anda konuşmaya
başladığında. "Keşke o dansı bitirebilseydik," diye ekledi, pişmanlıkla.

"Ah, daha çok olacak," dedi Lucile, bu davetsiz misafirlerin hepsinin -çünkü onlara öyle bakıyordu- en azından Kuzey Kutbu kadar uzakta olmasını dilemesine neden olacak şekilde haylazca gülümseyerek.

Kısa süre sonra tanışmalar sona erdi ve kızlar kendilerini gey genç yabancılardan çok hoşlanırken buldular. İngiliz aksanları ve "Bah Jove!" ve "Korkunç sıcak hava, ne?" deme biçimleri yeni tanışmış kızları büyüledi ve kısa süre sonra yeni buldukları arkadaşlarını şaşırtıcı bir başarıyla taklit etmeye başladılar.

"Biz geldiğimizde dans ediyordunuz, değil mi?" diye sordu, oldukça keskin ve dizginsiz bir dile sahip, neredeyse arkadaş kadar düşman edinen yakışıklı, sarışın bir kız olan Anita Derby. "Bir fonograf duyduğumu sandım. Ne çalıyordun?"

"Chin Chin'den 'Good-bye, Girls'," dedi Lucile. "Muhteşem bir fokstrot."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Anita. "Garip bir isim--'Chin Chin'--ne?"

Lucile cevap vermek üzereydi ki Bay Applegate sözünü kesti.

"Yolda sert bir esinti var," dedi, hava
gözünü yukarı doğru dikerek. "Ve, görünen o ki, nehrin yukarısında bir yerde bir fırtınaya yakalanmamız çok olası. Ancak, buna bir şans vermek zorundayız."

"Ah, acaba yakalanır mıyız," diye bağırdı Lucile.

"Endişelenmeyin," dedi Gordon Ridgley, bakışları Lucile'in parlak yüzünden, dans eden gözleri ve yaramaz ağzıyla, her zaman bir gülümsemeyle kıvrılan ve köşelerindeki gamzeleri gösteren yüzünden -zaten kaç tane gamzesi olduğunu merak ediyordu- gemiye bindiğinden beri. "Eğer benimle birlikte öne çıkarsan," diye ekledi, "sana
nehrin en güzel manzarasını
göstereceğim. Aman Tanrım, eşsiz!"

Lucile biraz tereddütle kabul etti. Doğrusunu söylemek gerekirse,
olduğu yerde kalmayı çok daha fazla tercih ederdi. Yine de, Archie yüzünde kasvetli bir
kaşla onları izlerken, kulübenin köşesinden
gittiler.

"Sinirli dilenci!" diye mırıldandı.

Evelyn, Jessie'nin elini sıktı ve keyifle fısıldadı. "Archie'nin o 'bally Henglishman'a' bakışını
gördün mü? Hyde Park'ta düzenli bir
düello olacak."

"Şaşmamak gerek. Lucy'nin bunu nasıl yaptığını bilmiyorum."

Bu arada, Lucile'in süvarisi Gordon Ridgley, ona güvertede dikkatlice
yardım etmiş ve onu, "benzersiz" bir manzaraya sahip olduğunu
belirttiği bir köşeye yerleştirmişti.

"Bu çok büyük bir şans," diye haykırdı, birkaç kullanışlı sandalye alıp
tırabzana sürükleyerek. "Bu yaratıklar geleceğimizi biliyordu!"

Lucile neşeyle güldü. Kendisine bakılmasından hoşlanıyordu; bu ona Jack'i düşündürüyordu. Bu arada, sürekli olarak yükselen esinti,
belirgin bir şekilde güçlenmişti.

"Ah, bu harika!" diye soludu Lucile, öne eğilip
güzel manzarayı içine çekerken. "Hayatım boyunca gerçek bir motorlu teknede yelken açma şansı istedim."

"Peki, beklentilerinizi karşılıyor mu?"

"Başlıyor. Biliyor musun, dün nehre deli oluyordum--daha önce gördüğüm her şeyden çok farklıydı ve bin kat daha ilginçti; ama şimdi onu daha yeni takdir etmeye başladığımı görebiliyorum."

"Ah, o kadar da kötü bir nehir değil," dedi bakışlarını suyun üzerinde gezdirerek. "Sanırım yabancılara bizim yerlilerden daha çok
çekici geliyor. Örneğin, senin Hudson Nehrini bundan çok daha
çok görmeyi tercih ederim. "

"Sanırım öyle," dedi Lucile, hayalperest bir şekilde ve sonra neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi, "Ama Hudson, elbette güzel olmasına rağmen
ve bundan çok daha büyük olmasına rağmen, yeni bir ülkede, Thames ise - neden,
sadece adı bile size asil şövalyelerin, güzel hanımların, mızrak dövüşlerinin ve her türlü ilginç şeyin olduğu eski zamanları hatırlatıyor. O günlerde şövalyeler her zaman omuzlarında bir yük varmış gibi
dolaşırlardı. Eğer ayaklarına veya başka herhangi bir küçük şeye basarsanız, öfkelenirler, yüzünüze bir eldiven veya bir şey fırlatırlar - bazen de acıtmış olmalı - ve şövalye veya leydi onuru için mızrak dövüşü yapmanızı emrederler - "Küçük bir kahkaha atarak sözünü kesti ve çekingen bir şekilde ekledi, "Benim hakkımda ne düşündüğünüzü bilmiyorum - her zaman böyle değilim, biliyorsunuz." 

"Bence siz----" diye başladı, ancak ne düşündüğü asla dile getirilmedi, çünkü Bay Payton ve bir arkadaşı beklenmedik bir şekilde yanlarına gelip, şaşkın bir ünlem attılar. 

"Ah, işte buradasınız!" dedi, onlara attığı bakışta eğlenerek. "Gençler Victrola'yı
çalıştırmak üzereler; onlara katılmak
istemiyor musun?"

Sanki sözlerini kanıtlamak istercesine, arka güverteden neşeli bir tek adım
attı ve Lucile ayağa fırladı, refakatçisine
davetkar bir şekilde baktı.

"Bunu kaçıramayız," dedi inançla.

Genç Ridgely büyük bir zevkle kaçırabileceği gibi görünüyordu, ama yine de onu arka güverteye kadar takip etti.

"Danstan sonra tekrar geri dönecek misin?" diye yalvardı, diğerlerine katılırken. "Çok güzel konuşuyorduk."

"Belki," diye yarı yarıya söz verdi, baştan çıkarıcı küçük bir kahkaha atarak ve bir an sonra Archie tarafından dansa sürüklenip gitti, Archie ciddi ciddi bir arama ekibi düzenlemeyi düşünüyordu.

"Çok uzun bir süre uzaktaydın," diye sitem etti ona. "O Ridgely denen adamla
bu kadar zaman ne yapıyordun?"

"Ona adam dememeliyim; "Çok iyi bir adam," dedi Lucile,
sakıncalı bir şekilde. "Ayrıca, biz sadece manzaraya hayrandık."

"Huh!" diye homurdandı Archie, ikna olmamış bir şekilde. "Manzarayı çok
ilginç bulduğunu söyleyebilirim," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

"Şüphesiz bulmuştur, çünkü geri dönüp her şeye
tekrar bakmak istiyor," dedi şeytanca; sonra, konuyu değiştirmek için, "Jessie
harika dans etmiyor mu? Hiç kimsede böyle bir gelişme görmedim."

"Evet, iyi dans ediyor, ama sana dokunamıyor; kimse yapamaz."

Böylece sabah neşeyle ilerledi, gençler danslar arasında sadece nefes almak için
yeterince durdular. Sonra her zaman beklenen öğle yemeği çağrısı geldi ve geniş kabine doğru yuvarlandılar, onları daha sakin bir şekilde takip ettiler, sabahın tadını en az çocukları kadar çıkarmışlardı, ancak daha az gürültülüydüler. Lezzetli bir öğle yemeğiydi ve romantik bir çevre ve cana yakın arkadaşlığın eklediği
tatla birlikte, tamamen unutulmaz bir olaydı.

Tekrar güverteye ulaştıklarında, daha önce çok parlak parlayan
güneşin bir bulutun altına girdiğini, suyun pürüzsüz yüzeyinin ise giderek artan bir rüzgarla dalgalara ve girdaplara dönüştüğünü görünce şaşırdılar.

"Çok tehdit edici görünüyor," dedi Phil endişeyle. "Umarım sağanak
yağmur yağmaz."

Diğerleri de bu ani değişimi aynı endişeyle izlediler.

"Şu bulut kümesine bak "Şurada, Lucile," dedi Archie, devasa bir bulut oluşumunu işaret ederek, siyah ve tehdit edici, hızla onlara doğru hareket ediyordu. "Bu arada, bu sabahki kehanetlerin hakkında söylediklerimi geri alıyorum; kesinlikle şimdi buna hazırız gibi görünüyor. Bay Applegate'in bu konuda ne düşündüğünü merak ediyorum."

Bay Applegate'in bu konuda ne düşündüğü, korkularının kesin bir teyidi oldu. Alnında endişeli bir
kaş çatmayla tehdit edici ufuk çizgisine baktı. Bir an sonra ani bir rüzgar
esintisi tekneye çarptı ve onu o kadar yana yatırdı ki düşmemek için küpeşteye ve birbirlerine tutunmak zorunda kaldılar, o sırada canlı bir şimşek çakması, ardından gelen alçak, uğursuz bir gök gürültüsü onları birbirine daha da yaklaştırdı. Kaptan ani bir eyleme uyandı. Misafirlerine dönerek,
"Eğer ıslanmak istemiyorsanız, aşağıya inmeniz daha iyi olur. Fırtına her an kopabilir." dedi.

İtaatkarca ama isteksizce, talimatları takip ettiler ve
şimdi neredeyse alacakaranlık olan kabinin karanlığına indiler.

"Aman Tanrım! Kim bu kadar çabuk karanlık olacağını düşünürdü ki?" dedi
Anita Derby korkuyla. "Nefret ettiğim bir şey varsa o da
gök gürültülü fırtınadır."

"Bence bu biraz heyecan verici," dedi Lucile, kabinin üç tarafını
çeken büyük deri minderli kanepenin bir köşesine sokulup görüşünü engelleyen bir perdeyi kenara iterek. "Her zaman
bir fırtınada suyun üzerinde olmak istemişimdir. Ah, şu parıltıya bak! Hiç
bu kadar canlı bir şey gördün mü?" Ama sesi, onu takip eden büyük
gök gürültüsünün
içinde boğuldu.

Yeryüzüne müthiş bir güçle çarptı; sonra homurdanarak ve
mırıldanarak avından çalınmış muazzam bir canavar gibi geri çekildi. Sonra yağmur
başladı, seller gibi yağmaya başladı, kabinin çatısına ve
pencerelere öyle bir şiddetle
vurdu ki, sanki sağlam ahşap ve camlar önünde
yer
almak zorundaydı. Şiddetlendi; çılgınca dans etti;
güverteye
batıcı hançer uçları fırlattı, rüzgar ise garip bir şekilde vahşi bir şekilde
çığlık attı.

"Bu bir kasırga!" diye bağırdı Jessie rüzgarın üstünden ve yarı karanlıkta bir şekilde Lucile'in yanına, Evelyn'in ondan önce geldiği yere
yol buldu. Üç arkadaşın içgüdüsel olarak nasıl birbirine
sarıldığı garipti.

"Ah, Lucy, sence boğulmuş olabilir miyiz?"

"Elbette hayır," dedi Lucile, teknenin ani bir sarsıntısı onu minderlere doğru geri gönderirken, zorlukla güven vermeye çalışarak. "Kaptanın tamamen güvende olduğumuzu söylediğini duymadın mı?"

"Bu bir fırtına için nasıl, ha?" diye bağırdı Phil, zorlukla dengede durarak. "Annem olmasaydı, güverteye çıkıp izlerdim."

"Ve yıldırım çarpar," dedi Lucile. "Oh-h!" karanlığı yırtan bir şimşek daha, ardından da müthiş bir gök gürültüsü. "Bu uzun süremez."

"Hiç kimse endişelenmesin." Bu Bay Applegate'in sesiydi ve karanlıkta onu bulamasalar da, sadece konuşmasını duymak bile rahatlatıcıydı. "Sadece sert bir sağanak ve alışılmadık derecede güçlü bir rüzgar. On dakika içinde kendi kendine
sönecek."

Kaptan haklıydı ve tahmin ettiğinden daha kısa bir sürede fırtına dinmeye başladı; Şimşek çakmaları daha seyrek, gök gürültüsü daha az ve daha az şiddetli oldu ve karanlık aydınlanmaya başladı, böylece birbirlerini ayırt edebildiler. Yavaşça ve isteksizce rüzgar dindi, ta ki sadece teknenin
sallanması şiddetine tanıklık edene kadar.

Bay Applegate güverteye çıkmanın akıllıca olduğunu düşünür düşünmez, tüm
grup çok istekli bir şekilde oraya yerleşti. Gökyüzü hala donuk, kurşuni bir renkti, ancak güneşin kümelenmiş bulutların arkasında saklandığı yerin etrafında sisli bir
ışıltı parlıyordu, gelecek parlaklığın kesin kehaneti.

On beş dakika sonra gökyüzü sanki sihirle açılmış gibi altın bir güneş ışığı patlamasıyla açıldı,
nehri su bastı ve
suyun üzerinde öyle sevinçle ve neşeyle dans etti ki kızlar ve oğlanlar
sevinçle haykırdılar.

"Sen harika yaşlı güneş!" diye haykırdı Lucile. "Neden, dünyayı
yaşamak için farklı bir yer haline getiriyor!"

"Gece ile gündüz arasındaki fark kadardır," dedi Binbaşı Ridgely,
Gordon'un babası, uzun boylu, yapılı bir adamdı, demir grisi saçları güçlü hatlara sahip bir yüzü çerçeveliyordu - bir bilgin ve bir beyefendinin yüzü.
"Ve bu farka benziyor," diye devam etti yavaşça ve vurgulayarak,
"barış ile--savaş arasındaki farka benziyor."

Gençler ona şaşkınlık ve ilgiyle bakarken bir an sessizlik oldu, çünkü sözlerinin ardında daha derin bir anlam sezmişlerdi.

"Yani," diyen Bay Payton'dı, "Yani, Binbaşı, herhangi bir--savaş tehlikesi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Savaş--yakın--. "Binbaşı yavaş yavaş konuştu, her kelimeyi
abartılı bir netlikle telaffuz etti. "Ben peygamber değilim efendim, ama eğer çok
yanılmıyorsam, Ağustos ayında bu kıtanın bir kısmı
dünyanın gördüğü en kanlı savaşa sürüklenecek."

"Savaş! Savaş!" Binbaşı devam ederken kelime birinden diğerine aktı:

"Yıllardır geliyor. Yıllardır en az iki büyük ulusun -Almanya ve Rusya- çıkarları ve hırsları birbirine düşmancaydı.
Avrupa ülkeleri yıllardır
ulusal dostluğun incecik ipinin bir iplik gibi kopacağı
ve ulusların ölümcül bir çatışmaya sürükleneceği zamanı dört gözle bekliyorlardı. Ve şimdi, bana öyle geliyor ki,
zamanı geldi!"

Gençler sohbeti hevesle içiyorlardı. Savaş! Neden,
elbette tarih kitaplarında savaş hakkında okumuşlardı; ama savaş,
onların zamanında, onların neslinde, sanki burunlarının dibinde! Neden,
imkansızdı!

Ama Binbaşı tekrar konuşuyordu. "Yıllarca Alman Hohenzollern hanedanının tek amacı ve hedefi, militarizm politikasının
harika bir mükemmelliğe ulaşması olmuştur. Neden, tüm Alman İmparatorluğu'nda, ülkesinin emri altında, eğitimli bir asker olarak, muazzam, mükemmelleştirilmiş askeri makine olan Alman ordusunda yerini alamayan tek bir adam yoktur."

"Neden, Baba, bu bizim savaşmamız gerekebileceği anlamına mı geliyor?" diye bağırdı Phil, bir an daha kendini tutamayan Phil. "Şimdi, hemen----"

"Savaşmayacağız oğlum," dedi babası nazikçe. "Tanrıya şükür, aramızda ve savaşın dehşeti arasında geniş Atlantik olacak!"

"Savaş mı? Savaştan kim bahsediyor?" diye bağırdı küçük Bayan Applegate, muhtemelen akşam yemeği için çok önemli talimatlar verdiği derinliklerden onlara doğru neşeyle yaklaşarak. "Gemimde çirkin bir söz söylenmesine izin vermeyeceğim. Neden, herkes sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyor. Ne
konuşuyordunuz?"

"Neden, duydun canım," dedi kocası, nazikçe. "Biz sadece
olasılığı tartışıyorduk----"

"Dur!" diye bağırdı küçük kadın, ellerini kulaklarına vurarak. "Bunu
istemiyorum! Birisi fonografı çalıştırsın--yap!"

Gordon gülerek itaat etti ve kısa süre sonra sanki tüm Avrupa'nın üzerinde büyük bir savaş bulutu asılı değilmiş gibi neşeyle dans etmeye başladılar. Gençler dans etmekten yorulduklarında rahatça güverteye yerleştiler,
konuştular, güldüler, üniversite şarkıları söylediler ve başka şekillerde eğlendiler.

Akşam vakti, ev sahiplerine iyi geceler diledikten sonra,
"geçirdikleri en muhteşem gün" için yürekten teşekkür ettikten sonra, öğleden sonraki konuya tekrar değinildi.

Otele yaklaşırken Lucile, Archie'ye "Gerçekten bir savaş olasılığı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Bunu söylemek mümkün değil," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Şimdilik öyle görünüyor. Sen ve ben endişelenmemize gerek yok, her neyse; hiçbirini elde edemeyiz. Tabii," diye ekledi, şakacı bir şekilde, "Kızıl Haç hemşiresi olarak gitmeye karar vermezsen. O zaman Kırmızı, Beyaz ve Mavi'yi terk edip savaşta gönüllü olarak hizmet verebilirim."

Ve böylece, neşelerini gölgeleyen neredeyse fark edilmeyen bir bulutla ayrıldılar. Archie, "onların hiçbirini alamayacaklarını" bu kadar güvenle ilan ettiğinde, yaz bitmeden önce, o muazzam öğütücü makine adamlarının tabiriyle - SAVAŞ! - acımasız, amansız, ezici gücü deneyimleyeceklerini hiç düşünmemişti.

BÖLÜM XX

KANAL GEÇİŞİ

İki gün sonra grubumuz Dover üzerinden Fransa'ya doğru yola çıktı. Arkadaşlarından üzüntüyle ayrıldılar, Londra'da birkaç gün daha kalmak zorundaydılar ve diğerlerinin, en azından oğlanların, onlardan ayrılmaktan daha da üzgün olduklarını söylemek güvenlidir. Kimsenin onları uğurlamasını beklemiyorlardı ve bu yüzden sadece Dickenson'ları ve Archie'yi değil, aynı zamanda neşeli yatçıların geri kalanını da bulduklarında tam bir sürpriz oldu. parti,
onlara veda etmek ve onları yola çıkarmak için bekliyor. Kızlarımız, oğlanlardan gelen iyi dilekler ve yalvarışlarla yıkandı. "Paris'in neşeli ve gürültülü hayatında onları tamamen unutmamaları" için. Gülerek söz verdiler, arkadaşlarına beklediklerinden çok daha kolay bir ayrılık sağladıkları için minnettardılar.

Küçük paket iskeleden uzaklaştı ve kızlar iskeledeki gruba el salladı ve iskeledeki grup da gözden kaybolana kadar onlara el salladı.

"Bu çok hoş değil miydi?" Lucile, son el sallamadan dönüp, insan olan küçük noktalara doğru dönerken oldukça gülümsedi. "Sanırım
tanıştığım en neşeli kalabalık onlar. Jessie, yayın eğri; bir dakika kıpırdama. İşte, şimdi her şey yolunda. Ah, kızlar, eğer
biri beni tutmaz ise, bir balon gibi havaya yükselip
o kabarık beyaz bulutun
üzerine oturacağım için çok mutluyum. Hayır, şuradaki, kanarya kuşuna benzeyen bulut."

"Aman Tanrım! Oldukça romantik!" dedi Jessie, söz konusu buluta gözlerini kısarak. "Bana daha çok bir fil gibi görünüyor."

"Bulutlar ve filler hakkındaki tartışmadan," diye başladı Evelyn,
"günlük meselelere gelirsek, vapurda tanıştığımız o Fransız'ın adı neydi acaba? Ah, evet, hatırlıyorum; Mösyö Charloix, acaba o kızı buldu mu?"

"Ve servet," diye ekledi Lucile. "En önemli kısmı söylemeyi unutma. Ben----"

"Lucy, ne kadar da paragöz!" diye çıkıştı Jessie.

"Kız kardeşime isim takma," dedi Phil, Jessie'nin uzun sözlerine her zaman
şaşırmış gibi yaparak.

"Ben de bunu merak ediyordum," dedi Lucile, Phil'in sözlerini görmezden gelerek. "Şimdi Fransa'ya gideceğimize göre, belki onun hakkında bir şeyler duyarız."

"Fransa'nın saygın büyüklükte bir kasaba olması gerekiyor," dedi Phil, iğneleyici bir alaycılıkla. "Angela Peabody'nin kasabadaki herkesin geçmişini ve daha fazlasını anlatabileceği Burleigh gibi değil. Paris'te bir yıl kalabiliriz ve onun hakkında tek kelime bile duymayabiliriz."

"Bunun senin kadar farkındayım, kardeşim, canım," dedi Lucile, tatlı bir şekilde. "Ancak, Fransa'da beyefendi hakkında bir şeyler bulma şansımızın Londra'da olduğundan daha fazla olduğunu kabul etmelisiniz."

"Ya da Mısır'da," diye kabul etti Phil ve Lucile omuzlarını hafifçe silkerek pes etti.

"Eh, önemli değil, neyse; sadece sonunu bilmek istiyorum. Bir dergide ilginç bir seri hikaye okumaya başlamak gibi ve en heyecan verici kısma
geldiğinizde, 'Bir sonrakinde
devam edecek' yazısıyla karşılaşıyorsunuz. Bakın!" diye ekledi alakasız bir şekilde, Jessie'nin bileğini kavrayıp yukarıyı işaret ederek. "Şimdi bulut yine şekil değiştirdi. Yaşlı Jim'in köpeği Bull'un görüntüsü."

Phil tam bir iğrenmeyle arkasını döndü. "Hayvanat bahçesini görmek için Bronx Park'a gitmenize gerek yok," diye mırıldandı.

"Sen bizimleyken olmaz," diye karşılık verdi Jessie, Phil'in onursuz bir aceleyle geri çekilmesi üzerine.

Kızlar gülerek birbirlerine döndüler.

"Eski usul bir konuşma yapsak ne dersin?" diye önerdi Evelyn.
"Etrafta o kadar kalabalık vardı ki, bir dakika bile konuşamadık."

"Bugün sıradan, sıradan bir yerde oturmayalım," dedi Lucile.
Kıçta rahat bir köşe bulalım, istediğimizi yapalım ve kampa geri dönmüş gibi yapalım. Ah, koruyucumuzu bir kez daha görebilmek için!"

"Keşke burada olsaydı, mutluluğumuz tamamlanırdı," dedi Jessie, geri dönerlerken. "Marjorie, Eleanor, Dot, Ruth ve diğerlerinin durumu nasıldır merak ediyorum zaten. Hepsini görmek beni deli ediyor."

"Ve onlardan uzun zamandır haber alamadık! Keşke postanın
buradan geçmesi bu kadar uzun sürmeseydi----Ah, işte aradığımız yer burası kızlar," diye sözünü kesti. "Üçümüze yetecek kadar büyük ve kimsenin buraya geleceğini sanmıyorum."

Böyle diyerek köşeye bir sandalye çekti ve rahat etti, Jessie ve Evelyn de onun örneğini izledi. "Sen bir şeyler düşünmede harikasın, Lucy," dedi Evelyn, başını kabine yaslayarak rahatça yerleşirken.
"Bu, herkesin bize bakabileceği bir yerde oturmaktan çok daha iyi."

"Elbette öyle," diye kabul etti Lucile. Sonra, bir an sonra,
hayalperest bir şekilde ekledi, "Kızlar, başladığımız zamandan farklı görünüyor muyum?
Bir şekilde, kendimi çok farklı hissediyorum."

Jessie ona tembel, yarı kapalı gözlerle baktı. "Hayır," diye mırıldandı, "Çok fazla değiştiğini görmüyorum. Burnun, gözlerin ve ağzın
hepsi aynı ve saçların hala kıvırcık. Ama bronzlaşmışsın ve
saçlarının hemen yakınında, buklelerin güneşi engellediği yerde küçük bir beyaz kenar var ve belli bir sabahtan beri"--burada suç ortakları Jessie ve Evelyn bakıştılar ve Lucile bronzluğunun altında daha koyu bir kırmızı yanmaya başladı--"ve belli bir sabahtan beri çok belirgin bir rüya görme eğilimi fark ettim ve birkaç kez bir soruya 'hayır' demen
gerektiğinde 'evet' dedin ve
tek bir kelime bile duymadığını biliyorduk. Bunun dışında hiç değişmedin, sadece her zamankinden milyonlarca kat daha değerli ve tatlısın," diye bitirdi, aniden bir sevgi patlamasıyla.

Lucile minnettarlıkla ona sarıldı, ancak yanakları hala aşırı derecede kırmızıydı, "Bu kadar kaba davrandığımı bilmiyordum ve 'hayır' yerine 'evet' dediğim zaman korkunç derecede aptalca gelmiş olmalı; ancak
düzelmeye çalışacağım."

"Bunu yapma," dedi Evelyn. "Bu şekilde ne kadar ilginç olduğunu bilmiyorsun, özellikle Jessie için. Bunun herhangi bir hikaye okumaktan daha iyi olduğunu
ve kamp ateşinin kurallarını çiğnemeden eğlenebileceğini
söylüyor."

Lucile, utanmadan gülen arkadaşına sitem dolu bir bakış attı,
"Umurumda değil, Lucy; benim yerimde olsaydın sen de benim kadar eğlenirdin. McCutcheon kitaplarımla ve
her şeyle çok dalga geçerdin----"

"Evet; ama unutma ki kampta o gün her şeyi geri almıştım,
--şey, biliyor musun----"

"Evet, biliyorum," dedi Jessie, anıya bakarak gözleri yıldızlarla dolu. "Zaten hiç böyle bir
yaz oldu mu?"

"Jack'in mektubunda ne dediğini henüz bize söylemedin," diye lafını kesti Evelyn, alakasız bir şekilde. "Bize iyi davran, Lucy ve merakımızı gidermek için bize biraz daha bilgi ver."

"Sana söylediği her şeyi anlatamam," diye başladı Lucile.

"Bunu beklemiyoruz," diye mırıldandı Jessie ve Lucile ona
şüpheli bir bakış attı.

"Pekala," diye devam etti, Jessie'nin gökyüzünü dikkatle incelediği uğursuz bir sessizlikten sonra, "en çok ilginizi çekecek kısmı size söyleyebilirim. Amcasını acilen bir değişikliğe ihtiyacı olduğuna ikna edebilirse, bizi Paris'te görebileceğini söylüyor."

"Ne?" diye bağırdı Jessie, Lucile'e gülerek bakarak. "Jack'in Avrupa'ya gelebileceğini mi söylüyorsun? Yani, o zengin yaşlı amcasını parmağında oynatabilir. Sevgili yaşlı Jack için iyi!"

Ve böylece konuşmaya devam ettiler, geçmişi gözden geçirdiler ve gelecekteki zevkleri kehanet ettiler, ta ki güneşin konumu onlara partinin geri kalanını arama zamanının geldiğini hatırlatana kadar.

"İşte buradasın," dedi Bayan Payton, kulübenin bir köşesinden ona yaklaşırken. "Denize atladığını düşünmeye başlamıştık. Baban seni aramak için diğer tarafa gitti."

"Daha önce geri dönmediğimiz için üzgünüm; Phil'in yüzüne
inmenin zamanı geldiğini görebiliyorum. Aç olmadığı sürece asla üzgün görünmez."

"Bu sefer yanılıyorsun," dedi Phil. "Üzgün ​​görünüyorum çünkü Jessie'yi iki uzun saattir görmedim."

"Bana bunu söyleme," dedi ikna edilemez olan Jessie. "Bunu
başka biriyle deneyebilirsin, ama benimle değil; seni çok iyi tanıyorum."

"Ama diyelim ki başka biriyle denemek istemiyorum," diye itiraz etti Phil,
diğerlerinin gerisinde kalmayı ve sesini bir fısıltıya indirmeyi başararak. "Ya şaka yapmıyorsam; ya söylediklerimi gerçekten kastediyorsam?"

Jessie hızla döndü ve kahkaha ve umutsuzluğun eşit şekilde harmanlandığı bir tonda, "Ah, Phil, lütfen böyle bir şeye
başlamayacaksın----" dedi.

"Neden olmasın?" dedi Phil, inatla. "Eğer senin için sakıncası yoksa, sanırım ben başlayacağım."

Jessie, Phil'in ciddi yüzüne göz ucuyla baktı ve
hafif histerik bir şekilde homurdandı.

"Hiçbir faydası yok," diye düşündü, Phil her zamankinden daha fazla bir özenle ona bir sandalye yerleştirirken; "havada olmalı. Lucy anladığında----"

BÖLÜM XXI

ESKİ ŞATO

Lucile bir süredir uyanıktı. İki elini kıvırcık başının altına koyup
tavanı dik dik seyrediyor ve çok fazla düşünüyordu.

Paris'in dış mahallelerindeydiler. Babası, Applegate'lerden, insanın kendi evindeymiş gibi
rahat edebileceği bu harika küçük hanı duymuştu. Bu, hepsine çok çekici gelmişti,
çünkü kızlar kırsalın manzarasını görmek için can atıyorlardı, özellikle de arzularının tatmini
en azından şehrin zevklerinden
kaybolmalarına yol açmayacağı için -bir makine onları yarım saat içinde Paris'in kalbine
götürebilirdi.

Lucile'in düşüncelerinin hoş eğilimi buydu, gözlerini
parlak pencere parçasına doğru çevirip altın rengi güneş ışığıyla
yıkanan bir dünyayı gördü. "Her şey ne kadar da güzeldi!" diye düşündü. "Örneğin bulutları ele alalım. Ne kadar da tüylü, yumuşak, tüylü ve gümüş çizgili görünüyorlardı,
parlak turkuazın o engin denizinde yüzüyorlardı; ve bir yerlerde,
bir yerlerde bir kuş ötüyordu, daha önce hiç kuş ötmediği kadar zarif bir şekilde, emindi. Ah, keşke ona bir göz atabilseydi!" Bunu göz önünde bulundurarak, sessizce yataktan kalkıp
pencereye doğru yürüdü.

"Kalkma zamanı mı?" diye esnedi yataktan uykulu bir ses.

"Ah, durdu!" diye feryat etti Lucile. "Konuşmaya başladığın anda durdu.
Ah, Jessie, neden tam o sırada uyanmak zorundaydın?"

Jessie, arkadaşına aniden ve şiddetle delirmiş birine bakar gibi baktı.
"Eğer sana bir faydası olacaksa, tekrar uyuyacağım," dedi, büyük bir onurla. "Ama neyi veya kimi durdurduğumu bilmek istiyorum
ve--"

"Ah, sus!" diye yalvardı Lucile, parmağını dudaklarına götürerek. "İşte şimdi orada;
lütfen dinle!"

Ve Jessie, küçük şarkıcının neşesini
sabah havasında yükselen ve alçalan ve dans eden güneş ışınları gibi müziğe dönüşen
sıvı kafiyelerle
boşaltmasını dinledi - o kadar hafif, o kadar dalgalı, o kadar neşeli
canlıydı ki, kızların kalpleri cevap olarak heyecanlandı.

"Ah, canım!" diye bağırdı Jessie, yataktan fırlayıp Lucile'e pencerede
katılarak. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum; Burleigh'de hiç böyle bir şey duymadık. Şimdi yine durdu----"

"Sen konuşurken şarkı söylemeyecek tabii ki," dedi Evelyn, sessizce onları izliyordu.

"Elbette hayır," dedi Jessie sakin bir şekilde. "Sesimin müziğiyle
yarışmaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyor."

"Kalkma zamanı," diye bağırdı Evelyn yüksek sesle ve büyük bir aceleyle giyinme gösterisine başladı, Lucile ise umutsuzca bir kahkaha attı.

"Eğer her zaman barış elçisi rolü yapmam
için bana sahip olmasaydınız ikiniz ne yapardınız bilmiyorum. Haftanın sonundan önce birinizin veya diğerinizin cinayetten yargılanmasından korkuyorum."

"Eh, zaten siz olmadan geçinemezdik," dedi Jessie, şefkatle. "Böyle korkunç felaketleri önceden düşünmenin ne faydası var?"

"Tamam; eğer öyle diyorsan düşünmeyeceğiz," dedi Lucile ve yataktan bir yastık kaparak, şüphesiz ve aniden düşünceli Evelyn'e fırlattı. Nişan iyiydi ve Evelyn yatakta yuvarlandı,
birkaç ayak havada çılgınca sallanıyordu.

"Ah," diye bağırdı, yastıkla yarı boğulmuş bir şekilde, "Bunun için intikamımı alacağım,
Lucile Payton! Sen bekle!" Ve, sözünün eri genç bir insan olarak,
Lucile, cevap olarak gelen bir atıştan kaçmak için tam zamanında eğildi.

Lucile, aniden bunun kendi evleri olmadığını
düşünmeseydi, o zaman eski moda bir yastık savaşı yaşanacaktı. "Kızlar!" diye bağırdı, yarı boğulmuş bir şekilde. "Kızlar, eğer durmazsak, kesinlikle burada birileri olacak. Bir yangın veya benzeri bir şey olduğunu düşünecekler."

"Ya da daha kötüsü," diye güldü Jessie, iyi huylu bir şekilde ve ardından yavaş yavaş sessizleştiler.

Her zamanki gibi, aynı anda giyinip hazırdılar. Lucile kapıyı sessizce açtı ve koridora adım attılar.

"Sonuçta oteli uyandırmış olmalıyız," dedi Evelyn, yan odalardan gelen uyanma seslerini duyduklarında, pişmanlıkla.
"Dışarı bakmazsak, artık himayemizin istenmediğini bize bildirecekler."

"Bunu Fransızcada nasıl söylüyorsun merak ediyorum," dedi Lucile, gözleri neşeliydi. "Eğer bizi
kovmaya çalışırlarsa, anlamamış gibi davranabiliriz."

"Evet, küllerimizi
söndüren İtalyan Joe'nun örneğini takip edebiliriz," diye güldü Evelyn. "Tartışmaya çalıştıklarında sırıtıp omuzlarımızı silkelim. 'Ben Ang-lish değilim.'"

Kızlar takdirle güldüler ve Jessie ekledi, "Yine de, sizin
karşılaştırmalarınız iğrenç. Külcü Joe, bizim
sınıfımızdakilerden biri değil."

"Fransızcayı, Jessie'nin
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazılarından çok daha iyi anlayabiliyordum," dedi Evelyn, acıklı bir şekilde ve böylece geniş, pitoresk verandaya doğru gülerek ilerlediler ve etrafa merakla
baktılar.

Yol evin önünden kıvrılarak geçiyordu, küçük bir tepenin üzerinden ve diğer tarafta görüş alanı dışındaydı. Orman, şehre çok yakın olduğu için yoğun değildi, ancak kızlar daha önce hiç bu kadar canlı yeşil yapraklar görmediklerini
ve bu kadar yumuşak ve gür çimen görmediklerini düşündüler. Ağaçların davetkar gölgeleri, çiyden ıslanmış çiçeklerin kokusu, binlerce kaygısız, neşeli küçük şarkıcının cıvıltılı müziği, hepsi kızlara karşı konulamaz bir
çekicilikte bir araya geldi.

Ortak ve söylenmemiş bir rızayla verandanın basamaklarından aşağı ve yolun diğer tarafına koştular. Saklandıkları yerden güzel, uzun saplı
çiçekler kopardılar ve heyecanla birbirlerinin dikkatini, sallanan dallarda dengede duran, onlara arsız bir sorgulamayla bakan parlak renkli kuşlara çektiler.

"Şimdi bizi gören herkes ülkenin bizim için yeni olduğunu düşünebilir," diye haykırdı Lucile, ışıldayan gözleri ve ikiz güller gibi yanaklarıyla. "Ah, kızlar,
işte kuşum yine geldi," diye ekledi ve dudaklarında parmağıyla dikilirken,
yumuşak ve tatlı başlayan net nota,
çılgınca bir coşku ve terk edilmişlik seviyesine yükselirken, yazın tüm coşkulu sevinci, patlayan küçük bir kalpten
altın gibi aktı; sonra yavaşça, tereddütle,
yumuşak, aralıklı çıldırtılar ve gurultuyla söndü ve sessizliğe gömüldü.

"Ah, ah!" diye fısıldadı Jessie, sanki büyüyü bozmaktan korkuyormuş gibi. "Hayatınızda hiç böyle bir kuş müziği duydunuz mu? O ne olabilir?"

"Keşke şimdi doğa tarihime biraz daha dikkat etseydim," dedi Lucile, pişmanlıkla gülümseyerek. "Ama bu bile, kuşu görene kadar pek işe yaramazdı. Bakalım onu ​​bir anlığına görebilecek miyiz."

Jessie, "Ah, canına! Verandada bizi çağıran
Phil var. Ne istiyor sence?" diye bağırdığında, onlar hevesle onları takip ediyorlardı.

"Bilmiyorum; kahvaltı, belki," diye cevapladı Lucile. "Siz kızlar
koşup ona hemen geleceğimi söyleyin. O kuşu bulmak istiyorum."

"Tamam; ama çok uzun sürmeyin," diye tavsiyede bulundu Jessie, kol kola hana doğru yola koyulduklarında. "Kahvaltıdan sonra
bulmak için biraz zamanımız olacak."

Lucile gülerek karşılık verdi ve tatlı notaların geldiği yöne doğru gitti.

"Elbette, şimdi acele etmesini istediğim için o şarkı söylemez," diye kendi kendine konuştu. "Görünüşe göre bu kuşlardan herhangi biri o olabilir."

Tam umutsuzluğa kapılmak üzereydi ve geri dönmeye karar vermişti ki, altın nota tekrar yükseldi ve büyülenmiş bir şekilde durdu. Orada, başının üzerinde ve beş fit ötede, ince bir dalda tehlikeli bir şekilde sallanan küçük şarkıcıyı dengeledi, neşesini karşılık veren bir dünyaya döktü. "Ah, canım!" diye bağırdı Lucile, dürtüsel bir şekilde. "Keşke seni
eve götürebilseydim, ki bundan hiç hoşlanmazdın. Babama senin ne olduğunu sormalıyım; muhtemelen o bilir."

Böylece, zafer kazanmış bir şekilde, kızlara şansını anlatmak için
hevesle, mutlu bir şekilde patikada yürümeye başladı. Yolda oyalanmak büyük bir cazibeydi;
bir demet yabani çiçekle geri dönmek hoş olurdu.
Onları bir garsona verecek ve masalarına yerleştirilmelerini sağlayacaktı.

Bunu göz önünde bulundurarak, güneşin bulutların altına girdiğini ve yola giden yolun çok uzun olduğunu fark etmeden
hızla yürüdü.

Bu nedenle, ormandan çıktığında,
önceden tamamen mavi ve tüylü bulutlar olan
gökyüzünün tehdit edici, alçalan bir griye dönüştüğünü görünce şaşırdı.

"Ama han nerede?" diye kekeledi, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak. Sonra, korkunç gerçek kafasına dank edince, dehşetle
soldu.

"Böyle bir şeyi nasıl yapabildim?" diye feryat etti. "Yanlış yola girmiş olmalıyım ve şimdi Tanrı bilir neredeyim. Ve hatta güneş bile
kayboldu. Şimdi güzel bir durumdayım," ve çaresizce
ve sinirli bir şekilde etrafına baktı, hangi yöne döneceğini bilemedi.

"Eh, burada durmanın bir faydası yok; bunun kimseye hiçbir faydası olmadı," dedi sonunda. "Eğer hava durumum beni yanıltmıyorsa,
iyi bir ıslanma yaşayacağım, eğer hiçbir yerde barınak bulamazsam. Ah, insanlar
çıldıracak!"

Bu ve diğer rahatsız edici düşüncelerle,
elinde sıkıca tuttuğu unutulmuş yabani çiçeklerle
ıssız yolda ilerlemeye başladı.

Yarım saatten fazla yürümüştü ve ilk yağmur damlaları çıplak başına düşmeye başlamıştı ki, büyük bir memnuniyetle,
ağaçların arasında bir evin beyaz ön cephesini gördü.

Neşeli bir çığlık atarak koşmaya başladı ve bir an sonra, hafif bir yamacın tepesine inşa edilmiş, alçak, pitoresk bir yapıya çıkan
çakıllı bir yola geldi.

Lucile, hepimizin hayatlarımızda bir ara deneyimlediği o garip hissiyatı
yaşadı, şatoya ilk kez bakmadığı yönünde belirgin bir izlenim. Şatoyla ilgili bir şey belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu ve
bu fikri saçma olarak reddettiğinde düşüncelerini kelimelere dökmek için dilinin ucundaydı. Neden, hayatının tamamını, en azından son aya kadar, Burleigh'de geçirmişti, bu yüzden orayı bildiğini hayal etmek bile açıkça saçmaydı. Fransız şatolarının tasvirlerini çok ve çok kez okumuştu--ah, işte buydu! Tam da böyle bir yer hakkında okumuş olmalıydı. Fakat, tüm mantığa rağmen, illüzyon
şaşırtıcı bir ısrarla tutundu. Aslında, eve yaklaştıkça,
onun aşinalığından daha da çok etkilendi.

Fırtına patlak verdiğinde verandaya koştu.

"Oldukça iyi bir zamandı," diye gülümsedi, büyük kapının eski moda tokmağını
kaldırıp gürültüyle indirirken.

"Şimdi, eğer gelen herkese Fransızcamı anlatamazsam ve
çok büyük umutlarım yoksa, o zaman gerçekten kaybetmişim demektir."

Fakat daha fazla düşünmek için zamanı yoktu. Kapı sessizce açıldı ve yumuşak bir ses sordu:

"Que voulez vous, Mam'selle?"

BÖLÜM XXII

GİZEMİN KALBİ

Lucile bir an için konuşan kişiye ayık bir şekilde baktı. O, zarif, güzel, parlak gözlü küçük bir kişiydi, tavırlarındaki sakinlik, bir şekilde, belirgin gençliğine aykırıydı. Lucile, yumuşak bir şekilde konuşulan Fransızca soruyu anlamıştı, ancak cevapladığında anadilindeydi.

"Fransızca anlamıyorum," dedi yavaşça. "Ben Amerikalıyım."

"Ah, ben de İngilizce konuşabiliyorum," dedi diğeri, hoş bir aksanla. "Senin için ne yapabilirim, Mam'selle?"

Lucile, kendi dilinin bu kadar beklenmedik bir şekilde konuşulduğunu duymanın verdiği mutlulukla ona sarılabilirdi.

"Fırtına geçene kadar burada kalmama izin verecek kadar nazik olursanız," dedi, "ve arkadaşlarıma nasıl gideceğimi söylerseniz, çok minnettar olurum."

"Ah, Mam'selle yolunu kaybetmiş," dedi küçük Fransız kız, başını birkaç kez hızlıca sallayarak. "Ülkeyi iyi tanıyorum ve bu yüzden sana
ihtiyacın olan yardımı vereceğim." Özenli bir doğrulukla konuştu. "Gir,
Mam'selle!"

Lucile davetten yararlanmaktan çok memnundu, çünkü uzun yürüyüşten
yorgundu ve nemli giysileri
rahatsız edici bir şekilde
uzuvlarına yapışmıştı.

Ufak tefek ev sahibesi onu geniş, alçak tavanlı, ev benzeri bir odaya götürdü,
geniş pencere pervazları taze kesilmiş çiçeklerle
açılmıştı. Lucile
dünyanın en neşeli odası olması için
sadece güneşin yeterli olduğunu
düşündü.

"Ma'm'selle bana nereden geldiğini açıklarsa," diye davet etti kız,
"geri dönüşünü nasıl hızlandıracağımı daha iyi bilirim, çünkü o da bunu istiyor."

"Teşekkür ederim!" dedi Lucile minnettarlıkla. "Kendim için bu kadar umursamazdım,
ama korkarım ki ailem çok endişelenecek." Sonra hanı ve sabahki macerasını anlatmaya devam etti.

Bitirdiğinde, ev sahibi düşünceli bir şekilde başını salladı. "Sözünü ettiğiniz yeri biliyorum," dedi, "ve sizi hemen oraya götürmekten büyük mutluluk duyarım, ancak hizmetçim bizim sahibi olduğumuz tek arabayla köye gitti ve henüz geri dönmedi. Korkarım ki
fırtınanın dinmesini beklemiş olabilir," ve pencereden dışarı baktı,
yağmur hala sağanak halinde yağıyordu.

Lucile'in yüreği sızladı. "O zaman yağmur durana kadar halkın yanına dönmeyi veya onlara haber
göndermeyi umamam," dedi.

Kız onaylarcasına başını salladı. "Korkarım öyledir, Ma'm'selle," dedi;
sonra, sanki ev sahibi olarak görevini anlamış gibi ayağa kalktı ve
aceleyle, "Ama kendimi unuttum. Acıkmış olmalısınız, Ma'm'selle. Hemen döneceğim." dedi. Sonra, kendini tekrar kontrol ederek, "Ama henüz sana adımı söylemedim. Jeanette Renard." diye ekledi.

"Benimki de Lucile Payton."

"Şimdi tanıştık," dedi Jeanette neşeyle.

Lucile, kendi başına bırakıldığında, çevresiyle ilgili o garip aşinalık hissini tekrar, ancak daha da fazla, hissetti. Sonra, bir anda, çözüm aklına geldi. Aman Tanrım, bunu daha önce fark etmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Şato, kelimesi kelimesine, M. Charloix'in tanımıyla örtüşüyordu. Lucile'in kendi sözleriyle, oydu!

Ve adı Jeanette'ti! Elbette! Her şey ne kadar da saçma derecede basitti! Aman Tanrım, tam da M. Charloix'in muhteşem hikayesinin geçtiği yer burasıydı. Ama o, Lucile, tüm bu gizemin tam ortasına düşecekti----

Bu noktada meditasyonlarının tam ortasında Jeanette gülümseyerek
ve dingin bir şekilde odaya geri döndü. Lucile göründüğünden daha yaşlı olduğuna karar verdi.

"Yemeğini bitirdikten sonra halkına bir mesajla bir hizmetçi göndereceğim," dedi.

"Peki ya yağmur?" diye başladı Lucile.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi kız, sanki konuyu
kapatıyormuş gibi omuzlarını silkerek. "O buna alışkın."

Lucile'in heyecanı ve merakı hızla ateşli bir ateşe dönüşmesine rağmen,
kendini kontrol etmeye ve Jeanette'e sakin ve aklı başında bir şekilde cevap vermeye çalıştı.

Birkaç dakika sonra önüne lezzetli bir yemek serildi ve o da bu yemeğin hakkını verdi, artık açlıktan ölmek üzere olduğunu hissediyordu.

Lucile bitirdiğinde, eski yere olan merakını ve hayranlığını dile getirdi ve Jeanette, konuğu çok yorgun olmadığı sürece etrafa bakmalarını önerdi. Lucile, "yorgun" kelimesinin kelime dağarcığında hiç olmadığını hissettiğini söyledi - ki bu tam anlamıyla doğruydu.

Lucile'in Jeanette'e birçok kez sivri sorular sormaya başladığı ve tam zamanında durduğu büyüleyici bir teftiş turunun sonunda, Jeanette kıvrımlı bir merdivenin dibinde durdu.

Bir iki basamak çıktı; sonra, konuğuna bakarak, "Geldiğiniz için çok mutluyum! Çok az arkadaşım var ve sizi görmek, susuzluktan ölmek üzere olan birine bir bardak su vermek gibiydi," dedi ve Lucile, ardından gelen küçük kahkahanın altında sonsuz bir üzüntü hissettiğini düşündü.

Sıcak genç kalbi diğer kıza yöneldi ve içtenlikle şöyle dedi,
"O zaman bu sabah yolumu yanlış seçtiğim için çok mutluyum, çünkü
seni tanıma şansı verdi. Ama neden hiç kimseyi görmüyorsun?" diye ekledi.
"Buralarda hiç kız yok mu?"

"Ah, evet, var - ama bu çok uzun bir hikaye, seni sıkmak istemem.
Gel, yukarı çıkalım!" Ve Lucile daha fazlasını duymak için can atsa da, akıllıca bir şekilde konuyu zorlamaktan kaçındı.

Etraflarına neşeyle bakarken, araba yolundan tekerlek sesleri geldi ve Jeanette pencereye koşarak, "Şu anda
Pierre var. Mam'selle onunla bir an konuşursam beni affeder mi?" diye bağırdı ve o gün Lucile ikinci kez bu romantik ve gizemli evde yalnız kalmıştı.

"Tek başıma etrafa bakmama aldırmaz," ve bu yüzden ciddi bir şekilde keşfetmeye
başladı. Çok heyecanlıydı.

"Bu eski şatoların gizli geçitlerle dolu olduğunu söylüyorlar ama ben
hiçbirini bulma şansına sahip olamazdım. Ah, kızlara bundan bahsettiğimde bana inanmayacaklarından korkuyorum ve inanmazlarsa onları çok da suçlamıyorum; Kendim inanmak için
görmem gerekirdi."

Tavan arası büyüktü ve köşeleri çoktu, keskin eğimli bir çatısı vardı,
küçük, çok camlı çatı pencerelerini gölgeliyordu. Kirişlerden çekici çelenkler halinde sarkan düzenli
örümcek ağları vardı. Bunlar,
bir sürü atılmış ama güzel eski mobilyayla birlikte, pitoresk bir karmaşa içinde etrafa
dağılmış, Lucile'in dedektiflik çalışması için etkili bir arka plan oluşturuyordu.

Duvarın her santimini yokladı, bazen dizlerinin üzerine
çöktü, kendini gerçekten gizli bir şeyi serbest bırakacak bir yay
bulmayı umduğuna ikna etmeye çalıştı - ne olduğu umurunda değildi,
ama gizli olmalıydı. Ancak, araştırmadığı
bir santim kare alan olmadığına kendini ikna ettikten sonra,
isteksizce ayağa kalktı, sanki aldatılmış gibi hissediyordu.

"Korkunç yaşlı şey!" diye mırıldandı, ellerindeki örümcek ağlarını silkeleyerek.
"Sen sadece benim gibi gelecek vaat eden genç dedektifleri caydırmak için bu kadar hoş, ilginç ve gizemli görünüyorlar. Keşke sana
uğraşmanın verdiği tatmini vermeseydim," dedi ve duvara yaslandı
tamamen iğrenerek.

Talih, umutsuzluğumuzun tam da bu anında, ellerimize
umutsuzca aradığımız şeyi yerleştirir. Dirseği arkasındaki panele değdiği anda bile keskin bir tık sesi duyuldu ve
Lucile'in şaşkın bakışlarının önünde küçük, kare bir kapı yavaşça ve
kasıtlı olarak açıldı, titredi, tereddüt eder gibi göründü ve sonra tamamen durdu,
sığ iç kısmını görünürde bıraktı.

Ta ki o zaman, ağzı ve gözleri açık bir şekilde bu hayalete aptalca bakarak durduğunda, bunun olmasını ne kadar az beklediğini fark etti.

"Eh, rüya görmüyorum, bu kesin bir şey," diye mırıldandı,
küçük açıklığa son derece dikkatli yaklaşırken,
sıradan korku ve heyecanın ürpertileri her yerini sarmıştı. "Görünüşe göre o şeyin kendi kendine, ona yardım edecek hiçbir şey olmadan
açıldığını görmek çok garip ve hayalet gibiydi! Hayalet olsun ya da olmasın, orada ne olduğunu göreceğim" ve bu kararlılıkla
güçlenerek elini açıklığa koymaya başladı, ama
korkmuş bir solukla hemen geri çekti.

"Sen bir korkaksın," diye suçladı kendini öfkeyle. "Herkes senin
bir yılana dokunduğunu düşünürdü. Acele etmezsen, Jeanette burada olacak ve
her şeyi mahvedecek. Sanırım şimdi geliyor" ve yaklaşan ayak seslerinin
teşvikiyle içeri uzandı ve uzun,
rulo yapılmış, yasal görünümlü, bağlanmış, mühürlenmiş ve tozla
örtülmüş bir belge çıkardı.

"Vasiyet olduğunu biliyorum. Haklıyım, haklıyım!" diye haykırdı neşeyle. "O
o_ Jeanette--ama, aman, işler nasıl da karışıyor----"

"Ne buldun?" dedi yumuşak bir ses arkasından ve dönüp
Jeanette'e baktı, Jeanette gülümsüyordu ve meraklıydı.

"Bak!" dedi Lucile, belgeyi çılgınca sallayarak. "Kapı açıldı--nasıl olduğunu bilmiyorum; dirseğim bir yaya değmiş olmalı--ve bu şey
içindeydi--açıklık, yani kapı değil."

"Ama bu ne?" diye sordu Jeanette, şaşkın bir şekilde. "Daha önce
baktığımı hatırlamıyorum. "

"O zaman bilmiyor musun?" dedi Lucile, kocaman açılmış gözlerle.

Kız başını salladı, şaşkın bir ifadeyle belgeye baktı.
Yavaş yavaş şaşkınlık şaşkınlığa, şaşkınlık inanmazlığa dönüştü.

"Bu irade!" diye haykırdı. "Henri Charloix'nın iradesi! Ah, olamaz
öyle; olamaz--burada bulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu ve bir cevap beklemeden elini açıklığa daldırdı, Lucile ise ona
yaklaştı.

"Bakabilir miyim?" diye sordu ve kız başını salladı, parlak gözlerini omzunda duran güzel, hayrete düşmüş yüze çevirdi. "Şimdiye kadar
tanıdığım en iyi
dost olabilirsin," dedi ciddiyetle ve gizli
saklanma yerinden çok sıradan bir teneke kutu çıkardı, üzerinde kaba bir iple
bağlanmış bir yazı parçası vardı.

Yazı Fransızcaydı, ancak Jeanette kendi yararına çevirerek şöyle okudu:
"Küçük kızım Jeanette'in yirmi birinci doğum günü vesilesiyle
açılması için. İmza, EDOUARD RENARD."

"Babamdan!" diye bağırdı Jeanette, bembeyaz ve titreyerek, yıpranmış eski bir kanepeye çökerek ve değerli kutuyu sanki bırakamayacakmış gibi
kendisine sıkıca sararak. "Baba! "Baba!" diye bağırdı ve başını kollarının üzerine
eğip, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Lucile döndü ve odadan ayak ucunda yürüyerek çıktı, yeterince
uzun süre izinsiz girdiğini düşünüyordu; ancak Jeanette'in yumuşak bir çağrısı onu durdurdu. Kendini
merdivenlere
oturdu ve bekledi.

Lucile'in karıncalanan bilincine o kısa bekleyiş bir sonsuzluk gibi geldi.
Başını kuşatan hayal gücü seliyle ağrıyordu, iki
eliyle korkuluğu kavradı ve onu olduğu yerde sabit tutarken, ayakları
yerdeki sabırsız bir dövmeye
vurdu.

Sonunda özlenen çağrı geldi.

"Lucile," diye seslendi alçak, titrek bir ses, "bana gelir misin?"

Gelecek miydi? Lucile kıvrımlı merdivenlerden yukarı fırladı ve Jeanette'in önünde biraz kararsız bir şekilde durdu, ondan ne beklendiğinden pek emin değildi.

Belirsizlik sadece bir an sürdü, çünkü Jeanette utangaçtı, ve
çiy gibi bakan gözlerle, kollarını yeni bulduğu arkadaşına uzattı, aniden
Lucile anladı. Dürtüsel bir şekilde kollarını büyük kızın etrafına doladı ve
onu kendine doğru çekti, fısıldayarak, yumuşak bir şekilde, "Bana hissettiğin her şeyi anlat, Jeanette;
bana güvenebilirsin."

"Ah, buna inanıyorum," dedi Jeanette, keskin küçük nefes
alışları arasında. "Eğer bundan emin olmasaydım, sana bu kadar güvenemezdim."

"Teşekkür ederim," dedi Lucile, basitçe.

"Görüyorsun," diye devam etti kız, "çok küçükken, vasiyeti bu olan
M. Charloix ile yaşamaya gittim," belgeyi işaret ederek.

"Ve M. Charloix'in, onun adını taşıyan bir oğlu oldu, Henri," diye ekledi Lucile.

Kız, yüzünü parlak bir renk kaplarken, şaşkınlıkla geri çekildi. "Bunu biliyorsun - ama nasıl?" diye bağırdı.

"M. Charloix ile New York'tan Liverpool'a yelken açtık," diye açıkladı Lucile, sesini sakin ve sabit tutmak için boşuna çabalayarak. "Seni
arıyordu."

"O zaman biliyorsun - sana her şeyi anlattı," diye fısıldadı kız,
titreyen elindeki belge çıngırdadı ve sarsıldı. "O--o--o--nasıl görünüyordu?" Ve yalvaran gözlerini Lucile'e çevirdi.

Lucile'in kendi gözleri aniden doldu ve devam etmeden önce
gözyaşlarını bastırmak zorunda kaldı. "Çok solgun ve üzgün görünüyordu. Görüyorsun ya,
böyle bir belirsizliğe katlanmak oldukça zor olmalı."

"Ah, benim için kolay olmadı," dedi kız yumuşak bir sesle. "Bu dünyada en değer verdiğin her şeyden vazgeçmek harika bir şey--böyle bir yere sığınmak--uzun, yorucu geceler--beklemek--özlem--ah, bilemezsin!" ve ağlamaya başladı.

"Sen--sen beni ağlatacaksın," dedi Lucile, bir damla gözyaşı yanağından aşağı yuvarlanıp
Jeanette'in eğik başına sıçrarken.

"Ah, ne kadar da aptalım! Gözyaşlarına gerek yok--şimdi değil," ve kızın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde öyle parlak bir sevinç ifadesi belirdi ki
Lucile sadece şaşkınlıkla dönüşüme bakabildi.

"N-ne?" diye kekeledi.

"Ah, merak ediyorsun, şaşırıyorsun--ama sana her şeyi anlattığımda
şaşmayacaksın. Bak, bu vasiyetname--Henri'nin aradığını duyduğum vasiyetname. Ama bu her şey değil--ah, hiçbir şey değil! Bak!" ve o
küçük teneke kutuyu Lucile'in incelemesi için kaldırdı, ateşli bir şekilde, hevesle.
"Bunda babamdan bir mektup var--babam, ben çok küçükken öldü ve beni
velinin bakımına bıraktı. Bana iyi davrandı, ama M.
Charloix----" Hafifçe titredi. "Ama mektup,"--saygılı bir şekilde uzattı--"ah, bu Henri ve benim için dünyayı değiştiriyor!

"Görüyorsun ya, babam çok gençken, henüz bir çocukken, kaçıp çok güzel ve zeki bir kızla evlendi, ama
aralarında bulunduğu insanlar tarafından mevki olarak kendisinden çok daha aşağıda
düşünülüyordu. Gerisi çok eski bir hikaye - ailesi ona karşı çok zalimdi,
onu mirastan mahrum bıraktılar; ve babam, kendi geçimini sağlamaya alışkın olmadığı için, tatlı genç karısını -annemi- korumak için yeterli para kazanamadı." Sesi titredi ve Lucile küçük, kahverengi eli cesaretlendirici bir şekilde sıktı.

"Ah, hayal et!" diye haykırdı. "Çoğu zaman yiyecek bir şeyi yoktu. Sonra,
ben daha bebekken, kendisinin ve küçük kızının başına
getirdiğini düşündüğü acının ve
bu kadar büyük bir yoksunluğun
da yüreğim parçalanmışken, öldü. Babam da kısa bir süre sonra onu takip etti -- yüreğim parçalanmıştı. Ölmeden önce bana şunu yazdı -- ah, ne kadar eski olduğuna bakın -- çünkü onun ağzından başkasının ağzından duymama dayanamıyordu."

"Peki ya sen, çocuk?" diye hevesle sözünü kesti Lucile. "Ne oldu sana?"

"Ah, beni kaybetmediği tek arkadaşına miras bıraktı -- ve o iyiydi; sana ne kadar iyi olduğunu anlatamam!"

"Ama sana anne babandan hiç bahsetmedi mi?"

"Babamın isteğiydi, ona bunu yapmamasıydı -- ve -- ve ----" Sesi
sessizliğe doğru
sönüverdi. Çenesini eline alarak, karşıdaki duvara
görmeden baktı.

Lucile bir an sessiz kaldı, hikayenin parçalarını birbirine bağlı bir bütün halinde bir araya getirmekle meşguldü. Sonra aniden öne eğilerek, heyecanla bağırdı, "O zaman M. Charloix sizi ve oğlunu ayıran o kötü,
acımasız yalanı kasten mi uydurdu?"

Kız başını salladı. "Ama şimdi hiçbir şeyin önemi yok, sadece bunun bir yalan olması," diye bağırdı ve Lucile ona bakarak hayrete düştü.

Bir motor kornasının gürültülü sesi, iki kızı da şaşkın bir ünlemle ayağa kaldırdı.

"Ah, sizin arkadaşlarınız," dedi Jeanette pencereye koşarak. "Hemen aşağı inmelisiniz. Ah, sizden ayrıldığım için üzgünüm, _ma cherie_," küçük kızı nazikçe elinden tutarak ve kızarmış,
hevesli yüzüne içtenlikle bakarak. "Hayatıma iyi bir peri gibi girdin,
mutluluk getirdin."

Duygular Lucile'in söylemek istediği kelimeleri boğdu, ancak sessizliği kelimelerden daha anlamlıydı ve Jeanette tatmin olmuştu.

Bir an sonra kol kola merdivenlerden iniyorlardı ve ayrılmaya çok isteksizlerdi.

Lucile'in şaşkınlığına rağmen Jeanette alt salona ulaştıklarında durakladı ve devam etmesi için ona işaret etti.

"Ama babamla annemle ve kızlarla tanışmanı istiyorum," diye itiraz etti Lucile. "Onlara teşekkür etme şansı vermelisin."

Ama Jeanette sadece başını salladı. "Şu anda kimseyi göremiyorum," diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Ah, buna dayanamam!"

Lucile anlayışla başını salladı. Sonra, "Mösyö Charloix?" diye sordu.

"Onu bana gönder." Sonuncusu çok alçaktı.

XXIII. BÖLÜM

LUCILE ZAFER GETİRİYOR

Lucile merdivenlerden hızla indi ve toplanmış ailesinin bekleyen kollarına
atıldı.

Bay Payton biraz kısık bir sesle konuşana kadar, kucaklandı, öpüldü ve birinden diğerine uzatıldı.

"Belki de," dedi, "belki de kaçaklarımızı bize geri veren genç kişiye teşekkür etmek daha iyi olur," ve şatoya doğru meraklı gözlerle baktı.

"Hayır, hayır," dedi Lucile aceleyle. "Görüyorsun ya, o----" Tereddüt etti; sonra,
gizliliği rüzgara atarak, Jessie ve Evelyn'i önünden iterek
arabaya bindirdi, heyecanla bağırdı, "Bir dakika daha tutamayacağım; denemenin bir faydası yok--Yapamam----" ve şaşkın arkadaşlarından daha az şaşkın olmayan babasına dönerek, "Baba,
eğer sadece eve gitmek için yola çıkarsan, sana her şeyi anlatırım----" dedi.

"Ne hakkında her şeyi?" Jessie sözünü kesmeye başladı.

"Sana anlatacağım, Jessie, canım, ama önce yola koyulmalıyız," ve Bay Payton gerekli emirleri verirken ve şoför motoru çalıştırırken sabırsızlıkla ellerini çırptı.

"Ah, Phil, Phil, böyle bakmayı bırak!" diye bağırdı histerik bir şekilde. "Biliyorum
çok
kötü muameleye uğramış ve yanlış anlaşılmış kız kardeşinin haklı olduğunu öğrendiğinde çok
çok üzüleceksin."

"Lucile," diye haykırdı Evelyn, bezginlikle. "Eğer bilmece gibi konuşmayı
bırakıp herkesin
anlayabileceği
düz bir Birleşik Devletler'e inmezsen----"

"Ah, inleyeceğim," diye soluk soluğa kaldı Lucile. "Sizden herhangi biri o şatoda
olağandışı bir şey
gördü mü?" diye sordu. "Size -yani, oldukça-tanıdık gelmedi mi?"

"İşte yine başladı!" diye feryat etti Evelyn ve Jessie ekledi, "Biz sana bakmakla o kadar
meşguldük ki eski evi fark etmedik. Bunun senin hikayenle
ne alakası var ki?"

"Biraz sabredersen öğrenirsin. Sana söylememek konusunda iyi bir fikrim var," diye bitirdi, oldukça çocuksu bir şekilde, çünkü, görüyorsun, heyecana rağmen, ya da daha muhtemel olarak, heyecandan dolayı, Lucile
çok yorgundu ve titiz bir izleyici kitlesi ona çekici gelmiyordu. Hikayesini kendi
yoluyla anlatmak istiyordu.

"Hadi, Lucy; bizi affet!" dedi Jessie, birdenbire tüm pişmanlığıyla.
"Bizi o kadar heyecanlandırdın ki sabırsızlanıyoruz, hepsi bu."

"Evet, bir daha sözünü kesmeyeceğimize söz veriyoruz," diye ekledi Evelyn.

"Ah, hadi, hikayeni anlat, Lucy; hıçkırıkları kes!" Bu, alaycı bir şekilde kendisine doğru çevrilen
gözyaşları altında bir sonraki dakika solup gitmesi gereken duygusuz bir kardeşten geliyordu.

Sonra Lucile, kızları terk ettiği andan itibaren
şimdiye kadar olan hikayesini anlattı. Resital sırasında, sözünü kesmeme sözünü bir kereden fazla unuttular, ancak Lucile, tüm kalbi ve ruhuyla hikayesinde, onları hiç fark etmedi.

Bay Payton, gençler kadar ilgiliydi, çünkü o da umutsuz genç Fransız'a karşı samimi bir sevgi besliyordu.

Lucile, kızarmış ve nefes nefese, resitali bitirip minderlere yaslandığında, kızlar ve Phil onu bir soru seliyle boğdular.

"Yani, yaşlı Charloix'in bize anlattığı şato gerçekten de orasıymış. Neden oradayken bize söylemedin ki, oraya daha iyi bir
bakabilelim?" diye itiraz etti Phil. "Geri dönelim, baba," diye ekledi hevesle. "Çok uzun
olmaz ve şimdi şansımız varken oraya bir göz
atmamak suç."

"Ah, Phil, artık geri dönemeyiz," diye feryat etti kız kardeşi. "Ben mükemmel bir karmaşayım----"

"Elbette yapamayız; zaten zaman yok," dedi Jessie, Phil'i sinirlendiren bir _sang-froid_ ile öneriyi bir kenara iterek. "Şu anda en çok ilgilendiğim şey, Will ve babasının ona bıraktığı mektuplar.
Ah, çok harika!"

"Ve düşünmek," dedi Evelyn, parlayan gözlerle, "senin için endişelendiğimiz ve kaybolduğundan emin olduğumuz tüm o zaman boyunca hayatının en güzel zamanını geçirdiğini düşünmek! Ah, keşke seni takip edecek cesaretim olsaydı!"

"Evet, sadece o kaçırılmış fırsatı düşün," diye inledi Jessie. "Böyle bir şans
bir daha asla gelmeyecek, asla. Ama Lucile, canım, Jeanette'in neye benzediğini bize söyle," diye yalvardı, en azından elli kez.

Cevap veremeden önce, Bay Payton yavaşça, "İki kişinin hayatına karışmak çok ciddi, çok hassas bir şey, Lucile. Bu durumda amaç aracı meşru kılar, ancak kolayca başka türlü de olabilirdi. Bu bir ders değil, canım," diye ekledi, kahverengi başını şefkatle okşayarak, "sadece bir uyarı. "

"Biliyorum," dedi Lucile, babasının nazik gözlerine anlayışla bakarak, "ve bundan sonra daha dikkatli olacağım, Baba. Ama," diye ekledi, hafifletici bir şekilde, "gizem tam size doğru yürüyüp, araştırılmak için yalvardığında, ne yapabilirsiniz? Ah, kızlar, keşke orada olabilseydiniz - keşke olabilseydiniz!"

"Sakın bunu üzerinize atmayın," diye bağırdı Evelyn, ellerini kulaklarına götürerek. "Şimdi beni kıskançlıktan zıplatıyorsun."

"Jeanette için Henri Charloix'i bulabileceğini düşünüyor musun, Baba?" dedi Lucile, hevesle babasına dönerek ve sözünü kesmeyi görmezden gelerek. "Görüyorsun, artık aralarında duracak hiçbir şey yok."

"Sanırım," dedi Bay Payton, gözleri neredeyse kızınınki kadar büyük bir ilgiyle parlayarak. "O zavallı, tacize uğramış gençleri bir araya getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmam. Fransızların çocuklarını birer mal gibi elden ele dolaştırmaları tam bir rezalet. Elimden gelenin en iyisini yapacağım küçük kız, şimdi topu yuvarlamaya başladın," diye söz verdi.

Lucile minnettarlıkla elini sıktı ve Jessie aniden,
"Şimdi Phil'in neden davayla pek ilgilenmediğini ve Lucile konuşmaya başladığından beri gökyüzünü bu kadar yoğun bir şekilde incelemesinin nedenini anlıyorum." diye bağırdı.

"Neden?" diye bağırdı her iki kız da tek bir nefeste.

"Sadece"--dramatik etki yaratmak için durakladı, sonra bombasını
hedeflenen kurbana doğru fırlattı--"kıskanıyor!" diye tısladı.

"Öyle mi?" dedi Phil, bakışlarını isteksizce uzak ufuktan çekip
düşsel bir şekilde suçlayıcısına odaklayarak. "Sana bu kadar
duyulmamış bir suçlamada bulunmana yol açan karmaşık ve dolambaçlı mantık zincirinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Jessie saygısızca. "Biliyorsun kıskanıyorsun, öyleyse neden inkar ediyorsun? Bana öyle geliyor ki hatırlıyorum"--bakışlarını göğe doğru
bırakma sırası ondaydı--"yanılmıyorsam, kısa bir süre önce belli bir genç beyefendi--isim vermiyorum ama nereye baktığıma bak"--ona yaramaz bir bakış attı, ki o da bunu engellemekten
kaçınmıyordu--"bazen güldü ve alay etti----"

"Aynı şey," diye sözünü kesti Phil.

"Kız kardeşine," diye devam etti Jessie yılmadan, "gerçekten olan bir şeyi kehanet etmeye cesaret ettiğinde."

"Evet. 'Paris çok büyük bir yer, biliyorsun,'" diye alay etti Lucile.

"Her şeyi geri al, her şeyi geri al!" diye haykırdı Phil, bunalmış bir şekilde. "Sherlock'un dışındaki en büyük dedektif olduğunu kabul ediyorum, Lucy. Eller yukarı ve
hayatımı bağışlayın!"

Kızlar zafer kazananların sevinciyle güldüler ve Evelyn konuşmak üzereydi ki Phil aniden seslendi:

"Jack Turnbull, ne şanslıyız ki! Seni buraya ne getirdi?" Ve o
duran makineden kendini dışarı attı.

Yerdeki yükseltiden aniden hana gelmişlerdi ve
orada, sütuna yaslanmış ve manzarayı umursamazca inceleyen
Lucile vardı--Lucile görüşünün bozulmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturmak zorundaydı.

Sonra, makine tamamen durduğunda, iki kız dışarı çıktı,
Lucile ise daha yavaş bir şekilde onları takip etti, aniden tozlu giysilerinin ve
darmadağınık saçlarının farkına vardı. "Ve en iyi halimde görünmek istedim," diye haykırdı, gerçekten kadınsı bir umutsuzlukla.

Çok fazla yakınma zamanı yoktu, çünkü Phil'in el sıkışmaları ve kuzeninin coşkulu gösterileri arasında Jack'in yakışıklı gözleri
kendi gözlerini aradı ve buldu.

"Sadece seni görmek için gelmek uzun bir yol," diye bağırdı, ellerini sıkıca tutarak. "Ama kesinlikle buna değer," diye ekledi, çocukça.

Lucile hiç bu kadar ayna özlemi çekmemişti. Saçlarının tamamen dağılmış olduğunu,
elbisesinin buruşuk ve tozla kaplı olduğunu ve gözlerinin Jeanette için ağlamaktan
komik göründüğünü biliyordu ve----

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye kekeledi. "Eğer izin verirsen--affedersin
sadece--bir dakika--bu korkunç teçhizatı değiştireceğim--ve--ve----" Ona belirsiz bir şekilde
küçük bir gülümseme çaktı ve geniş kapıdan çıkıp gitti,
onu şaşkın ve endişeli bir şekilde arkasından bakmaya bıraktı. "Her şey yolunda, Jack!" diye teselli etti Phil, kız kardeşi olan birinin kız kardeşi olmayan birine karşı üstün bilgisiyle ve bu nedenle kadınların yollarını bilmediği için. "Giysileri; ama tamamen süslenene kadar bekle; bir değişiklik olacak. Başka bir şeyden bahsedecek olursak, eski hana nasıl
girdin?" ve Jack, biraz aydınlanmış bir şekilde, konuya
isteyerek girerken, iki kız da firarinin ardından gittiler.

Lucile'i aynanın önünde durmuş, kendini
üzgün bir şekilde süzerken buldular.

"Neden kaçmak istedin?" diye bağırdı Jessie. "Jack incinmiş hissediyordu, biliyorum, Phil açıklamaya çalışsa da."

"Sadece bana bak," diye başladı Lucile, sefil bir şekilde.

"Şey, sana bak," diye tekrarladı Evelyn. "Neyin var senin? Gözlerin artık kırmızı değil--rüzgar onu aldı--ve saçların
dağınıkken her zaman daha iyi görünüyor----"

"Ve elbisene gelince," Jessie aldı, "Sence Jack
üzerindekini fark eder miydi? O ona bakmıyordu----"

"Peki, kırmızı gözlerim, dağınık saçlarım ve sanki on yedinci yüzyılda yeniymiş gibi görünen bir elbisem varken nasıl güzel olduğumu bildim?" diye bağırdı Lucile, köşeye sıkışmış bir şekilde.

"Bize sorsaydın sana söylerdik," dedi Jesse, şefkatle.

Lucile kızların her birinin kolunu omzuna attı ve onları
aynanın önüne çekti--aralarında koyu bir tane olmak üzere iki sarı kafa.

"İkiniz de çok rahatlatıcısınız. Ama kızlar, ben kendimi
çok--bir karmaşa içinde sanıyordum!" diye kıkırdadı neşeyle.

BÖLÜM XXIV

"İKİ KİŞİNİN ŞİRKETİ"

Lucile o sabah uyanmadan önce bile mutluydu.
Bir şeylerin saklı olduğu hissi rüyalarına bile nüfuz etmişti. Uzun bir süre
uyanma ve uyku arasındaki o hoş ara dönemde oyalandı,
ruh kendini
parçalayıp altın rengi güneş ışığının kanatlarıyla
çiyli, kokulu bir evrende uçuyormuş gibi görünüyordu. Kafası karışmış hayalinde
gül rengi bir bulutun üzerinde dinleniyordu, etrafında ise
çeşitli tonlardaki diğer bulutlar yüzüyor ve dönüyor, yanından geçerken farklı şekiller alıyordu.

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı ve Jessie'nin uykulu bir şekilde ona baktığını
bularak irkilerek uyandı.

"Ne hakkında mırıldanıyordun, Lucy?" diye bağırdı ikincisi,
huzursuzca. "Sanırım kötü bir rüya görüyordun."

"Hayır, değildi; güzeldi," diye itiraz etti, ellerini başının arkasına koyup tavana bakarak. "Keşke beni uyandırmasaydın; çok iyi vakit geçiriyordum."

"Eh, ben uyanmıyordum," dedi Jessie, öyle ekşi bir sesle ki Lucile kıkırdadı.

"Biliyor musun, Jessie," dedi, "sen sadece
uykulu olduğunda sinirlenirsin--ve bu da her zaman böyledir," diye ekledi, kötü bir şekilde.

"Ne?" dedi sanık, yatakta doğrulup Lucile'i kolundan tutarak. "O sözleri geri al yoksa hayatını alırım!"

"Şimdi, buna benim kadar ihtiyacın olmadığını biliyorsun," diye akıl yürüttü Lucile.
"Sen de kendine ait bir hayat yaşıyorsun." Bunun üzerine Jessie güldü ve kapı çalındığında neredeyse huzura kavuşmuşlardı.

Kızlar irkildi ve birbirlerine soru dolu bir şaşkınlıkla baktılar.

"Şimdi ne yapıyordun?" diye fısıldadı Lucile. "Bir gün kanunun üzerimize geleceğini biliyordum."

"Sanırım yine eski numaralarına dönüyorsun," diye karşılık verdi Jessie. "Ama sen
cevap versen iyi olur, Lucy."

"Neden vermiyorsun?" dedi Lucile; ama cevap alamayınca,
vuruş tekrarlanırken küçük bir sesle, "Kim o?" diye seslendi.

"Siz kızlar hiç kalkmayacak mısınız?" diye fısıldadı sert bir ses, yine de Phil'e ait olduğunu
anladılar. "Saat neredeyse sekiz ve yedi buçukta
aşağı ineceğini söylemiştin. Yarım saattir bekliyoruz."

"Tamam; hemen aşağı ineceğiz, Phil," dedi Lucile, yataktan fırlayıp aceleyle giyinmeye başlayarak. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

"Kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmak için zamanın olmayacağını biliyorsun, yarım saat içinde aşağı insen bile -ki bundan şüpheliyim," dedi Phil, karamsar bir şekilde.
"Jack ve ben zaten yürüyüşe çıkıyoruz."

"Koş git," diye neşeyle şarkı söyledi Jessie, "ve aceleyle geri dönme." "

"Ben seni alana kadar bekle, Jet," diye tehdit etti - Jet, Jessie'nin şiddetli itirazlarına rağmen, yakın zamanda kullandığı bir lakaptı
bu ismin, Güneyli bir dadıya kendisinden çok daha iyi uyacağını, bunun basit bir nedeni vardı: zenci bir jet'ti, ama o değildi ve asla
olmayacaktı.

"Tamam; "Sadece yeterince ödeme yaptığından emin ol," diye onayladı. "Ben
paralı askerim."

"Hayatında her zaman bir şeylerden şüphelendim, kadın," diye tısladı
anahtar deliğinden. "Elveda!" Ve merdivenlerde geri çekilen ayak seslerini duydular.

Evelyn, tamamen giyinmiş bir şekilde yan odadan çıktığında kızlar neşeyle güldüler - kimin birlikte yattığını görmek için her zaman kura çekerlerdi - tertemiz beyazı içinde çok
tatlı ve zarif görünüyordu.

"Acele edin, ihtiyar yavaşlar," diye onları neşeyle karşıladı. "Uzun zamandır ayaktayım. Harika bir gün."

"Ah, Evelyn, canım, o elbiseyle çok tatlı görünüyorsun! Daha önce hiç
görmemiştim!" diye bağırdı Lucile, coşkuyla. "Arkadan dön. Şirin değil mi, Jessie? Aman Tanrım! "Kendimden utanmama neden oluyorsun!" Ve yenilenmiş bir canlılıkla
giyinmeye başladı.

"Sen de benim için giyinir misin, Evelyn?" diye yalvardı Jessie. "Bu kadar
enerji etrafta uçuşurken, birazını yakalamam gerekirdi ama yakalayamıyorum. Ah,
bir saat daha uyumak için!"

"Kalkmana gerek yok," dedi Evelyn, yatağın kenarına
oturarak. "İstersen öğlene kadar uyuyabilirsin, Lucy ve ben
Capitol'e bakıp güzel bir kafede yemek yeriz----"

"Tek kelime daha etme," diye emretti Jessie, yataktan fırlayıp uzun örgülerini başının etrafına dolayarak. "Herkesin beni geride bırakmasını isterim.
Lucy, lütfen önümden çekil--bazen aynaya bakmam gerekiyor!"

Lucile güldü. "Tamam; Evelyn'in odasında saçımı düzelteceğim, artık o bitirdi ve tüm odayı sana bırakacağım," dedi ve
tokaları ve kurdeleleri toplayarak bitirmek için diğer odaya koştu.

"Bu sabah ne giyeceksin, Lucy?" diye sordu Evelyn, iki kızı aynı anda görebildiği kapıdan.

"Sanırım küçük çiçekli olanı," dedi Lucile, saçıyla uğraşırken.
"Henüz giymedim ve babam ondan övgüyle bahsediyor."

"Keşke mavi olanı giysen," diye önerdi Evelyn. "Bence sahip olduğun
en güzel şey bu."

"Ama çok giydim," diye itiraz etti Lucile. "Elbisemle tanınmak istemiyorum."

Açıkça alakasız bir şekilde, Jessie diğer odadan seslendi, "Jack
maviyi sever."

Lucile, kendisinden beklendiği gibi şaşkın görünmek yerine,
hemen cevap verdi. "O zaman giyerim tabii. Phil de maviyi sever."

Evelyn ve Jessie bakıştılar ve Jessie sinir bozucu bir şekilde
güldü.

"Evelyn, bronz ayakkabılarımı ne yaptın?" diye bağırdı Jessie, yatağın altında çılgınca
arayarak. "Eminim onları yerlerine koydum ve
hiçbir yerde görünmüyorlar," ve topuklarının üzerine oturup tehditkar bir şekilde etrafına
baktı.

"İşte buradalar," diye seslendi Lucile diğer odadan. "Onları dün gece
burada bıraktın. Acele et! Artık hazırım."

Merdivenlerden inmeye başladıklarında gençlik güzelliklerinin resimleriydi bunlar - kar beyazı Evelyn, dünyada tombul ve yaramaz küçük bir melek gibi görünüyordu ve soluk pembe renkteki Jessie, onun güzelliğini ortaya çıkardı ve daha da belirginleştirdi. Ama tüm gözler içgüdüsel olarak Lucile'e
tuttu. Güzel, istekli yüzü çerçeveleyen yumuşak bukleler; her değişen duyguyla gelip giden renk; gururlu küçük başını taşıdığı içgüdüsel zarafet, gittiği her yerde hayranlığını kazandı.

Jack, üçlünün inişini izlerken tüm bunları ve daha fazlasını düşünüyordu. O ve Phil, görebildikleri ama görülmedikleri stratejik bir konumdaydılar; aslında, ön kapıyı tam o ucu görebilecek şekilde hafif aralık bırakmışlardı.

"Çok garip görünüyor," diyordu Lucile, merdivenlerin dibine ulaştıklarında, "kahvaltı zili duymamış olmamız. Eğer çocukların söylediği kadar geçse, herkes uyanmalı. "

Sonra kapıyı hızla açtı ve verandanın korkuluğuna oturmuş, görünüşe göre sohbete dalmış olan oğlanlarla karşılaştı. Kızlar oğlanları görünce hayretle soluklarını tuttular ve oğlanlar da kızları görünce gerçek bir hayranlıkla soluklarını tuttular.

"Ne-ne----" diye başladı Lucile, şaşkın bir şekilde. "Sen ve Phil'in yürüyüşe çıkacağınızı sanıyordum."

"Öyleyse gidiyoruz," dedi Jack, rahatça. "Sadece seni bekliyorduk."

"Phil," Lucile suçlayıcı bir şekilde kardeşine döndü, "bu bize
oynamaya çalıştığın bir oyun. Neden kahvaltı yok ve neden hiç kimse yok. Hadi, itiraf et!"

Jessie yorgunca ellerini havaya kaldırdı. "Bu zamana kadar ondan şüphelenmek için yeterince şey bilmemiz gerekirdi," diye iç çekti. "Ama sanırım kandırılmış olmaktan asla kurtulamayacağız."

"Güneşin konumuna bakılırsa," dedi Evelyn, "saat altı buçuk civarı olmalı."

"Hemen hemen," diye doğruladı Lucile. "Uykulu olmamıza şaşmamalı."

Bütün bu zaman boyunca çocuklar aldatmacalarının kurbanlarına masumiyet varsayımıyla bakıyorlardı, gözlerindeki bastırılmış kahkahalarla etkisiz hale getirilmişti.

"Sanırım şimdi, geçmişte bana
yoğun hakaretler yağdırdığın için ödeştik, Jet," diye alay etti Phil. "Seni saat altıda uyandırmak, bir ömür boyu ödeşmek demek."

"Kendine bu kadar çok değer vermene gerek yok, kardeşim, canım," diye karşılık verdi Lucile. "Biz "Zaten kalkmak için, değil mi kızlar," diye
kızlar utanmadan kabul ettiler.

"Ne olursa olsun, bu bir iltifat," dedi Jessie, felsefi bir şekilde. "Toplumumuz için o kadar hevesliydiler ki, hilelere bile başvurmak zorunda kaldılar."

"Haklısın," diye güldü Jack. "Şimdi biraz zamanımız olduğuna göre, bunu iyi
kullanalım. Hadi; yürüyüşe çıkalım," ve Lucile'in kolunu tutarak,
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Nereye?" diye seslendi Phil.

"Nereye gittiğimizin benim için bir önemi yok," diye geri attı Jack, pervasızca.
"Kızlar karar versin."

"Lucile'in öncülük etmesini sağla," diye önerdi Jessie. "Belki o daha fazla gizemi
ortaya çıkarabilir."

"Hayır, yapmayacak; bitti," dedi Phil, kararlı bir şekilde. "Eğer etrafta dolaşan başka ipuçları varsa, onları bulacak olan kardeşi olacak. Bunun açıkça anlaşılmasını istiyorum."

Bu arada, Lucile ve Jack, bulunduklarından çok daha dar ve çok daha zor bir yola sapmışlardı ve Phil bir itiraz
bağırdı.

"Neden bildiğimiz yolda devam etmiyoruz?" diye bağırdı ve durdular
ve geriye baktılar. "Bu oldukça zorlu bir tırmanış gibi görünüyor."

"Bunun hakkında diğerini bildiğimiz kadar çok şey biliyoruz," diye bağırdı Jack, "ve bu çok daha güzel. Hadi; çok dik olursa, her zaman geri dönebiliriz."

"Hayır, sanırım buna devam edeceğiz," diye karar verdi Phil. "Bulduğun yerde çok fazla iş var gibi görünüyor," ve üçlü yürümeye devam etti.

Lucile onu takip etmeye başladı, ancak Jack onun koluna engelleyici bir el koydu.
"Onları takip etmek zorunda değiliz," diye yalvardı. "Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu ve henüz seninle konuşamadım."

Lucile tereddüt etti; sonra, "Eh, sadece kısa bir mesafe için," diye kabul etti.
"Ve sonra dönüş yolunda onlarla buluşabiliriz."

"Teşekkürler," dedi; sonra ekledi, "Dün beni gördüğüne pek sevinmediğini düşünmüştüm. Biliyor musun, Atlantik'i geçmek için bir sonraki vapura binmek
için çok hevesliydim. Hiç beni düşünmedin mi?"

Sorulması oldukça zor bir soruydu ve Lucile onu ve mektuplarını ne kadar sık ​​düşündüğünü hatırladığında kızardı.

"Elbette," dedi; "ve sana yazdım----"

"Sadece iki kez," diye bitirdi. "Sana bir kutu yazı kağıdı göndermeye çok yaklaştım--burada bunun kıt olduğunu düşündüm."

Lucile neşeli küçük kahkahasını attı. "Bu bir sürpriz olurdu," diye kıkırdadı; sonra, daha ciddi bir şekilde, "Ama bilirsin, yazılacak çok fazla
insan var ve bu çok zordu----"

"Ah, evet, her şeyi biliyorum," diye lafa girdi. "Çok yoğunum; zaman
bulamadım ve tüm bunlar, ama birini çok fazla düşünürsen, yazmak
bir görev değil; bir zevktir. "

"Ama ben söylemedim," diye başladı Lucile; sonra, çaresizce, "Ah, lütfen, başka bir şey
konuşamaz mıyız?"

"Elbette," diye kabul etti ve Lucile sesindeki incinmişliği hissetti. "İstediğin
her şeyi
konuşuruz. Bugün için ne gibi planlar yaptın?"

"Neden, babam bizi Paris'e götüreceğini söyledi," dedi Lucile, kısa konuşması için hemen
üzgündü, ama bunu söylemekten korkuyordu. "Oraya
gitmek için sabırsızlanıyoruz! Elbette bizimle geliyorsun?"

"İzin verirsen. Amcamla geldim, bilirsin, ve seni avlarken onu Paris'te önemli
bir iş için bıraktım. İyi küçük bir yer--han, yani--ve babanın gece kalmamı
istemesine sevindim. Büyüleyici bir yer ve şehre oldukça yakın."

"Babam da öyle düşünmüştü. Sonra, küçük ve şık bir restoranda öğle yemeği yedikten sonra--bilirsin----"

"Evet, biliyorum," diye kabul etti gülerek. "Renkli ışıklar, müzik,
orkestra ve o," ve elini anlamlı bir şekilde salladı.

"Uh-huh; ve tüm bunlardan sonra, bizi Louvre'a bırakacak--ah, bundan
ne kadar
doğal bir şekilde bahsediyorum ve eskiden farklı bir gezegendeymiş gibi görünüyordu--M. Charloix'yı bulmaya çalışırken--babasına gemide kartını verdi, neyse ki."

"Ve sonra?" diye sordu, gülen gözleri omzunda duran güzel, hareketli yüze dikilmişti.

"Peki, sonra," diye devam etti hevesle, "sonra en iyisi geliyor. Akşam yemeği için bir yere gidiyoruz, sonra tiyatroya, sonra tekrar akşam yemeğine,
oh-h----"

"Sadece muhteşem bir mutluluk günü," diye güldü; sonra, onun
hızlanan nefesini fark ederek, "Önünüzde bu kadar uzun bir gün varken, bu sabah sizi çok yormamalıyız. Biraz dinlenelim."

"Ve tam da burası," diye kabul etti, büyük, düz bir kayayı işaret ederek, büyük, yayılan bir ağacın
gölgelediği. "Ah, buradan manzara harika değil mi? Daha önce fark etmemiştim."

"Sen söyledin," diye kabul etti Jack, tembelce uzanarak ayaklarının dibindeki çimenlere. "Tepe bir tür sığ uçurum oluşturmuş ve göl
aşağıda gerçekten harika görünüyor."

Birkaç dakika sessiz kaldılar, savurgan
Doğanın etraflarına saçtığı güzelliği içlerine çektiler. Lucile gizlice bu süvarisini inceledi. Düz yüz hatları, açıkta yaşamaktan bronzlaşmış, gözleri o kadar
eğlence doluydu ki sempatiyle gülmek zorundaydınız--ah, yakışıklıydı; buna
hiç şüphe yoktu. Ve saçları, siyah, dalgalı ve yumuşak--Lucile yumuşak olduğundan emindi----

"Keşke bana ne düşündüğünü söylesen," dedi, şaşkın bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Çok uzun süre sessiz kaldın----"

"Bu alışılmadık," diye güldü, kafası karışmış gibi görünmemeye çalışarak. "Belki de geri dönmemiz daha iyi olur," diye ekledi; "Diğerleri bizi arayacak."

"Tam da dediğin gibi," diye cevapladı o sabah ikinci kez; sonra,
onu ayağa kaldırırken, "Keşke bu günü birlikte geçirebilseydik; seninle
yalnız kalmak bu kadar kısa bir süre için bile olsa harikaydı. Ama unuttum
o konu hoş karşılanmıyordu----"

"Ah, lütfen," diye yalvardı, dürtüsel bir şekilde elini onun koluna koyarak.
"Ben--ben sinirlenmek istememiştim."

Barış sağlayan küçük eli kendi ellerinin arasına aldı,
şimdiye kadar gördüğü en güzel gözlere doğru güldü.

"Bugün duyduğum en güzel şey bu," diye sevinçle bağırdı.

BÖLÜM XXV

ŞİMŞEK

Kahvaltı bitmişti ve kızlar güzel geceliklerini
uzun keten tozlukların altına saklamışlardı. Çünkü Bayan Payton'ın açıkladığı gibi, akşam için değişmeye vakitleri olmayacaktı ve en iyi şekilde görünmeleri gerekiyordu--ki kızlar buna
söylemeye gerek yok, coşkuyla katıldılar.

"Ve yelken açmadan önceki gün İngiltere'den aldığımız o yeni motor kaputlarını
takabiliriz," diye sevindi Lucile. Bu yüzden motor
kornasının ısrarcı sesi hepsini pelerinli ve boneli ve günün eğlencesine hazır halde buldular.

"Hadi," diye bağırdı Lucile, Jessie'yi aynadan zorla çekerek; "harika görünüyorsun, Jessie," ve merdivenlerden aşağı koşup
verandaya çıktılar, orada birçok misafir onları uğurlamak için toplanmıştı. Çocuklar onları hemen sahiplendiler ve onları, "bir sürü insana" "elveda" demeleri gerektiği yönündeki şiddetli itirazlarına rağmen, ister istemez arabaya bindirdiler.

"Geri döndüğünde burada olacaklar," diye savundu Phil, "ve anne zaten yarım saattir bekliyor. Zaman doldu!" Ve büyük bir gürültüyle, kahkahalarla ve verandadaki gruba el sallayarak yola koyuldular.

"Ah, ne mükemmel bir gün!" diye bağırdı Lucile, tonneau'da Evelyn ve Jessie'nin arasına yerleşerek. Her zamanki gibi, Bay Payton şoförle öndeydi,
üç kız arka koltukta sıkıca sıkışmıştı, Bayan Payton katlanabilir koltuklardan birini işgal ediyordu ve Jack ile Phil--yani, ulaşabildikleri
her yerdeydiler.

Jack daha önce Lucile ve kendisi için iki kişilik aracını kullanmayı önermişti, ancak Bay Payton gülümseyerek "önce güvenlik"i tercih ederek itiraz etmişti.

Ancak şimdi, makinenin zemini dünyadaki en rahat yer olmadığından Phil itiraz etti. "Söyle bakalım, Baba, neden Jack'in Lucy'yi arabasına almasına izin vermiyorsun? O iyi bir sürücü ve her zaman yanımızda kalır."

"Bence yeterince güvenli olur," diye ekledi Bayan Payton. "Bay Turnbull, arabayı yıllardır kullandığını söylüyor."

Bay Payton tereddüt etti, yine de yavaşlama emrini verdi. "Eh, belki daha iyi olur," diye kabul etti sonunda, ama çok isteksizce; "eğer her zaman yanımızda kalmaya söz verirsen." Bu sonuncusu Jack'eydi.

Jack hemen ve mutlu bir şekilde söz verdi ve geri döndüler. Birkaç dakika
sonra tekrar yola koyuldular, herkes rahattı, herkes mutluydu, özellikle Lucile ve Jack.

"Bunu ummaya cesaret edemedim," diye fısıldadı, büyük tur arabasının
izini takip ederken. "Şapkanın klası!" diye ekledi, hayranlıkla.

Böylece sabah büyük şehri gezerek geçti. Kızlar gürültü ve karmaşadan, kamu binalarının sayısından ve ihtişamından ve en çok da geniş bulvarların her iki yakasını
sıralayan neşeli küçük restoran ve kafelerden büyülenmişti.

"Bunu geceleyin hayal edin!" dedi Jack, Lucile'in gördüğü her şeye karşı duyduğu doğal zevkten büyük bir keyif alarak. "Işıkların nasıl yandığını ve tiyatro kalabalığının nasıl toplandığını göremiyor musun?"

"Ve her şeyi göreceğiz!" diye bağırdı Lucile, ellerini çırparak ve
neşeden adeta dans ederek. "Ah, Jack, sabırsızlanıyorum; bekleyemem!"

Öğle vakti gelip geçmişti. Rue de la Paix yakınlarındaki harika bir restoranda öğle yemeği yediler, orada müzik ve "her şey"in tadını çıkarmışlardı ve şimdi iki otomobil, küçük ve büyük, muhteşem mimari yapıt Louvre'un önünde duruyordu.

Lucile, Jack ile kaldırımda toplanmış olan gruba katılırken nefesini tuttu. "Gördüğünüz resimler size kesinlikle hiçbir fikir vermiyor," diye soludu; "bir sanatçı tarafından planlanmış olmalı."

"Evet; ve ne kadar büyük olduğuna bakın," dedi Phil. "Keşfetmemiz uzun zaman alacak."

"Keşfetmek doğru kelime değil----" Jessie, Evelyn sözünü kestiğinde başladı, "Ne dediğiniz önemli değil, ama ben sadece bakacağım, bakacağım, bakacağım, ta ki artık bakamayana kadar."

"Eh, burası bunun için var," diye güldü Bay Payton; "ve şimdi size
ne yapacağımı söyleyeceğim gençler. Sizi
gezmeye iyi bir şekilde başlattığımızda, Bayan Payton ve ben kaçıp bu trajik kahramanı avlayıp onu ve sevgilisini geri getireceğiz, eğer gücümüz dahilindeyse. Bir iki saat içinde geri döneceğiz ve sanırım
o kadar zaman boyunca ilginizi çekecek çok şey olacak. O yüzden,
sizinle birlikte; kaybedecek zaman yok," ve önündeki gülen sürüyü geniş taş basamaklardan yukarı doğru itti.

İçeri girdiklerinde, kolayca tahmin edilebileceği gibi, kızlar
ilgilerini çekecek şeyler bulmakta hiç zorluk çekmediler ve refakatçilerine veda etmek için zaman ayırmaları zordu. Refakatçileri, en azından şimdilik güvende olduklarından emin olarak, onları gülerek kendi başlarına bıraktılar. "Burada bir saat geçirmekten bahsetmişken! Ah, tek bir odada bir hafta geçirebilirim!" diye haykırdı Jessie, yarım saatlik keyifli bir gezintiden sonra. "Hayatımda hiç bu kadar çok şeyi aynı anda görmemiştim."

"Sanırım siz kızlar hiç evdeki büyük müzelerimizi ziyaret etmediniz?" diye sordu Jack. "Ben de sık sık böyle hissettim; bir kişi tek bir odadaki şeyleri incelemekle bir ay geçirebilir ve yine de onlar hakkında bilmesi gereken her şeyi
öğrenmeyebilir."

"Sanırım evden kastınız New York," dedi Jessie; sonra çekingen bir şekilde ekledi,
"Bizim bu yaza kadar Burleigh'den dışarı adım atmamış basit taşralı hizmetçiler olduğumuzu unutuyorsunuz, efendim."

"Evet, sanırım her şeyi bu kadar sevmemizin bir nedeni de bu," dedi Evelyn safça.

"Ah, mumyalar, mumyalar! Mumyaları görmeliyim!" diye bağırdı Lucile,
ani çıkışıyla diğerlerini ürküterek. "Ah, Jack,
lütfen beni mumyalara götür."

"Hadi, hadi; isterse mumyalarını alabilir," dedi Jack,
yatıştırıcı bir şekilde. "Yeterince yoksa, hemen Mısır'a bir keşif gezisine çıkarım,
bu yüzden endişelenme; istediğin her şeye sahip olacaksın."

"Seni yukarı götürsem ne yapardın acaba," diye güldü Lucile, Jack onu Mısır bölümüne doğru
acele ettirirken. "Mısır buradan
çok uzakta, biliyorsun."

"Senin için Avrupa'ya geldim; Mısır da çok uzakta değil," diye takıldı.

Birkaç dakika sonra Lucile ve arkadaşları, Mısır'ın antik hükümdarlarından bazılarının
canlı boyalı tabutlarına sarılmış, sarılı bedenlerinin bulunduğu cam kutuların önünde duruyorlardı.

Dört bin yıl önce kudretli Mısır'ı yönetmiş olan insanların bedenlerinin hala yirminci yüzyıl modernlerinin hayranlıkla izleyebileceği şekilde var olması mucizesine yeterince şaşıramadılar! Mumyaların yanı sıra, ölümden sonra kullanılmak üzere mumyaların yanına mezarlara yerleştirilmiş çok sayıda merak uyandırıcı şekilde işlenmiş vazo ve mutfak eşyası vardı. Küçük grup, Jack onları aceleyle uzaklaştırmasaydı, ayrılan tüm zamanlarını bu ve diğer ilginç kalıntıların incelenmesine harcayabilirdi. "İlk seyahatimizde görülecek her şeyi göremeyeceğimizin farkındayım," dedi, "ama yine de elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz." Harika resimler ve heykellerle dolu sanat galerisini ziyaret ettiler; eski ve modern müzik aletlerinin bir arada toplandığı odadan geçtiler; ve böylece, Evelyn'in acıklı bir şekilde belirttiği gibi, "sadece daha fazlasını görmek istemelerine yetecek kadarını görmeye vakitleri vardı." O kadar ilgiliydiler ki, Bay ve Bayan Payton'ın dönüşü için belirlenen saatin çoktan geçtiğini fark etmeleri saat dört olmuştu. Fakat aniden bu gerçek Phil'in aklına geldi ve Lucile'i bir kenara çekip fısıldayarak ona onları neyin alıkoyduğunu sordu. Lucile endişeli görünüyordu. "Bir şey olabileceğini düşünmüyorsun; belki bir kaza?" diye sordu endişeyle. "Aşağıya indiğimizde sokaklar korkunç kalabalıktı, biliyorsun."

"Hayır, böyle bir şey olduğunu sanmıyorum; muhtemelen o Charloix denen adamı bulmaları düşündüklerinden daha uzun sürdü," diye cevapladı, güven vermeye çalışarak. "Neyse, geri kalanlara hiçbir şey söylemeyelim. Herkesi perişan etmenin bir anlamı yok."

Böylece yarım saat geçti; sonra bir saat; ve kardeşler
endişelerini artık kendilerine saklayamadılar.

"Onları ne alıkoyuyor olabilir sence?" diye merak etti Lucile, hepsi endişeli bir şekilde
biraraya geldiklerinde. "Kesinlikle kendiliklerinden
uzak durmazlardı ve gerçekten geç oluyor."

"Yaklaşık üç saattir buradayız, değil mi?" diye ekledi Jack. "Ve
en geç bir saat önce burada olmaları gerekirdi. Ah, neyse,
her an onları bekleyebiliriz."

"Dışarı çıkıp onlardan bir iz bulup bulamayacağımıza bakalım," diye önerdi Evelyn. "Burası sıcak."

Böylece dışarı çıktılar, büyük gri arabayı bir anlığına görebilmek için boşuna umut ederek her yöne hevesle bakarken çok yakışıklı bir grup oluşturdular. "Phil, çok endişeliyim," diye mırıldandı Lucile, kardeşine yaklaşarak ve elini onun elinin içine sokarak.

Phil, küçük eli güven verici bir şekilde sıktı. "Yarım saat sonra korkularımıza gülüyor olacağız," dedi neşeyle, aynı zamanda kendini ikna etmeye çalışarak.

"Bana öyle geliyor ki, eskisinden çok daha fazla gürültü var, Jack. Neden
tüm o çocuklar başları kesilmiş tavuklar gibi etrafta koşuşturuyor?
Hepsinin gazeteleri de var." Jessie açıkça şaşkındı.

"Onlar gazete satıcısı, küçük kuzen ve bizim
karşılaştırmamız hoşlarına gitmezdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde 'ekstra!' anlamına gelecek bir şey bağırıyorlar.
Bir gazete alıp Fransızca'nın bazı kelimelerini çözebilir miyim diye bakacağım," ve aceleci çocuklardan birini durdurmak için aşağı yürüdü.

Lucile, onun yavaşça geri dönmesini izlerken, kafası karışmış küçük beyninde, kendisi kadar endişeli olması gerekirken nasıl herhangi bir şeyle ilgilenebildiğini merak ediyordu. "Ama annesi ve babası değil," diye açıkladı kendi kendine.

Bu arada, Jack'in şaşkın kaş çatması, okurken mutlak bir dehşet ve inanmazlığa dönüşmüştü.

"Ne oldu?" diye sordu Phil. "Herkes her dakika daha da heyecanlanıyor ve sinirleniyor gibi görünüyor. Şuradaki adam grubuna bak. Gazete konuya ışık tutuyor mu, Jack?"

"Eh, öyle demeliyim!" diye bağırdı Jack, büyük bir heyecanla. "Hepinize bakın!" Ve etrafında toplandıklarında, ne felaket olduğunu bilmediklerini beklerken, o, kırık bir şekilde manşetleri okudu: "Avusturya Sırbistan'a savaş
ilan
etti. Rusya ile açık kopuş bekleniyor. Almanya Avusturya'nın yanında----"

"Savaş, savaş?" diye yankıladı Phil, sersemlemiş bir şekilde. "Neden, tam da yaşlı Binbaşı B----'nin kehanet ettiği gibi, sadece daha erken. Daha fazlasını okuyabilir misin, Jack?"

"Ah, yap, yap!" diye ısrar etti Lucile, bu ezici
neredeyse inanılmaz haberdeki endişesini unutarak. "Daha fazlasını anlayabiliyor olmalısın."

Tanıdık bir otomobil kornası gözlerini gazeteden kaldırıma, büyük gri tur arabasının sessizce yanaştığı yere çevirdi. Lucile
gazeteyi Jack'in elinden hiç de törensel olmayan bir şekilde kaptı ve
makineye uçtu, babasını ve annesini sağ salim bulduğu için sevinçle rahatladı. Diğerleri onu yakından takip ediyordu.

"Anne, baba, geri döndüğünüze çok sevindim; çok
endişeliydik!" diye soludu. "Ama gazeteyi gördün mü? Ah, ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," dedi Bay Payton yavaşça ve sert bir vurguyla, "anlamı şu, ülkeyi ne kadar çabuk geride bırakıp eski güzel Amerika Birleşik Devletleri topraklarına ayak basarsak hepimiz için o kadar iyi olacak. Gel, gir."

"Ama baba, akşam yemeği, tiyatro ve yapacağımız diğer şeyler ne olacak?" diye sızlandı Lucile. "Hepsinden vazgeçmek zorunda mıyız?"

"Biraz zevki kaybetmek, savaş halindeki bir ülkede mahsur kalmaktan ve belki de oradan ayrılamamaktan daha iyidir. Kaybedecek zamanımız yok." Lucile babasının sesindeki o emir tonunu ilk kez duyduğunu hatırlıyordu ve bir şekilde buna soru sorulmadan itaat edilmesi gerektiğini biliyordu.

Sessizce ve henüz olan bitenin tam boyutunu kavrayamadan, sabahleyin neşeyle ve böylesine parlak bir şekilde yola çıkan parti otellerine döndü.

Lucile, endişesini sadece bir kez, M. Charloix'i isteyecek kadar uzun süre erteledi.

"Onu buldun mu, baba? Geri dönmek için çok uzun
zaman harcadığın için biraz sorun yaşamış olabileceğini düşündük."

"Ah, beklediğimizden daha uzun sürdü ama onu bulduğumuzda buna değdi." Bay Payton'ın endişesine rağmen,
gözleri anıyı hatırlayınca parladı.

"Ama ne yaptı?" Phil araya girdi. "Haberi nasıl karşıladı?"

"Sanırım koşuyordu. Avukata açıklamayı yarıda bırakmadan
şatonun yolunu tuttu. Vasiyet hakkında bir şey duymak için bile beklemedi."

"O zaman henüz bilmiyor mu?" diye haykırdı Phil.

"Elbette biliyor, aptal," dedi Lucile, bu tür konularda bilinmesi gereken her şeyi bilen birinin havasıyla. "Sence Jeanette bunu ona çok daha önce söylememiş miydi?"

Phil yine zarif bir şekilde geri çekildi. "Eh, hanımı tanıyorsun," diye itiraf etti.

Yolculuğun geri kalanı iki genç aşığın neşeli bir araya gelmesini hayal ederek hızla geçti ve savaşın kasvetli hayaleti ancak hana vardıklarında tekrar kendini gösterdi.

Orada da başka yerlerdeki gibi aynı ateşli heyecanı buldular, çünkü
gazeteler postayla gelmişti ve korkunç haber
yangın gibi
yayıldı.

Jack ayrılırken, amcasına geceyi onunla geçirmeye söz verdiğini ama sabahın ilk işinde geri döneceğini, amcası ve diğerleriyle birlikte eve kadar eşlik edeceğini söyledi ve Lucile'i bir anlığına kenara çekti.

"Ne de olsa ışıkları görememek büyük şanssızlık," diye fısıldadı, "ama
başka zamanlar da olabilir."

"Avrupa'ya tekrar ne zaman gideceğimizi bilmiyorum ve daha görülecek çok şey vardı--İsviçre, Roma ve--ve----" Gözlerine yükselen acı hayal kırıklığının gözyaşlarını bastırmak için cesurca mücadele etti. "Ben--ben--neden eski bir savaşa sahip olmak zorunda olduklarını anlamıyorum--neyse," diye hıçkırdı.

Bir an yalnız kaldılar ve adam çok nazikçe onun elini tuttu.
"Endişelenme," diye yatıştırdı. "Bir ara, eve döndükten sonra, belki New York'a gelirsin ve sonra sana Broadway'i gösteririm. Her neyse, buradan alabileceğin
her şeyden daha iyidir! İşte, mendilin bende,"
ve cebinden dantel ve ortası olmayan incecik küçük bir kare çıkardı ve ona uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi ve gözyaşlarının arasından belirsizce gülümsedi. "Çok
çocuksu ve aptal olduğumu ve her şeyi----"

"Özellikle son----"

"Lucile, Lucile, baban nerede olduğunu bilmek istiyor." Phil'in sesiydi.

"Geliyorum," diye seslendi Lucile; sonra Jack'e dönerek, "Elveda," diye mırıldandı, aniden onu gitmek konusunda çok isteksizdi.

"Yarına kadar," diye fısıldadı ve gitti.

XXVI. BÖLÜM

SİNİRLİ SİSLERİN ARDINDAN

Kızlara, takip eden hafta canlı, bağlantısız bir kabus gibi geldi. Paris'ten Londra'ya ve Londra'dan Liverpool'a aceleyle götürüldüler, endişeli, tedirgin Amerikalılardan oluşan kalabalıklarla birlikte, kendileri gibi, beklenmedik felaketten kaçıyorlardı.

Bay Payton, çok fazla zorluktan sonra sonunda iki kamara, ikinci kamara bulmayı başardı, Jack ve Amcası ise şanslıydılar ki bizimkinden çok da uzakta olmayan bir kamara buldular.

"Ama altı kişi için sadece iki kamarayla nasıl idare edeceğiz;
sizin hesabınıza göre, o da küçükler?" diye itiraz etti Bayan Payton, dehşet içinde. "Neden, üç kız ve ben aramızda bir kamarayı işgal etmek zorunda kalacağız!"

"Çare yok," diye cevapladı Bay Payton ve sonra yoğun bir samimiyetle ekledi, "Sizden birinin henüz Avrupa'yı tehdit eden bu trajedinin büyüklüğünü fark ettiğine inanmıyorum. Fark etseydiniz, İngiltere'den ayrılıp kendi mübarek ülkemize gitme şansınız olduğu için günün her dakikasında şanslı yıldızlarınıza teşekkür ederdiniz, maliyeti veya rahatsızlığı ne olursa olsun. Neden, bir ay içinde tüm bu kıta savaşa karışacak. Şu anda rezervasyon ofislerini kuşatan yüzlerce kişi var ve güvertede yer buldukları için mutlu ve minnettar olacaklar. Eğer o zaman yola çıkmasaydık, biz de onların arasında olurduk."

Lucile titredi. "Ah, baba, eve dönme düşüncesi gerçekten güzel görünüyor,"
dedi.

Gemileri ertesi sabah saat dokuzda yola çıkacaktı ve kızlar belirlenen saatten çok
önce kalkıp yolculuğa hazırdılar.

"Ne fark!" Lucile, kasvetli, kurşuni bir manzaraya hüzünle bakarak düşündü. "Hava bile ülkenin
sorunlarıyla sempati duyuyor gibi görünüyor."

Jessie konuşmadan önce şapkasını ayık ve düşünceli bir şekilde düzeltti. "Evet,"
dedi sonunda, "bir gün her yer güneşli ve mutlu, ve
sonra--ah, kızlar, ben kesinlikle perişanım!"

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Evelyn, çantasını kesin bir tavırla
kapatarak. "Ayrıca, kamp ateşinin en katı yasalarından birini çiğniyorsun, biliyorsun. "

"Evet; kulağa hoş geliyor, ama her şey ters gittiğinde
neşeli olmak oldukça zor," dedi Jessie, karamsar bir şekilde. "Her neyse, bugünlerde
herkesin özellikle mutlu göründüğünü fark etmiyorum."

"Bu, bizim istisna olmamamız için bir sebep değil," dedi Lucile,
depresyonun ağırlığından bir çabayla kurtulup cesurca gülümseyerek.
"Denemeden ne yapabileceğini asla bilemezsin."

"Bayan Howland her zaman bunu söylerdi. Yakında onu ve kızları göreceğiz,
neyse, ve bu büyük bir teselli," dedi Jessie, belirgin bir şekilde
aydınlanarak.

"Bir yerde güneş parlıyor," diye başladı Lucile.

"Bir yerde dünya neşeli," diye ekledi Jessie.

Evelyn kollarını arkadaşlarına doladı. "Bir yerde
çan çalıyor----"

"Ve orası ABD'de," diye tamamladı Lucile ve birlikte aşağı
güle güle indiler.

Bay Payton onları merdivenlerin dibinde karşıladı ve neşeli kahkahayı duyduğunda endişeli
yüzündeki asık surat bir gülümsemeye dönüştü.

"Sadece sana bakmak bile bana iyi geliyor," dedi içtenlikle.

Üçüncü gece dışarıdaydılar.
Kaptanın katı emirlerine uygun olarak, gemide hiçbir ışık yoktu, çünkü yakınlarda düşman
savaş uçakları gizleniyordu. Bu yüzden gemi sessizce bir hayalet gibi onu
gizleyen sisler.

Lucile, Jack ve Evelyn korkuluklara yaslanmış, kısık sesle konuşuyorlardı, gözlerinin önünde oynanan
dramın ihtişamına hayran kalmışlardı.

"Amcanız, iç kesimlerdeki insanların kıyıya ulaşmaya çalışırken her türlü
sorunu yaşadığını söylüyor," dedi Lucile, "ve şimdi babamın bizim gibi indiğimiz için şanslı olduğumuza dair söylediklerinin doğruluğunu anlamaya başlıyorum. Ah, ama kabin berbat!" diye iç çekti safça.

Jack anlayışlı bir şekilde güldü. "Sanırım oldukça kalabalık olmalısınız."

"Ah, ama tehlikeden kurtulduğumuza göre artık hiçbir şeyi umursamamalıyız," diye araya girdi Evelyn.

"Evet; ama tehlikeden kurtulduğumuzdan o kadar da emin değilim," diye itiraz etti Jack. "Kaptanın ihtiyatı, hâlâ korkulacak bir şeyler olduğunu gösteriyor."

"Yakalanabilir miyiz?" diye sordu Lucile, hevesle. "Bu bir macera olurdu. Neredeyse Orta Çağ'da yaşadığımızı hayal edebilirsiniz----"

"Lucile," diye itiraz etmeye başlamıştı Evelyn, heyecanlı bir ses kısık bir sesle, "Demek buradasın, öyle mi?" diye fısıldadığında ve sisin içinden iki figür belirdi. "Benim, Phil," dedi içlerinden biri.

"Senin ve Jessie'nin nereye gittiğini merak ediyorduk," diye başladı Lucile.

"Bir düşman kruvazörüne neredeyse çarptığımızı biliyor muydun? En azından, kaptan öyle olduğunu düşünüyor," diye heyecanla sözünü kesti. "Gemide ışıklar olsaydı, bizi kesinlikle yakalarlardı, benden duymuş olun."

"Bu bana," dedi Phil, "Annemin beni sizin kızlarınızın peşine gönderdiğini hatırlattı; "Güvertede çok nemli olduğunu söylüyor."

İsteksizce, geniş güverteden kabinin kapalı, havasız
atmosferine döndüler.

Lucile, Jack'in ayık gözlerine hüzünle bakmak için güverte yolunun en üst basamağında durdu. "Ben--ben oraya inmek istemiyorum," dedi.

"Ve senin de inmeni istemiyorum," diye cevapladı. Sonra, samimiyetinden şüphe
etmeyecek bir samimiyetle, "Lucile, şu anda seni kıyıda güvende
göstermek için çok şey verirdim."

BÖLÜM XXVII

EV

Güneş muhteşem bir şekilde altın renginde doğdu, inatçı sisi, tehdit edici rüzgara ve alçalan gökyüzüne karşı çılgınca meydan okuyarak dalgaların üzerinde dans eden ve parıldayan bir ordu dolusu çılgın güneş ışını ile dağıttı. Hala yapışan sisten
ıslak olan vapurun güverteleri ve korkulukları parlıyordu ve Güneşte tek bir devasa elmas gibi parıldıyor ve ışıldıyordu. Hatta denizciler çalışırken şarkı söylüyorlardı ve içlerinden biri kaygan güvertede denizcinin boynuzlu çalgısını çalmaya bile çalıştı, arkadaşlarının büyük eğlencesine.

Kızlar uzun gece boyunca çok az uyumuşlardı ve hatta, tamamen bitkinlikten, sıkıntılı bir uykuya daldıklarında bile, garip, çarpık hayaller onları uyandırmak, kamaranın mürekkep gibi karanlığına kocaman gözlerle ve korkuyla bakmak için işkence ediyordu. Böylece, şafak vakti, artık hareketsiz yatamayan Lucile, diğerlerini uyandırmaktan korkarak yavaşça kalktı ve giyinmeye başladı.

"Uyandığına sevindim, Lucy. Bütün gece uyumadım," diye fısıldadı Jessie,
ve gözlerinin altındaki koyu halkalar, söylediklerinin doğruluğuna dair açık bir kanıttı. "Uyanmaktan korkuyordum, Evelyn'i uyandırmaktan."

"Endişelenmene gerek yoktu," ve yüzü duvara dönük yatan Evelyn, yorgun bir şekilde döndü. "Uyumaktan korkuyordum--ah, kızlar,
çok kötü rüyalar gördüm!" Ve anıyı saklamak için yüzünü elleriyle kapattı.

"Güverteye çıktığımızda hepimiz daha iyi hissedeceğiz," diye kehanet etti Lucile,
umutlu bir şekilde. "Bu kadar yüksek sesle konuşmayalım; annem uyuyor."

"Hayır, değilim," dedi alt ranzadan yorgun, huzursuz bir ses. "Siz kızlar
geçer geçmez ben kalkacağım."

O sabah kızlara sanki hiç
giyinmeyi
bitiremeyeceklermiş gibi geliyordu. Giysileri, tokaları, hatta tarakları ve fırçaları bile şeytani bir ısrarla
onlardan kaçıyordu, şeylerin altına saklanıyor,
ranzaların altına düşüyor, köşelere yuvarlanıyor ve başka şekillerde
kendilerine uygunsuz davranıyorlardı, ta ki kızların sinirleri tepetaklak olana ve onlar da
tehlikeli bir şekilde gözyaşlarının eşiğine gelene kadar.

Günü kurtaran Lucile'in bitmeyen mizah anlayışıydı.

"Prens ve Dilenci'deki Prens gibi hissediyorum, fare onu
yatağına yatırdığında," dedi. "İşler bundan daha kötü olamaz, bu yüzden daha iyi olmaları
gerekiyor."

"Umarım öyle olur," dedi Evelyn, kahkaha ve gözyaşları arasında. "Şu anda birine çarpmak istiyorum gibi hissediyorum."

"Sanırım gitmemizin zamanı geldi," diye güldü Lucile ve kelimeye uygun bir hareketle kapıyı açtı ve dışarı çıktı, diğerleri de onu takip etti.

"Kendimi hissettiğim gibi görünüyorsam, bir manzara olmalıyım," diye inledi Jessie. "Umarım
çocuklar güvertede değildir."

"Kızlar, bakın!" diye bağırdı Lucile, güverteden süzülen güneş ışığının
ışığına dramatik bir şekilde işaret ederek. "Güneş, o mübarek eski
güneş--çıktı!"

"Harikaların harikası!" diye bağırdı Jessie, dik basamakları hızla çıkarken.
"Hadi gidip bakalım."

Güneş ışığı üzerlerine sıcak, hayat veren bir sel gibi düştü.
Saçlarındaki parlaklığı ortaya çıkardı; gözlerinde parladı; yüzlerine sıcak bir renk karıncalanması gönderdi; şarkı söylemek, dans etmek,
sevinçle bağırmak istemelerine neden oldu.

"Ah, homurdandığımızı düşünün! Bu bizi beklerken
moralimizin bozulmaya cesaret ettiğini düşünün!" diye haykırdı Lucile neşeyle. "Biz
nimetlerimizi
hak etmiyoruz."

"Elbette hak etmiyorsunuz," dedi arkalarından neşeli bir ses. "Bir gün için bu nasıl?"

"Bizim de övdüğümüz şey tam olarak bu," dedi Jessie, kuzenine coşkuyla
sarılırken.

"Hey, dikkat et, genç bayan!" diye uyardı Jack neşeyle. "Gemideki herkes
bizim akraba olduğumuzu bilmiyor, unutma."

"Eh, bilmedikleri şey onlara zarar vermez," diye karşılık verdi. "Ayrıca, bugün geminin aşçısına sarılırdım, eğer o civarda bir yerde olsaydı."

"Onur duydum!" diye güldü Jack, Phil onu Lucile'in mutfaktan duyulduğunu söylediği omzuna bir yumruk atarak karşılarken.

"Hadi, 'halka etrafında gül' oynayalım," diye önerdi. "Kutlamak için bir şeyler yapmalıyız."

"Ne kadar heyecan verici!" diye başladı Jessie, ancak daha fazla itiraz edemeden
çemberin içine çekildi ve kısa süre sonra yorgunluktan ve kahkahadan durmak zorunda kalana kadar diğerleriyle birlikte çılgınca dönmeye başladı.

"Tam da durduğumuz anda durmamız iyi oldu," dedi Lucile, kulübenin bir köşesinden göz gezdirerek. "Uzakta yaşlı kadın Banks'i görüyorum. 'Lütfen, ve
bu saçmalığın nedenini sorabilir miyim?'" ve yaşlı kadını o kadar mükemmel taklit etti ki kahkaha tufanı koptu.

"Mesleğini kesinlikle özlemişsin, Lucile," dedi Jack, nefes almak için durduklarında.

"Hepimiz ona bunu söylüyoruz," diye onayladı Evelyn. "Burleigh'de----"

"Sadece bunu düşünmek bile beni memleket hasreti çekmiyor mu!" diye haykırdı Jessie. "Artık bekleyecek çok zamanın yok," diye haykırdı Lucile, ayağa fırlayıp

sanki ötesini görmeyi umuyormuş gibi ufuk çizgisini inceleyerek. "Birkaç saat
daha ve--liman!"

Vapurun güvertesinde büyük kalabalıklar toplanmıştı.
On beş dakika daha sonra karaya--kendi topraklarına--ulaşacakları duyurulmuştu.
Yaşlı ve genç gözler,
şimdiki kadar değerli
olmayan bir ülkenin ilk bakışını yakalamak için çabalıyordu.

"İşte orada! İşte orada, işte orada!" diye bağırdı güvertenin farklı yerlerinden heyecanlı tonlarda, kadınların ve çocukların tiz sesleri
erkeklerin daha derin sesleriyle karışıyordu.

"Evet, şimdi görebiliyorsun," diyordu Bay Payton. "O minik
nokta--işte Amerika."

Bu kelime kalabalığın arasından sihir gibi geçti, gerginliği dağıttı.
Hepsi sevinçten deliye döndü. Erkekler hiç tanımadıkları insanlarla el sıkıştı; kadınlar
birbirlerine sarıldılar, tutarsızca mırıldandılar ve anneler
küçüklerini yanlarına topladılar, açıkça ağladılar.

"Merhaba, Lucy; sen misin? Nereye gittin, zaten?" dedi Jessie,
gizlice gözlerini silerek. "Her yerde seni arıyordum."

"Ah, etrafta," diye cevapladı Lucile, elini belirsizce sallayarak,
"herkesi tebrik ediyordu. Hayatında hiç böyle harika bir zaman gördün mü, Jessie? Orada babasını görmek için çılgına dönen küçük bir çocuk, gürültünün ne olduğunu sordu. 'Babamı
göreceğim için mi?' diye sordu ve annesi ona cevap veremediğinde, ağlıyordu, bu yüzden küçük yüzünü onun yüzüne koydu ve ona yapmaması için yalvardı.
'Sadece mutlu olduğum için, küçük oğlan; çok mutluyum,' dedi,
ve--ve--ah, neden en mutlu olduğun zaman gidip
ağlamak zorundasın?" Ve gözyaşlarını şiddetle sildi.

Birkaç saat sonra kalabalık tekrar güvertede toplandı, her şey
inmeye hazırdı. Güzel şehir, görkemli ve heybetli bir şekilde, önlerinde yükseliyordu ve yüksek binalar, üzerlerine tam güneş vurarak,
göğün gri-mavisine karşı belirgin ve parlıyordu.

Birbirlerine yakın duran kızlar iç çektiler ve
gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerle ve patlayan kalplerle birbirlerine döndüler.

"Peki kızlar, bagajınız var mı?" diye sordu Phil'in ciddi sesiyle. "Varsa, verin."

"Lucile'inkini alırım," dedi Jack ve eylemin kelimeye uygun hale gelmesiyle, neşeyle bağırdı, "Evdeyiz, Lucile; evdeyiz!"

Ve Bay Payton, küçük gruba sevgi dolu gözlerle bakarak, çok
saygılı bir şekilde ekledi, "Tanrıya şükür!"

Yazarın Notları:

Resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için gerektiği yerde taşındı.

Arkaik ve değişken yazım, yazarın noktalama stiliyle birlikte, aşağıda belirtilenler hariç, basıldığı haliyle korundu [düzeltme parantez içine alınmıştır].

Küçük noktalama hataları not alınmadan düzeltildi.

Sayfa 10: Kızın [kızların] sıcak kalplerinde yüce bir hüküm sürmüştü

Sayfa 19: Baharı dünyayı özgürleştirmişti.

Sayfa 21: Evelyn, Lucile'e öyle coşkulu bir şekilde [coşkuyla] sarılarak bağırdı

Sayfa 21: Tamam; bir dakika bekle," aynı [geldi] ses

Sf. 26: Muhtemelen hepimiz kadar çok şeye sahipsin ve yapabilirsin [yapamazsın]

Sf. 42: kendileri ayaklarının dibinde yerdeyken, diğerleri [başkaları]

Sf. 75: Neden, bu [bu] tam ve rahat

Sf. 84: Ama ben günah işliyorum, [suç işliyorum,] "diye sözünü kesti,

Sf. 87: Yaşadığı şato [şato]

Sf. 88: ben hala şaşkın ve sersemlemişken [sersemlemişken]

Sf. 90: senin huzur parçan için çok fazla şey biliyorum

Sf. 93: sürekli seyahat Monsieur'ü şatoya [şatoya] getirir

Sf. 97: aramamızın nedenleri, Monsieur,' ve [dedi] büyük dostum

Sf. 98: güzel bir akşam yemeği ve bir iki şişe seçkin Maderia [Madeira]

Sf. 98: küçük bir şatoya [chateau] uçarak gitmişti

Sf. 117: her zaman en ufak [en ufak] bir söze veya isteğe tabi

Sf. 130: "Çok sert olmamalısın [olmamalısın]

Sf. 133: dans eden gözleri ve yaramaz [yaramaz] ağzıyla,

Sf. 149: tatlı notaların geldiği [göründüğü] yer.

Sf. 149: beş ayak ötede, ince bir

Sf. 152: Lucille [Lucile] konuşmacıya ayık bir şekilde baktı

Sf. 153: Jeannette [Jeanette] Renard bu.

Sf. 161: birinden diğerine, yeniden bir araya gelmenin coşkusuyla

Sf. 162: Evet, söz veriyoruz [söz veriyoruz], söz veriyoruz

Sf. 163: Jeannette [Jeanette] için Henri Charloix'i bulabilirsin

Sf. 170: Onları yerlerine koyduğumdan eminim,

Sf. 177: Buna ne ad verdiğinizin bir önemi yok,

Sf. 180: Bir kağıt alıp bakacağım ve göreceğim [2. "ve gör" kaldırıldı]

Sf. 185: "Whih [Which] bana şunu hatırlatıyor," dedi Phil,

Elizabeth M. Duffield'ın Project Gutenberg'in Lucile Triumphant'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCILE TRIUMPHANT ***

***** This file should be named 27643.txt or 27643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/4/27643/

Produced by Roger Frank, Darleen Dove and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
