*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beginning (Başlangıç)
Yazar: Henry Hasse
Yayın Tarihi: December 28, 2008 [EBook #27645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beginning, by Henry Hasse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beginning

Author: Henry Hasse

Illustrator: Virgil Finlay

Release Date: December 28, 2008 [EBook #27645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGINNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Acımasızca, zaman kadar eski bir anlatı, insan kadar eski bir doruk noktasına doğru ilerliyor ve Ölüm kadar kasvetli bir parmakla işaret ediyor._

[İllüstrasyon]

BAŞLANGIÇ

HENRY HASSE tarafından

FINLAY tarafından resimlendirilmiştir

Tamamen beyinsel anlamda, Gral'ın Bildiği söylenebilecek belirli bir sıra noktası
yoktu. Varoluşunun nedenselliği, kaba farkındalığa karşı kaba itaatin ardışıklığıydı, çünkü ancak bu şekilde hayatta kalınabilirdi. Büyük dişli kedilerin vadide dolaştığı ve getirecek erkeklerin büyük çıkıntının üzerindeki mağaralarda toplanıp somurtkan bir şekilde kaldığı o günlerde _tehlike hissi_ vardı; yem düşük olduğunda _açlık hissi_ vardı ve
Gor-wah onları homurdanarak ve alay ederek vahşi köpekleri,
kertenkeleleri ve daha küçük hayvanları avlamak için dışarı sürdü; ve nadiren de olsa diğer his, _aç olmama_, getirme olağanüstü olduğunda ve
tıka basa yedikten sonra uyuşukluk olduğunda vardı.

Gral, ikincisini ne zaman deneyimlediğini hatırlayamadı, çünkü
Yaşlı Olan Gor-wah'ın emriydi, getirmeyen
yemezdi -- diğerleri tıka basa yiyene kadar. Gral küçüktü ve tüm
erkeklerin en zayıfıydı. Sık sık getirmezdi. _Bir keresinde_ uydurma bir anda
vadinin kenarına tırmanmış ve söylentiye göre küçük üç parmaklı atların dolaştığı devasa ovaya çıkmıştı. Ve onları görmüştü, onları
görmüştü! Sadece kör bir ok ve Otah'ın kullandığı türden birkaç
atma taşıyla silahlanmış olarak takip etti; ancak o küçük
atlardan daha yavaştı ve atma taşları geniş düşüyordu ve söylentiye göre burada mağaralardan daha büyük olan uzun dişli tüylü olanlar dolaşıyormuş... titreyerek, Gral yolunu geri çekmiş, çıkıntıya varmak ve
Gor-wah'ın o gece sinirlerden faydalanabileceğine dair sözünü uysalca beklemek için.

_... Sıra noktası. Eylemdeki nedensellik. Bir atom parçalanıyor, bir
karın açlıktan guruldamaya başlıyor, bir yıldız kısa bir novaya dönüşüyor; bir kuş
boş yere
kaçıyor, bir buz akışı çarpıyor, bir denklem müthiş
mantar şeklinde ifade ediliyor. Bunlar çok sayıda, kıyametvari. Onlar
zamansız ve eşit. Bunlar güneşlerin dönmesi, çiçek açması veya
ölmesi, bir kabilenin yok olması, bir medeniyetin tırmanması veya bir dünyanın çürümesiyle ilgili şeylerdir._

Ya da yaprakların üzerinde sıcak ve yumuşakça okşayan daha eski bir güneş. Ya da
tüm erkeklerin en küçüğü olan, sırtüstü kabullenişi tembelliğe dönüşmüş bir Pleistosen adamı....

Gral buna tembellik demezdi; kaba sinapsları düşünceyi içeremezdi, hatta ona bir alaka bile veremezdi. Daha sonra bile --Gral-the-Bringer olarak-- tek alaka noktası büyük şeyin gerçekleştiği Yer'di.

Yer, nehrin üzerinde küçük bir kayalık yarıktı, kolayca
erişilemezdi.... Gral bir gün tırmanmayı çok sevdiği için burayı buldu,
ancak burada bulunan tek şey lifli ve özsüz kertenkelelerdi.
Ama bu gün daha fazlasını buldu. _Sıcaklıktı_, çıkıntının üzerindeki mağaralardan
ölçülemeyecek kadar daha tatmin edici bir sıcaklıktı. Burada
belki bir saat boyunca geç güneş doğrudan içeri vuruyordu, yumuşak ve kapsayıcı,
dar duvarları parlak fırçalanmış desenlerle parlatıyordu.

Gral için bir saat ara vardı. Yaprakları toplayıp buraya koydu,
ve her günün geç saatlerinde burada durakladı,
gemisi tutumlu olmasına ve karnı o gece guruldamasına rağmen. Ama _buna_ alışmıştı ve bu keyifliydi.

* * * * *

Çözülme zamanıydı. Gral Yerinde büzüldü ve okşayan
sıcaklığı karşıladı. Yorgundu, yemi sonuçsuz kalmıştı,
attığı taşlar boşa gitmişti... Otah ve diğerleri gibi
onlara asla hakim olamayacak mıydı? Vahşi bir köpekle karşılaşmış ve onu hırlayarak
kayaya saplamıştı, şaftını kullanmış ve onu ete iyice saplamıştı, sadece
canavarın pürüzsüz noktadan kayıp kaçmasını sağlamak için. Pürüzsüz noktalar--işe
yaramazlardı! Kısaca, zihni bununla boğuştu ama sürdüremedi. Böylece Gral yaprakların arasına girdi, güneş desenlerinin okşamasını
uykulu bir zevkle izlerken öfkesi azaldı. Ve gözleri
kapalı, yarı kapalı olmalıydı...

Onu geri getiren bir hırlama değildi - yumuşak tabanlı ve dikkatli, çok yakın bir adımdı. Hırlama bir an sonra geldi, öfke ve anlamla
derin gırtlaktan.

Başka biri burayı, bu sıcaklığı, kazmak için
iyi olan bu yaprakları bulmuştu. Gral dikleşti ve Büyük Ayı Obe'nin yüzüne baktı; sadece altı fit ötede aldatıcı bir nezaketle sallanan büyük başı, yanan kehribar gözleri, omuzların ikiz dağlık
kaslarını gördü... ve o kısa anda Gral başka bir şey gördü. Obe, Gral'ın çok uzakta bıraktığı
sivri uçlu şaftın tam üzerinde duruyordu.

Gral nefes almadı. Hareket etmedi. Sadece eli yavaşça sürünüyordu, ama
atma taşlarının gittiğini biliyordu. Obe bir kez daha hırladı ve
Gral o büyük omuz kaslarının kaydığını gördü. Eli
duvara çarptı, çaresizce yokladı; sonra parmakları bir şey buldu - bir sopa, bir
kök, çıkıntılı bir şey...

Tek bir dik hareket akışında, Obe güçlü bir şekilde uzandı. Gral
o süpürücü darbenin bir kısmını yakaladı; sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmayı başardı,
ve şimdi her iki eli de çıkıntılı nesnenin üzerindeydi. Kıvrıldı ve
şey serbest kaldı, ellerinde garip ve ağır görünüyordu. Obe yine
üzerindeydi, büyük pençeleri ezmeye hazırdı... saf dehşet Gral'ı
tökezletti, ama kollarını
bir kez yukarı ve sonra büyük bir yay şeklinde aşağı getiren farklı bir içgüdüydü...

Sadece bir kez. Onu omuzlarına doğru sarsan harikulade bir darbe
hissetti - ve sonra bir mucize oldu. Obe artık onun üstünde değildi. Obe
yarı yayılmış bir şekilde yatıyordu, öfkeyle kükredi ve Obe'nin devasa kafasından
kızıl yaşam malzemesi çıktı!

Gral sorgulamadı. Yıkıcı pençelerden kaçınarak içeri
atladı ve
uzaklaştı ve sonra içeri girdi, bu arada elindeki şeyi kullanarak
Obe'nin yaşam malzemesi kızıl bir yıkıma uğrayana kadar.

* * *

Kabullenme yavaş yavaş geldi, Gral yorgunluktan duvara yaslandı.
Bu şeye
inanamıyordu! Korkakça, büyük
leşe yaklaştı ve ayağıyla dürttü. Sonra kabul etti.

Şimdi içinde bir şeyler oluyordu - büyük bir kargaşa, göğsünde bir
zonklama. Gral doğruldu; kollarını hızla yukarı ve
çevirdi ve öldüren şey yayda harika hissettirdi. Atılan taşlardan bile daha iyi! Sanki -anlam için mücadele ediyordu-
birinin uzantısı gibiydi! Taşı fırlattı ve yine de onu korudu!

Ama ne yazık ki, hiç de bir taş değildi, Gral keşfetti.
Düğümlü şeyi
güneş ışığına koydu ve incelemek için çömeldi. Bu
öldüren-şey, sonunda kil ve kabuk bağlamış buzla
donmuş, çürüyen bir kök parçasıydı. Ve buz çoktan parçalanmıştı.

Gral umutsuzlukla izlerken güneş gerisini halletti; kısa süre sonra sadece
yumuşak eriyen çamur ve bir daha asla öldürmeyecek düğümlü bir sopa kaldı.

Gral uzun süre orada çömeldi, anlamaya çalıştı. Belirsizce
algıladı ama zihni yetişemedi. Öfkeyle kaşlarını çattı ve
işe yaramaz sopayı fırlattı. İçinde hoşlanmadığı bir şey vardı,
kemiren, sızlayan ve tekrar öfke getiren garip, yeni bir şey.

Paha biçilmez bir şeyden mahrum bırakılmanın verdiği öfkeydi bu--ama kemirme
daha da derinleşti.

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Büyük çıkıntıya doğru yürüyüşüne başladı,
bu günkü getirisinin Obe olacağını duyurmak için.

* * * * *

Otah geldi, Lak ve bir diğeri daha, ve birlikte Obe'yi geri getirdiler.
Kimse öldürme hakkında yorum yapmadı; Obe'nin burada olması yeterliydi! Ve
Gral, getirenin payını almak için gevezelikte öne çıktığında,
sadece aldı ve geri çekildi, diğerlerinin öldürmelerini göstermek için kullandıkları büyük yiğitlik ve abartıyı küçümsedi. Ama
Yaşlı Olan Gor-wah'ın memnun olduğunu gördü. Taş Atıcı Otah bile
ona kıskançlıkla baktı; Büyük Ayı Obe'ye sık sık sahip olmazlardı;
daha önce sadece iki kez olmuştu ve her ikisinde de getiren Otah'tı.

Gral o gece şehvetle ziyafet çekti. Bu da onun deneyiminde yeniydi ve bundan hoşlanıyordu. Ama daha da yenisi,
kemirmeye ve sızlanmaya devam eden ve uyumasına izin vermeyen şeydi.

Ve ertesi sabah, şafaktan önce vadi hala gri ve bulanıkken
ve acı soğukla ​​nemliyken, Gral diğerlerinden önce gitmişti.
Nehre indi ve orada yolunu sürdürdü - çok uzaklara
sığ sulara doğru genişlediği yere doğru. Bugün getirmeyi
düşünmüyordu! Bunun yerine aradı. Güneş
doğarken kayalık sığ suları aradı ve daha sonra yükseğe tırmanırken hala aramaya devam etti.

Sonunda taşların bol ve uygun büyüklükte olduğu yeri buldu. Orada durdu; şey hala öfkeliydi ve içinde dürtüyordu; Gral bu "dürten şeyin" öfke değil, çalkantılı bir sabırsızlık, yakıcı isimsiz bir ihtiyaç olduğunu bilemezdi; o aslında bir prototipti, saf araştırma alanında ilkti!

Ama uzaktan ne yapması gerektiğini bilerek uyguladı. Uzun sürdü; can sıkıcıydı; çabayla tüm vücudu sızlıyordu ama yine de ısrar etti.
Sonunda, sığ sulardaki tüm taşlardan, kendisini memnun eden bir düzine toplamıştı.

Bunları hevesle yakaladı. Onları açtı; inceledi; homurdandı, yüzünü buruşturdu ve şaşkınlıkla durakladı. Her birinin ne zaman işe yarayacağını seçmek zordu! Ama seçti, her birini atmadan önce elinde tarttı,
sonunda _bir_ kalana kadar.

Artık amacını bilerek, zevkini homurdandı. Asmalar! Tekrar dikkatlice seçti. _Sıkı_, dedi dürten şey, _sıkı olmalı yoksa sadece bir atma taşınız olur_.

Ve böylece asmayı tekrar tekrar döndürüp dururken, taşları şafta yerleştirmenin uzun görevi başladı. Kaba bir işti; parmakları beceriksizdi
ve alışkın değildi; asma dolanıp yırtılıyordu ve tutturmanın
hiçbir yolu yoktu. Ama her başarısızlıkta yeni yollar buldu, ta ki sonunda
tamamlanana kadar.

Tamamlanmıştı! Uzun süreli güç ve ağırlıkta bir şeydi, aynı anda o kadar
harikaydı ki Gral onu sadece önüne koyup bakabildi. Boğazında bir
nabız hissetti, düşünceleri sıçradı. Büyük Ayı Obe!
Artık Obe'yi birçok kez getirebilirdi! Taş Atıcı Otah bile
hayran kalırdı!

Gral yarattığı şeyi kaldırdı... ve biraz uzakta,
bakışları bir ağacın gövdesini yakaladı. _Şimdi bu Büyük Ayı Obe olacak_ ... sonra Gral öne atıldı, kolu hatırladığı yayda savruldu.

Gerçekten ve çaba sarf etmeden ağırlık hedefe gitti. Kolundan omzuna kadar sarsan bir darbe yaptı, ama buna aldırmadı çünkü
silahının kenarı aşınmış gövdeye büyük bir açık yara açtı.

_... bir telin üzerinden gelen ilk izole kelimelerin sesi. Bir mercan adasının üzerinde mantar şeklinde ilk şok.
Yeni yapılmış ağırlıklı bir okla yapılan şiddetli kavrama ... insan her zaman_ BİR AN İÇİN _insanın yarattığı şeye hayranlık duyarak_ durur.

* * *

Sadece bir an için. Ve böylece Gral, böyle bir darbenin Obe'ye neler yapabileceğini hayal ederken gerçekten
korkmuş bir şekilde, hayranlık anında dimdik durdu. Ama
Gral gerçek bir insandı, gerçek bir prototipti; derin bir nefes aldığında bunu hissetti, sonra hayranlık ve korku gitti, o da coştu.

Bir kez daha şaftı düzgün bir vuruşla _yukarı_ ve yayda _aşağı_ getirdi....

Acı Gral için -acı araştırma için. Tüm çaba, uygulama ve içindeki dürtme-şey için. Gral'ın kaderi, henüz bir günlük çabanın sadece bir başlangıç ​​olduğunu bilmekti.

İkinci güçlü vuruşu gövde kabuğuna ulaşmadı. Sadece havaya ulaştı. Taş şafttan kaçarken aniden bir hafiflik hissetti ve sonunda sarmaşıklar sallayan bir sopayı tutmak zorunda kaldı.

Yorulmadan tekrar denedi ve yine oldu - taş
düştü. Üçüncü kez denedi ve dördüncü kez. Daha esnek asmaları seçti ve onları tutmaya çalıştı, tutturmak için yeni bir yol aradı.
Taş kalmayacaktı.

Gral yas tuttu ve yas, öfke ve sonra onu kör eden bir
acılığa dönüştü. O günün geri kalanında denedi - sayamazdı. Bir etken eksikti - bunu belli belirsiz biliyordu. Vazgeçtiğinde
güneş vadi boyunca donuk kırmızıydı; elleri
çıtır
ve kanıyordu ve bunu görünce, gırtlağından gıcırdayan çakıl
gibi bir ses yükseldi.

Kasvetli bir şekilde, taşını oradaki gövdenin altına gömdü ve büyük çıkıntıya geri döndü. Obe'deki payı bir iki gün daha dayanacaktı.
Yiyecek düşüncesi sadece geçiciydi, çünkü öfke hala içindeydi, şimdi daha büyüktü, şimdi talep ediyordu... o dürten şeyi.

* * * * *

Obe sonunda gitmişti, hem Gral'ın payı hem de geri kalan her şey. Üç gün geçti ve Gral tekrar getirmeye çalışmadı. Ama her gün
diğerlerinden önce çıkıntıdan ayrıldı, açlığını duymadığı bir şekilde gitti - gömülü taşın olduğu yere.

Üçüncü gün Otah'ın gizlice arkadan takip ettiğini düşündü; ama emin olamadı. Bu Otah'ın her zamanki yönü değildi.
Ve daha sonra, sığlıkların karşısındaki kıyıda, Kurho'nun Uzak Uç'tan gelen kabilesinden birini gördü. Kurho'nun halkının bu kadar uzağa yiyecek toplaması sık rastlanan bir şey değildi ve Gral adamın orada ne kadar süre cesur ve küstahça durduğunu söyleyemedi. Bir daha baktığında, adam gitmişti.

Normalde bunu Gor-wah'a bildirirdi, ama olay
kısa sürede unutuldu. Ok ve taşla inatla devam etti. Şimdi onu harekete geçiren vahşi ve ateşli bir şeydi ve kendi inanılmaz Don Kişotluğuna
şaşırmış olamazdı - ondan bir milyon yıl
uzaktı! Ama kaçınılmaz olarak sinapsları tutundu, nöronal bağlantılar
oluk açtı ve Gral'ın aklına tek bir düşünce geldi: _asmalar asla işe yaramazdı_.

Ve böylece eksik faktörün nerede olduğunu öğrendi. Bunu donuk bir şekilde biliyordu
ve çaresizdi.

Çaresizlikten de öte, açtı. Büyük bir kemiren ihtiyaçla geldi.
Beşinci gün _Otah_ fark etti ve daha çok küçümseyerek
acımadan getirdiği vahşi bir köpeğin kalıntılarını ona fırlattı: porsiyon
soyulmuş kemiklerden ve sinirlerden biraz daha fazlasıydı, ama Gral hiç sorgulamadan kabul etti, çıkıntıdaki yerine süründü ve açlığını kısmen giderdi....

_Keşif yolları çok harikuladedir--ama kim cesaret edip bunların
midenin harikulade yollarından daha önemli olduğunu söyleyebilir? Ve yollar
ironiktir; ikisinin de sinsi bir şekilde bir araya gelmesi düşünülemez mi?_ Çünkü Gral cevabı, el yordamıyla yoklayan ellerinde değil, beceriksiz
ayaklarına dolanmış halde buldu!

* * *

Güneş yükseldi ve sıcaktı. Gral,
çıkıntıdaki uyku yerinden çıktı, baygın ve aç ama bir kez daha denemesi gerektiğini biliyordu. Bir adım
attı, ayakları dolanmıştı ve derin bir homurdanmayla aşağı uzandı ve
sert, dolanmış bir maddeyi
parçaladı.

Sinirler. Kendi açlığıyla çıplak kalmış sinirler, Otah ve diğerlerinin
geçtiğimiz günlerde ona fırlattığı her şey; gergin ve yapışmışlardı,
esnek değillerdi, genç ağaçların sarmaşıkları gibi ve yine de garip bir şekilde benzemiyorlardı.

_Benzemiyorlardı!_ Gral, boğazı nabız gibi atarken baktı. Uzandı ve
dokundu; biri bir kayaya dolanmıştı, şimdi o kadar hızlıydı ki
parmakları onu hareket ettiremedi. Uzun bir süre çömeldi, şaşkındı,
parmakları keşfederken
derinlerde homurdanıyordu. Güneşe baktı ve
sonra geriye baktı ve o bakışla birlikte iki şey yakıcı bir
şokla bir araya geldi....

İnsan, Pleistosen insanı, ilk kez,
neden ve sonuç arasında
beyinsel bir ayrım yapmıştı.

Gral ayağa kalktı. Vahşi bir yeni aciliyet vardı. Hızla aradı ve
tüm büyük çıkıntının üzerinde, güneşin henüz
dokunmadığı boğazdan gelen sinirleri buldu. Kabileden bazıları hareketsiz bir küçümsemeyle baktı,
çöpçü Gral'ın hâlâ aç olduğunu düşündü. Fakat Gral hemen toparlandı
ve ayrıldı ve kısa süre sonra büyük gövdenin yanındaki uzak bir yere vardı,
taşı alıp hararetle işe koyuldu. Gerçekten de asmalara benzemiyordu! Şimdi kolaydı ama iki kat daha ayrıntılıydı; çok iyi bildiği deseni takip ederken parmaklarını güçlü kıldı. Sinirler dayandı, dayandılar! Sonunda görevi bitince, ağaçların arasından çıktı ve şaftını güneşin sıcak vuruşunun ulaşabileceği yere yerleştirdi.

Ve belki de en zoru buydu - beklemek. O günün çoğunda
çömeldi, bekledi ve güneşin işini yapmasını izledi; o büyük, parlak küre, müttefiki; iyi olduğu ve zalim olduğu zamanları biliyordu ama şimdi ihtiyacı olduğunda Gral'ın düşünceleri nazikti.

Çok geçmeden sanki kendi nazik düşünceleri ve güneşin sıcak gücü birmiş gibi oldu. Şimdi onu dürten şey farklıydı, şimdi ihtiyacını karşılamak için
lütufkar bir şekilde dökülüyordu. Bunun dua olduğunu bilemezdi! Ve böylece, derece derece ve az da olsa Gral, sinirlerin kavrandığını ve
sıkıldığını gördü.

* * *

Güneş vadinin Uzak Ucu'nda alçalana kadar, dışarı uzanıp
mihini alıp test etmeye cesaret edemedi. Ama zaten biliyordu! Taş
dayandı ve dayandı ve birçok denemeden sonra da dayanmaya devam edecekti. Bir şey
yaratmıştı ve harikaydı -kendisine ait tek şey--vadi halkının hayalini kurduğu her şeyin ötesinde bir silah--ve yalnızca ona aitti.

Belirsiz bir alarmın kıpırtısı onu durdurdu. Derinden homurdandı.
Dürttüğü-şey-yeni bir şekilde, kurnazca bir şekilde çalkalandı ve bir kez daha
Gral prototipti. Bu şey gizli tutulmalıydı! Henüz
paylaşmayacaktı -Gral-the-Bringer olarak tanınana kadar!

_... bilemezdi. Bu yaptığı şeyin aynı anda Başlangıç ​​ve Son'u hecelediğini bilemezdi: böylesine şok edici bir
ayrılışın uzun süre tek başına kalmadığını, ne ok, ne ateş ne ​​de mantar şeklinde olduğunu: insanın tasarladığı her büyük şeyle birlikte
soru, şüphe, meydan okuma ve sıklıkla felaket geldiğini..._

Ya da bilse, umursamazdı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Bu yüzden artık Gral-the-Bringer olarak tanınıyordu! Her gün tek başına gidiyor, saklandığı yerden yeni silahı lehine
attığı
taşları
alıyordu. Bir süre vahşi köpekleri getiriyordu, ama kısa süre sonra onları
hor görmeye başladı. Üç kez daha Büyük Ayı Obe'yi getiriyordu, ama
öldürme yöntemini göstermiyordu. Bazen
vadinin kenarını tırmanarak büyük ovaya ulaşıyordu, orada eti tatlı ve farklı olan üç parmaklı atları
öldürüyordu.

Ve her seferinde Otah onu izliyordu - bazen somurtkan
ve düşünceli, bazen de gizli bir bilgiyle izliyordu.

Ve sonra _Otah_'ın Ayı Obe'yi getirdiği bir gün geldi. Obe'yi üç günde getirdi ve üçüncü seferde de taşlı şaftı geri getirdi, Gral ve diğerlerinin görmesini sağlamak için cesurca taşıdı.

Yarı hırlama yarı feryatla Gral onu yakalamak için atıldı. Otah onu bir darbeyle ezebilirdi, ama Otah bekledi, ona tam olarak baktı. Gral'ın hırlaması boğazında öldü. Bu sakladığı silah değildi, ama başka bir silahtı! Otah bulup kopyalamıştı.

"Şuna bak!" diye homurdandı Otah. "Bununla Obe'yi öldürdüm!" Ve tüm kabileye gösterdi. Hala öfkeliydi, Gral'a bakıyordu, ama hakkını verdi. "_Gral_ ilk kullanan oldu. Gral aramızda en iyisi! Ama Gral kullanabiliyorsa,
Otah da kullanabilir--hepimiz kullanacağız!"

Yaşlı Gor-wah'a döndü ve tek heceli ve işaret dilinde şöyle dedi: "Konsey kurmalıyız!"

Konsey vardı ve gerçek ortaya çıktı. Gral anlatırken hiçbir şeyi saklamadı. Gor-wah dinledi, başını salladı ve homurdandı, kaşları çatıldı ve
boğazının derinliklerinden homurdandı.

"Büyük bir büyü silahı," diye telaffuz etti Gor-wah ve parmaklarıyla dürttü, neredeyse dokunmaya korkuyordu.

"Arh-h-h!" diye yankılandı erkekler. "Büyük bir büyü silahı!"

"Böyle daha çok silahımız olsun," diye tekrarladı Otah homurdanarak ve işaret ederek. "Gor-wah kabilesi tüm vadinin en büyüğü olacak!"

Gor-wah tekrar homurdandı, başını yavaşça salladı. "Gor-wah kabilesi
sadece yiyecek ve barış arar. Bizde bu var. Böyle bir
silah olmadan da gayet iyi idare ediyoruz."

"Arh-h," diye yankılandı erkekler. "Biz onsuz da gayet iyi idare ediyoruz. "

Gral dinlerken kendini çaresiz hissetti. Tüm dikkatler artık Otah ve Yaşlı'nın üzerindeydi. "Ama sadece yiyecek ve barış için kullanacağız," diye devam etti Otah somurtkan bir şekilde. "Benim demek istediğim buydu!"

Gor-wah titreyerek ayağa kalktı. "Anlamı mı? Sana anlam vereceğim. Kurho'nun
kabilesi Uzak Uç'ta! Zaten daha küçük kabileleri aldılar. Her yıl
küstahça
gelirler ve sadece nehir ayırır; zamanla
tüm vadiyi almayı
amaçlarlar. Kurho bunu ilan etti!" Ellerini açtı. "Kurho böyle bir silahın yolunu öğrenirse, bir daha asla barışı bilemeyeceğiz!"

Bir duraklama oldu, huzursuz bir huzursuzluk. Ve yine Otah, silaha dokunarak
cesaretle homurdandı: "Bunların çoğunun sebebi budur. Hadi
yapalım, ve kimse gelmeye cesaret edemez!"

"Kimse cesaret edemez!" diye yankılandı Konsey. Ama hem bunu güçlü söyleyenler hem de şüpheyle söyleyenler vardı.

Şimdi Gor-wah'ın bile şüphe içinde olduğu açıktı. Yaşlıydı ve bu zamanın geleceğini biliyordu, kabileyi bir başkasının alacağı zaman ve o zaman Otah olacaktı. Ama şimdi dik durdu ve
bildiriyi yaptı. "Hayır diyorum! Risk çok büyük. Sen, Otah--ve sen,
Gral--bu silahı yok edeceksin. Tekrar kullanılmamalı!"

* * * * *

Elbette asla yapılmadı. Otah kabileyi alması gerektiğini de biliyordu ve şimdi ona bakıyorlardı. Kısa süre sonra Lok silahı aldı, sonra Mai-ak ve diğerlerinin çoğu, Gral'ın gün be gün onlara yapımını öğrettiği gibi.
Ama dikkatli kullandılar! Otah onlara her zaman Yaşlı'nın sözlerini hatırlattı, ancak Uzak Uç kabilesinden hiçbiri günlerdir nehrin yakınında görülmemişti.

Mai-ak bir yolculuktan dönüp Kurho'nun kabilesinden biriyle karşılaştığını söyleyene kadar. "Hakaret alışverişinde bulunduk. Onu yaklaşmaya davet ettim,"
Mai-ak eğlenceli bir hareketle açıkladı, "ama adam istemedi. Silahımı
gördü! Sanırım ona sahip olmak için tüm taşlarını verirdi!"

Otah memnun olmamıştı. Mai-ak iyi bir hikaye anlatmasaydı, uyarabilirdi; ayrıca, Mai-ak harika bir avcıydı.

Ama böyle bir gün daha geldi ve sonra diğerleri. Önce Lok bildirdi ve
sonra yine Mai-ak. Raporlar sıklaştı. Kurho'nun adamları sonsuza kadar
yakınlardaydı, nehrin karşısındaki Gor-wah kabilesinin elindeki bu yeni silahı sessizce izliyorlardı.

Ve sonra Mai-ak bir mesaj getirdi... başka bir karşılaşma olmuştu, bu sefer hakaret yoktu, daha çok somurtkan bir anlayış vardı. Kurho yeni silahın farkındaydı; kendi halkını huzursuz ve huzursuz ediyordu; vadide başıboş dolaşan böyle bir şey ancak tüm halklar için tehdit anlamına gelebilirdi!
Ama eğer olacaksa, Gor-wah kabilesinin tasarladığı şeyi Kurho'nun kabilesi de tasarlayacaktı. Daha fazlasını ve daha iyisini tasarlayacaklardı!

Otah dinledi, öfkeyle homurdandı. "Kurho bunu mu söylüyor? Kurho,
tüm vadiyi alacağıyla övünen?" Sonra durakladı ve
mantıklı bir şekilde düşündü. "Mai-ak, cevap al. Barış içinde gideceğimizi söyleyeceksin.
Nehri geçmeyi asla düşünmediğimizi söyle. Ve de ki
ayrıca"--Otah durakladı, yokladı--"ayrıca geçmeyi seçen
herkese hazır olacağımızı da söyle!"

Yaşlı Adam onaylarcasına başını salladı, ama kimse görmedi; ve kimse yüzündeki
karanlık şüphe çizgisini, bir kıyamet gölgesi gibi görmedi.

"Kurho büyük konuşuyor," diye alay etti Konsey'e yeni gelen genç biri. "Daha önce de duyduk, her zaman en büyük olan Kurho'nun kabilesidir..."
Küçümseyerek tükürdü.

* * *

Günler geçti, olaysız sonsuz günler. Ama raporlar geldi--önce sadece bir damla, sonra büyük bir gelgit. Kurho'nun kabilesi gerçekten de
tasarlamıştı. Silahları görülmüştü! Dak bir gün büyük bir heyecanla geri döndü, uzun bir günlük yolculuğun ardından çıkıntıya sendeleyerek geldi.

"Kurho daha iyisini tasarladı! Ayı Obe'yi getirdik, ama şimdi
büyük dişli olanı öldürdüler. Gördüm, yemin ederim! Onu kolayca öldürdüler!"
Nefes nefese kaldı, sonra ayağa kalktı ve gördüklerini
anlatan bir şekilde gösterdi.

Hiç şüphe olamazdı. Kurho'nun artık çok daha kolay, daha
ölümcül bir silahı vardı.

Otah sertçe kabul etti. Şimdi kanıtlaması gereken oydu! Hemen işe koyuldu, o ve Gral, tehdide karşı koymak için bir silah tasarladılar - daha
keskin ve ölümcül, daha uzun ve dengeli. Günler sürdü. Ve
büyük dişlilerin yerini bulmak için daha fazla gün. Bir değil
_üç_ kişi öldürüldü ve haberin Kurho'ya ulaştığı kesinleşti.

Ama şimdi Otah biliyordu. O biliyordu ve çaresizdi. Korkunç bir şey
başlatılmıştı ve geri dönüş yoktu; şimdi sadece sürekli
korku, sonu olmayan tuzak, başlarının üstündeki tehlikeli şey...
ve beklemek vardı.

Kurho da bekliyordu. Doğrusu, güvensizliği yumuşatmak için bir şey kalmıştı:
ara sıra iletişim kurulmuştu, yeni ve yine de
sahtekarlıkla
ağırlaşmış bir şey, yine kuyruğunda bir yılan gibi karşılıklı
güvensizliği heceliyordu. Ama oradaydı, gönülsüzce ve tüm küçük kabileler de bunu biliyordu -- klanlardan biraz daha fazlası olan dağınık olanlar. Vadinin tüm halkları, Kurho ve Otah'ın iki büyük kabilesi arasındaki bu şeyin farkında olarak, izliyor ve bekliyordu.

"Böyle silahları kabileye karşı kullanmaktansa, sonsuza kadar konuşmamız daha iyi!" Otah'ın homurdananlara ve korkanlara söylediği söz buydu ve Kurho'nun da böyle hissettiğini gösteren çok şey vardı.

Gerçekten de öyle görünüyordu! Kurho, ilk kez Far End'deki sınırlarını gevşetti. Bazen Otah kabile üyelerinin içeri girmesine izin veriliyordu, şüphe duyulmadan karşılanıyordu -- benzeri görülmemiş bir şey! Benzer şekilde, Kurho kabilesinden seçilmiş üyeler nehrin ötesine kabul ediliyordu; Otah kabilesi için yeni olan bazı yetenekler sergiliyorlardı, çünkü birçok yönden bunlar garip ve fantastik insanlardı.

Bu bir başlangıç ​​gibi görünüyordu. Gizlice haber yayıldı ve yine başka bir haber geldi, bunda Mai-ak büyük bir rol oynadı. Ve böylece, onlarca
günden sonra iş bitmişti: bir anlayış zamanı olacaktı; Kurho,
kendisi, Otah'ın halkının arasına şahsen gitmek için nehri geçecekti! Bu yapıldığında, Otah da Uzak Uç'taki şeyleri gözlemlemek için nehri geçecekti!

Ama şimdi Otah'ın bile bastıramadığı homurtular yükseldi. Kurho hoş karşılanmamalıydı! Kurho'ya güvenilmemeliydi! Bu, küçük kabileleri zaten bastırmış olan adam değil miydi? Bir gün tüm vadiyi ele geçirme
amacıyla hava atmamış mıydı?

Yine de, Kurho geldi. Tüm övünmesi ve kibriyle geldi. Zaman şenlikli değildi - ona hissettirildi - ama Kurho'nun hissettiği şeyi
göstermedi. İstediği her şeyi görmesi gerektiği konusunda abartılı bir vurgu yapıldı! Tüm büyük çıkıntılar boyunca, hem yüksek hem alçak, hem uzunluk hem genişlikte, Otah kabilesinin bolluğunu, refahını ve genişliğini gözlemlemek için götürüldü. Tüm yakın vadi boyunca, hatta büyük avlanma yerlerine bile gösterildi, böylece Otah kabilesinin Getirme'de nasıl geliştiğini görebilecekti.

Tüm bunlar boyunca, Kurho göstermelik bir ilgi gösterisi yaptı; iki kez övünmeye karşı övünerek öfkesini
kaybetti, ancak daha sık olarak kaba bir bilmeceydi. Çok
gördü ve az
söyledi. Konuştuğu zamanlarda, homurtusu ve jestleri o kadar abartılı oluyordu ki çok şey kaybediliyordu.

Kurho sonunda Uzak Uca doğru yola çıktığında, bir hayal kırıklığı hissi ve bir şey daha ekmişti - kendi övünmelerinin hepsinin
boş olmadığı rahatsız edici düşüncesi!

* * *

Ve şimdi Otah'ın geçme zamanı gelmişti. O kadar sessizce yapıldı ki
birçoğu onun gittiğini anlamadı, ama kısa süre sonra raporlar geldi: Otah, Kurho halkı tarafından büyük bir gürültü ve merakla karşılandı ve çok
onurlandırıldı! Bunun dışında, sonuç hemen hemen aynıydı, Otah çok şey gördü
ve az konuştu ve bir kez bile öfkesini kaybetmedi. Kurho övünmesinde ve iddiasında ısrar etti ve iki liderin silahları tartışmaya kadar
gittiği söylendi!

Söylenti doğruydu. Otah, Far End'den döndü ve hemen
Konsey'i çağırdı, Kurho ise Konsey'i çağırıyordu. Çok az şey kazanılmıştı, çok az şey kanıtlanmıştı; tehlikeli şey hala oradaydı, bir öfke anında veya bir
kabileye misillemede gelebilecek o korkunç ölüm
yolu. Ne yazık ki, bu tür silahlardan kolayca vazgeçilmiyordu ve kim ilk olacaktı?

Açıkçası, yol şimdi yavaş ve şüpheyle dolu olacaktı, ancak böyle bir tehdidi ortadan kaldırmak için bir yöntem yakında formüle edilmeliydi.

_Bu_ konuda Otah ve Kurho anlaştılar!

* * * * *

Böylece iki büyük lider anlaştılar ve sabırlıydılar ve iki kez daha
görüşmeler oldu. Öyle daldılar ve hatta aşık oldular ki,
sadece belirsiz bir şekilde farkındaydılar--

Vadideki diğerleri, o kadar dağınık ve izole olmuşlardı ki sadece klanlar olarak kabul ediliyorlardı, uzun süre izlemiş ve beklemişlerdi--ve özlem duymuşlardı. Ne uzun saplı silah ne de yapım şekli artık gizliydi--o zaman neden onlar da olmasındı?

Kaçınılmaz olarak raporlar sızdı. Nehrin yakınında tek başına bir klan üyesi, kabaca tasarlanmış ama etkili silahlardan birini
kullanıyordu. Birkaç gün sonra, yüksek platodan birinin böyle bir silahla
vadide gizlice dolaştığı görüldü. Nehir ve mağaranın ötesindeki çorak yerlerde zar zor geçinen, tarlalarda yiyecek arayan o yalnız kişiler - ilk başta ihtiyatlı
ve geçiciydiler ama günler geçtikçe cesaretleri arttı.

Ve Otah ve Kurho o kadar kararlıydılar ki bu tür haberlere tahammül edildi. Burada
hiçbir tehdit olamazdı! Doğru, yaratılışın yolu artık
gizli değildi. Doğru, bu tür klan insanları uzun zamandır hor görülmüş, ihmal edilmiş ve
kendi açgözlülüklerine terk edilmişti - ama özellikle şimdi, Otah ve Kurho kabilelerinin herkesin kaderini belirleyeceği fark edilmemiş miydi?

_Yanıldılar - hem Otah hem de Kurho. Hiçbiri belirleyemezdi, ne de silahların
çoğunluğu belirleyecekti. Bu klan insanlarının Kabile İnsanları olmadığı henüz fark edilmemişti ve bu nedenle Konseyin anlamını bilemezlerdi, sonuçlarını tartamazlardı ve yeni buldukları
zekayla tek bir kibirli eylemin ilk ve son çığı tetikleyeceğini fark edemezlerdi...._

Geldi. Yalnız ve aç bir klan üyesinin nehrin ötesinde tam bir günlük yolculuk bulduğu bir gün geldi; Otah Kabilesi'nden veya herhangi bir kabileden değildi ve karşılaştığı ikisinin Kurho Kabilesi'nden olduğunu da bilmiyordu.
Getiri konusundaki anlaşmazlıkta, yeni yapılmış silahıyla o kadar cesaretlendi ki onu hemen ve emin bir şekilde kullandı.

İki bedene bir daha bakmadı! Getirisini alan yalnız kişi, sonuçların dehşetiyle kaçacak kadar bile sağduyusu olmadan oldukça ağır ağır ayrıldı.

Sonuç geldi. Güneş daha yeni batmadan hemen geldi. Bu, iki kişinin öldürüldüğü haberi Far End'e ulaştığında, soru sorulmadan veya danışılmadan hızla geldi. Gece boyunca, Kurho nehrin yakınlarına sembolik bir kuvvet konuşlandırıp gerçek gücünü
kuzeye, vadi kenarına ve Otah halkına gönderdiğinde, farklı bir saldırıyla geldi. Bu, aynı anda hem saldırı hem misilleme hem de akıldı!

Ve Otah için akıldı! Geçtiğimiz haftalarda, uzun şaftların testinde ve manevrasında kuzeye bakmıştı. Şimdi haberciler alarmı hızla getirdi ve birkaç dakika içinde kuvvetleri harekete geçti - gündüz veya gece her bir karış araziyi bilen korkusuz kuvvetler. Otah bir birliği ve Mai-ak diğerini yönetti, strateji Kurho'nun kuvvetini vadi kenarında durdurmak, düşmanı tüketmek ve sonra eleme yapanları avlamak için birleşmekti.

Bu iyi bir stratejiydi, tek stratejiydi - ve bir süre iyi gitti. Bir saat içinde Kurho'nun kuvvetleri dağıldı, saldırı ve karşı saldırı uzun şaftların vahşi patlamasıyla yükseldi ve kesildi. Nöro-duygusallar da aynı şekilde patlayıcıydı, çünkü her biri ilkel bir şekilde bunun uzun bir bekleyiş olduğunu, bunun Kurho'nun övünmesindeki ve Otah'ın silahlarla övünmesindeki kasvetli son olduğunu bilmiş olmalıydı. Birkaçı elendi, ancak Otah'ın sürüklenen arka muhafızları görevlerine konuşlandırılırken hızla düşürüldüler. Otah'ın kabilesinin uzun şaftlarda daha yetenekli olduğu erkenden belli oldu! Ne yazık ki, sadece yetenek sayı gücüne karşı galip gelemezdi. Eh, bir saat içinde Otah bunu anladı, öfkeli bir umutsuzlukla zamanın onunla olmadığını, çok az şeyle çok geç konuşlandırıldığını biliyordu. Şimdi, 
tüketici bir netlikle biliyordu ki, Kurho'nun güçle ilgili övünmelerinin
boş övünmeler olmadığını, yatıştırıcı bahanelere rağmen!

Bu, Otah'ın son acı düşüncesiydi ve sonra
zihinsel şımartma için fazla meşguldü. Sonraki dakikalarda herkesten daha doğruyu kullandı!
İnsanlar
geldi ve düştü, diğerleri sıçradı ve düştü, kafatasları parçalandı,
hayat veren şeyler fışkırdı, Otah'ın okları paramparça bir şekilde
dönmeden önce; bir başkasını yakalamak için sıçradı, onu hala gelenlere karşı büyük süpürme
sürümlerinde kullandı. İkisi düştü, ancak ikisi boşluğu
doldurmak için geldi. Mükemmel bir uyum içinde, biri savuştururken diğeri gerçekten hedefe
uydu....

Otah'ın o son anda acı hissettiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Hem sonlu hem de kozmik olarak ilk uyuşturan şokun kaydedildiği oldukça kesindir; ve kemiğin beyne
batmasıyla oldukça
korkunç bir şekilde sarsıldığı varsayılabilir. _Ama kim onun
öngörü noktasına ulaşmadığını, nöro-talamiklerinin
sonsuzlukları aşmak için sıçramadığını ve o kesin ve sonsuz
zamanda, beyninin gri ve kan fışkırmasından hemen önce, artık
düşünmemek için dehşet içinde
açık kalmadığını söyleyebilir?_

* * * * *

Şimdi, dakikalar meselesi. Hem Kurho hem de Mai-ak bunu biliyordu. İkincisi, Otah'ın yıkımını
görmüştü ve çılgınca bir terk edilmişlikle adamlarını
bölgeye toplamaya çalışmıştı.

Artık bir bölge yoktu. Çatışma, inleme, hücum ve geri çekilme vardı, karanlık sonsuz kaya ve daha karanlık bir gökyüzü vardı, buradan yıldızlar bile insanın anlamsız
saldırısına
karanlık bir hayretle geri çekilir gibiydi. Vadi kenarı esnedi ve orada Mai-ak duruşunu yaptı ve iyi yaptı.

Kurho'nun artık olmadığının farkında değildi - övünen adam şu anda titreyen, karanlık bir çatlakta sıçrayan protoplazmik bir yığındı. Çılgın bir eldeki rastgele bir silahın kişiye saygısı olmadığı ortaya çıkmıştı. Önemi de yoktu! Azalmış olsalar da, düşmanın yeterince
biri
geçti. Bir kez çılgınca bir amaçla harekete geçtiklerinde, mağaralarda toplanmış Otah halkının üzerine
inerken durmak

mümkün değildi. Haftalarca, geldiğinde yukarıdan, ani ve vahşi, savunma veya başvuru yolu olmadan geleceği söylenmişti. Çok az kişi inanmıştı veya güvenliğe giden yolu
çizmekle uğraşmıştı. Bu sorunlar
çözülmeyecek miydi? Mağaraları her zaman güvenli ve emniyetli değil miydi?

Artık inanmak veya merak etmek için zaman yoktu. Birkaç dakika içinde Otah'ın kabilesinden hiçbiri hayatta değildi, ne kadınlar ne de çocuklar. Yaşlı Gor-wah
kaldı, nasihatlerinde başarısız olmuştu; şimdi oldukça hareketsiz duruyordu,
dik ve bekliyordu, silahlar akın akın gelirken kollarını açmıştı ve
o son darbe indiğinde ağzındaki ifade belki bir
yüz buruşturma ya da bir gülümseme olabilirdi...

Diğerleri de kaçamadı, Uzak Uç'ta toplanıp bekleyenler
ve inanmak istemeyenler. Vadi tabanındaki mağaraları daha da az
güvenliydi. İster kör edici nefret olsun, ister çıkarcılığın acı tortuları,
Mai-ak ve kalıntıları için artık tek bir başvuru yolu vardı.
Derinlemesine yerleşmişti!

Kasvetli bir şekilde yolu takip ettiler, bir otomasyon gibi, artık dehşete
ya da herhangi bir duygusallığa tepkisiz. Ve bir kez daha, bir saat içinde silahlar düştü.

Hızlıydı ve kapsamlıydı.

Metotlu. Acımasız. Eksiksiz.

* * * * *

Duygusal tepki geri döndüğünde burada söylenmeyecek. Kişi, her şeyi kapsayan bir dehşetten
geri döner mi, yoksa karşılıksız olanı karşılamaya mı çalışır? Kişi, artık olmayan bir Yol'u, onu öldüren şok ortadan kaldırdığında mı özler?

Çözülme mevsimi geldi ve yine büyük soğuk ve bir kez daha çözülme. Hem Ayı Obe hem de büyük kılıçlı kediler vadi boyunca serbestçe dolaşıyordu ve kalan birkaç kişi için artık getirmek kolay değildi.
Daha tehlikeli bir av vardı!

Yalnız klan üyesi, yolunun üzerinde klan üyesiyle karşılaştı ve gizlice
sürünmeler oldu. Her biri sessizce tek başına gitti ve saklandığı yere tek başına döndü. Karınlar homurdandı, ancak hiçbiri silahını gizlice
kullanmaya cesaret edemedi. Belki birkaçı, bazıları izole birkaç kişi bir sezon önceki o kaos zamanını hatırladı - ama en iyi ihtimalle geçici bir anımsamaydı, çünkü somatik tepkiler onu yok etmek için yükseldi.

Sonsuza dek sürmeyecekti! Bir şey kaldı, sorulmamış ve bilinmeyen,
gelişen beyinlerinde sinaptik kalıcılıkla oluk oluk akıyordu. _Bu
ne başlangıçtı ne de son: çünkü Otah'ın Kabilesi gitmiş olsa da,
karınlar hala
gurulduyordu. Kurho'nun Kabilesi artık yoktu, ama silahlar hala duruyordu._

_Başlangıç ​​veya son olamazdı - çünkü insan var olduğu sürece yeni şeyler,
araçlar, yöntemler ve tasarlama yolları gelmeyecek miydi? Bu Yol değil miydi?_

Mai-ak'ın bir sonraki çözülme zamanındaki düşünceleri böyleydi;
onu dürten şeyin onu rahat bırakmayacağını hissettiğinde ve öfkesi
inatçı bir kararlılığa dönüştüğünde; gün geçtikçe genç fidanları eğdiğinde ve
en sonunda kirişi tutturmanın bir yolunu bulduğunda.

Sonunda, tüm gücüyle çektiğinde ve büyük bir
övünmeyle şaftının henüz hiç düşünülmemiş bir mesafeye doğru dışarı doğru gittiğini gördüğünde....

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin ilk olarak _Amazing Stories_ dergisinde Mayıs 1961'de yayınlanmıştır.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve
tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. Lok, Lak ve Dak kabile isimleri, olası dizgi hataları olmasına rağmen
basıldığı gibi kalmıştır.

Henry Hasse'nin The Beginning adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGINNING ***

***** This file should be named 27645.txt or 27645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/4/27645/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
