*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures in Navigation (Navigasyon Dersleri)
Yazar: Ernest Gallaudet Draper
Yayın Tarihi: December 28, 2008 [EBook #27642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lectures in Navigation, by Ernest Gallaudet Draper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures in Navigation

Author: Ernest Gallaudet Draper

Release Date: December 28, 2008 [EBook #27642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES IN NAVIGATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Viv, Ted Garvin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:-
Alt çizgilerle çevrili kelimeler ve ifadeler italiktir.
Aşağıdakilerle gösterilen dört sembol vardır:-
(.) Ortalanmış bir noktayı çevreleyen daire - Meridyenin Sağ Yükselişi;
(+) Bir çarpıyı çevreleyen daire - Dünya'nın Merkezi İlerlemesi;
(_) Ortada nokta ve altında çizgi bulunan daire - Güneş'in alt uzvunun
gözlemlenen yüksekliği;
-(-)- Üzerinde çizgi bulunan daire - Gerçek Yükseklik.
]

SEYİR DERSLERİ

Ders Kitabı Olarak Kullanıma Hazırlanmıştır

SUBALAR MALZEME OKULU
DENİZ YARDIMCI REZERVİ

tarafından

Teğmen ERNEST G. DRAPER, U.S.N.R.F.

Seyir Dairesi Başkanı

Subay Malzeme Okulu, Deniz Yardımcı Rezervi

TEKLİF HAKKI
ERNEST G. DRAPER

ÖNSÖZ

Bu Dersler, büyük insan gruplarının küçük sınıflara ayrılarak Seyir unsurlarını öğrenebileceği ve böylece gecikmeden
ABD Deniz Yardımcı Rezervinde Güverte, Seyirci ve Yardımcı Seyirci olarak sorumluluklarını üstlenebileceği hızlı ama oldukça kapsamlı bir yönteme olan talebi karşılamak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde derlenmiştir.

Kitabın yazıldığı acelenin birçok yerde belirgin olduğunun farkındayım ve daha fazla baskı yapılması durumunda bu acelenin birçok kanıtının ortadan kalkacağını umuyorum. Başka bir sayfada belirtilen seyir çalışmaları
listesinden elde edilen yardım ve bilgileri kabul etmenin yanı sıra, özellikle
Prof. Charles Lane Poor'un "Denizcilik Bilimi" adlı kitabından bahsetmek istiyorum. Bu kitaptan, Gezegenler ve Yıldızlar Konferansı'ndaki (Salı--V. Hafta) neredeyse tüm bilgiler elde edildi; Komutan W. C. P. Muir'in "Navigasyon ve Pusula Sapmaları" adlı kitabı ve Teğmen W. J. Henderson'ın "Navigasyon Öğeleri" adlı kitabı, bu kitabın metni Varyasyon ve Sapma ve Geçiş Seyri'ni tartışırken yakından takip edildi.

Tüm dersin ayrıntılı bir taslağını önerdiği için Yarbay R. T. Merrill, 2nd, U. S. N.'ye şükranlarımı sunmak istiyorum;
Yarbay B. O. Wills, U. S. N., değerli eleştirileri ve bu Derslerin hazırlanması sırasında neredeyse günlük yardımları için;
Yarbay (j. g.) C. D. Draper, U. S. N. R. F.; Yarbay (j. g.) R.
Brush, U. S. N. R. F. ve Yarbay (j. g.) P. C. McPherson, U. S. N.
R. F., birçok eleştiri ve önerileri için; ve özellikle 44. sayfadaki olmak üzere, yardımcı diyagramlar önerdiği için
Seamen's Church Institute'dan Yüzbaşı Huntington'a. Bu fırsat ayrıca, dersle bağlantılı olarak ortaya çıkan çeşitli sorulara ilişkin görüşleri ve metindeki hataların giderilmesinde
yardımları için Okuldaki birçok Öğretmene teşekkür etmek için de değerlendirilmektedir.

E. G. D.

DANIŞILAN KİTAPLARIN LİSTESİ

AMERİKAN PRATİK NAVİGATÖRÜ, BOWDITCH

NAVİGASYON VE PUSULA SAPMALARI, MUIR

DENİZCİLİK BİLİMİ, KÖTÜ

NAVİGASYONUN UNSURLARI, HENDERSON

PRATİK NAVİGASYONDAKİ KIRIŞIKLIKLAR, LECKY

NAVİGASYONUN NEDENLERİ VE NEDENLERİ, BRADFORD

NAVİGASYONUN ÖZÜ, NORIE

NAVİGASYON, HOSMER

DENİZDE BİR GEMİNİN POZİSYONUNU BULMAK, SUMNER

GENEL ASTRONOMİ, YOUNG

ÖN SÖZ

BU NAVİGASYON DERSİNİ ALANLARA:

Bu dersler, Bowditch'in Amerikan Pratik Navigatörü'nde belirtilen Navigasyonun temel unsurlarını mümkün olduğunca basit bir dille açıklama fikriyle yazılmıştır. Bunlar size Eğitim Okulu'nda bu konuya ayrılmış süre boyunca verilecektir. Şu anda bu süre, her biri bir buçuk saat süren iki sabah dönemini içerir ve bunlar arasında on beş dakikalık bir ara vardır. Genel olarak plan, ilk dönemi derse, ikinci dönemi ise pratik çalışmaya ayırmaktır. Bu kitapta pratik çalışma için pek çok örnek yer almamıştır, ancak her yeni yöntemi gösteren bir örnek işlenmiştir. Bu örnekleri anlarsanız, bunlara benzer diğer örnekleri de anlayabilirsiniz. Dersin sonuna doğru her ikinci periyodun bir kısmı
sekstantı kullanmaya, haritalarla çalışmaya, nişan almaya vb. ayrılacaktır.
Kısacası, mümkün olduğunca modern bir ticaret gemisindeki seyir koşullarını
kopyalamak için her türlü çaba gösterilecektir.

SEYİR DEPARTMANI,

_Subay Malzeme Okulu_,

_Donanma Yedek Kuvvetleri_

İÇERİK

HAFTA I--PİLOTLUK

_Salı_--Pusula 1

_Çarşamba_--Pelorus; Paralel Cetveller; Kurşun,
Sondaj Makinesi, Ayırıcılar ve Kütük 6

_Perşembe_--Tablo 10

_Cuma_--Açıölçer ve Sekstant 13

_Cumartesi_--Düzeltmeler, Rulmanlara Göre Açılar ve Sekstant 16

HAFTA II--ÖLÜ HESAPLAMA

_Salı_--Enlem ve Boylam 20

_Çarşamba_--Yararlı Tablolar--Düzlem ve Çapraz Seyir 23

_Perşembe_--Düzlem ve Çapraz Seyir Örnekleri (Devam) 27

_Cuma_--Mercator Seyri 28

_Cumartesi_--Büyük Daire Seyri--Kronometre 30

HAFTA III--GÖKSEL NAVİGASYON

_Salı_--Göksel Koordinatlar, Ekinoks Sistemi, vb. 34

_Çarşamba_--Güneşe Göre Zaman--Ortalama Zaman, Güneş Zamanı,
Dönüşüm, vb. 36

_Perşembe_--Yıldız Zamanı--Sağ Yükseliş 43

_Cuma_--Denizcilik Takvimi 47

_Cumartesi_--Gözlemlenen Yüksekliklerin Düzeltilmesi 52

IV. HAFTA--NAVİGASYON

_Salı_--Konum Çizgisi 55

_Çarşamba_--Meridyen Yüksekliğine Göre Enlem 58

_Perşembe_--Güneşin Azimutları 61

_Cuma_---Güneş Görüntüsüne Göre Marc St. Hilaire Yöntemi 63

_Cumartesi_--Güneş Görüntüsüne Göre Marc St. Hilaire Yöntemi Üzerine Örnekler 66

V. HAFTA--NAVİGASYON

_Salı_--Güneş Görüntüsüne Göre Kısa Bir Konuşma Gezegenler ve Yıldızlar--Yıldızların Tanımlanması--Bir Yıldızın Meridyen Geçiş Zamanı 66

_Çarşamba_--Bir Yıldızın Meridyen Yüksekliğine Göre Enlem--Polaris'e Göre Enlem 73

_Perşembe_--Bir Yıldız Gözlemine Göre Marc St. Hilaire Yöntemi 74

_Cuma_--Örnekler: Bir Yıldızın Meridyen Yüksekliğine Göre Enlem;
Polaris'e Göre Enlem; Marc St. Hilaire Yöntemi Bir Yıldız Görüntüsüyle 75

_Cumartesi_--Güneşin Kronometre Görüntüsüne Göre Boylam 76

HAFTA VI--NAVİGASYON

_Salı_--Bir Yıldızın Kronometre Görüntüsüne Göre Boylam 79

_Çarşamba_--Bir Yıldızın Kronometre Görüntüsüne Göre Boylam Örnekleri 80

_Perşembe_--Güneşin Eks-Meridyen Yüksekliğine Göre Enlem 81

_Cuma_--Örnekler: Güneşin Eks-Meridyen Yüksekliğine Göre Enlem 83

_Cumartesi_--Yerel Görünen Öğlenin İzleme Saatini Bulma 83

HAFTA VII--NAVİGASYON

_Salı_--Bir Azimutla Pusula Hatası 88

_Çarşamba_--Bir Faktörle Boylamı Düzeltme 89

_Perşembe_--Navigatörün Rutini--Denizde Bir Günlük Çalışma 91

_Cuma_--Günlük Çalışma 105

_Cumartesi_--Günlük Çalışma 105

HAFTA VIII--NAVİGASYON

_Pazartesiden Perşembeye_--Günlük Çalışma 107-108

_Ek Ders_--Pusula Ayarlaması 109

HAFTA I--PİLOTLUK

SALI DERS

PUSULA

Herkesin bir pusulanın neye benzediğini bilmesi gerekir. İki şekilde işaretlenir: eski ve yeni. Not Defterinize bu
diyagramı koyun:

[İllüstrasyon]

Diyagramın dışına işaretlenen yeni yol, Kuzey'den 0 derece ile başlar, 90 derecede Doğu'ya, 180 derecede Güney'e, 270 derecede Batı'ya doğru sağa doğru artar ve 360 ​​derecede tekrar Kuzey'e döner. veya 0 derece..

Diyagramın iç tarafında işaretlenen eski yol, Kuzey'den 0 derece ile başlar, sağa doğru Doğu'da 90 dereceye ve sola doğru Batı'da 90 dereceye gider. Ayrıca Güney'den 0 derece ile başlar, sağa doğru Doğu'da 90 dereceye ve sola doğru Batı'da 90 dereceye gider.

Bir Pusula Rotası, yeni veya eski yola göre derece olarak adlandırılabilir. Örneğin, yeni yol sadece 45 derecedir. Aynı rota için eski yol K 45 derece D'dir. Yeni yol--100 derece. Aynı rota için eski yol--G 80 derece D.

Bir pusula rotasını adlandırmanın başka bir yolu daha vardır. Bu, geminin gittiği noktanın adını kullanmaktır. Her gemide pusula, lubber çizgisi (pusula çanağındaki dikey siyah çizgi) dikey ve geminin omurga çizgisine gelecek şekilde yerleştirilir. Lubber çizgisi, bu nedenle, her zaman geminin pruvasını temsil eder ve pusula kartındaki lubber çizgisine en yakın nokta, geminin yöneldiği nokta olur. 360 derecelik pusula kartı 32 noktaya bölünmüştür. Her nokta, bu nedenle, 11-1/4 dereceyi temsil eder. Dört ana noktaya _kardinal_ noktalar denir. Bunlar şunlardır: Kuzey, Doğu, Güney, Batı. Her bir kardinal nokta, hemen bitişiğindekinden 90 derece uzaklıktadır. Ayrıca, bitişiğindekinden 8 puan uzaklıktadır, çünkü 90 derece 8 puandır, yani 11-1/4 derece. 8 ile çarpılır. kardinal noktaların ortasında, kardinaller arası noktalar bulunur. Bunlar şunlardır: K D, G D, S B, K B ve en yakın ana noktadan 45 derece veya 4
nokta uzaklıktadır. Her ana nokta ile kardinaller arası nokta arasında 22-1/2 derecelik bir açısal mesafede veya 2 noktada, bir ana nokta ile bir ana noktayı bir
kardinaller arası noktanın birleştirilmesiyle adlandırılan bir nokta vardır. Örneğin, KDK, DKD, ESE, SSE, SSW, WSW, WNW, KKB. Son
adlandırılan noktalar ile bir ana veya kardinaller arası nokta arasında, 11-1/4 derecelik bir açısal mesafede, o ana veya kardinaller arası noktanın adını taşıyan ve ona en yakın ana noktanın adının _by_ kelimesiyle birleştiği bir nokta vardır. Örneğin, N by E, E by N, E by S,
S by E, S by W, W by S, W by N, N by W. Ayrıca NE x N, NE x E, SE x E, SE
x S, SW x S, SW x W, NW x W, NW x N. Her bir
ve her bir tam nokta arasındaki açısal mesafe, yarım ve çeyrek
noktalar adı verilen 4 parçaya bölünür ve her biri yaklaşık 2 derecelik bir açısal ölçüyü temsil eder. 49'. Kesirli noktalardan bahsederken, ABD Deniz Kuvvetleri yönetmelikleri her noktayı Kuzey ve Güney'den Doğu ve Batı'ya doğru adlandırmak zorundadır, ancak
bir kardinal veya interkardinal noktaya bitişik bölümler her zaman o noktaya atıfta bulunur: Örneğin, K 1/2 D, K x D 1/2 D, KD 1/2 K, KKB 1/2 K, KKB 1/4 B, KKB 3/4 B, KKB 1/4 K.

Pusulayı kutulamak, her noktayı ve çeyrek noktayı dönüşümlü olarak adlandırmaktır,
yani Kuzey'den başlayıp sağa doğru tekrar Kuzey'e dönmek.
Herkes pusula kartındaki herhangi bir noktayı veya çeyrek noktayı tanımlayabilmeli ve adlandırabilmelidir.

Yeni veya eski pusula için bir nokta rotasını derece rotasına dönüştürürken, size bir kılavuz sağlanmıştır. Bu, Bowditch Epitome'unuzun ön tarafına yapıştırılmalıdır. Soldan sağa, nokta rotasının adını, yeni pusuladaki açısal ölçüsünü ve eski pusuladaki açısal ölçüsünü gösterir. Ayrıca, altta, bir noktanın her bölümünün açısal ölçüsünü gösterir. Bu kılavuzu anlarken, her rotanın derece veya derece ve dakika olarak ifade edildiğini unutmayın.

Not Defterinize şunları yazın:

Navigasyonda, her derece şöyle yazılır deg.. Derecenin her kesri
dakika olarak ifade edilir ve şöyle yazılır '. Her derecede 60' vardır. Dakikanın her kesri saniye olarak ifade edilir ve şöyle yazılır
". Her dakikada 60" vardır. Dört derece, on dakika ve otuz saniye şöyle yazılır: 4 derece. 10' 30".

Size az önce verilen bu kılavuz, bir nokta rotasını yeni veya eski bir pusula rotasına hızlı bir şekilde aktarmanıza yardımcı olmak için verilmiş olsa da--veya tam tersi--bir süre sonra, kılavuz olmadan bunu kendiniz yapmayı öğrenmelisiniz. Not Defterinize koyun:

---------------+-----------+---------------+---------- ----
 Gemi Başı |    Yeni |    Eski |  Noktaya Göre
---------------+-----------+---------------+---------- ----
     NE |    45 derece.    |  K 45 derece. E |    kuzeydoğu
     90 derece.      |    90 derece.    |  K 90 derece. E |   DOĞU
   SE x E |  123 derece. 45' |  S 56 derece. E |  G x E
   S 20 derece. E |   160 derece.    |  S 20 derece. E | S x E 3/4 E
S 2 pts. E | 157 derece 30' | S 22 derece 30' E| SSE
KB 3/4 B | 306 derece 34' | K 53 derece B | KB 3/4 B
289 derece 41' | 289 derece 41' | K 70 derece B | BKB 1/4 B
--------------+----------- +------------+--------------

Size bu kursların her birinin nasıl güvence altına alındığını
az önce verilen kılavuzdan göstereceğim.

Not Öğretmen: Bu dersleri ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, Bowditch: Arts'taki şu makaleleri sınıfta okumaları için görevlendirin. 25-26-27-28-29-30-31-32, 74-75-76-77-78-79-80-81-82.

Her pusula, eğer doğruysa, iğnesi doğrudan gerçek veya _gerçek_ Kuzey. Ancak aşina olduğunuz hiçbir pusula doğru olmayacaktır. Dünyanın
manyetizmasından dolayı bir hatası olacaktır. Buna Değişim denir. Ayrıca dünyanın
manyetizmasından dolayı bir hatası olacaktır. gemideki demir. Buna
Sapma denir. Şüphesiz ki dünyanın
büyük bir mıknatıs olduğu ve bir pusuladaki mıknatısların bundan etkilendiği gerçeğine aşinasınızdır.
Başka bir deyişle, Kuzey ve Güney manyetik kutupları, dünyanın merkezi, gerçek Kuzey ve Güney'i göstermez. Kuzey ve Güney'in Doğu veya Batı'sına bir
açıyı gösterir. Bu
açının dünyadaki herhangi bir noktadaki miktarı, o
noktadaki Değişim miktarıdır. Bir gemiyi seyrederken bu
Değişimin miktarını hesaba katmalısınız. Yapılacak tolerans miktarı ve bunun uygulanacağı yön (yani
Doğu veya Batı) genellikle
haritada belirtilir. Büyük haritalarda, Kuzey Atlantik'tekiler gibi,
haritanın üzerinde düzensiz çizgiler bulunur ve yanlarında
10 derece B, 15 derece B gibi notasyonlar bulunur. Bazı çizgiler "Değişim Yok" olarak işaretlenir. Bu gibi durumlarda ödenek yapılması gerekir. Liman haritalarında veya
diğer küçük haritalarda, Değişim haritada basılı pusula kartıyla gösterilir.
Bu kartın Kuzey noktası, Gerçek Kuzeyi işaretleyen noktadan
çevrilmiş olarak bulunur ve pusula kartında buna benzer bir yazıt olabilir: "1914'te Batı'da 9 derecelik değişim. Her yıl 6' artış."

Şimdi bu Değişimi nasıl uygulayacağımızı görelim, böylece pusula
ibremiz gerçek Kuzeyi göstermese bile, pusula okumasına rağmen bize gerçek rotamızı verecek bir düzeltme yapabiliriz. Bu
diyagramlara dikkat edin:

[İllüstrasyon]

Dış daire, uzun ok gerçek Kuzey'i işaret ederken deniz ufkunu temsil eder. İç daire pusula kartını temsil eder. Soldaki
diyagramda, pusula iğnesi Gerçek Kuzey'in solunda veya Batısında üç tam noktayı işaret ediyor. Başka bir deyişle, pusulanız
NE x N yönünde gittiğinizi söylüyorsa, aslında NE x N yönünde gitmiyor olurdunuz.
Gerçek Kuzey yönünde gidiyor olurdunuz.

[İllüstrasyon]

Başka bir deyişle, pusulanın merkezinde durup
çevreye doğru baktığınızda, yelken açtığınız her gerçek rotanın
pusula rotasının _solunda_ üç nokta olacağını göreceksiniz. Buna
Batı Değişimi denir.

Şimdi sağdaki şemaya bakın. Pusula iğnesi Gerçek Kuzey'in
sağ veya Doğu'suna doğru üç tam noktayı işaret ediyor. Başka bir deyişle,
pusulanın merkezinde durup
çevreye doğru baktığınızda, yelken açtığınız her gerçek rotanın
_sağa_ doğru üç nokta olduğunu göreceksiniz. pusula rotasının. Buna
Doğu Değişimi denir. Bu nedenle, Not Defterinize koyduğunuz şu kurallara sahibiz:

_Bir pusula rotasını gerçek bir rotaya dönüştürmek için_

Değişim batı yönünde olduğunda, gerçek rota pusula rotasının solunda
Değişim noktaları veya dereceleri kadar nokta olacaktır.
Değişim doğu yönünde olduğunda, gerçek rota pusula rotasının sağında
o kadar nokta veya derece olacaktır.

_Gerçek bir rotayı pusula rotasına dönüştürmek için_

Yukarıdaki kuralın tersi doğrudur. Başka bir deyişle, Değişim
batı yönünde, pusula gerçek rotanın sağında; değişim doğu yönünde,
pusula rotası solda.

SAPMA

Daha önce belirtildiği gibi, Sapma, gemideki demirin manyetizması nedeniyle Pusula'da bir hataya neden olur. Bir gemi döndüğünde, pusula kartı
dönmez, ancak demirin manyetizmasının pusuladaki mıknatıslara olan ilişkisi değişir. Bu nedenle, rotadaki her değişiklik pusula okumasını düzeltmek için hesaba katılması gereken yeni bir Sapma miktarına neden olur. Ticaret gemilerinde pusulaların gemi limandayken ayarlanması gelenekseldir. Ayarlayıcı, Sapmayı mıknatıslarla mümkün olduğunca dengelemeye çalışır ve ardından geminin kaptanına kalan Sapma hatalarının bir tablosunu verir. Bu tablolara güvenilmemelidir, çünkü bunlar yalnızca kısa bir süre için doğrudur. Sapmayı kendiniz bulmanız için yollar öğretilecektir ve bu yollar güvenebileceğiniz tek yollardır.

Not Defterinize şunları yazın:

Batı Sapması, tam olarak Batı Varyasyonu olarak uygulanır. Doğu Sapması, tam olarak Doğu Varyasyonu olarak uygulanır.

Varyasyon miktarı artı Sapma miktarı Pusula Hatası olarak adlandırılır. Örneğin, 10 derecelik bir Varyasyon artı 5 derecelik bir Sapma. W, 15 derecelik bir W pusula hatasına veya 10 derecelik bir W Değişimine artı 5 derecelik bir D Sapmasına eşittir, bu da 5 derecelik bir W net pusula hatası bırakır.

LEEWAY

Leeway, pusulanın bir hatası değildir, ancak herhangi bir mesafede
buharla seyrederken telafi edilmesi gerekir. Bu nedenle burada bahsedilmiştir. Güçlü bir
rüzgar veya akıntıyla
ileriye doğru seyreden bir gemi, az çok
rüzgaraltına doğru kayacaktır. Bu nedenle, rotasının Leeway ve
Değişim ve Sapma için düzeltilmesi gerekecektir.

Not Defterinize şunları yazın:

Sancak rotasındaki leeway, batı Değişimiyle aynıdır. İskele rotasındaki leeway, doğu Değişimiyle aynıdır. Bu, aşağıdaki diyagramdan açıkça anlaşılmaktadır:

[İllüstrasyon]

Kuzeyden esen rüzgar, örneğin sol taraftaki gemiye sancak tarafına çarptığında, gemiyi gerçek rotasının soluna doğru, puan veya leeway derecesi kadar iter.

Bir boşluk bırakın ve Not Defterinize aşağıdaki başlığı yazın:

I. Pusula rotasını gerçek bir rotaya dönüştürme kuralının tamamı:
1. Pusula rotasını yeni bir pusula okumasına değiştirin.
2. Doğu Yönü Değişimi ve Sapması + uygulayın.
3. Batı Yönü Değişimi ve Sapması - uygulayın.
4. Liman rotası Leeway + uygulayın.
5. Sancak rotası Leeway - uygulayın.
II. Gerçek bir rotayı pusula rotasına dönüştürme kuralının tamamı:
1. Her düzeltmeyi uygularken yukarıdaki işaretleri tersine çevirin.

Şimdi birkaç kursu düzelteceğim ve bunlar sizin Not Defterinize eklenecek:

---------+-------------+----------+---------+--------+---------+---------
C Cos | Rüzgar | Leeway | Dev. | Var. | Yeni | Eski
----------+----------+----------+---------+--------+----------
N x E | KB | 1/2 pt. | 5 derece E | 10 derece B | 12 derece | K 12 derece E
S 67 derece E | S | 1 pt. | 3 derece B | 5 derece. E | 104 derece.  | S 76 derece. e
  E x N |  SE |   1/2 pt.   |  5 derece. W |  10 derece. E |  78 derece.  | K 78 derece. e
  G x K |  Kuzeybatı |  1-1/2 puan. |  1 derece E |  15 derece. E | 280 derece.  | K 80 derece. K
----------+------+------------+-----------+-----------+----------+------------

Gece Çalışması için aşağıdaki sanatları atayın. Bowditch'te:
36-8-10-13-14-15-16-17-18-19-20-21-22-23-24.

ÇARŞAMBA DERSLERİ

PELORUS, PARALEL CETVELLER, KURŞUN, SES MAKİNESİ, BÖLÜCÜLER VE KÜTÜK

_I. Pelorus_

Bu, uzak nesnelerin ve güneş, yıldızlar vb. gibi gök cisimlerinin yönlerini belirlemek için kullanılan bir araçtır.
Dikey bir standart üzerine gimballer üzerine monte edilmiş dairesel, düz bir metal halkadan oluşur.
En iyi monte etme noktası, yön belirlemek için net bir görüş sağlanabilen geminin pruvası veya köprüsüdür.
Pelorus'un merkez çizgisi ayrıca geminin omurga çizgisinin tam üzerinde olmalıdır.
Metal halkanın iç kenarı derece olarak kazınmıştır - 0 derece veya 360 derece ve 180 derece işaretleri geminin omurgasına paralel bir ileri-geri çizgiyi belirtir. Bu halkanın içinde bir zemin cam kadranı döndürülmüştür. Bu zemin cam kadranın üzerine noktalara ve alt bölümlere ve 360 ​​dereceye bölünmüş bir pusula kartı çizilmiştir. Bu kadran
hareket ettirilebilir, ancak dış halkaya da sabitlenebilir. Cam kadran ve düz halka ile birlikte, her iki ucunda bir görüş kanadı taşıyan yatay bir çubuk döndürülmüştür. Bu görüş kanadı, zemin cam kadrandan bağımsız olarak herhangi bir konumda sabitlenebilir ve
altında serbestçe hareket ettirilebilir. Görüş kanadının işaret ettiği yönü gösteren bir gösterge, cam kadrandaki pusula kartında okunabilir.
Cam kadran, düz halkadaki sağ ileri işaretle çakışan sınır derecesi, geminin pusulasının lubber çizgisini işaret edenle aynı olana kadar döndürülürse, cam kadranın işaret ettiği tüm yönler geminin pusulasının karşılık gelen yönlerine paralel olacak ve alınan tüm yönler pusula yönleri olacaktır, yani pusulanın kendisinden alınmış gibi. Başka bir deyişle, pusulayı dümenci kulübesindeki yerinden veya düzenli olarak yerleştirildiği yerden çıkarıp, pelorus'un olduğu yere koyup, ondan istediğiniz herhangi bir nesnenin yönünü almışsınız gibidir.

Pelorus ile yön alırken, iki gerçek akılda tutulmalıdır. Birincisi, yön alındığında, geminin pusulasının gösterdiği kesin yön, pelorus'un gösterdiği yöndür. Başka bir deyişle, gemi kuzeybatıya doğru gidiyorsa, yön herhangi bir nesnenin yönü alındığında pelorus, 
lubber hattındaki kuzeybatı noktasına ayarlanmalıdır. İkincisi, pelorus'tan elde edilen herhangi bir nesnenin yönünün _pusula_ yönü olduğu unutulmamalıdır. Aynı nesnenin gerçek yönünü elde etmek için, Değişim ve Sapma için uygun düzeltmeleri yapmalısınız. Bu, pusula hatasına karşılık gelecek şekilde cam kadranı pusula yönünün sağında veya solunda bir noktaya ayarlayarak telafi edilebilir; o zaman
herhangi bir nesnenin yönü gerçek yön olacaktır. Ancak doğal olarak, pusula hatasının doğru miktarını hemen bulmadığınız sürece bu hataları telafi edemeyeceksiniz.

_Paralel Cetveller_

Paralel cetvellerin, bir haritada kullanılma biçimleri dışında hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Diyelim ki, örneğin, Pelham Koyu'ndan Büyük Kaptan Adası'nın batı ucundaki kırmızı şamandıraya doğru
gitmek istiyorsunuz. Haritanızı alın, bir kalem ucuyla soldaki yeri ve gidilecek yeri işaretleyin ve bu iki noktayı kesen düz bir çizgi çizin.
Şimdi paralel cetvelleri bu çizgi boyunca yerleştirin ve en yakın kenar, haritanın alt veya yan tarafındaki pusula gülünün merkezini kesene kadar
üzerlerinden kaydırın. Cetvelin kenarı boyunca bakarak pusula gülünün çevresini
kestiği yeri bulun. Pusula gülündeki o nokta
gerçek pusula rotası olacak ve yeni veya eski pusulada, örneğin 60 derece veya K 60 derece D olarak ifade edilebilir. Ancak, bunun
gerçek rota olduğunu unutmayın. Bunu geminizin pusula rotasına
dönüştürmek için pusula hatası, yani Değişim ve Sapma ve varsa Rüzgâraltı için uygun düzeltmeleri yapmalısınız.

_Öncülük ve Sondaj Makinesi_

Bildiğiniz gibi, öncülük suyun derinliğini ve gerektiğinde
dibin karakterini belirlemek için kullanılır. İki tür
kurşun vardır: el kurşunu ve derin deniz kurşunu. İlki 7 ila 14
libre ağırlığındadır ve 25 kulaç işaretlere sahiptir. İkincisi 30 ila 100
libre ağırlığındadır ve 100 kulaç ve üzeri derinliklerde kullanılır. Defterinize şunları yazın:

İşaretlenen derinliklere karşılık gelen kulaçlara _işaret_ denir. Diğer
tüm
derinliklere _derinlik_ denir. El kurşunu şu şekilde işaretlenir:

2 kulaç--2 şerit deri.
3 kulaç--3 şerit deri veya mavi bez.
5 kulaç--Beyaz bir bez.
7 kulaç--Kırmızı bir bez.
10 kulaç--Üzerinde bir delik olan bir deri parçası. 13 kulaç--3'tekiyle aynı.
15 kulaç--5'tekiyle aynı.
17 kulaç--7'dekiyle aynı.
20 kulaç--2 düğüm veya 2 delikli deri parçası.
25 kulaç--1 düğüm.
30 kulaç--3 düğüm.
35 kulaç--1 düğüm.
40 kulaç--4 düğüm.
Ve böylece 100 kulaca kadar devam eder.

Büyük el ipleri alt uçtan oyulmuştur, böylece bir
"don yağı" koyulabilir. Bu,
haritada bulunan açıklamayla
karşılaştırılması gereken
bir dip örneği ortaya çıkaracaktır.

Güncel tüm deniz gemileri Sir William Thompson'ın Sondaj Makinesi ile donatılmalıdır (B. J. Kılavuzundaki resme bakın). Bu makine, etrafına yaklaşık 300 kulaç piyano teli sarılmış bir silindirden oluşur. Bunun ucuna ağır bir kurşun takılır. Aletin yan tarafındaki bir endeks, ödenen
kulaç tel sayısını kaydeder. Kurşunun üstünde, içine yalnızca alt kısmı açık ve içi kimyasal olarak renklendirilmiş bir cam tüp yerleştirilmiş bakır silindirik bir kasa vardır. Denizin basıncı, aşağı inerken suyu bu tüpe doğru zorlar, bu mesafe
derinliğe orantılıdır ve renk gider. Kaldırıldığında, tüp hazırlanmış bir terazinin üzerine yerleştirilir ve suyun
içeri zorlandığı yükseklik, terazide kulaç cinsinden derinliği gösterir.

BÖLÜCÜLER

Bölücüler, haritadaki mesafeleri vb. ölçmek için kullanılan bir aletten başka bir şey değildir.

KÜTÜK

İki tür kütük vardır: Geminin hızını ölçmek için kullanılan yonga kütük ve koşulan mesafeyi ölçmek için kullanılan patent kütük.

Çip kütüğü bir makara, misina, mandal ve çipten oluşur. Genellikle zamanı ölçmek için ikinci bir cam kullanılır. Çip, ucu yukarı bakacak şekilde kurşunla balastlanmış üçgen bir tahta parçasıdır. Mandal, dizginin iki alt misinasının uçlarını birleştiren bir çivinin, misinaya bir sarsıntı yapıldığında serbest kalacak şekilde yerleştirildiği küçük bir tahta kutudur ve kütüğün düz bir şekilde yatmasına ve içeri çekilebilmesine neden olur. Kütük yongasından gelen ilk 10 veya 15 kulaç misinaya "başıboş misina" denir ve bunun sonu kırmızı bayrak işaretiyle ayırt edilir. Amacı,
çipin geminin izinden
uzaklaşmasını sağlamaktır. Misinadaki işaretler (düğümler olarak adlandırılır) makara misinasının tellerinden iki, üç, dört vb. sayıda geçen balık misinası parçalarıdır. Her iki onda bir düğümü beyaz bayrak işaretler. Bunun nedeni, geminin koşusunun knot ve onda birler olarak kaydedilmesidir. Misina düğümleri birbirinden 47 fit 4 inç uzaklıktadır.

Kütük camı zaman olarak 28 saniyeyi ölçer. Yüksek hız oranları için 14 saniyelik bir cam kullanılır. Daha sonra kütük hattının gösterdiği düğüm sayısı iki katına çıkarılmalıdır. Yonga kütüğünün prensibi, kütük hattının her bölümünün bir deniz miline oranının kütük camının saate oranıyla aynı olmasıdır. Başka bir deyişle, kütük hattının 10 knot veya bölümü 28 saniyelik cam kendini boşaltırken biterse, geminin hızı saatte 10 knot olur. 14 saniyelik cam kendini boşaltırken on knot veya bölüm biterse, geminin hızı saatte 20 knot olur.

Patent veya çekme kütüğü bir kadran, hat ve rotatörden oluşur. Kadranın büyük
dairesi düğümleri, küçük daire ise düğümlerin onda birini kaydeder. Rotayı değiştirirken, günlüğü okuyun ve günlük defterine girin.
Yolunuzu tekrar değiştirirken, günlüğü tekrar okuyun.
İki okuma arasındaki fark, koşulan mesafe olacaktır.

Her iki günlük de hataya açıktır. Bir takip eden deniz onları düşük oranlı yapar, bir baş denizi ise yüksek oranlı. Her iki kayıtta da akıntıları hesaba katmalısınız. Bir
akıntı size karşıysa ve hızını biliyorsanız, hızını kayıtta kayıtlı olandan çıkarmalısınız ve bunun tersi de geçerlidir. Bunun nedeni,
kayıt defterinizin sudaki hızınızı ölçmesidir. Bulmanız gereken şey,
dünyanın yüzeyi üzerinde kazandığınız gerçek mesafedir.

Not Defterinize şunları yazın:

Sandy Hook ile Fort Hamilton arasında, tam kuzeye doğru, çip-kütüğe göre hız
10 knot, gelgit akıntısı kuzeye doğru saatte 2 knot; gemi saatte ne yaptı? Cevap: 12 knot.

Kuzey Denizi'nde denizde, gemi S x W istikameti, açık kayıt defteri bahsi. Sabah 8 ve 12 M.
32 mil kaydedildi, akıntı N x E saatte 2 knot; kazanılan gerçek mesafe neydi? Cevap: 24 mil.

Bir geminin rotası boyunca çapraz olarak akıntının ayarlanmasına izin vermek için talimatlar uygun yerde verilecektir.

Gece Çalışması için Bowditch'teki şu makaleleri atayın: Sanatlar.
161-162-163-164-165.

PERŞEMBE DERSLERİ

HARİTA

_Navigasyona Yardımcılar_

Harita, bir okyanusun, koyun, sesin veya diğer seyrüsefer edilebilir suyun haritasıdır.
Kıyının karakterini, dağların yüksekliklerini, alçak suda derinlikleri, gelgit akıntılarının yönünü ve hızını, tüm işaret ışıklarının yerini, karakterini, yüksekliğini ve görüş yarıçapını, kayaların, sığlıkların, şamandıraların yerini ve sondajların elde edilebildiği her yerdeki dip yapısını gösterir.

Aksi belirtilmediği sürece haritanın üst kısmı Kuzey'dir. Kuzey'in nerede olduğundan şüphe duyduğunuzda, haritanın bir yerinde basılı olan pusula kartına bakın. Kuzey Atlantik gibi deniz haritalarında, yalnızca gerçek pusula basılır ve Değişim miktarı ve yönü haritadaki çizgilerle belirtilir.

Enlem paralellikleri, haritada birbirine paralel uzanan düz çizgilerle gösterilir. Bu paralelliklerin dereceleri ve dakikaları haritanın dik sınırında verilir.
Boylam meridyenleri, enlem paralelliklerine dik yukarı ve aşağı uzanan düz çizgilerle gösterilir ve bu meridyenlerin dereceleri ve dakikaları haritanın yatay sınırında verilir.

Not Defterinize şunları yazın:

Bir dakika enlem her zaman bir mildir, çünkü enlem paralellikleri her yerde eşit uzaklıktadır. Bir dakika boylam yalnızca ekvatorda bir mildir, çünkü meridyenler her iki kutba doğru birleştikçe birbirlerine yaklaşmaktadır. Kuzey ve Güney kutuplarında bir araya gelirler ve burada boylam yoktur.

* * * * *

Bunu aşağıdaki çizime atıfta bulunarak çok kolay bir şekilde açıklayabilirim:

[Çizim]

Her enlem paraleli 360 derecelik bir daire olduğundan, A'dan B'ye olan mesafe, paralel AA' veya EE' üzerinde ölçülse de aynı derece, dakika ve saniye sayısı olacaktır, ancak boylam meridyenleri kutuplara doğru giderek birleştiğinden aynı mil sayısı olmayacaktır. Öte yandan, A'dan C'ye, C'den D'ye, D'den E'ye vb. mesafeler aynı olmalıdır, çünkü AA', CC', DD', EE' çizgileri hepsi paraleldir. Bu nedenle mesafe her zaman enlem ölçeğinde (yani haritanın dikey sınırında) ölçülür ve bir enlem dakikası, geminizin hangi bölgede olduğu fark etmeksizin haritada her zaman bir mildir.

Bir haritada size verilen her türlü bilgiyi anlayabilmelisiniz. Örneğin, çeşitli şamandıra türleri nelerdir ve nasıl işaretlenirler?

Not Defterinize şunları yazın:

1. Denizden gelirken, kırmızı şamandıralar kanalın sancak tarafını, siyah şamandıralar ise liman tarafını işaretler.

2. Her iki elle geçilebilen tehlikeler ve engeller kırmızı ve siyah yatay çizgilere sahip şamandıralarla işaretlenir.

3. Fairway'i gösteren şamandıralar siyah ve beyaz dikey çizgilerle işaretlenir ve yakın geçilmelidir.

4. Batık enkazlar No. 2'de açıklanan kırmızı ve siyah çizgili şamandıralarla işaretlenir. Yabancı ülkelerde batık enkazları işaretlemek için sıklıkla yeşil şamandıralar kullanılır.

5. Karantina şamandıraları sarıdır.

6. Beyaz şamandıraların özel bir önemi olmadığından, sıklıkla Navigasyonla bağlantısı olmayan özel amaçlar için kullanılırlar.

7. Sancak ve liman şamandıraları, kanalın denize bakan ucundan itibaren numaralandırılır, siyah olan tek sayıları, kırmızı olan çift sayıları gösterir.

8. Küreler, kafesler vb. bulunan tünekler, şamandıralara yerleştirildiğinde, dönüş noktalarında olur, renk ve sayı hangi taraftan geçileceğini gösterir.

9. Düz beyaz renkteki sondajlar kulaç cinsindendir; gölgeli kısımlardakiler ise ayak cinsindendir. Büyük okyanus haritalarında, 10, 20, 30, 40 vb. sondaj aralığını gösteren kulaç eğrileri gösterilir.

10. Bir ışık kırmızı ve sarı bir nokta ile gösterilir. F. sabit, Fl., yanıp sönen; Int., aralıklı; Rev., dönen, vb.

11. Bir ok bir akıntıyı ve yönünü gösterir. Hız her zaman
verilir.

12. Suyun hemen altındaki kayalar noktalı bir daireyle çevrili bir çarpıyla gösterilir; suyun üstündeki kayalar, içinde noktalar bulunan noktalı bir daireyle gösterilir.

Kullanacağınız hemen hemen tüm haritalara Mercator haritaları adı verilir.
Nasıl oluşturuldukları zor bir matematiksel meseledir ancak,
kaba bir şekilde,
yapımlarının fikri, dünyanın bir küre yerine bir silindir olmasına dayanır. Bu nedenle, boylam meridyenleri, kutuplarda birleşmek yerine, paralel çizgilerdir. Bu,
enlem paralelliklerinin buna göre ayarlanmasını zorunlu kılar. Herhangi bir yerdeki böyle bir harita, dünyanın yüzeyinin uzak bir kısmıyla karşılaştırıldığında orantısız olsa da,
bir günde veya muhtemelen bir haftada kat edebileceğiniz mesafeyle orantılıdır ve
istediğiniz tek şey budur. Hidrografi Ofisi, konumunuzu çizmek için kullanabileceğiniz tüm enlemler için boş Mercator haritaları yayınlar.
Hangi boylamda olduğunuzun bir önemi yoktur, bir Mercator
haritasında, boylam meridyenlerinin hepsi paralel olarak işaretlenir. Ancak, hangi enlemde olduğunuzun büyük bir farkı vardır, çünkü her birinde haritada bir mil farklı uzunluktadır. Bu nedenle, üzerinde bulunduğunuz enlem derecelerini gösteren bir haritanız olmadığı sürece rotanızı ve kat ettiğiniz mesafeyi doğru bir şekilde çizmeniz imkansız olacaktır.
Örneğin, Mercator haritanız 30 dereceden 40 dereceye kadar paralel enlemler gösteriyorsa, bu haritayı bu enlemlerden birinde olduğunuzda kullanmalısınız.
41 dereceye veya 29 dereceye geçtiğinizde, çizim haritanızı buna göre değiştirdiğinizden emin olmalısınız. Çok yüksek enlemlerde ve Kuzey Kutbuna yakın yerlerde, Mercator haritası değersizdir. Haritanızın meridyenleri hiçbir kutupta bir araya gelmediğinde Kuzey kutbuna nasıl yön verebilirsiniz? Aynı sebepten dolayı, uzak nesnelerin yönleri bu haritada düz bir çizgide çizildiğinde biraz sapabilir. Ancak genel olarak, Mercator haritası denizcinin tüm pratik amaçlar açısından ihtiyaçlarına cevap verir.

Bir haritaya danışırken kullanılan araçlar, yani paralel cetveller, bölücüler, vb. daha önce açıklanmıştır. Bir rota çizmenin ve okumanın tek yolu pratik yapmaktır.

Bir rota çizerken hatırlanması gereken önemli bir şey, çizdiğiniz şeyin gerçek bir rota olduğudur. Bu rotayı kendiniz takip etmek için pusula hatanız için uygun düzeltmeyi yapmalısınız.

Bowditch, Sanatlar'da Gece Çalışması için Görevlendirme. 9-239-240-241-243-244-245-246-247-248-249-251-252-253-254-255-256-257-258.

Sınıfta zamanınız kalırsa, onu haritaya rotalar belirleyip okumaya harcayın; ayrıca şu tür soruları yanıtlayın:

1. NE'nin gerçek rotasında yelken açmak istiyorum. Pusula hatam 2 puan Batı Değişimi ve 1 puan Doğu Sapmasıdır. Hangi pusula rotasında yelken açmalıyım?

2. SW x W'nin gerçek rotasında yelken açmak istiyorum. Değişimim 11 derece B, Sapma 2 puan B ve Leeway 1 puan sancak. Hangi pusula rotasında yelken açmalıyım?

3. 235 derecelik gerçek rotasında yelken açmak istiyorum. Pusula hatam 4 puan E
Değişim, 27 derece B Sapma, Leeway 1 pt. liman. Hangi pusula rotasında yelken açacağım?

4. S 65 derece B'lik gerçek bir rotada yelken açmak istiyorum. Pusula hatam 10 derece. E
Değişim, 3 derece E Sapma, Rüzgâraltı 1/4 puan sancak. Hangi pusula
rotasında yelken açacağım?

CUMA DERSLERİ

AÇIÖLÇER VE SEKTANT

Açıölçer, uzun rotaları şekillendirmek için kullanılan bir araçtır. Birçok
türleri vardır. En basit ve en çok kullanılanı, üzerinde bir pusula kartı basılı ve pusula kartının ortasına bir ip
bağlanmış şeffaf bir selüloittir. Açıölçerle rotanızı bulmak için, açıölçeri haritaya, açıölçerin pusula kartındaki Kuzey ve
Güney çizgisi haritadaki bir boylamın hemen üzerinde olacak veya birine tam olarak paralel olacak ve ayrılmayı planladığınız noktayla kesişecek şekilde koyun. Ardından, ipinizi buharlamak istediğiniz rota boyunca gerin. Bu ipin pusula
kartını kestiği yer, rotanızın yönü olacaktır. Ancak, bunun yelken açmak için _gerçek_ rota olacağını unutmayın. Bu gerçek rotayı pusula rotanıza dönüştürmek için, size daha önce verilen kurallara göre
Değişim ve Sapmaya izin verin.

Rotayı belirlediğiniz anda Değişim ve Sapmanın tam miktarını biliyorsanız ve rotanız çok uzakta değilse, açıölçerinizin Kuzey noktasını pusula hatanızın miktarı kadar meridyenin Doğu veya Batısına ayarlayarak pusula rotanızı tek bir işlemde elde edebilirsiniz. Daha sonra, daha önce olduğu gibi devam ederek, pusula kartında belirtilen rota yelken açmak için pusula rotası olacaktır. Bu yöntem, rotanızın bir yönde uzun veya rotanızın iki veya daha fazla yönde kısa olduğu durumlarda kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, her iki durumda da Değişiminizin veya Sapmanızın değişebileceği ve sizi şaşırtabileceğidir.

Karadan görünen yabancı sularda ve karadan görünmeyen tüm sularda pratik olarak tüm navigasyon, açıların belirlenmesine bağlıdır. Bir deniz fenerinin geminizden görüldüğü açı, güvenliğiniz için kesinlikle gerekli olabilecek birçok bilgi verecektir. Güneşin, yıldızın veya gezegenin açısal yüksekliği de aynısını yapar. Navigasyonun kalbi, her türden açıyla ilgilenmeye dayanır. Bu nedenle, bu açıları ölçen
araç, Navigasyonda kullanılanların en önemlisidir ve buna iyice aşina olmalısınız.
Bu, sekstant veya sekstant ailesinin bir üyesidir--örneğin,
kadrant, oktant, vb. Sekstant en çok kullanılanıdır ve bu nedenle
ilk olarak tanımlanacaktır.

Not Defterinize koyun:

Sextantın şu parçaları vardır: (Eğitmen her birini işaret eder.)

1. Ayna
2. Teleskop
3. Ufuk Camı
4. Gölge Camları
5. Arka Gölge Camları
6. Sap
7. Kayan Uzuv
8. Okuma Camı
9. Teğet Vida
10. Yay

Sextant, işaret veya şamandıraların açılarını elde etmek için,
6 numaralı sap tarafından yatay bir konumda tutulur. Kayan uzuvdaki verniye oku
sıfıra ayarlanır. Şimdi, geminizin köprüsünden görüldüğü gibi iki deniz feneri arasındaki açısal mesafeyi
almak istediğinizi varsayalım. (Şema
çizin.)

[İllüstrasyon]

Ufuk camının görüş hattı ve gerçek ufuk kısmı aracılığıyla bir deniz fenerine bakın. Şimdi, kayan uzuvları yay boyunca kademeli olarak hareket ettirin
ta ki diğer deniz fenerini ufuk camının yansıyan ufkunda görene kadar. Gerçek ufuktaki bir deniz feneri, yansıyan ufuktaki diğer deniz fenerinin tam üstünde olduğunda, kayan
bacağı sıkıştırın. Herhangi bir ek ayar yapılması gerekiyorsa, bunu 9 numaralı
tanjant vidasıyla yapın.

Şimdi 8 numaralı okuma camından bakın. Yayın aşağıdaki şekilde derecelere ve altıda birliklere bölündüğünü görmelisiniz:

11 derece 10 derece
| |
-------------+----------------|
| |
----|--+--+--+--+--+--|--+--+--+
| | | | | | | | |
----+--+--+--+--+--+--+--+--+--+

Şimdi, her derece altmış dakikaya bölündüğünden, bir derecenin altıda biri 10 dakikadır. Başka bir deyişle, bu yay üzerindeki bir derecenin her bölümü 10 dakikayı temsil eder. Şimdi kayan uzuvdaki verniyere, yayın hemen altında, aynı tür bir bölme vardır. Ancak verniyeredeki bu bölmeler dakikaları ve bir dakikanın altıda birini veya 10 saniyeyi temsil eder.

Açıyı okumak için verniyeredeki sıfır noktası başlangıç ​​noktası olarak kullanılır. Yayın ölçeğindeki çizgilerden biriyle tam olarak çakışırsa, bu çizgi açının ölçüsünü verir. Aşağıdaki
şekilde açı 10-1/2 derece veya 10 derece 30'dur:

10 derece 9 derece
----------------+----------------------+
| |
----------|---+---+---|---+---+---|
| | | | | | | |
-+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | ^
----+---+---+
0

Ancak, verniye üzerindeki sıfırın yay çizgisinden geçtiğini bulursanız, açınız 10 dereceden fazladır. 30' şu şekilde:

11 derece. 10 derece.
-----------+-----------------------+
| |
------------|---+---+---|---+---+---|
| | | | | | |
-------------+---+---+---+---+---+
| | | ^
------------+---+---+---+
0

Daha sonra verniyere doğru sola doğru bakmalısınız ta ki çizgilerin çakıştığı
noktayı bulana kadar. Sonra verniyere sıfır ile çizgilerin çakıştığı
nokta arasında gösterilen dakika ve dakikanın altıda biri sayısını verniyere sıfırının geçtiği çizgideki yayda gösterilen derece ve dakika sayısına ekleyin ve toplam
alet tarafından ölçülen
açı olacaktır.

Şimdi güneşin veya diğer gök cisminin yüksekliğini ölçerken,
tam olarak aynı işlemden geçilir, ancak sekstant yatay yerine dikey tutulur.
Gözlemlenecek gök cisminin hemen altındaki deniz kısmına doğru teleskoptan bakarsınız. Daha sonra kayan uzuv, gök cisminin görüntüsü ufuk camında görünene ve ufku "öpmesi" sağlanana kadar hareket ettirilir, yani en düşük noktası ufka tam olarak dokunur. Kayan uzuv daha sonra aşağı vidalanır ve açı okunur. Göksel Seyrüsefer'e geldiğimizde bununla ilgili daha fazla bilgi verilecektir.

Her sekstantın hata yapma olasılığı vardır. Bu hatayı tespit etmek için yapılması gereken dört
ayar vardır. Bu ayarların ezbere öğrenilmesine gerek yoktur, ancak bunlardan bahsedeceğim:

1. Ayna, yayın düzlemine dik olmalıdır. Öyle olup olmadığını
kanıtlamak için, verniyeri yaklaşık 60 dereceye ayarlayın ve aynadan eğik bir şekilde
bakın. Yayın gerçek ve yansıyan görüntüleri
uyuşuyorsa, hiçbir ayarlamaya gerek yoktur. Değilse, cam arkadaki vidaları çevirerek düzeltilmelidir.

2. Ufuk camı, yayın düzlemine dik olmalıdır. Verniyeri sıfıra ayarlayın ve ufuk camından eğik bir şekilde bakın.
Gerçek ve yansıyan ufuklar tek bir kesintisiz çizgi gösteriyorsa,
hiçbir ayarlamaya gerek yoktur. Göstermiyorsa, arkadaki vidayı çevirerek bunu sağlayın.

3. Ufuk camı ve ayna paralel olmalıdır. Verniyeri sıfıra ayarlayın.
Cihazı dikey tutun ve görüş hattından ve
ufuk camından bakın. Gerçek ve yansıyan ufuklar çakışıyorsa,
hiçbir ayarlamaya gerek yoktur. Çakışmıyorsa, ufuk camını ayarlayın.

4. Görüş hattı (teleskop) yay düzlemine paralel olmalıdır.
Bu ayarlama, iki yıldızı belirli bir şekilde gözlemleyerek
ve ardından Bowditch,
Madde 247'de açıklanan diğer işlemleri gerçekleştirerek doğrulanır.

Sektantınızı kendiniz ayarlamaya çalışmayın. Kıyıda bir
uzmana ayarlatın. Daha sonra, herhangi bir hata varsa, buna izin verin.
Ayarlamadan sonra oluşan hataya İndeks Hatası denir.

Not Defterinize koyun:

IE'yi (İndeks Hatası) nasıl bulur ve uygularsınız:

Kayar uzuvları yay üzerinde sıfıra ayarlayın, aleti
dik tutun ve ufka bakın. Kayar uzuvları ileri veya geri yavaşça hareket ettirin ta ki gerçek ufuk ve yansıyan ufuk tek bir
kesiksiz çizgi oluşturana kadar. Uzuvları sıkıştırın ve açıyı okuyun. Bu IE'dir.
Verniye sıfırı yaydaki sıfırın solundaysa, IE eksi olur ve doğru
açıyı elde etmek için okuduğunuz herhangi bir açıdan çıkarılmalıdır.
Verniye sıfırı yaydaki sıfırın sağındaysa, IE artı olur ve doğru
açıyı elde etmek için okuduğunuz herhangi bir açıya eklenmelidir. İndeks hatası şu şekilde ifade edilir: IE + 2' 30" veya IE - 2' 30".

Kadranlar, oktantlar ve quintantlar, yaydaki ve verniyedeki bölümler, yaydaki ve sekstantın verniyesindeki altıncı bölümlerden sayıca farklı olması dışında, sekstantla tam olarak aynı prensiplerle çalışır.

Eğer zamanınız kalırsa, bu zamanı açıölçerle rotaları işaretlemek ve
sekstantı kullanmakla geçirin.

Aşağıdaki Sanatları Gece Çalışması için atayın. Bowditch'te:
134-135-136-138-142-144-145-151-152-157-158-159-160-161-162-163.

CUMARTESİ DERSLERİ

YÖNLER VE SEKTANT İLE DÜZELTMELER, AÇILAR

Konumunuzu sabitlemenin (bir "düzeltme" elde etmenin) beş iyi yolu vardır, ancak
tanımlayabileceğiniz yer işaretlerinin görüş alanındaysanız veya nispeten sığ sudaysanız.

Not Defterinize şunları yazın:

1. İki bilinen nesnenin çapraz yönleri.

2. Yüksekliği bilinen bir nesnenin yönü ve mesafesi.

3. Bir zaman aralığıyla ayrılmış, o aralıkta bir koşu olan, bilinen bir nesnenin iki yönü.

4. Üç bilinen nesne arasındaki sekstant açıları.

5. Pusula, kütük ve kurşunu sisli bir havada veya bilmediğiniz sularda kullanın.

1. Bilinen iki nesnenin çapraz yönleri.

Haritada işaretlenmiş, her biri pruvanızdan yaklaşık 45 derece uzakta ancak zıt yönlerde olacak şekilde birbirinden uzak iki nesne seçin. Bu yönler, pelorus'unuzu kullanarak en iyi şekilde
sağlanacaktır. Her bir yönü Değişim ve Sapma açısından düzeltin, böylece gerçek bir yön olacaktır.

Ardından paralel cetvellerle bir nesnenin yönünü harita pusula kartından nesnenin kendisiyle kesişene ve içinden bir çizgi çizene kadar taşıyın. Diğer nesne için de aynısını yapın.
İki çizginin kesiştiği yer, yönler alındığında geminin konumu olacaktır.

[İllüstrasyon]

Şimdi geminin o konumunun enlem ve boylamını bulmak istediğinizi varsayalım. Enlem için, yerin en yakın paralelden olan mesafesini bölücülerle ölçün. Ayırıcıları
tablonun yan tarafındaki enlem ölçeğine götürün ve bir noktasını
aynı paralele koyun. Diğer noktanın enlem ölçeğine değdiği yer,
istenen enlem olacaktır. Boylam için, tam olarak aynı şeyi yapın, ancak enlem paraleli yerine boylam meridyeni kullanın
ve tablonun üst veya alt tarafındaki boylam ölçeğinden okuyun
yan taraftan okumak yerine.

2. Yüksekliği bilinen bilinen bir nesnenin kerteri ve mesafesi.

Örneğin, yüksekliği bilinen bir deniz fenerinin kerterini alın.
Atlantik kıyısındaki tüm deniz fenerlerinin yüksekliği,
ABD Ticaret Bakanlığı tarafından yayınlanan bir kitapta bulunabilir.
1 numaralı durumda belirtildiği gibi kerteri düzeltin. Şimdi, sekstantınızı kullanarak o ışığın yükseklik açısını
okuyun. Bunu, verniye 0'ı yay 0'a koyarak,
yansıyan ufuktaki fenerin tepesi gerçek ufuktaki fenerin tabanına değene kadar
uzunluğu yavaşça ileri doğru kaydırarak yapın. Bu açı ve ışığın bilinen yüksekliğiyle, Bowditch'teki
33 Tablosuna girin. Tablonun solunda,
düğüm cinsinden mesafe bulunacaktır.
Bu yöntem, yüksekliği bilinen ve
5 knottan daha fazla olmayan herhangi bir oldukça dik nesneyle kullanılabilir, çünkü
33 Tablosu daha büyük mesafeler için yapılmamıştır.

3. Aynı nesnenin, bir zaman aralığıyla ayrılmış ve
bu aralıkta bir koşu ile iki kerteri.

Pruvadan 2, 3 veya 4 puan uzakta olduğunda, belirgin bir nesnenin pusula kerterini alın. Pruvadan 4, 6 veya 8 puan uzakta olduğunda, aynı nesnenin başka bir kerterini alın. Geminin iki kerter arasında kat ettiği mesafe, gözlemlenen nesneden ikinci kerterde olan mesafesi olacaktır. "Kat ettiği mesafe, uzak mesafedir."

Bir diyagram bunun neden böyle olduğunu açıkça gösterecektir:

[İllüstrasyon]

A'daki gemi, pruvasından 2 nokta uzakta NNW'de ışık bulur. B'de, ışık KB'ye ve 4 nokta uzakta olduğunda, kütük A'dan B'ye olan mesafeyi 9 mil olarak kaydeder. 9 mil, gemi B'deyken ışığın kendisinden olan mesafe olacaktır. Bunun matematiksel nedeni, kat ettiği mesafenin ikizkenar üçgenin bir kenarı olmasıdır. Bu tür üçgenlerin iki kenarı eşit uzunluktadır. Bu nedenle, kat ettiği mesafe uzak mesafedir. Şimdi aynı gerçek, pruvadan 4 nokta uzakta olan B'den pruvadan 8 nokta uzakta olan C'ye veya doğrudan aynı hizada olan C'ye koşarken de geçerlidir. Kütük, B ile C arasındaki kat ettiği mesafenin 6,3 mil olduğunu gösterir. Bu nedenle, gemi doğrudan ışıktayken ışıktan 6,3 mil uzaklıktadır. Bu son 4 ve 8 noktalı kerteriz, "pruva ve kiriş" kerterizi olarak bilinir ve kıyı şeridi navigasyonunda kullanılan standart yöntemdir.
Bu yöntemlerden herhangi biri, denize açılmak üzereyken karaya göre konumunuzu belirlemede büyük değer taşır.

4. Üç bilinen nesne arasındaki sekstant açıları.

Bu yöntem hepsinden daha doğrudur. Hassasiyeti nedeniyle Hükümet tarafından şamandıralar vb. yerleştirmede kullanılan yöntemdir. Birbirinden 30 ila 60 derece uzaklıkta olan A, B ve C gibi üç bilinen nesneyi alın.

[Resim]

Bir sekstantla, A'dan B'ye ve B'den C'ye olan açıyı okuyun. Pusula kartının üzerine şeffaf bir kağıt parçası koyun ve
pusula kartının merkezinden çevreye doğru üç çizgi çizin, böylece
sekstantın sağladığı açılar çizilen üç çizgiyle oluşacaktır. Şimdi bu kağıdı alın ve açıları alınan üç nesnenin
kağıt üzerindeki üç çizgiyle kesişeceği şekilde
haritaya yerleştirin. S noktasının (diyagramımda) olduğu yer, görüş anında geminin konumunun noktası olacaktır. Daha fazla doğruluk sağlamak için iki açı aynı anda iki gözlemci tarafından alınmalıdır.

5. Sis veya bilmediğiniz sularda olduğunuzda pusula, günlük ve kılavuz kullanın.

Karaya yakın olduğunuzu ve konumunuzu belirlemek istediğinizi ancak tanıyabileceğiniz hiçbir dönüm noktasının olmadığını varsayalım. İşte size yardımcı olacak bir yöntem:

Bir parça izleme kağıdı alın ve üzerine dikey bir çizgi çizin. Bu, boylamın bir meridyenini temsil edecektir. Her birinin alındığı zamanı ve her ikisi arasındaki kaydedilen mesafeyi not ederek, düzenli aralıklarla kurşun atışları yapın. Değişim ve Sapma için düzeltilmiş pusula rotanızı gösterecektir. İzleme kağıdına rotanızın yönünde bir çizgi çekin, dikey çizgiyi K ve G meridyeni olarak kullanın. Rota çizgisini haritanızdaki mil ölçeğine göre ölçün, atışlar arasındaki mesafeyi ve her birinin karşısına zamanı, tespit edilen derinliği ve mümkünse dip yapısını not edin. Şimdi bu kağıdı, altında görülebilen haritanın üzerine, ilk atışı yaptığınızda kendinizin olduğuna inandığınız
pozisyona koyun. Ölçümlerinizin zinciri haritadakilerle uyuşuyorsa, sorun yok. Eğer
değilse,
kağıdı, sizinle uyuşan
bir yer bulana kadar, dikey çizgiyi K ve G'de tutarak hareket ettirin. Bu sizin
pozisyon çizginizdir. O bölgede, sizin gittiğiniz aynı rotada
sondaj zincirinin aynı olduğu başka bir yer asla bulamazsınız. Bu, yoğun havalarda kullanabileceğiniz tek
sondaj yöntemidir ve paha biçilmezdir.

Bu diyagramı Not Defterinize koyun:

10 \ 8.30A.M. |
12 \ 9.00A.M. |
13 \ 10A.M. |
13-1/2 \ 10.30A.M. |
14 \ 11A.M. |
14-3/4 \ 11.30A.M. |

Gece Çalışması için Ata, Pazartesi günü yapılacak Haftalık Sınav için İnceleme.

Bowditch'teki Sapma Kartı'nın açıklamasını sayfa 41'e ekleyin. Not Defterinize yazın:

New York Limanı'na giriş, gemi istikameti W 3/4 N, Değişim 9 derece W. Pelorus tarafından gözlemlenen
şu nesneler:

Şamandıra No. 1--ENE 1/4 E
" " 2--E 1/2 N
" " 3--NE 1/4 E
" " 4--NW 1/4 N

Gözlemlenen nesnelerin gerekli gerçek yatakları.

Cevap:

Bowditch'teki Sapma Kartı'ndan, s. 41, W 3/4 N rotasındaki sapma 5 derecedir.
E. Dolayısıyla, Pusula Hatası 5 derecedir. E (Dev.) + 9 derece. W (Var.) = 4 derece W.

C. B. C. E. T. B.
ENE 1/4 E 70 derece. 4 derece. W 66 derece. E 1/2 N 84 derece 4 derece B 80 derece
NE 1/4 E 48 derece 4 derece B 44 derece
NW 1/4 N 318 derece 4 derece B 314 derece

HAFTA II - ÖLÜM HESAPLAMA

SALI DERSLERİ

ENLEM VE BOYLAM

[İllüstrasyon]

Bu ders başladığından beri Enlem ve Boylam kelimelerini çokça kullanıyoruz. Kelimelerin ne anlama geldiğine bir bakalım. Bunu yapmadan önce, dünyanın kendisi hakkında akılda tutulması gereken birkaç gerçek var. Dünya, kutuplarda hafifçe basık bir
küredir. Dünyanın ekseni, dünyanın merkezinden geçen ve kutuplarda dünyanın yüzeyini kesen bir çizgidir. Ekvator, dünyanın yüzeyinin, dünyanın eksenine dik ve kutuplardan eşit uzaklıktaki bir düzlemle kesişmesiyle oluşan büyük dairedir. Bu nedenle, ekvatordaki her nokta her kutuptan 90 derece uzaklıktadır.

Meridyenler, ekvatora dik düzlemlerin dünyanın yüzeyiyle kesişmesiyle oluşan büyük dairelerdir.

Enlem paralelleri, ekvatora paralel küçük dairelerdir.

Dünya yüzeyindeki bir yerin enlemi, ekvator ile o yer arasında kesilen meridyenin yayıdır.
Ekvatordan dünyanın merkezine ve söz konusu yerden geri uzanan açıyla ölçülür. Enlem, ekvatordan (0 derece) Kuzey Kutbuna (90 derece) ve ekvatordan (0 derece) Güney Kutbuna (90 derece) kadar hesaplanır. Herhangi iki yer arasındaki Enlem farkı, yerlerin Enlem paralelleri arasında kesilen meridyen yayıdır ve buharlaştığınız yöne göre K veya G olarak işaretlenir (T n').

Dünyanın yüzeyindeki bir yerin Boylamı, yerin meridyeni ile İngiltere, Greenwich'teki meridyen arasında kesilen ekvator yayıdır ve Başlangıç ​​Meridyeni olarak adlandırılır. Boylam, Greenwich'teki Meridyen'den 180 derece boyunca Doğu veya Batı olarak hesaplanır. Herhangi iki yer arasındaki Boylam Farkı, meridyenleri arasında kesilen ekvator yayıdır ve yöne göre Doğu veya Batı olarak adlandırılır.
Örnek: Fark Lo. T ve T' = E' M ve gittiğiniz yöne göre E veya B.

Ayrılma, iki meridyen arasındaki Enlem paralelinde ölçülen gerçek doğrusal mesafedir. Enlem Farkı dakika olarak hesaplanır çünkü enlemin milleri ve dakikaları her zaman aynıdır. Ancak, ayrılma yalnızca _mil_ olarak hesaplanır çünkü bir mil ekvatorda 1' boylama eşitken, enlem arttıkça 1'den fazlasına eşit olur; bunun nedeni elbette Lo. meridyenlerinin kutuplara doğru birleşmesi ve aynı iki meridyen arasındaki mesafenin ekvatordan ayrılıp herhangi bir kutba doğru gidildikçe giderek azalmasıdır. Örnek: TN, N'n'. Ekvatorda 10 mil ayrılma = 10' Lo'daki fark. Enlemde 10 mil ayrılma 55 derece Lo'daki farka yaklaşık 18' eşittir.

Dünya yüzeyindeki herhangi iki yeri birleştiren ve tüm meridyenleri aynı açıyla kesen eğri çizgiye Rhumb Hattı denir. Bu çizginin Lo meridyeni ile yaptığı açı, söz konusu herhangi bir noktayı keserken Rota'dır ve herhangi iki yer arasındaki çizginin uzunluğuna aralarındaki mesafe denir. Örnek: T veya T'.

_Harita Projeksiyonları_

Dünya, tabiri caizse, bir haritaya üç farklı şekilde yansıtılır: Mercator Projeksiyonu, Polikonik Projeksiyon ve Gnomonik Projeksiyon. _Mercator Projeksiyonu_

Mercator Projeksiyonu ve bir Mercator
haritası hakkında zaten bir şeyler biliyorsunuz. Daha önce açıklandığı gibi, dünyanın bir
küre yerine bir silindir olduğu teorisine göre oluşturulmuştur. Boylam meridyenleri, bu nedenle, birleşmek yerine paralel uzanır ve enlem paralelleri, Lo meridyenlerinin genişlemesine karşılık gelecek şekilde uzatılır.
Bu Mercator haritasının nasıl oluşturulduğu, dün gece okumanız için verilen Bowditch'teki Sanat'ta ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
Böyle bir haritayı gerçekten oluşturmanız gerekmez, çünkü Hükümet,
kullanılabilecekleri her enlem paralelinde boş Mercator haritaları satmaktadır. Ancak, bir mil veya dakika enlemin her enlemde farklı bir değere sahip olması nedeniyle, herhangi bir geniş yüzey alanını kapsayan her Mercator haritasında bir bozulma görünümü olduğunu unutmamak gerekir. Örneğin, kutuplara yakın bir ada, projeksiyonun doğru karakterini korumak için kullanılan farklı ölçek nedeniyle, ekvatora yakın aynı büyüklükteki bir adadan çok daha büyük olarak gösterilecektir.

_Polikonik Projeksiyon_

Polikonik Projeksiyon teorisi, dünyanın yüzeyini bir dizi koni olarak kavramaya dayanır, her birinin tabanı paraleldir ve tepe noktası, o enlemdeki dünyaya teğetin dünyanın ekseniyle kesiştiği noktadadır. Bu grafikteki enlem ve boylam dereceleri gerçek uzunluklarında yansıtılır ve dünyanın yüzeyinin genel bozulması, diğer tüm projeksiyon yöntemlerindekinden daha azdır.

[Resim]

Polikonik grafikteki düz bir çizgi, kutuplara doğru birleştiklerinde her boylam meridyeni ile biraz farklı açılar oluşturarak büyük bir daireye yakın bir yaklaşımı temsil eder. Enlem paralellikleri ayrıca eğri çizgiler olarak gösterilir, bu büyük ölçekli haritalar dışında her yerde görülür. Polikonik Projeksiyon özellikle ölçümlere uyarlanmıştır, ancak ABD Sahil ve Jeodezi Araştırması haritalarında da bir dereceye kadar kullanılır. _Gnomonik Projeksiyon_

Bu projeksiyonun teorisi, eğri bir çizginin haritada görünmesini ve düz bir çizgi olmasını sağlamaktır, yani sanki dünyanın merkezindeymişsiniz ve çevreye doğru bakıyormuşsunuz gibi. Gnomonik Projeksiyon, dünyanın yüzeyinde eğri bir çizgiyi takip etmenin birbirinden çok uzakta olan iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğu uzun mesafeli rotalarda yelken açarken özellikle önemlidir. Buna Büyük Daire Yelkenciliği denir ve daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Burada hatırlanması gereken nokta, Hidrografi Ofisi'nin dünyanın tüm seyrüsefer edilebilir sularını kapsayan Büyük Daire Yelkencilik Haritaları basmasıdır. Tüm bu haritalar Gnomonik Projeksiyon üzerine inşa edildiğinden, geminizin izleyeceği _eğri_ çizgiyi veya büyük daire yolunu elde etmek için yalnızca iki noktayı düz bir çizgiyle birleştirmek gerekir. Seyir rotaları ve her rota arasındaki mesafe haritadaki bilgilerden kolayca
tespit edilebilir. Bu şu şekilde yapılır:

(Öğretmene Not: Kendinize bir harita sağlayın ve harita açıklamasından bu rotaların nasıl belirlendiğini açıklayın.)

Geri kalan zamanı öğrencilerin farklı türdeki haritalara rotalar belirlemesiyle geçirin. Bu çizelgeler mevcut değilse, Bowditch'teki aşağıdaki makaleleri gece çalışması için atayın, bunların bir kısmı sınıfta hemen okunabilir - böylece Dead Reckoning'deki okumaya mümkün olduğunca fazla zaman ayrılabilir:
167-168-169-172-173-174-175-176--ilk iki cümle
178-202-203-204-205-206-207-208.

Öğrencilere not: 167-178 makalelerini okurken, formülleri ve
logaritmalarla hesaplanan örnekleri dikkate almayın. Sadece 202-209. Sanatlarda belirtilen farklı seferler ve Dead Reckoning teorisi hakkında net bir fikir edinmeye çalışın.

ÇARŞAMBA DERSLERİ

FAYDALI TABLOLAR--DÜZLEM VE GEÇİŞ YELKENCİLİĞİ

Navigasyon konusunun tamamı iki bölüme ayrılmıştır, yani ,
Konumunuzu Hesaplama denilen şeyle bulmak ve
Güneş, yıldızlar, gezegenler vb. gibi gök cisimlerini gözlemleyerek konumunuzu bulmak.

Konumunuzu Hesaplama ile bulmak için, dünyanın küçük bölümlerinin düz olduğu teorisine
gidersiniz. Tüm mesele daha sonra basitçe
dik açılı üçgenlerin uzunluğunu çözmeye dönüşür, tabii ki, tam Doğu ve Batı'ya veya tam Kuzey ve Güney'e gittiğinizde hariç.
Örneğin, bu şekilde seyrettiğiniz herhangi bir rota, bir dizi dik açılı üçgenin hipotenüsleri olacaktır.
Çözmeniz gereken problem,
karada bir noktadan ayrıldıktan sonra, enlem ve boylamını bildiğiniz ve belirli bir yönde şu kadar mil yelken açtıktan sonra, hangi enlem ve boylamda vardığınızdır?

[İllüstrasyon]

Tam Kuzey veya Güney'e yelken açarsanız, problem yalnızca bir aritmetiktir.
Diyelim ki bugün öğlen konumunuz 39 derece Enlem. 15' K, Boylam 40 derece
B ve yarın öğlene kadar 300 mil Kuzeye doğru ilerliyorsunuz. Şimdi
bir dakika enlemin her zaman bir deniz miline eşit olduğunu
öğrendiniz. Dolayısıyla, 300 dakika enlem veya 5 derece yelken açtınız. Bu 5 dereceye
enlem farkı denir ve Kuzey enleminde olduğunuz ve
Kuzeye gittiğiniz için, enlem farkı, 5 derece, sol enleme eklenmeli ve yeni konumunuz 44 derece 15' K ve Boylamınız aynı 40 derece B olmalıdır, çünkü boylamınızı hiç değiştirmediniz.

Ancak Doğu veya Batıya yelken açarken, sorununuz daha zordur. Sadece
ekvatorda bir dakika boylam ve aynı uzunlukta bir deniz mili vardır. Boylam meridyenleri kutuplara doğru birleştikçe, her biri arasındaki uzunluklar azalır. Artık bize ekvatorun Kuzey veya Güneyindeki her mesafede, yani her enlemde bir boylam derecesindeki mil sayısını söylemek için tablolara güvenmek zorundayız. Boylam, o zaman, _mil_ olarak hesaplanır. Bir geminin Doğu veya Batı'ya yaptığı mil sayısına Ayrılış denir ve boylam farkını bulmak için derece, dakika ve saniyeye dönüştürülmesi gerekir.

Ancak bir gemi nadiren tam Kuzey veya Güney'e veya tam Doğu veya Batı'ya gider. O
genellikle çapraz bir rota izler. Diyelim ki, örneğin, 40 derece 30' K enleminde, 70 derece 25' B boylamında olan bir gemi 50 mil GGB seyrediyor. Hangi yeni enlem ve boylamda varıyor? Şöyle bir rota izliyor:

[Resim]

Şimdi, bir boylam meridyenini temsil eden dik bir çizgi ve bir enlem paralelini temsil eden yatay bir çizgi çizdiğimizi varsayalım. Sonra, AC çizgisinin rotayı ve gidilen mesafeyi temsil ettiği ve A'daki açının rotanın boylam meridyeniyle açısı olduğu dik açılı bir üçgenimiz var. AB'nin uzunluğunu veya geminin gittiği Güney mesafesini belirleyebilirsek, enlem farkına sahip oluruz ve BC çizgisinin uzunluğunu elde edebilirsek, Ayrılış'a ve ondan boylam farkına sahip oluruz. Bu, trigonometride basit bir problemdir, yani, bir dik üçgenin bir kenarının açısını ve uzunluğunu bildiğimizde, diğer iki kenarın uzunluğu nedir? Ancak trigonometri kullanmak zorunda değilsiniz. Tüm problem, Bowditch'in 2. Tablosunda sizin için çözülmüştür. Rotanın açısını bulun, SSW, yani eski pusula okumasında 22 derece B veya yeni pusula okumasında 202 derece. Soldaki mesafe sütununa bakın, yelkenle gidilen mesafe, yani 50 mil. Bunun karşısında enlem farkı 46-4/10 (46,4) ve kalkış 18-7/10 (18,7)'dir. Şimdi başlangıçta bulunduğumuz konum Enlem 40 derece 30' K, Boylam 70 derece 25' B idi. SSW 50 mil yelkenle giderken, 46' 24" (46,4) enlem farkı yaptık ve Güney'e doğru - ekvatora doğru - giderken bu 46' 24"'ü sol enlemimizden çıkararak enlemimizi elde etmeliyiz.

Şimdi boylam farkımızı ve bundan yeni veya
Boylamı bulmalıyız. Yapılacak ilk şey, yelken açtığınız _ortalama_ veya orta
enlemi bulmaktır. Bunu sol enlem ve içerideki enlemleri toplayıp 2'ye bölerek yapın. 40 derece 30' 00"
39 43 36
-----------
2)80 13 36
-----------
40 derece 06' 48" Orta Enlem

Cevabınız olarak en yakın dereceyi, yani 40 dereceyi alın. Bu 40 dereceyle aynı
Tablo 2'ye girin ve ayrılışınızı, yani _enlem farkı_ sütununda 18,7'yi arayın. 18,4 ona en yakın olanıdır. Şimdi
18,4'ün karşısındaki mesafe sütununda sola bakın ve 24'ü bulacaksınız,
bu da Enlem 40 derecede 18,7 mil ayrılmanın 24' Boylam farkına eşdeğer olduğu anlamına gelir. 70 derecedeydik. 25' Batı Boylamı ve biz
Güney ve Batı'ya yelken açtık, bu yüzden bu Boylam farkı
Sol Boylama eklenmeli ve Boylamı şu şekilde elde etmeliyiz:

Düşüm sol 70 derece 25' B
Fark Düşük 24
-----------
Düşüm 70 derece 49' B

Dolayısıyla tüm problem şu şekilde görünecektir:

Enlem sol 40 derece 30' K Düşük sol 70 derece 25' B
Fark Düşük 46 24 Fark Düşük 24
------------ ----------
Enlem 39 derece 43' 36" K Lo. 70 derece 49' B

Açıklanması gereken bir gerçek daha var. Rota 45 derece veya daha az olduğunda (eski pusula okuması) Tablo 2'nin sayfasının üstünden aşağı doğru okursunuz. Rota 45 dereceden fazla olduğunda (eski pusula okuması) sayfanın altından yukarı doğru okursunuz. Mesafe her iki durumda da tam olarak aynı şekilde çıkarılır, ancak Enlem ve Ayrılış farkının ters olduğunu fark edeceksiniz. (Eğitmen: Bunu iyice açıklamak için birkaç rota okuyun.) Tüm bu açıklamalardan, Not Defterinize koyduğunuz şu kuralları elde ederiz:

Yeni veya Enlemi bulmak için: 45 dereceden az veya fazla olmasına göre sayfanın en üstüne veya altına gerçek rotayı koyarak Tablo 2'yi girin (eski pusula okuması). Enlem ve Ayrılış farkını çıkarın ve Enlem farkını dakika (') olarak işaretleyin. Sol Enlem ve Enlem farkı her ikisi de Kuzey veya her ikisi de Güney olduğunda, bunları toplayın. Biri Kuzey diğeri Güney olduğunda, daha
azını daha büyük olandan çıkarın ve kalan, daha büyük olanın ardından Kuzey veya Güney olarak adlandırılır ve yeni Enlem olacaktır, Enlem olarak bilinir.

Yeni veya Lo.'yu bulmak için:
Enlemi sol enleme ekleyip 2'ye bölerek orta enlemi bulun. Bu orta enlemle
Tablo 2'yi girin. Enlem farkı
sütununda sapmayı arayın. Mesafe sütununda bunun karşısında boylam farkındaki dakika sayısını gösteren rakamlar olacaktır.
Bu Boylam farkıyla, Enlem farkını sol Enleme uyguladığınız şekilde sol boylama da uygulayın. Sonuç yeni veya Boylam olacaktır.

Şimdi bir gemi aynı rotada bütün gün buharla yol alsaydı, daha fazla çalışma yapmadan onun Tahmini pozisyonunu elde edebilirdiniz, ancak bir gemi
genellikle aynı rotayı 24 saat boyunca aralıksız olarak izlemez. Genellikle rotasını birkaç kez değiştirir ve bir geminin D.R.'ye göre pozisyonu günde yalnızca bir kez --öğlen vakti-- hesaplandığından, birkaç rotadan sonra sonucu elde etmek için bir yönteme sahip olmak gerekir. Buna bir geçiş çalışması denir ve bu şekilde çeşitli rotalarda yelken açmaya Geçiş Seyri denir.

Aşağıdaki örneği ve nasıl
çalışıldığını Not Defterinize yazın:

Barnegat Işığından alınan hareket, Enlem 39 derece 46' K, Boylam 74 derece 06' B,
pusula ile 15 knot uzaklıkta, kerteriz. Gemi 4 derecelik bir
Sapma ile Güney'e doğru gidiyor. W. Aşağıdaki rotalarda yelken açtı:

--------+-------+---------+---------+-----------+-------------------------------
Rota |Rüzgar| Rüzgaraltı|Sapma|Mesafe| Açıklamalar
--------+------+---------+---------+--------------------------------
SE 3/4 E| NE | 1 pt. | 3 derece E | 30 | Gün boyunca değişim 8 derece B.
S 11 derece B | NE | 0 | 6 derece E | 55 | Gün boyunca NE manyetik akımı
NNW | NE | 0 | 2 derece B | 14 | 1/2 mil. saatte.
S 87 derece D | NE | 0 | 3 derece E | 50 | Gerekli Enlem ve Lo.
| | | | | ve rota ve mesafe
| | | | | iyi yapıldı.
--------+--------+---------+---------+-------------------------------

------------------------------------------------------------------------------------
C. Cos. |Rüzgar|Rüzgar|Devr.|Değiş.| YENİ | ESKİ |Mesafe|Fark. Enlem |Kalkış
| | | | |T. Cos.|T. Cos. | +-----+-----+-----+----
          |    |      |     |     |       |       |     |  N |  S |  E |  K
  --------+----+------+-----+-----+-------+----------+-----+-----+-----+-----+----
  SSE | .. | .. | 4 derece. W| 8 derece. W| 145 derece.  | S 35 derece D| 15 | .. |12.3 | 8.6 | ..
  SE 3/4 E| NE | 1 puan.| 3 derece. E| 8 derece. W| 133 derece.  | S 47 derece D| 30 | .. |20.5 |21.9 | ..
  S 11 derece. W | NE | 0 | 6 derece. E| 8 derece. W| 189 derece.  | G 9 derece B| 55 | .. |54.3 | .. | 8.6
  Kuzeybatı | NE | 0 | 2 derece W| 8 derece. W| 327 derece.  | K 33 derece B| 14 |11.7 |.. | .. | 7.6
  S 87 derece. E | NE | 0 | 3 derece. E| 8 derece. W|  88 derece.  | K 88 derece D| 50 | 1.7 |.. |50 | ..
  NE | .. | .. |  mg | 8 derece. W|  3 derece.   | N 3 derece. E| 12 | 9.6 |.. | 7.2 | ..
  --------+----+----------+-----+-----+----------+-------+-----+-----+----------++----
                                                         23,0 |87,1 |87,7 |16,2
                                                          .. |23.0 |16.2 |..
                                                              +-----+-----+----
                                                          .. |.. |.. |..
                                                          .. |64.1 |71.5 |..
                                                              +-----+-----+----
                                                          .. S E

  Lat. sol 39 derece-46'-00" K Orta Enlem 39 derece
Fark Enlem 1 -04 -06 S Uzaklık 71,5
----------
Enlem inç 38 -41 -54 K Tablo 2--39 derecenin altında Uzaklık in
39 -46 -00 Fark Enlem derinlik = 92' = 1 derece 32' Fark Lo.
----------
2)78 -27 -54
----------
Orta Enlem 39 -13 -57

Uzaklık sol 74 derece-06'-00" B
Fark Lo. 1 -32 -00 D
--------------
Lo. in. 72 derece-34'-00" B

Tablo 2--Diff. Lat. 64.1, Dep. 71.5.
Rota S 48 derece D--Mesafe 96 mil.

Tüm bu işlemleri kapsayan kural şu ​​şekildedir:

1. Çeşitli rotaları Leeway, Sapma, Varyasyon ve her birinde koşulan mesafe için düzeltmeleriyle birlikte yazın.

2. Sırasıyla K, G, D, B başlıklı dört bitişik sütuna, her rota için
Enlem Farkı ve Ayrılma'yı yazın.

3. Tüm kuzeyleri, tüm güneyleri, tüm doğuları
ve tüm batıları toplayın. Kuzeyler ve güneyler arasındaki farkı bulmak için çıkarın ve tüm Enlem farkını elde edersiniz.
Doğular ve batılar arasındaki
fark tüm
ayrılma olacaktır.

4. Daha önce olduğu gibi, içindeki enlemi bulun Açıklandı.

5. Daha önce açıklandığı gibi Lo.'yu bulun.

6. Enlem ve tüm Ayrılış arasındaki tüm farkla, Enlem ve Ayrılış Farkının en yakın uyuşmasının bulunabileceği sayfayı Tablo 2'de arayın. Sayfanın en üstünde veya en altında bulunan derece sayısı (Enlem veya Ayrılış Farkının daha büyük olup olmadığına göre) size doğru yapılmış gerçek rotayı verecektir ve doğru Enlem ve Ayrılış Farkının karşısındaki mesafe sütunundaki sayı size kat edilen mesafeyi verecektir.

Yukarıdaki yöntemin tersini kullanmak, yani, bırakılan konumun enlem ve boylamı ve varılan konumun enlem ve boylamı verilerek, Orta Enlem Seyri ile aralarındaki rotayı ve mesafeyi bulmak genellikle uygundur. Tam kural şu ​​şekildedir:

1. Sırasıyla enlemler ve boylamlar arasındaki cebirsel farkı bulun.

2. Orta (veya ortalama) enlemi bir rota olarak kullanarak, Bowditch'in Tablo 2'sinde mesafe sütununda Lo. Farkını bulun. Karşısında, Enlem Farkı sütununda doğru Ayrılış olacaktır.

3. Ayrılan konum ile varılan konum arasındaki Enlem Farkı ve yeni elde edilen Ayrılış ile, bu değerlere en yakın uyuşmanın bulunabileceği
sayfayı Tablo 2'de arayın. Bu sayfada, önceki yöntemde açıklandığı gibi gerçek rota ve mesafe elde edilecektir.

4. Bu yöntemi yalnızca yaklaşık olarak Doğu ve Batı rotasında seyrederken kullanın.

Bu yöntemin bir örneği için bkz. Bowditch, s. 77, örnek 3.

PERŞEMBE DERSLERİ

UÇAK VE GEÇİŞ YELKENİ ÖRNEKLERİ (_Devam_)

1. Cape Horn'dan kalkış. Enlem 55 derece 58' 41" G, Boylam 67 derece 16' 15"
B, pusula ile kerteriz SSW 20 knot. Gemi istikameti SW x G, Sapma 4 derece D,
aşağıdaki rotalarda seyretti:

---------+-----------+------------+-----------+------------
C. Cos. | Rüzgar | Leeway | Sapma | Mesafe
----------+-----------+------------+------------+-----------
GB x G | GD | 1 nokta | 4 derece D | 40
WNW | K | 2 nokta | 5 derece D | 25
S 40 derece D | KD | 2 nokta | 4 derece B | 20
----------+-----------+------------+------------+-----------

_Açıklamalar_

Değişim 18 derece D boyunca. Mevcut ayar KB manyetik 30 mil. gün için.
Gerekli Enlem ve Boylam ve rota ve mesafe iyi yapıldı.

2. St. Agnes Deniz Feneri'nden kalkış, Scilly Adaları, Enlem 49 derece
53' G, Düşük 6 derece 20' B, pusula ile yön E x G, mesafe 18 knot,
Sapma 10 derece B, Değişim 23 derece B. Gemi N'ye doğru giderken şu rotalarda seyrediyor:

-------+-------+-------+-------+-------+------------------------------
C. Cos.| Rüzgar | Rüzgâraltı | Sapma- | Mesafe- | Açıklamalar
| | | tion | tance |
-------+-------+--------+-------+--------------------------------
K | | .. | 10 derece B | 60 | Değişim 23 derece B. Mevcut set
G 1/2 D | B | 3 pts.| 10 derece D | 40 | GD mg 24 saat boyunca 1-1/2 mil.
KKD | KKD | 2 pts.| 8 derece B | 45 | İstenen Enlem ve Düşük ve
| | | | | | rota ve kat edilen mesafe
| | | | |iyi,
-------+-------+--------+-------+---------+------------------------------

Gece Çalışması için Bowditch'teki şu makaleleri atayın:
179-180-181-182. Ayrıca Dead Reckoning'deki ek problemler.

CUMA DERSLERİ

MERCATOR YELKENCİ

Bu, iki nokta arasındaki gerçek rotayı ve mesafeyi bulmak için bir yöntemdir.
Bu yöntem iki şekilde kullanılabilir, yani Tablo 2 ve 3'ün (muayene yöntemi olarak adlandırılır) kullanımı ve logaritmaların kullanımı.
İlk yöntem daha hızlıdır ve kısa mesafeler için işe yarar. Ancak ikinci yöntem tüm durumlarda ve özellikle mesafelerin
çok büyük olduğu durumlarda daha doğrudur. Denetleme yöntemi şu şekildedir (Not Defterinize koyun):

Tablo 3'te aranan
Enlem ve Enlem'e karşılık gelen meridyen kısımları arasındaki cebirsel farkı bulun. Buna
Enlem
Farkı adını verin.
Boylam ve aranan
Boylam arasındaki cebirsel farkı bulun ve buna Boylam farkı adını verin.
Enlem
Meridyen farkı ve Boylam farkıyla,
enlem ve ayrılış sütunlarında birbirlerinin karşısında durdukları sayfayı Tablo 2'de arayarak rotayı bulun. Şimdi
gerçek enlem farkını bulun. Az önce bulunan rotanın altında ve
gerçek_ Enlem farkının karşısında, mesafe sütununda kat edilen mesafe bulunacaktır.
Örnek:

Enlem 40 derece 28' K, Düşük 73 derece 50' B'den
Enlem 39 derece 51' K, Düşük 72 dereceye kadar olan rota ve mesafe nedir? 45' B?

Enlem 40 derecede 28' K Meridyen noktaları 2644.2
Enlem 39 51 K Meridyen noktaları 2596. 0
--------- ------
0 derece 37' Mer. diff. Lat. 48.2

Lo. in 73 derece 50' W
Lo. wanted 72 45 W
---------
1 derece 05' = 65'

Bowditch'in 604. sayfasında 48.7 ve 64.7'yi birbirinin karşısında bulacaksınız
ve 48.7 yalnızca alttan okuduğunuzda Lat. sütununda olduğundan,
rota S 53 derece D'dir. Bu rota altındaki gerçek Lat. farkı
mesafe sütununda 62'nin karşısındadır. Dolayısıyla yelken açılacak mesafe
62 mildir.

Mesafeler çok büyükse, enlemin meridyen farkını, gerçek enlem farkını ve boylam farkını 10'a veya başka bir sayıya bölerek Tablo 2'deki mesafelerin kapsamına getirin. Gidilecek mesafe bulunduğunda, aynı sayıyla çarpılmalıdır. Örneğin, enlem farkı, düşüklük farkı, vb. 10'a bölünerek Tablo 2'nin kapsamına getirilirse ve bu rakamlarla bulunan mesafe 219 ise, gerçek mesafe 10x219 veya 2190 olur. Şimdi aynı problemi logaritmalarla çözelim. Bu bize iki yeni Tablo, yani Tablo 42 ve 44'ü tanıtacaktır. Bunu Not Defterinize koyun:

Enlem 40 derece 28' Kuzey Mer. pts. 2644.2 Düşük. 73 derece 50'
Aranan Enlem 39 51 Mer. puanları 2596.0 Aranan Lo. 72 45
--------- ------ -------
Gerçek fark 0 derece 37' 48.2 1 derece 05'
60
--
60
5
--
(Tablo 42) log (+ 10) 65 = 11.81291
Log 48.2 = 1.68305
--------
Log tan TC (Tablo 44) 10.12986
TC = S 53 derece 26' D

Log sn TC (53 derece 26') = 10.22493
Log gerçek fark Enlem = 1,56820 +
--------
11,79313
- 10.
--------
1,79313

Mesafe (Tablo 42) = 62,11 mil

Gerçek enlem farkını, meridyen
enlem farkını ve boylam farkını cebirsel olarak bulun. Gerçek
enlem ve boylam farkını dakikalara indirin. Boylam farkının
log'unu alın (Tablo 42) ve 10 ekleyin. Bu log'dan
meridyen kısımlarının farkının log'unu çıkarın. Sonuç, Tablo 44'te bulunan Gerçek Rotanın
log tan'ı olacaktır. Aynı sayfada
gerçek rotanın log saniyesini bulun. Buna gerçek
enlem farkının log'unu ekleyin ve sonuç 10'dan fazlaysa 10 çıkarın.
Bu sonuç, kat edilen mesafenin log'u olacaktır. Bu yöntem yalnızca yaklaşık olarak Kuzey ve Güney rotasında seyrederken kullanılmalıdır.

Not.--Tablo 42 ve 44'ün ayrıntılı açıklaması için Bowditch, s.
271-276'ya bakın.

Bowditch'teki Night Reading Arts için görevlendirme:
183-184-185-186-187-188-189-194-259-260-261-262-263-264-265-266-267-268.

Ayrıca, hem Denetleme hem de Logaritmik yöntemle yapılacak Mercator yelkenciliğinin örneklerinden biri.

CUMARTESİ DERSLERİ

BÜYÜK DAİRE YELKENCİLİĞİ--KRONOMETRE

Bu haftanın Salı günkü Dersinde, Hidrografi Ofisi tarafından hazırlanan Büyük Daire Yelken Haritalarından birinde Büyük Daire rotasının nasıl çizildiğini açıkladım.

Ancak diyelim ki bu grafikler elinizde yok. Kendiniz büyük bir daire yolu inşa etmenin kolay bir yolu var. Bowditch'teki Sanat 194, sayfa 82'ye bakın. İşte nasıl kullanılacağına dair bir açıklama içeren bir tablo. Örneğin, büyük daire yolunda az önce bir çizgi
çizdiğiniz aynı iki noktayı alın. Bu çizginin merkezini ve o noktanın enlemini bulun. Bu noktada, yelken açılacak rotaya dik bir çizgi
çizin, diğer ucu tabloda verilen enlemin karşılık gelen paralelini kesmelidir. Bu noktayı bir dairenin merkezi olarak kullanarak, soldaki noktayı ve aranan noktayı kesecek bir yay çizin. Bu yay, takip edilecek büyük daire yolu olacaktır.

Yelken açılacak rotaları bulmak için, başlangıçtaki rota ile dairenin ortasındaki rota arasındaki farkı alın ve içinde kaç tane
çeyrek nokta olduğunu bulun. Şimdi, başlangıç ​​noktasından dairenin ortasına olan mesafeyi çeyrek
nokta sayısına bölün. Bu, her çeyrek puanlık rotada yelken açılacak mil sayısını verecektir. Şu çizime bakın:

[Çizim]

ENE ve E arasındaki fark = 2 puan = 8 çeyrek puan. Diyelim ki mesafe
bölücülerle ölçülen veya Mercator Yelken Yöntemi ile sabitlenen 1600 mil. 1600'ü 8'e bölün = 200. Her 200 milde rotanızı 1/4 puan Doğu'ya değiştirmelisiniz.

_Kronometre_

Kronometre, çok ince ayarlanmış bir saatten başka bir şey değildir.
Bunlarla Greenwich Ortalama Saati'ni, yani İngiltere'deki Greenwich Gözlemevi'ndeki ortalama saati tespit ederiz. "Greenwich Ortalama Saati" sözcüklerinin tam olarak ne anlama geldiği,
daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Burada hatırlamanız gereken şey, denizde tam konumunuzu bulmanın neredeyse her yönteminin
Greenwich Ortalama Saati'ni bilmeye bağlı olduğudur ve bunu bulmanın tek yolu kronometredir.

Kronometreyi mümkün olduğunca sessiz tutmak önemlidir. Bu nedenle, bir gözlem yaptığınızda muhtemelen saatinize göre zamanı not edersiniz. Gözlemi yapmadan hemen önce, ikisi arasındaki tam farkı fark etmek için saatinizi kronometreyle karşılaştırırsınız. Gözleminizi yaptığınızda, saat zamanını not edin, kronometre ile saat arasındaki farkı uygulayın ve sonuç CT olacaktır.

Örneğin, kronometrenin 3s 25d 10s gösterdiğini ve saatinizin de aynı anda 1s 10d 5s gösterdiğini varsayalım. C--W şu şekilde olur:

3s -- 25d -- 10s
-- 1 -- 10 -- 05
----------------
2s -- 15d -- 05s

Şimdi, saatinize göre 2s 10d 05s olan bir gözlem yaptığınızı varsayalım. Karşılık gelen C T ne olur? Şöyle olurdu

WT 2h -- 10m -- 05s
C -- W 2 -- 15 -- 05
--------------------
CT 4h -- 25m -- 10s

Kronometre süresi W T'den azsa C T'ye 12 saat ekleyin, böylece
her zaman daha büyük olur ve W T'ye eklenecek miktar her zaman + olur. Örneğin, CT 1h--25m--45s, WT 4h--13m--25s,
C-W nedir?

CT 13h--25m--45s
WT 4 --13 --25
----------------
C--W 9h--12m--20s

Şimdi, gözlem zamanına göre 6h 13m 25s'de bir gözlem yapıldığını varsayalım. Karşılık gelen CT ne olurdu?

WT 6h--13m--25s
C--W 9 --12 --20
----------------
15h--25m--45s
--12
----------------
CT 3h--25m--45s

Defterinize yazın: CT = WT + C - W.

C-W'yi bulurken C, W'den azsa, C'ye 12 saat ekleyin ve CT güvence altına alındıktan sonra aynı süreyi çıkarın.

Örnek No. 1:

CT 3h--25m--10s
WT 1 --10 --05
----------------
C--W 2h--15m--05s

WT 2h--10m--05s
+ C--W 2 --15 --05
----------------
CT 4h--25m--10s

Örnek No. 2:

CT 1h--25m--45s
WT 4h--13m--25s

(+12 saat.) CT 13h--25m--45s
WT 4 --13 --25
----------------
C-W 9h--12m--20s

WT 6s--13d--25s
+ C-W 9 --12 --20
----------------
15s--25d--45s
(-12 saat. ) 12
----------------
CT 3s--25d--45s

Kronometre hakkında bilinmesi gereken çok önemli bir gerçek daha var. Uzun bir süre boyunca kesinlikle doğruluğunu korumak
fiziksel olarak imkansızdır. Sürekli olarak ayarlaması ve
kollarıyla uğraşmak yerine, günlük hata oranı belirlenir ve bundan da herhangi bir gün için kesin
zaman bulunur. İyi denizciler arasında _kronometreyi yalnız bırakmak_ değişmez bir uygulamadır. Limandayken,
bir zaman küresinden veya bir kronometre üreticisinden hatanızın ne olduğunu öğrenebilirsiniz. Bunu
aklınızda tutarak, yeni düzeltmeyi günden güne uygulayabilirsiniz. İşte bir örnek (Not Defterinize koyun):

1 Haziran'da, CT 7s--20d--15s, CC 2d--40s hızlı. 16 Haziran'da (aynı CT)
CC 1m--30s hızlı. 10 Haziran'da buna karşılık gelen G.M.T. neydi?

1 Haziran 2m--40s hızlı
16 1m--30s hızlı
----------------
1m--10s
60
--
60
10
--
15) 70s (4,6 sn. Günlük Hata Oranı kaybı

1-10 Haziran, 9 gün çarpı 4,6 sn. = 41 sn. kayıp
1 Haziran 2m--40s hızlı
10 Haziran 41s kayıp
---------
10 Haziran 1m--59s hızlı

CT 7s--20d--15s
CC -- 1 --59
------------
G.M.T. 10 Haziran'da 7s--18d--16s

CC hızlıysa, CT'den çıkarın
CC hızlıysa yavaş, CT'ye ekle

HAFTA III--GÖKSEL NAVİGASYON

SALI DERSLERİ

GÖKSEL KOORDİNATLAR, EKİNOKS SİSTEMİ, VB.

Dünyanın denizdeki konumumuzu bulmamıza yardımcı olmak için nasıl bölündüğünü, yani bir ekvator, enlem paralelleri, Greenwich meridyeninden başlayan boylam meridyenleri, vb. ile daha önce tartıştık. Şimdi göksel kürenin karşılık gelen şekilde nasıl bölündüğünü ve ayrıca Göksel Navigasyonda kullanılan daha önemli terimlerden bazılarının basit açıklamalarını ele alacağız.

Dünyanın herhangi bir noktasında durup yukarı baktığınızda, gök cisimleri sanki gözünüzün merkezi olduğu geniş bir içi boş
kürenin yüzeyinde konumlanmış gibi görünür. Elbette bu görünürdeki içbükey tonozun bir varlığı yoktur ve gök cisimlerinin bizden veya birbirlerinden olan mesafesini doğru bir şekilde ölçemeyiz. Ancak, bu cisimlerden bazılarının yönünü ölçebiliriz ve bu bilgi, konumumuzu belirlememize yardımcı olmakta bizim için muazzam bir değere sahiptir.

Şimdi gözümüzü gök küresinin merkezi olarak kullanabiliriz ancak bundan daha
doğru olanı, dünyanın merkezini kullanmaktır. Diyelim ki, bu gök cisimlerini gözlemlemek için
yerin merkezini kullanıyoruz ve hayalimizde gözümüzü oraya aktarıyoruz. O zaman, gök küresine yalnızca gök cisimlerini değil, aynı zamanda dünyanın yüzeyinin hayali noktalarını ve dairelerini de yansıtılmış olarak bulacağız. Enlem, boylam meridyenleri, ekvator vb. paralel noktaları, gök küresinde dünyada sahip olduklarıyla aynı hayali konuma sahip olacaktır. Dünyadaki gerçek konumunuz, zenitiniz adı verilen bir noktada, yani doğrudan üstünüzdeki noktada yansıtılacaktır.

[Resim]

Bundan, Dünya yüzeyindeki bir gözlemcinin Zenit'inin, doğrudan yukarıdaki gök küresindeki nokta olduğu tanımına ulaşırız.

Eğer konumunuz hiç değişmediyse, konumunuzu sabitlemek basit bir konu olurdu. Ancak bu gök cisimlerine göre her zaman değişir. Birincisi, Dünya kendi ekseni etrafında döner. İkincisi, Dünya Güneş etrafında eliptik bir yolda hareket eder ve üçüncüsü, bazı gök cisimleri kendi yollarında hareket eder. Dünya'nın kendi ekseni etrafında günlük dönüşünün ürettiği değişimler, Dünya'nın farklı noktalarındaki gözlemciler için farklıdır ve bu nedenle gözlemcinin enlem ve boylamına bağlıdır. Ancak Dünya'nın yörüngesindeki hareketinden ve çeşitli gök cisimlerinin yörüngelerindeki hareketinden kaynaklanan değişimler, Dünya'nın hangi noktasında olursanız olun doğrudur. Bu nedenle, bu değişimler, dünyanın merkezine göre, herhangi bir anda doğru bir şekilde ölçülebilir. Bu amaçla, herhangi bir hesaplama için gerekli olan gerçekler toplanmıştır ve daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağımız Denizcilik Takvimi'nde mevcuttur.

Şimdi bu gerçekleri aklımızda tutarak, Göksel Seyrüsefer'de
tanışmanız gereken bazı terimlerin anlamını basit sözcüklerle açıklayalım.

Resimde (Bowditch s. 88) dünyanın göksel küreye K E B B yansıtıldığı varsayılmaktadır. Gözlemcinin Zenit'i Z'de yansıtılır ve ufkun üzerindeki dünyanın kutbu P'de yansıtılır. Diğer kutup verilmemiştir.

Göksel Ekvator burada E Q W olarak işaretlenmiştir ve daha önce belirtilen diğer tüm noktalar ve çizgiler gibi, göksel küreyle kesişene kadar Ekvator'un izdüşümüdür. Göksel Ekvator için bir diğer isim
Ekinoktal'dır.

Dünyadaki boylam meridyenlerine karşılık gelen tüm göksel boylam meridyenleri
ekinoktale diktir ve aynı şekilde
P S, gözlemcinin meridyeni, gözlemcinin Z noktasındaki
zenitinden geçtiği için, gözlemcinin
dünya meridyeninin uzantısıyla oluşur ve dolayısıyla ufku K ve G noktalarında keser. Bu, gözlemcinin meridyeninin ne olduğunu tekrar açıklığa kavuşturur. Bu, K ve G kutuplarından ve gözlemcinin
zenitinden geçen boylam meridyenidir. Başka bir deyişle, güneş veya başka bir gök cismi sizin meridyeninizde olduğunda, K ve G'ye doğru uzanan, K ve G kutuplarını
kesen bir çizgi, sizin zenitinizden ve
güneşin veya başka bir gök cisminin merkezinden geçecektir. Bunu anlamak önemlidir, çünkü sekstantla yapılan hiçbir görüş, meridyeninizle ilişkisi dışında bir değere sahip değildir.

Gök küresindeki herhangi bir noktanın Deklinasyonu, gök ekvatorunun Kuzey veya Güneyindeki yaydaki mesafesidir, yani Ekinoksalın K veya G'sidir.

Kuzey deklinasyonları, yani ekinoksalın kuzeyindeki deklinasyonlar
her zaman + olarak işaretlenir; ekinoksalın güneyindekiler - olarak işaretlenir. Örneğin, Denizcilik Takvimi'nde, Güneş'in veya diğer gök cisimlerinin deklinasyonunu asla K 18 derece 28' 30" olarak işaretlenmiş olarak göremezsiniz. Her zaman +18 derece 28' 30" olarak işaretlenir ve güney deklinasyonu -18 derece olarak işaretlenir. 28' 30".
Hatırlanması gereken bir diğer gerçek ise, gök küresindeki Deklinasyonun
dünyadaki enleme karşılık gelmesidir. Örneğin, Güneş'in deklinasyonu öğlen Greenwich'te +18 derece 28' 30" ise, o anda, yani öğlen Greenwich'te, güneş tam olarak dünyanın
K 18 derece enlemindeki bir noktasının üzerinde olacaktır. 28' 30".

Herhangi bir noktanın Kutup Mesafesi, her iki kutuptan yaydaki uzaklığıdır.
Bu nedenle, aynı adı taşıyan kutuptan ölçüldüğünde, sapma eksi 90 derece veya zıt adı taşıyan kutuptan ölçüldüğünde sapma artı 90 derece olmalıdır.

PM, M'nin P'ye olan kutupsal uzaklığıdır veya PB, B'nin P'ye olan kutupsal uzaklığıdır.

Bir gök cisminin gerçek irtifası, gerçek ufuktan açısal yüksekliğidir.

Herhangi bir noktanın veya gök cisminin zenit mesafesi, gözlemcinin zenitinden açısal uzaklığıdır.

Ekliptik, güneşin göksel kürede hareket ettiği yolu temsil eden büyük dairedir. Aslında, dünyanın
güneşin etrafında döndüğünü biliyorsunuz, ancak güneşi dünyanın bir noktasından gözlemlediğinizde, dünyanın etrafında dönüyormuş gibi görünür. Bu
açık Daha önce belirtildiği gibi, iz Ekliptik olarak adlandırılır ve çizimde Ekliptik, eğri çizgi C V T ile gösterilir. Ekliptik
düzlemi, Ekvinoks'a 23 derece 27-1/2'lik bir açıyla eğimlidir ve bu eğime Ekliptik'in eğikliği denir.

Ekinokslar, Ekliptik ve Ekvinoks'un kesiştiği noktalardır ve güneş bu iki konumdan herhangi birini işgal ettiğinde,
günler ve geceler eşit uzunluktadır. İlkbahar Ekinoksu, güneşin S'den N'ye geçerken geçtiği veya kesiştiği noktadır ve Sonbahar Ekinoksu, N'den S'ye geçerken geçtiği veya kesiştiği noktadır. İlkbahar Ekinoksu (resimde V) ayrıca yıldız zamanını hesaplamada kullanılan ve daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedilecek olan Koç Burcu'nun İlk Noktası olarak da adlandırılır.

Gündönümü Noktaları veya Gündönümleri, Ekinokslardan 90 derece uzaklıktaki Ekliptik noktalarıdır ve bu noktalarda güneş her yarımkürede en yüksek
derecesine ulaşır. Güneşin yolunda bu noktalardan geçtiği mevsime göre Yaz ve Kış Gündönümü olarak adlandırılırlar.

Özetlemek gerekirse: Dünyadaki herhangi bir noktayı bulmanın yolu, bu noktanın ekvatorun K veya G'sindeki mesafesini (yani Enlemini) ve Greenwich'teki meridyenin D veya B'sindeki mesafesini (yani boylamını) bulmaktır.
Göksel kürede, güneş gibi bir noktanın veya gök cisminin yerini bulmanın yolu, onun deklinasyonunu (yani ekvatorun K veya G arkındaki mesafesini) ve saat açısını bulmaktır. Saat
açısıyla, meridyeninizden söz konusu noktanın veya gök cisminin meridyenine olan zamansal mesafeyi kastediyorum.

Gece okuması için ödev verin, Sanatlar, Bowditch:
270-271-272-273-274-275-277-278-279-280-282-283-284.

ÇARŞAMBA DERSLERİ

GÜNEŞE GÖRE ZAMAN--ORTALAMA ZAMAN, GÜNEŞ ZAMANI, DÖNÜŞÜM, VB.

Tüm Navigasyonda Zaman konusundan daha önemli hiçbir şey yoktur.
Geminizin denizdeki konumunu belirlemek için yapılan her hesaplama
bir tür zamanı dikkate almalıdır. Defterinize şunları yazın:

Üç tür zaman vardır:

1. Görünen veya güneş zamanı, yani güneşe göre zaman.

2. Ortalama Zaman, yani saat zamanı.

3. Sideral Zaman veya yıldızlara göre zaman.

Bu dersle ilgili olarak,
sideral zamandan, yani yıldızlara göre zamandan hiç bahsetmeyeceğiz. Bu sabahı
güneş zamanına, yani görünen zamana ve ortalama zamana ayıracağız.

Görünen veya Güneş Zamanı, daha önce de belirtildiği gibi, güneş zamanından
veya güneş zamanından başka bir şey değildir. Güneşin merkezinin saat açısı,
görünen veya güneş zamanının ölçüsüdür. Görünen veya güneş günü, dünyanın her 24 saatte bir ekseni etrafında tamamen dönmesi için gereken zaman aralığıdır. Bulunduğunuz yerde, güneşin merkezi doğrudan meridyeninizde olduğunda, yani Kuzey ve Güney kutuplarından geçen ve ayrıca zenitinizle kesişen boylam meridyeninde olduğunda, görünen öğlen vaktidir. Bu, denizdeki denizci için en doğal ve en doğru zaman ölçüsüdür ve denizci tarafından benimsenen zaman birimi görünen güneş günüdür. Görünen öğlen, konumunuzun enleminin en kolay ve en kesin şekilde belirlenebileceği zamandır ve gözlemle yeni elde edilen enlemde, günün ilerleyen saatlerinde çekilen boylam manzaraları için bizim için büyük değer taşıyacak veriler elde edebiliriz. Şimdi, denizcinin görünen zamanı doğrudan ölçebilmesi ve saatinin veya diğer aletinin ona her zaman güneş saatinin ne olduğunu söylemesi çok kolay olurdu. Ancak bunu yapmak imkansızdır
çünkü dünya tekdüze bir hız oranında dönmez.
Sonuç olarak güneş bazen biraz önde bazen biraz geridedir. Bu şekilde çalışacak bir saat üretemezsiniz
çünkü bir saatin saatleri tam olarak aynı uzunlukta olmalıdır ve her gün tam olarak 12'de öğlene ulaşmalıdır. Bu nedenle saat zamanını güneş zamanından, saat zamanına ortalama (veya
ortalama) zaman ve güneş zamanına görünür veya güneş zamanı diyerek ayırırız.
Bu açıklamadan, teknik olmayan bir dille bulunduğunuz yerdeki saat zamanını ifade eden Yerel Ortalama Zaman; Greenwich'teki saat zamanını ifade eden Greenwich Ortalama Zamanı; bulunduğunuz yerdeki güneş zamanını ifade eden Yerel Görünür Zaman; Greenwich'teki güneş zamanını ifade eden Greenwich Görünür Zamanı gibi ifadeleri anlamaya hazırsınız. Şimdi, görünür zaman ile ortalama zaman arasındaki fark, daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağımız Denizcilik Takvimi'ne başvurarak günün herhangi bir dakikası için bulunabilir. Bu farka Zaman Denklemi denir.

Görünür ve ortalama zamanla ilgili olarak hatırlanması gereken bir gerçek daha var.
Bu, güneşin saat açısının görünür zamana olan ilişkisidir.
Öncelikle, güneşin HA'sının tanımı nedir? Bu, herhangi bir noktayı kesen meridyen ile güneşin merkezini kesen meridyen arasındaki göksel kutuptaki açıdır.
Herhangi bir noktanın meridyeni ile güneşin merkezini kesen meridyen arasında kesilen göksel ekvatorun yayı ile ölçülür.

[Resim]

Örneğin, yukarıdaki diyagramda, PG'nin Greenwich'teki meridyen ve PS'nin güneşi kesen meridyen olduğunu varsayalım. Sonra, GS yayı ile ölçülen kutup GPS'indeki açı, Greenwich'in Saat Açısı veya Greenwich Saat Açısı olur. Ve şimdi bu
açısal ölçünün Greenwich'teki görünür zamanla veya Greenwich Görünen Zamanı ile tam olarak aynı olduğunu fark ediyorsunuz, çünkü Greenwich Görünen Zamanı, Greenwich, İngiltere'deki zaman mesafesinden veya Greenwich'teki meridyenden başka bir şey değildir, yani dünyanın Greenwich'ten güneşe dönmesi için gereken
zaman; ve bu mesafe tam olarak Greenwich Saat Açısı veya gök ekvatorundaki yay, GS ile ölçülür.

Aynısı Yerel Görünen Zaman ve geminin Saat Açısı için de geçerlidir. Örneğin, PL'nin geminizin olduğu yerle kesişen meridyen olduğunu varsayalım. O zaman geminizin saat açısı, geminizin meridyenini ve
güneşin meridyenini kesen kutuptaki açı veya LPS olur ve LS yayı ile ölçülür. Ve bu mesafenin gemideki görünür zamanla tam olarak aynı olduğunu fark edeceksiniz, çünkü Görünen
Zaman geminin güneşten uzak olduğu zamandan başka bir şey değildir. Tüm bu bilgileri birkaç basit kuralda özetleyebiliriz, bunları Not Defterinize koyabilirsiniz:

Ortalama Zaman = Saat Zamanı.

G.M.T. = Greenwich Ortalama Zamanı.

L.M.T. = Yerel Ortalama Zaman.

Görünen Zaman = Gerçek veya Güneş Zamanı.

G.A.T. (G.H.A.) = Greenwich Görünen Zamanı veya Greenwich Saat Açısı.

L.A.T. (S.H.A.) = Yerel Görünen Zaman veya Geminin Saat Açısı.

Görünen ve ortalama zaman veya ortalama ve görünen zaman arasındaki fark - Zaman Denklemi.

Bunun hemen altına Not Defterinize şu diyagramı koyun, açıklayacağım:

[İllüstrasyon]

Bu diyagramdan sivil zamanın gece yarısında başladığını ve
12 saat boyunca öğlene kadar sürdüğünü göreceksiniz. Daha sonra tekrar başlar ve
12 saat boyunca gece yarısına kadar sürer. Sivil Gün, o zaman, gece yarısından gece yarısına kadardır ve her biri 12 saatlik iki döneme ayrılır.

Astronomik gün, aynı tarihteki sivil günün öğlen vakti başlar. Bir günün öğleninden sonraki günün öğlenine kadar, O'dan 24'e kadar hesaplanan 24 saati kapsar. Görünen veya ortalama astronomik zaman, gerçek veya ortalama güneşin tüm günlük devresi boyunca batıya doğru ölçülen saat açısıdır.

Sivil gün astronomik günden 12 saat önce başlayıp ondan 12 saat önce sona erdiğinden, yeni bir sivil günün sabahı, önceki astronomik
gününün öğleden sonrasıdır. Örneğin, 15 Nisan'da sabahın 6'sı, 14 Nisan'da astronomik zamana göre 18 saate eşdeğerdir.

Şimdi, zamanın bilinmesi gereken bir gerçek olduğu tüm astronomik hesaplamalar astronomik zamanla ifade edilmelidir. Kronometrelerin kadranları sıradan bir saatte olduğu gibi yalnızca 0'dan 12'ye kadar işaretli olduğundan, bu saatin veya kronometrenin zamanını astronomik zamana
aktarmak gerekir. Saat öğleden sonra ise aktarmaya gerek yoktur, çünkü diyagramdan 12'ye kadar hem sivil hem de astronomik zamanların aynı olduğunu görebilirsiniz. Ancak sabah saatinde böyle bir aktarma
gereklidir. Not Defterinize şunları yazın:

Yerel veya kronometre saati sabah olduğunda , doğru astronomik zamanı elde etmek için bu zamandan 12 saat çıkarın:

CT 15g-- 9h--10m--30s A.M.
--12
-------------------------
CT 14g--21h--10m--30s
------

L.M.T. 10g-- 4h--40m--16s A.M.
--12
------------------------
L.M.T. 9g--16h--40m--16s

Şimdi zamanın çok önemli bir uygulamasına geliyoruz. Hatırlayacaksınız
önceki derslerden birinde enlemimizi bulmak için
ekvatorun ne kadar kuzeyinde veya güneyinde olduğumuzu bulmamız gerektiğini ve
boylamımızı bulmak için
Greenwich'teki meridyenin ne kadar doğusunda veya batısında olduğumuzu bulmamız gerektiğini söylemiştik. Şimdilik enlemden bahsetmiyoruz.
Greenwich saatimizi ve gemideki saatimizi bilirsek boylamımızı tam olarak bulabiliriz. Örneğin, eşlik eden diyagramda:

[İllüstrasyon]

PG'nin Greenwich'teki meridyen olduğunu varsayalım, o zaman PG'nin batısındaki her şey
Batı boylamıdır ve PG'nin doğusundaki her şey Doğu boylamıdır. Şimdi
GPS'nin G. veya G.A.T.'nin H.A.'sı olduğunu varsayalım--yani, G.'nin güneşten olan zaman içindeki uzaklığı. Ve L P S geminin veya L.A.T.'nin H.A.'sıdır--yani, geminin güneşten olan zaman içindeki uzaklığı. O zaman G
P S ile L P S arasındaki fark G P L'dir, L G yayı ile ölçülür ve bu, PL meridyeni ile temsil edilen geminin Greenwich meridyeni PG'sinden farkıdır. Başka bir deyişle, bu geminin boylamıdır, çünkü
daha önce belirtildiği gibi, boylam, Greenwich'in Doğu veya Batısındaki mesafedir, gök ekvatorunun yayı üzerinde ölçülür.
Boylam Batı'dır, çünkü LPG'yi veya LG yayı PG meridyeninin batısındadır.

Aynı şekilde, P E geminizin meridyeniyse, zaman içindeki boylam
S.H.A. veya L.A.T., E P S (geminizin güneşten uzaklığı) eksi G.H.A.'dır. veya G.A.T., G P S (Greenwich'in güneşten uzaklığı) G E yayı ile ölçülen G P E açısıdır. Ve bu
Boylam Doğu'dur çünkü G E ile ölçülen G P E'nin Greenwich meridyeni P G'nin doğusunda olduğunu görebilirsiniz.

Ancak her iki durumda da boylam zaman olarak ifade edilir, yani
Greenwich meridyeninden şu kadar saat, dakika ve saniye uzaktadır ve biz
bu mesafeyi derece, dakika ve yay saniyesi olarak ifade etmek istiyoruz.
Dünya her 24 saatte bir 360 derecelik bir daire çizer. O zaman Greenwich'ten 1 saat uzaktaysanız, 360 derecenin 1/24'ü veya Greenwich'ten 15 derece uzaktasınız ve Greenwich'ten 12 saat uzaktaysanız, 360 derecenin 1/2'si veya Greenwich'ten 180 derece uzaktasınız. Bunu aklınızda tutarak, zamanı herhangi bir zaman kesri için derece, dakika ve saniye yaylarına dönüştürebilmelisiniz. Ancak, bunların hepsi Bowditch'in 7. Tablosunda işlenmiştir. (Öğretmen'e Not: Bu tabloyu dikkatlice açıklayın). Not Defterinize koyun:

89 derece 24' 26" = (89 derece) 5h--56m
(24') 1m--36s
(26") 1--44/60s
--------------------
5h--57m--37s 44/60s = 38s

4h--42m--26s
4h--40m = 70 derece. 2m--24s = 36'
2s = 30"
-----------
70 derece 36' 30"

Ayrıca bu diyagramı ve formülleri Not Defterinize koyun: (Diyagram için
sayfa 40'taki çizimi kullanın.)

L.M.T. + Batı Lo. = G.M.T. L.A.T. + Batı Lo. = G.A.T.
L.M.T. - Doğu Lo. = G.M.T. L.A.T. - Doğu Lo. = G.A.T.

G.M.T. - Batı Lo. = L.M.T. G.A.T. - Batı Lo. = L.A.T.
G.M.T. + Doğu Lo. = L.M.T. G.A.T. + Doğu Lo. = L.A.T.

Eğer G.M.T. veya G.A.T. L.M.T.'den büyükse veya L.A.T. sırasıyla, Lo.
Batı'dır.

Eğer G.M.T. veya G.A.T. sırasıyla L.M.T. veya L.A.T.'den küçükse, Lo.
Doğu'dur.

Örnek:

81 derece 15' B boylamında, L.M.T. Nisan 15g--10h--17m--30s A.M.'dir.
G.M.T. nedir?

L.M.T. 15g--10h--17m--30s A.M.
--12
------------------
L.M.T. 14g--22h--17m--30s
5 --25 W +
------------------
G.M.T. 15g-- 3s--42d--30s
--------

G.M.T. Nisan 15g-- 3s--42d--30s
L.M.T. Nisan 15g--10h--17m--30sn.

Gemi hangi Lo.'da?

G.M.T. 15g 3h--42m--30sn.
L.M.T. 14g 22h--17m--30sn.
------------------
Lo. in T 5h--25m--00sn. W

Lo. = 81 derece. 15'W

Ayrıca Gece Çalışması için Bowditch'teki şu makaleleri okuyun:
276-278-279-226-228-286-287-288-290-291-294 (114. sayfadaki her şeyi atlayarak.)

PERŞEMBE DERSLERİ

YILDIZ ZAMANI--DOĞRU YÜKSELİŞ

Son dersimiz güneş zamanı tartışmasına ayrılmıştı. Bugün
yıldız zamanı veya daha yaygın sözcükleri kullanarak yıldız zamanı hakkında konuşacağız.

Şimdi, sadece bir tekrar sözcüğü. Astronomik zamanın bir günün öğleninden diğerinin öğlenine kadar hesaplandığını
ve dolayısıyla astronomik günün bir geminin 24 saatlik yolculuğuna karşılık geldiğini
öğrendiğimizi hatırlarsınız. Saatler 0'dan 24'e kadar sayılır, böylece 25 Ekim sabahının 10'u astronomik olarak 24 Ekim, 22 saat veya 24 Ekim'in 22'sidir.

Şimdi Sağ Yükseliş hem astronomik hem de medeni zamandan farklıdır.
Sağ Yükseliş pratik olarak göksel boylamdır. Örneğin,
dünyadaki bir yerin konumu enlem ve boylamıyla sabitlenir;
bir gök cisminin konumu eğimi ve sağ
yükselişiyle sabitlenir. Ancak Sağ Yükseliş derece ve dakikalarla ölçülmez
veya Doğu ve Batı'da ölçülmez. Saat ve dakikalarla hesaplanır
gökyüzünün tamamı boyunca, belirli bir noktadan doğuya doğru, yaklaşık 24 saat boyunca. Bu göksel boylamın başladığı nokta Greenwich değil, göksel ekvatorun yılın ilkbaharında ekliptiği kestiği noktadır, yani, ilkbaharda Kuzeye gelen güneşin göksel ekvatoru geçtiği noktadır. Bu
noktaya Koç Burcu'nun İlk Noktası denir. Sık sık, örneğin 5s 16d 32s Sağ Yükseliş'e sahip bir yıldızdan bahsettiğimi duyacaksınız. Bununla, göksel meridyenden, yani Koç Burcu'nun İlk Noktası'ndan geçen meridyenden başlayarak, söz konusu yıldızın meridyenine ulaşana kadar dünyada 5s 16d 32s bir nokta kat edeceğini kastediyorum.

Kabaca konuşursak, Greenwich Görünür Zamanı, Greenwich meridyeninin güneşten olan Doğu veya Batı mesafesi ve Yerel Görünür Zaman, geminizin güneşten olan Doğu veya Batı mesafesi anlamına geldiği gibi, R.A.M.G. Greenwich Meridyeninin Koç Burcu'nun İlk Noktası'ndan olan zaman içindeki mesafesini ifade eder ve bir daire içinde doğuya doğru ölçülür. Ve bu mesafe, Greenwich Sideral Zamanı ile aynıdır, yani Greenwich'teki Sideral Zaman veya Greenwich meridyeninin Koç Burcu'nun İlk Noktası'ndan olan zaman içindeki mesafesidir. Peki, yerel saate karşılık gelen yıldız zamanı nedir? Buna Meridyenin Sağ Yükselişi denir, bu da zenitinizle kesişen meridyenin R. A.'sı anlamına gelir. Tıpkı L.A.T. meridyeninizin güneşten olan zamansal uzaklığıdır, bu nedenle Yerel Sideral Zaman meridyeninizin R. A.'sıdır, yani meridyeninizin Koç'un İlk Noktasından olan zamansal uzaklığıdır. Not Defterinize yazın:

G.S.T. ve R.A.M.G. aynı şeydir.
L.S.T. ve R.A.M. aynı şeydir.
G.M.T. + (.).R.A. + (+).C.P. = G.S.T. (R.A.M.G.) Sonuç 24 saatten fazlaysa, 24 saat çıkarın.
G.S.T. - (.).R.A. - (+).C.P. = G.M.T.
G.S.T. - W.Lo. = L.S.T.
+ E.Lo.
L.S.T. + W.Lo. = G.S.T. - E.Lo.

Tüm bu formülleri, Not Defterinize koyduğunuz aşağıdaki çizimle çok kolay bir şekilde açıklayabilirim: (Öğretmen'e Not: Mümkünse bu çizimin kopyalarını çoğaltın ve her öğrenciye dağıtın.)

[Çizim: KOÇ'UN İLK NOKTASI.]

Çizimde görünmeyen bir terim kullandım.
Bu, Dünya'nın Merkezi İlerlemesidir ((+).C.P.). Güneşe dayalı astronomik gün, daha önce de söylendiği gibi 24 saattir. Ancak, sideral gün yalnızca 23s 56d 04s uzunluğundadır. Bunun nedeni,
dünyanın kendi ekseni etrafında dönerken güneş etrafındaki ekliptik yörüngesinde hareket ederken,
Koç'un Birinci Noktasının sabit bir nokta olması ve dolayısıyla
asla hareket etmemesidir. O halde, bir sideral gün ile ortalama bir güneş günü arasındaki zaman uzunluğu farkının düzeltilmesine Dünya'nın
Merkezi İlerlemesi denir ve tabii ki, Greenwich'te ortalama öğlenden sonraki tüm zaman miktarları için hesaplanmalıdır, çünkü Denizcilik Takvimi'ndeki Güneş'in Sağ Yükseliş
tabloları Greenwich'te ortalama öğlen saatine dayanmaktadır.

Artık L.M.T.'yi L.S.T.'ye dönüştürmek hariç, hemen hemen her türlü dönüşüm için bir formülünüz var. Bunu şu formülle yapabilirsiniz

L.M.T. + W.Lo. = G.M.T. + (.).R.A. + (+).C.P. = G.S.T. - W.Lo. = L.S.T.
- E.Lo. + E.Lo.

Ancak bu çok fazla işlem gerektirir.

Belki de o kadar basit olmasa da daha kısa bir yol şu şekildedir: L.M.T. +
Redüksiyon sayfa 2 Yerel ortalama öğleden sonraki zaman için N.A. + (.).R.A. Greenwich ortalama öğlen +- Redüksiyon sayfa 2 T'deki Lo. için N.A. (W+, E-) =
L.S.T.

Öğretmene Not:

Bu formülü 107. sayfadaki N.A.'ya çevirerek açıklayın ve şu formülle hesaplayın: L.M.T. + T'deki Lo. (W) = G.M.T. + (.).R.A. + (+).C.P. = G.S.T. -
T'deki Lo. (W) = L.S.T. Örnek:

L.M.T. 10s--40d--30s
Lo. T 4 --56 W +
-------------
G.M.T. 15 --36 --30
(.).R.A. 5 --11 --10
(+).C.P. -- 2 --34
-------------
G.S.T. 20 --50 --14
Lo. W - 4 --56
-------------
L.S.T. 15h--54m--14s

Şimdi Bowditch bu L.S.T.'yi başka bir şekilde elde ediyor. Sayfa 110'a,
Madde 290'a dönün. Orada kullanılan formül L.M.T. + (.).R.A. + (+).C.P. =
L.S.T'dir ve doğru (.).R.A. ve (+).C.P.'yi elde etmek için G.M.T. formülle güvence altına alınmalıdır

L.M.T. + W.Lo. = G.M.T.
- E.Lo.

Aynı örneği Bowditch'te diğer iki yöntemle çalışalım.
Önce formülle

L.M.T. + W.Lo. = G.M.T. + (.).R.A. + (+).C.P. = G.S.T. - W.Lo. = L.S.T.
- E.Lo. + E.Lo.

L.M.T. 22g-- 2h--00m--00s
+ W.Lo. 5 --25
----------------------
G.M.T. 22g-- 7h--25m--00s
(.).R.A. 1 --57 --59
(+).C.P. 1 --13
-----------------------
G.S.T. 22g-- 9h--24m--12s
- B. Lo. 5 --25
-----------------------
L.S.T. 22g-- 3h--59m--12s

Bu cevap ile Bowditch'in cevabı arasındaki küçük fark,
1916 için (.).R.A.'nın 1919'dan biraz farklı olmasıdır. Bowditch
1916 Almanak'ını kullandı, oysa biz 1919 Almanak'ından çalışıyoruz. Şimdi
N.A.'nın 107. sayfasına dönün ve burada kullanılan yöntemle
Bowditch'te aynı örneği çalışalım:

L.M.T. 2h - 00m - 00s
Kırmızı. 2s 0 - 20
(.).R.A. 0s 1 - 57 - 59
Kırmızı. Lo. 5s - 25dk 0 - 53
---------------
L.S.T. 3s - 59dk - 12sn

L.S.T.'yi bulma yöntemlerini açıklamakta bu kadar ayrıntıya girmemin nedeni, daha sonra açıklanacak olan çok basit bir hesaplamayla, Polaris'in (Kuzey Yıldızı) yüksekliğini ve gözlem anında L.S.T.'yi biliyorsak gece enlemimizi elde edebilmemizdir. Bazılarınız N.A. yolunun en basit olduğunu düşünebilir. N.A.'da verilmiştir ve bir sınavda N.A.'yı rehber olarak kullanmanız
izin verilebilir çünkü bir
sınavda, bir geminin harita evinde sahip olacağınız
kitapların aynısını elinizin altında bulundurmayı teklif ediyorum. Öte yandan, N.A.'da verilen
yöntem,
L.M.T. ile başlayan, sonra Boylam ile G.M.T.'yi bulan yöntem kadar
aklıma net gelmiyor. Bu size, kabaca konuşursak, Greenwich'in güneşten olan zamansal uzaklığını verir. Buna
güneşin R.A.'sını ekleyin. veya Güneş'in Greenwich Ortalama Öğlen'indeki Koç'un İlk Noktasından olan zamansal uzaklığı. Buna öğleden sonraki zaman için düzeltmeyi ekleyin. Sonuç G.S.T.'dir. Şimdi yapmanız gereken tek şey L.S.T.'yi bulmak için boylamı doğru bir şekilde uygulamaktır, tıpkı G.M.T.'niz olduğunda ve boylamı doğru bir şekilde uyguladığınızda L.M.T.'yi elde ettiğiniz gibi. Bu unutulması kolay görünmeyen bir yöntemdir, çünkü daha çok basit muhakemeye dayanırken, diğerleri yeni başlayanlar için daha çok hafızaya dayanır. Ancak, üç yöntemden herhangi biri doğrudur ve sizin tarafınızdan kullanılabilir. Belki de en iyi yol, en kolay görünen üçünden ikisiyle bir problem çözmektir. Bu şekilde rakamlarınızı kontrol edebilirsiniz. Size L.S.T.'yi bulmayı içeren bir problem verdiğimde, L.S.T.'yi nasıl elde ettiğiniz umurumda değil, yeter ki doğru olsun.

Bowditch'te Gece Okuması için aşağıdaki Sanatları atayın:
282-283-284-285. Ayrıca şu sorular:

1. G.M.T. ve T'deki boylam olan W verildiğinde, L.S.T. formülü nedir?

2. L.A.T. ve T'deki boylam olan E verildiğinde, G.S.T. formülü nedir?

3. L.S.T. ve T'deki boylam olan W verildiğinde. Gerekli G.M.T. Vb.

CUMA DERSLERİ

DENİZCİLİK ALMANAĞI

Son iki gündür Zamanı tartışıyoruz - güneş zamanı veya solar
zaman ve yıldız zamanı veya sideral zaman. Şimdi Denizcilik
Almanağı'nı inceleyerek o zamanın nasıl kaydedildiğini ve günün veya gecenin herhangi bir anı için çeşitli zaman türlerini nasıl okuduğumuzu görelim. Başlamadan önce,
4 ve 5. sayfalara büyük bir çarpı koyun. Yapacağınız herhangi bir hesaplama için, bu sayfalar gereksizdir ve karışıklığa yol açabilir.

Greenwich'teki ortalama güneşin güneş saati, 1919 yılında günün her dakikası için 6 ila 30 arasındaki sayfalarda verilmiştir. Bu, G.M.T. başlıklı soldaki sütunla belirtilir.
1 Ocak Çarşamba'nın altındaki 6. sayfaya dönün. Çift saatlerin 0 ila 24 arasında verildiğini görebilirsiniz.
Bunların astronomik zamanla ifade edildiğini unutmayın, bu nedenle 2 Ocak'ınız varsa - sabah 10:00, 2 Ocak'ın altındaki sütuna değil, 1 Ocak'ın altındaki 22 saate bakarsınız, çünkü 2 Ocak sabah 10:00, 1 Ocak'ın 22'sidir ve bu Takvim'de astronomik zamanla ifade edilen bir okuma dışında hiçbir okuma kullanılmamıştır. Şimdi sütunun altında 1 Ocak'ın altında H.D. harflerini görüyorsunuz. Bu "saatlik
fark" anlamına gelir ve en yakın çift saatten tek bir saate eklenecek veya çıkarılacak miktarı temsil eder. Bu örnekte .2'dir. 2, 4, 6, vb. çift saatlerin verildiğini fark edersiniz. Bu astronomik gün
için tek bir saat bulmak için, önceki çift saatten .2 çıkarın. Bir saatin herhangi bir kesri için, H.D.'nin karşılık gelen kesrini alıp önceki çift saatten çıkarmanız yeterlidir. Örneğin, 1 Ocak için sapma--12 saat 23 derece 1.8' veya 23 derece--1'--48", 13 saat 23 derece 1.6' veya 23 derece--1'--36", 12-1/2 saat 23 derece olur. 1,7' veya 23 derece--1'--42" ve 13-1/2 saat 23 derece olur. 1,5' veya 23 derece--1'--30".

Şimdi, not ettiğiniz saatlerin sağında, karşılık gelen Deklinasyon miktarı ve Zaman Denklemi verilmiştir. Daha ileri gitmeden önce, Deklinasyon hakkında birkaç gerçeği gözden geçirelim. Bir gök cisminin deklinasyonu, gök ekvatorunun veya ekinoksun K veya G'sindeki açısal uzaklığıdır. Şimdi, herhangi bir gök cisminin gök ekvatorundan açısal uzaklığını nasıl ölçtüğümüzü net bir şekilde aklınızda canlandırın. Bu, bir kenarı dünyanın merkezine çizilen hayali bir çizgi olan ve diğer kenarı dünyanın merkezinden gök küresine, deklinasyonunu istediğiniz gök cisminin merkezinden geçen hayali bir çizgi olan açıyla ölçülür. Şimdi dünyanın herhangi bir yerinde durduğunuzda, dünyanın kendisine dik açıyla duruyorsunuz. Bu nedenle, bu hayali çizgi sizden geçerse, göksel küreyi sizin zenitinizde, yani doğrudan üzerinizde olan göksel küredeki noktada keser. Şimdi, dünyanın belirli bir noktasında durduğunuzu ve o noktanın 15 derece kuzey enleminde olduğunu varsayalım. Ve öğlen vakti güneşin merkezi tam üzerinizde olduğunu, yani güneşin merkezi ve sizin zenitinizin aynı
nokta olduğunu varsayalım. O zaman o anda güneşin deklinasyonu 15 derece kuzey olurdu. Başka bir deyişle, dünyanın ekvatoruna olan açısal uzaklığınız (ki bu enleminizi ifade etmenin başka bir yoludur) tam olarak güneşin merkezinin gök ekvatoruna olan açısal uzaklığıyla aynı olurdu. Diyelim ki doğrudan ekvatorun üzerinde duruyorsunuz
ve güneşin merkezi tam üzerinizdeyse, o zaman
güneşin eğimi 0 derece olurdu. Şimdi eğer dünyanın ekseni her zaman
güneşin yörüngesinin düzlemine dik olsaydı, o zaman güneş her zaman
ekvatorun hemen üzerinde olurdu ve güneşin eğimi her zaman
0 derece olurdu. Ancak dünyanın ekseninin güneşin yörüngesinin düzlemine eğimli olduğunu biliyorsunuz. Dünya, o zaman, güneşin etrafında dönerken, eğimin miktarı dünyanın güneşe göre herhangi bir zamandaki konumuna göre artar ve sonra azalır. 21 Mart ve 23 Eylül 1919'da güneş ekvatorun tam üzerindedir ve
dikliği 0 derecedir. 21 Mart'tan 21 Haziran'a kadar güneş kuzeye gelir
ve
diklik 21 Haziran'da -12 saat- en yüksek
dikliğine ulaşana kadar artar. O zamandan sonra güneş güneye doğru hareket etmeye başlar, 23 Eylül'de ekvatoru geçer ve 22 Aralık'ta güney enlemindeki en yüksek
dikliğine ulaşır ve tekrar kuzeye gelmeye başlar. Bu, günlerin uzunluğunu kolayca açıklar. Güneş kuzey
enleminde olduğunda, bizim zenitimize daha yakındır, yani gökyüzünde daha yüksektir. Bu nedenle, dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesi için gereken 24 saat boyunca
daha uzun süre görülebilir. Bu nedenle, güneş Kuzey enleminde en yüksek eğimine ulaştığında -21 Haziran- yani ekvatordan en kuzeyde ve bizim zenitimize en yakın olduğunda (ki bu 40 derece Kuzey enlemindedir) en uzun süre görülebilir. Başka bir deyişle, o gün yılın en uzun günüdür. Aynı nedenle, güneşin Güney enleminde en yüksek eğimine ulaştığı 22 Aralık, yani Güney'e en uzak olduğu gün, bizim için yılın en kısa günüdür; çünkü o gün, güneş zenitimizden en uzakta ve dolayısıyla ufka doğru en alçakta olduğundan, en kısa süre görülebilir.

Defterinize şunları yazın:

Kuzey Eğimi + olarak ifade edilir.

Güney Eğimi --- olarak ifade edilir.

Şimdi Denizcilik Takvimi'nin 6. sayfasına dönün. Karşınızda 1 Ocak 0h, --23 derece 4.2'lik bir sapma göreceksiniz. Bu Takvim'deki her hesaplama Greenwich'teki zamana, yani G.M.T.'ye dayanmaktadır. Yani 1 Ocak 0h'de Greenwich'te --yani öğlen vaktinde-- Güneş'in sapması S 23 derece 4.2'dir.

Geçen gün güneş zamanı üzerine olan derste, ortalama zaman ile görünen zaman arasındaki
farkın zaman denklemi olarak adlandırıldığını öğrendiniz. Bu zaman denklemi, hangi şekilde uygulanacağını gösteren işaretle birlikte, herhangi bir günün herhangi bir dakikası için "Zaman Denklemi" olarak işaretlenen sütunda verilmiştir. Ayrıca, her sapma için olduğu gibi zaman denklemleri için de bir H.D. olduğunu ve bu H.D.'nin tek bir saat için zaman denklemini bulurken kullanılması gerektiğini fark edeceksiniz.

Not Defterinize koyun:

1. Zaman denklemi, Ortalama Zamanı Görünür Zamana çevirirken Denizcilik Takvimi'nde verilen şekilde uygulanır.

2. Görünür Zamanı Ortalama Zamana çevirirken, Denizcilik Takvimi'nde verilen şekilde işareti tersine çevirin.

1919 yılında herhangi bir günün herhangi bir anı için ortalama veya görünür güneş zamanını bulmak için yapmanız gereken tek şey budur. Ancak, tüm bu verilerin Greenwich Ortalama Zamanına dayandığını unutmayın. Yerel Ortalama Zamanı bulmak için
bulunduğunuz Boylamı uygulamalısınız. Yerel Görünür Zamanı bulmak için
önce G.M.T.'den G.A.T.'yi güvenceye almalı ve ardından Boylamı uygulamalısınız. (Öğretmen Notu: Eğer zamanınız varsa ve dersin geri kalanını dersin sonuna kadar bitirebiliyorsanız, sınıfın burada dönüşümleri hesaplamasını sağlayın.)

Güneş açısından zaman bu kadar. Şimdi zamanı yıldızlar açısından inceleyelim - yıldız zamanı. 2-3. sayfalara geçin. Orada, yılın her günü için Greenwich'teki Ortalama Güneş'in Sağ Yükselişini bulacaksınız. Güneş'in Sağ Yükselişinin, kabaca konuşursak, Güneş'in Koç Burcu'nun İlk Noktası'ndan itibaren Güneş'e olan zamansal uzaklığı olduğunu hatırlarsınız. Bu nedenle, bu
tablolar, her günün Greenwich'teki öğlen vakti için o mesafeyi (zamanla ifade edilir) verir. Düzeltmenin, Greenwich'teki öğleden sonraki tüm zamanlar için (yani (+).C.P.) uygulanması için sayfanın altındaki tabloyu kullanın.
Örneğin, 1 Ocak'ta Greenwich'teki (.).R.A. 9s 24dk'da şu şekilde olacaktır:

(.).R.A. 18h--40m--21s
(+).C.P. 1 33
--------------
18h--41m--54s

Şimdi yıldız zamanını tartışırken öğrendiğimiz formüllerden bazılarını geri dönüp bunları Denizcilik Takvimi'nden edindiğimiz bilgilerle uygulamalıyız. 20 Nisan'daki G.M.T. 4h--16m--30s ise, aynı an için G.S.T. nedir? Yani, Greenwich güneşten 4h--16m--30s olduğunda, Greenwich Koç'un İlk Noktasından ne kadar uzaktadır? Formülün G.S.T. = G.M.T. + (.).R.A. + (+).C.P. olduğunu hatırlıyorsunuz.

G.M.T. 4h--16m--30s
(.).R.A. 1 --50 -- 6
(+).C.P. 0--42
--------------
G.S.T. 6s--07d--18s

Diyelim ki Lo. 74 derece B'desiniz. R.A.M. (L.S.T.) ne olurdu?
G.S.T.'den L.S.T.'nin formülünün G.M.T.'den L.M.T. ile nispeten aynı olduğunu hatırlıyorsunuz, yani,

L.S.T. = G.S.T. - B. Lo.
+ E. Lo,

İşte şöyle olurdu

G.S.T. 6s--07d--18s
(74 derece B) - 4 --56 --00
---------------
L.S.T. 1s--11d--18s

Şimdi bunlar sadece pratik yapmak için öğrendiğiniz karmaşık formüllerin bir koleksiyonu değil. Bunlar gemide her açık gecede kullanılır veya kullanılmalıdır ve güneşin saatini bilmek kadar önemlidir.

Diyelim ki denizdesiniz, 70 derece Batı'da ve CT'niz 20 Ekim
6s--4d--30s Sabah, CC 2d--30s hızlı. M'nizin R.A.'sını, yani L.S.T.'yi almak istiyorsunuz. Bunu nasıl yapardınız? Yapılacak ilk şey G.M.T.'nizi almak olurdu. CT--CC'dir.

20g--06s--04d--30s Sabah
--12
------------------
CT 19g--18h--04m--30s
CC --02 --30
------------------
G.M.T. 19g--18h--02m--00s

Ardından G.S.T.'nizi alın

Ekim 19g--18h--02m--00s
(.).R.A. 13 --47 --38.5
(+).C.P 2 --57.7
--------------------
19g--31h--52m--36.2s
--24
---------------------
G.S.T. 19d-- 7s--52d--36,2s

Sonra L.S.T.'nizi alın

G.S.T. 7s--52d--36,2s
B.D. (--) 4 --40
--------------
L.S.T. 3s--12d--36,2s

Almanak hakkında şu anda bilinmesi gereken son gerçek
94-95 sayfalarında bulunmaktadır. Burada, sırasıyla göklerdeki konumları, yani göksel boylamları veya R.A.
94. sayfada ve göksel enlemleri veya sapmaları
95. sayfada daha parlak yıldızların bir listesi verilmiştir. Bu
yıldızların çok az görünür hareketi vardır. Pratik olarak sabittirler. Dolayısıyla, göklerdeki konumları Ocak'tan Aralık'a kadar hemen hemen aynıdır, ancak elbette, sizinle ilişkili konumları sürekli değişmektedir, çünkü siz yeryüzünde sürekli hareket ediyorsunuz.

Bu çeşitli zaman türleri arasındaki ilişki, Not Defterinize koyduğunuz aşağıdaki diyagramla açıkça ifade edilmiştir:

[İllüstrasyon: Okla giderken ekle. Okla ters giderken çıkar.]

Bowditch, Makaleler'de okumak üzere atayın
294-295-296-297-299-300-301-302-303-304-305-306-307.

Eğer zamanınız kalırsa, sınıfın şu gibi örnekler üzerinde çalışmasını sağlayın:

1. G.M.T. 20 Haziran 1919, 5h--14m--39s. Lo. 68 derece. 49' B. Gerekli
L.S.T., G.S.T., L.M.T., L.A.T.

2. L.M.T. Ekim 15, 1919, 6h--30m--20s A.M. Lo. 49 derece 35' 16" D.
Gerekli L.S.T.

3. L.M.T. 14 Mayıs 1919, 10h--15m.--20s A.M. Lo. 56 derece 21' 39" B.
Gerekli L.A.T.

4. W.T. 20 Nisan 1919, 11h--30m--14s C-W 2h--14m--59s CC 4m--30s
yavaş. Lo. 89 derece. 48' 30" W. Gerekli G.M.T., G.A.T., L.M.T., L.A.T.,
G.S.T., L.S.T.

5. 15 Mayıs 1919'da Polaris, Arcturus,
Capella, Regulus, Altair, Deneb, Vega, Aldebaran'ın Deklinasyonu ve R.A. nedir?

6. Güneşin deklinasyonu ve R.A. nedir, Greenwich'teki saat, 30 Temmuz:

7s--14d--39s A.M.
4s--29d--14s A.M.
3s--04d--06s
11s--49d--59s
2s--14d--30s A.M.?

CUMARTESİ DERS

DÜZELTME GÖZLEMLENEN YÜKSEKLİKLER

Bir gök cisminin gerçek yüksekliği, merkezinin dünyanın merkezinden ölçülen açısal uzaklığıdır.
Sektant tarafından denizde görülen bir gök cisminin gözlenen yüksekliği, aşağıdaki dört düzeltmenin uygulanmasıyla gerçek yüksekliğe dönüştürülebilir: Eğim,
Kırılma, Paralaks ve Yarı çap.

Ufkun eğimi, gözün deniz seviyesinden yükselmesiyle oluşan
yükseklikte bir artış anlamına gelir. Aşağıdaki diyagram bunu açıkça göstermektedir:

[Resim]

Göz A noktasında deniz seviyesindeyse, ufuk CD düzlemindedir ve EAC ve EAD açıları dik açılardır veya her biri 90 derecedir.
Göz A noktasından yüksekteyse, diyelim ki B noktasına, EBC ve EBD açılarının dik açılardan daha büyük olduğu veya başka bir deyişle gözlemcinin gökyüzünün yarım dairesinden daha fazlasını gördüğü açıktır. Bu nedenle, sekstant tarafından yapılan tüm ölçümler çok büyüktür. Başka bir deyişle, gözün yüksekliği açıyı çok büyük yapar ve bu nedenle eğim düzeltmesi her zaman çıkarılır.

Kırılma, ışık ışınlarının dış gökyüzünün çok hafif eterinden daha yoğun bir ortam olan
dünyanın atmosferine girmesiyle oluşan bir eğriliktir. Kırılmanın etkisi, bir kürek suya
sürüldüğünde ve bükülmüş gibi göründüğünde görülür. Kırılma her zaman bir gök cisminin gerçekte olduğundan daha yüksek görünmesine neden olur. Bu kırılma ufukta en yüksektir ve
zenitte kaybolur.
Bowditch'teki Tablo 20A, ortalama kırılma için düzeltmeyi verir. Her zaman irtifadan çıkarılır. Daha yüksek
irtifalarda, en yakın derece için düzeltmeyi seçin.

Atmosfer mükemmel şekilde açık olmadığında düşük irtifalardan (15 derece veya daha az)
kaçınmalısınız. Hazineless kırılmayı artırır.

Paralaks, basitçe bir gök cisminin açısal yüksekliği arasındaki farktır
dünyanın merkezinden ve dünyanın yüzeyindeki karşılık gelen noktadan ölçüldüğünde. Paralaks, cisim ufukta olduğunda en büyüktür ve
zenitte olduğunda kaybolur.

[İllüstrasyon]

Bu diyagramda güneşin açısal yüksekliği 0 olduğunda, paralaks
ABC en büyüktür. Yükseklik en yüksek olduğunda paralaks yoktur. Güneş o kadar
uzaktır ki paralaksı asla 9"i geçmez. Yıldızların
dünyanın yüzeyinden
pratik olarak hiç paralaksı yoktur. Güneş durumunda paralaks her zaman
eklenmelidir.

Bir gök cisminin yarı çapı, gözlemcinin gözündeki
görünür diskin çapının oluşturduğu açının yarısıdır. Aynı
cisim için, SD mesafeye göre değişir. Bu nedenle, yılın farklı zamanlarında Güneş'in SD'sindeki fark, Dünya'nın Güneş'e olan
mesafesindeki değişiklikten kaynaklanır.

[İllüstrasyon]

Alt uzuv ufukla temas ettirildiğinde SD gözlenen rakıma eklenmeli ve üst uzuv kullanıldığında çıkarılmalıdır. Muhtemelen çektiğiniz manzaraların çoğu Güneş'in alt uzuvlarından olacaktır, yani alt uzuv ufukla temas ettirildiğinde, bu nedenle hatırlamanız gereken tek şey bu durumda SD'nin eklenebilir olduğudur.

Şimdi ilk olarak her düzeltmeyi ayrı ayrı uygulayarak yükseklikleri düzelteceğiz, ancak fikri edindiğiniz anda, dört düzeltmeyi aynı anda uygulamanın kısa bir yolu var. Bu, Tablo 46'da yapılmıştır. Ancak,
şimdilik bunu göz ardı edin. Bunu Not Defterinize koyun:

Eğim -'dir. Tablo 14 Bowditch
Kırılma -'dir. " 20 A Bowditch
Paralaks +'dır. " 16 Bowditch
S.D. +'dır. Denizcilik Takvimi

Güneş'in alt ucunun gözlemlenen yüksekliği (_) olarak ifade edilir.

Gerçek yükseklik -(-)- olarak ifade edilir.

Bir gözlemin doğru olabilmesi için, gerçek bir yükseklik haline getirmek için
düzeltilmesi gerektiğini unutmayın. Ayrıca, gözlemlenen yüksekliği -(-)- yükseklik haline getirmek için, bu diğer düzeltmelere ek olarak, IE'nin de uygulanması gerektiğini unutmayın. Dolayısıyla, sekstantınızın bir IE'si olması koşuluyla, dört yerine aslında beş düzeltme yapmanız gerekir.

Örnekler:

1. 20 Haziran 1919, (_) 69 derece 25' 30" gözlemlenen yükseklik. IE + 2' 30". HE 16 ft. Gerekli -(-)-.

2. 15 Nisan 1919, gözlemlenen yükseklik (_) 58 derece 29' 40". IE - 2' 30".
HE 18 ft. Gerekli -(-)-.

3. 4 Mart 1919, gözlemlenen yükseklik (_) 44 derece 44' 10". IE - 4' 20".
HE 20 ft. Gerekli -(-)-.

Vb.

HAFTA IV--SEYİR

SALI DERS

KONUM ÇİZGİSİ

Herhangi bir gök cisminin tek bir gözlemiyle konumunuzu tam olarak belirlemek neredeyse imkansızdır. Tek bir
görüşten bekleyebileceğiniz en fazla şey konum çizginizi, yani bulunduğunuz bir yerdeki çizgiyi belirlemektir. Örneğin, sekstantla güneşi görebilirseniz, bu görüşten enleminizin ne olduğunu çok doğru bir şekilde hesaplayabilirsiniz. Diyelim ki 50 derece K. O zaman, 50 derece K enleminde bir yerde olduğunuzdan neredeyse eminsiniz, ancak boylamınız için başka bir görüş elde edene kadar tam olarak nerede olduğunuzu söyleyemezsiniz. Benzer şekilde, boylamınızı sabitleyebilirsiniz, ancak başka bir görüş elde edene kadar enleminizi sabitleyemezsiniz. Göksel Navigasyon, konum çizgilerini güvence altına almaya ve bu konum çizgilerini daha sonra açıklanacak şekilde manipüle ederek kesişmelerine indirgenir. Örneğin, Kuzey ve Güney yönünde uzanan bir çizgide ve Doğu ve Batı yönünde uzanan başka bir çizgide olduğunuzu biliyorsanız, her iki çizgide de olabileceğiniz tek nokta kesiştikleri yerdir. Bu diyagram bunu açıklığa kavuşturacaktır:

[Resim]

[Resim]

Şimdi bir konum çizgisinin ne olduğu açıklanacaktır. Güneş
nerede olursa olsun, eşlik eden diyagramda S ile işaretlenen dünyanın yüzeyindeki aynı noktanın
dik olarak üzerinde olmalı ve bu noktanın etrafına ABCDE şeklinde bir daire çizildiğini varsayalım. O zaman A'daki bir adam bir irtifa alırsa, B, C, D ve E'deki adamlarla tam olarak aynı irtifayı alacaktır, çünkü
hepsi güneşten eşit uzaklıkta ve dolayısıyla merkezi S olan bir dairenin
çevresindedir. Tersine, dünyanın yüzeyinin farklı yerlerinde bulunan birkaç
gözlemci aynı anda irtifa alırsa ve bu irtifaların hepsi aynıysa, o zaman
gözlemcilerin hepsi bir dairenin ve _sadece bir_
dairenin çevresinde olmalıdır. Eğer o dairenin üzerinde değillerse, aldıkları irtifa söz konusu olandan
daha büyük veya daha küçük olacaktır.

[Resim]

Şimdi, dünyanın yüzeyinde böyle bir daire çok büyük olurdu - o kadar büyük ki, çevresinin küçük bir yayı, diyelim ki 25 veya 30 mil, pratik olarak düz bir çizgi olurdu.

S'nin güneşin dikey olduğu nokta ve GF'nin noktanın etrafına çizilen bir dairenin çevresinin bir parçası olduğunu varsayalım. B'de olduğunuzu ve sekstantla alınan güneş yüksekliğinden konumunuzu hesapladığınızı varsayalım. Kendinizi, Navigasyonda her amaç için, S noktasından güneşin gerçek yönüne dik bir doğru olan küçük bir ABC yayı üzerinde bulurdunuz. Bunu yukarıdaki diyagramdan kolayca görebilirsiniz. Gözlemcinizin H'de olduğunu varsayalım. Onun çizgisi GHI'dir, bu da yine güneşin gerçek yönüne dik bir doğru. H'de olduğundan emin değil. G veya I'de olabilir. Ancak, GHI hattının bir yerinde olduğunu biliyor, ancak o hat üzerinde tam olarak nerede olduğunu
söyleyemiyor. O GHI veya ABC veya DEF hattı konum hattıdır ve
böyle bir hatta Kaptan'dan sonra Sumner Hattı denir. Thomas Sumner, teoriyi yaklaşık 45 yıl önce açıklamıştır. Not Defterinize şunları yazın:

Bir gök cisminin yüksekliğini ölçen herhangi bir kişi, tüm pratik amaçlar için, gözlemlenen cismin gerçek 
yönlendirmesine dik olan düz bir çizgide olmalıdır.

Güneş gözlemcinin tam Kuzeyine veya Güneyine bakıyorsa, yani güneş gözlemcinin meridyenindeyse,
ortaya çıkan konum çizgisinin tam Doğu ve Batıya doğru uzanması gerektiği artık gayet açık olmalı. Başka bir deyişle, bu bir enlem paralelidir. Ve bu, öğlen gözleminin enleminizi doğru bir şekilde belirlemek için günün en iyisi olmasının nedenini açıklar.
Yine, güneş tam Doğu veya Batıya bakıyorsa, konum çizgisi tam Kuzey ve Güneye doğru uzanmalıdır. Ve bu, sabah veya öğleden sonra 8-9 civarında bir veya 3-4 PM, eğer güneş sırasıyla Doğu veya Batı'yı gösteriyorsa, Kuzey ve Güney çizginizi veya boylamınızı belirlemek için en iyi zamandır.

Şimdi sabah 8'de bir gözlem yaptığınızı ve D.R. enleminizden emin olmadığınızı varsayalım. Güneş neredeyse Doğu'ya geldiğinde sabah 8'deki konumunuz, size neredeyse doğru bir Kuzey ve Güney çizgisi ve
boylam verecektir. Sabah 8'den öğlene kadar NE 60 mil yelken açtığınızı varsayalım.
Öğleden sonra başka bir gözlem daha aldığınızı varsayalım. Bu size bir Doğu ve Batı çizgisi verecektir, çünkü o zaman güneş gerçek Kuzey ve Güney'i gösterir. Doğu ve Batı çizgisi sizin doğru enleminizdir. Şimdi boylam için neredeyse doğru olan bir sabah 8 gözleminiz ve enlem için doğru olan bir öğlen konumunuz var. Enleminizi ve boylamınızı doğru bir şekilde elde etmek için ikisini nasıl birleştirebilirsiniz? Not Defterinize koyun:

Sabah 8 pozisyonundan, güneşin gerçek 
yönlendirmesine dik bir çizgi çizin. Güneşin gerçek E 1/2 S olduğunu varsayalım. O zaman
konum çizginiz K 1/2 E olur. Bunu 1. Konum Çizgisi olarak işaretleyin.

[İllüstrasyon]

Şimdi, güneşin K-G öğlen yönlendirmesine dik olarak Doğu ve Batı yönünde uzanan bir çizgi çizin ve bu çizgiyi İkinci Konum Çizgisi olarak işaretleyin.
İlk Konum Çizginizi sabah 8'den öğlene kadar kat edilen gerçek rota ve mesafe olarak ilerletin ve uçtan tam olarak ilk konum çizgisine paralel üçüncü bir çizgi çizin. Üçüncü bir çizginin (İlk Konum Çizgisi) İkinci Konum Çizgisi ile kesiştiği yer, öğlenki konumunuz olacaktır. Hesaplamalarınız doğruysa başka bir şey olamaz. Sabah 8'de bir yerde olduğunuzu biliyordunuz. çizgi, öğlen çizginizde bir yerde olduğunuzu biliyorsunuz ve aynı anda ikisinde de olabileceğiniz tek nokta kesiştikleri noktadır. İki çizgi üzerinde çalışmak için öğlene kadar beklemeniz gerekmez. Görüşler arasında yeterli bir zaman aralığına izin verilirse bunu istediğiniz zaman yapabilirsiniz. Tüm mesele basitçe iki konum çizginizi elde etmek, onları kesiştirmek ve kesişme noktasını geminizin konumu olarak almak şeklinde çözülür. İki çizginin kesişmesini sağlamanın bir başka yolu daha vardır ve bu, konumunuzu doğru bir şekilde belirlemek için en iyilerden biridir. Bu, iki yıldızın gözlemlenmesiyle konum çizgileri elde etmektir. Örneğin, biri Doğu'da diğeri Batı'da olmak üzere iki yıldız elde edebilirseniz, ikisinin de gözlemlerini pratik olarak eş zamanlı olacak kadar yakın bir şekilde yapabilirsiniz. Daha sonra Doğu yıldızınız size AA' gibi bir çizgi ve batı yıldızı BB' çizgisi verir ve S kesişiminde olursunuz.

[İllüstrasyon]

Okumak için atayın: Bowditch'teki Makaleler 321-322-323-324. Dönemin geri kalanını N. A.'dan zamanları almaya, gözlemlenen yüksekliklerden gerçek yükseklikleri almaya, Mercator yelkenciliğinde çalışma örneklerine vb. harcayın.

ÇARŞAMBA DERSLERİ

MERİDYEN YÜKSEKLİĞİNE GÖRE ENLEM

Bir meridyen yüksekliği, gözlemlenen güneş veya diğer gök cismi gözlemcinin gerçek Güney veya Kuzeyine veya doğrudan tepesine geldiğinde alınan bir yüksekliktir. Başka bir deyişle, gök cismi meridyeninizde olduğunda ve o anda sekstantla cismin yüksekliğini aldığınızda, elde ettiğiniz yüksekliğe meridyen yüksekliği denir. Güneş söz konusu olduğunda, böyle bir meridyen yüksekliği öğle vakti görünür. Şimdi enlem her zaman öğle vakti meridyen irtifanız aracılığıyla en doğru şekilde
sağlanır. Bunun
nedeni dünkü derste açıklanmıştı. Meridyen irtifasına göre enlem için genel formül şudur (Not Defterinize koyun):

Meridyen irtifasına göre enlem = Zenit Mesafesi (ZD) +- Sapma
(Aralık).

Zenit mesafesi, zenitinizden gözlenen cismin merkezine olan
derece, dakika ve saniye cinsinden mesafedir. Basitleştirmek adına,
güneşi yalnızca gözlenen cisim olarak ele alacağız. O zaman zenit
mesafe, zenitinizden güneşin merkezine olan mesafedir. Şimdi
siz ve güneşin her ikisinin de ekvatorun kuzeyinde olduğunu ve sizin
güneşin kuzeyinde olduğunuzu varsayalım. Güneşin tam olarak ne kadar kuzeyinde olduğunuzu ve güneşin ekvatordan ne kadar kuzeyde olduğunu belirleyebilirseniz, bu iki ölçümü bir araya getirerek ekvatorun ne kadar kuzeyinde olduğunuzu, yani enleminizi bilirsiniz. Daha önce açıklandığı gibi, güneşin deklinasyonu ekvatordan derece, dakika ve saniye cinsinden uzaklığıdır ve deklinasyonun kesin miktarı elbette uygun G.M.T.'ye göre düzeltilir. Zenit mesafeniz, gök küresinde güneşe olan mesafenizdir. Zenitinizden ufka olan uzaklığınızın 90 derece olduğunu biliyorsunuz. Dolayısıyla, zenit mesafeniz, sekstantınızla elde edilen güneşin gerçek meridyen yüksekliği ile 90 derece arasındaki farktır..
Bu nedenle, güneşin gerçek meridyen yüksekliğini belirledikten sonra, onu sadece 90 dereceden çıkarmanız gerekir. zenit mesafenizi, yani güneşten ne kadar
uzak olduğunuzu bulmak için. Bu diyagram tüm meseleyi açıklığa kavuşturacaktır:

[İllüstrasyon:
A
|
| B (Güneş)
| /
| /
| /
| /
|<-/-
| / \ 90 derece
|/ |
+------v------------------------ C

A = Zenit, B = Güneş, C = Ufuk.]

AB yayı 90 derecedir. Bu, zenitinizden ufka olan mesafedir. Şimdi eğer BC öğle vakti güneşin gerçek meridyen yüksekliği ise,
90 derece-BC veya AB zenit mesafenizdir. Eğer BC sekstantla 60 derece ölçüyorsa, AB
90 derece-60 derece veya 30 derece ölçer. Bu 30 derece. Zenit Mesafenizdir. Şimdi varsayalım ki
Denizcilik Takvimi'nden, güneşin meridyen yüksekliğini ölçtüğümüz zamana karşılık gelen G.M.T.'nin
güneşin sapmasını 10 derece K olarak gösterdiğini buluyoruz. Peki, eğer siz güneşin 30 derece Kuzeyindeyseniz
ve güneş ekvatorun 10 derece Kuzeyindeyse, siz ekvatorun 40 derece Kuzeyinde veya 40 derece K enleminde olmalısınız. Çünkü enlem, yani ekvatorun Kuzeyine veya Güneyine ulaşmanız gereken derece, dakika ve saniye cinsinden mesafedir. Bu ilk ve en basit durumdur.

Başka bir durum ise Kuzey enleminde bir yerde olmanız ve güneşin sapmasını Güney olarak belirlemenizdir. O zaman durum kabaca şöyle görünürdü:

[İllüstrasyon: BC = Güneşin yüksekliği, AB = Zenit Mesafesi ve DB =
Güneşin Sapması.]

Bu durumda, ekvatorun kuzeyindeki AD mesafeniz, AB'deki zenit mesafeniz eksi güneşin sapması DB olur. Bu diyagram kesinlikle doğru değildir, çünkü gözlemcinin dünyadaki konumu 0, ekvatorun kuzeyinde değil, ekvatorun güneyinde görünür. Bunun nedeni,
diyagramın bir küre üzerinde değil, düz bir kağıt parçası üzerinde olmasıdır. Ancak, Zenit Mesafesi eksi Sapmayı gösterdiği kadarıyla,
diyagram doğrudur. Son durum, örneğin, güneşin 10 derece K'sinde olduğunuz (zenit Mesafeniz 10 derece) ve güneşin 20 derece S sapmasında olduğu durumdur. Bu durumda, enleminizi elde etmek için zenit mesafenizi güneşin eğiminden çıkarmanız gerekir, çünkü güneşin enlemi (eğimi) sizinkinden daha büyüktür.

Şimdi bu üç durumdan, Not Defterinize koyduğunuz şu talimatları çıkarıyoruz:

Öğleden hemen önce güneşin yüksekliğini ölçmeye başlayın.
Görüntüsünü ufka doğru indirerek, yüksekliğinin artmayı
durdurduğu ve azalmaya başladığı zamanı tespit edebilirsiniz. O anda güneş meridyeninizdedir, gemide öğle vaktidir ve sekstantınızdan okuduğunuz açı güneşin meridyen yüksekliğidir. Enleminizi hesaplamak için,
güneş sizden güneydeyse meridyen yüksekliğine S, sizden kuzeydeyse N adını verin.

Gözlemlenen yüksekliği Tablo 46'ya göre gerçek yüksekliğe düzeltin.
Yükseklik S ise, Zenit Mesafesi N'dir veya tam tersi. (Öğretmene Not: Güneş sizden güneydeyse, siz güneşin kuzeyindesinizdir ve tam tersi.)

Kronometrenin gösterdiği gibi uygun G.M.T. için sapmayı düzeltin (düzeltildi). Zenit mesafesi ve sapma her ikisi de Kuzey veya her ikisi de Güney ise, bunları toplayın ve toplam, belirtildiği gibi enlem, K veya S olacaktır.
Biri K ve diğeri S ise, daha azını daha büyük olandan çıkarın ve sonuç, daha büyük olana göre K veya S olarak adlandırılan enlem olacaktır. Örnek:

15 Haziran'da denizde, (_) 71 derece 15' G, IE--47', HE 25 ft. gözlenen yükseklik.
CT 3h--34m--15s P.M. Geminin gerekli enlemi.

(_) 71 derece 15' 00 G IE -- 47'
Corr. -- 36 24 HE + 10 36
------------------ ---------
-(-)- 70 derece 38' 36" G Corr. -- 36' 24"
-- 90 00 00
-------------------
ZD 19 derece. 21' 24" K
23 Aralık 17 15 K (G.M.T. 15 Haziran--3s 34dk 15sn)
-------------------
Enlem 42 derece 38' 39" K
--------------------

Aşağıdaki örnekler gibi Gece Çalışması veya sınıfta çalışılması için görevlendirin:

1. 1 Haziran 1919. (_) 33 derece 50' 00" S. G.M.T. 8s 55dk 44sn. HE 20 ft. IE +
4' 3". Öğle vakti gerekli enlem.

2. 2 Nisan 1919. (_) 12 derece. 44' 30" N. CT 2d 5h 14m 39s A.M. idi, bu da 1 Mart'ta 1m 40s yavaştı (aynı CT) ve 15 Mart'ta 4m 29s hızlıydı
(aynı CT). IE -- 2' 20". HE 22 ft. Öğle vakti gereken enlem.

Gece Çalışması için Bowditch'teki şu Makaleleri de okumayı görevlendirin:
344 ve 223.

PERŞEMBE DERS

GÜNEŞİN AZİMUTLARI

Bu, yazımı ve telaffuzu tuhaf bir kelimedir ancak tanımı
gerçekten çok basittir. Not Defterinize yazın:

Bir gök cisminin azimutu, gözlemcinin meridyeninin ve gözlemlenen cismin merkezine çizilen bir çizginin oluşturduğu
gözlemcinin zenitindeki açıdır. Azimutlar, sabah saatinde E'ye doğru ve akşam saatinde B'ye doğru enlemden adlandırılır.

Bu tanımın tek anlamı, örneğin N enleminde nerede olursanız olun, N'ye bakıyorsanız, güneşin azimutunun
güneşin sizden gerçek yönü olacağıdır. Aynısı ay, yıldız veya gezegen için de geçerlidir, ancak bu derste yıldız azimutlarından bahsetmeyeceğiz
çünkü bazı diğer açılardan güneş azimutlarından biraz farklı
bulunurlar. Bunu Not Defterinize koyun:

Güneşin azimutunu bulmak için: Azimutu kronometre ile alma zamanını not edin. Varsa, G.M.T.'yi elde etmek için kronometre düzeltmesi uygulayın.
G.M.T.'yi zaman denklemini uygulayarak G.A.T.'ye dönüştürün.
G.A.T.'yi zaman içindeki boylamı uygulayarak L.A.T.'ye dönüştürün. Sonuç
L.A.T. veya S.H.A.'dır. Doğru L.A.T., enlem ve sapma ile
güneşin gerçek yönünü, yani azimutunu elde etmek için azimut tablolarına girin.
Örnek:

15 Mart 1919. CT 10h -- 4m -- 32s. D.R. enlem 40 derece 10' K,
boylam 74 derece B. TZ'yi bulun.

G.M.T. 10h--04m--32s
Denklem T. --09 --10

G.A.T. 9h--55m--22s

G.A.T. 9h--55m--22s
T.'deki Lo. 4 --56 --00 (W--)

L.A.T. 4s--59d--22s
Enlem ve Diklik isme karşı.
TZ = K 101 derece 30'B

Pusulanızın hatasını bulmak için azimutların daha fazla kullanımına daha sonra değineceğiz. Şu anda aklınızda tutmanız gereken tek şey azimutun ne olduğu ve güneşin astronomik günün herhangi bir saatinde görülebildiğinde Azimut Tablolarına güneşin gerçek
yönünü girmek için gereken bilgileri elde etmek için size daha önce verilen formülleri nasıl uygulayacağınızdır.
Bu tablolara
bakarken, eğer L.A.T. veya S.H.A.'nız astronomik olarak 20s (A.M. ), bu tabloların kapsamına zamanı getirmek için 12 saat çıkarmanız gerekir. Bu tablolar sırasıyla sabah saat altıdan öğlene ve öğlenden akşam saat 6'ya kadar düzenlenmiştir.

Yarın yapacağımız Marc St. Hilaire Yöntemi'nin tartışmasına başlamadan önce, bunları kapsamlı bir şekilde anlamak için bugün güneş azimutlarını ele alacağız. Bir konum çizgisinin ne olduğunu ve nasıl bulunduğunu net bir şekilde aklınızda tutmalısınız. Dün bir konum çizgisinin ne olduğunu, yani güneşin veya diğer gök cisimlerinin gerçek kerterizine dik bir çizginin, yani güneşin veya diğer gök cisimlerinin azimutuna dik bir çizginin ne olduğunu açıklamaya çalıştım. Bugün size günün herhangi bir saati için azimut tablolarından azimutunuzu nasıl bulacağınızı göstermeye çalıştım. Yarın Marc St. Hilaire Yöntemi ile konum çizgileri için nişangahları hesaplamada azimutları kullanmaya başlayacağız.

Öğretmen için Not: Kalan zamanı, şu örnekler gibi tablolarda güneş azimutlarını bulmaya harcayın:

1. 29 Nisan 1919. D.R. enlemi 40 derece 40' K, Boylam 74 derece 55' 14" B.
CT 10h--14m--24s. CC 4m--30s yavaş. TZ'yi bul.

2. 15 Mayıs 1919. D.R. enlemi 19 derece 20' G, Boylam 40 derece 15' 44" D. CT
10h--44m--55s A.M. CC 3m--10s hızlı. TZ'yi bul.

Öğretmene Not:

Mümkünse, TZ'yi bulmak için daha fazla örnek verin ve ayrıca meridyen yüksekliğine göre
enlem hakkında bazı örnekler verin.

Bowditch'teki şu Makaleleri okuyarak Gece Çalışması için görevlendirin:
371-372-373-374-375. Ayrıca, TZ'yi bulmak için örnekler.

CUMA DERSLERİ

GÜNEŞ GÖRÜNTÜSÜYLE MARC ST. HILAIRE YÖNTEMİ

Öğlen vakti bir gözlemle enleminizi nasıl elde edeceğinizi öğrendiniz. Bugün ele alacağımız Marc St. Hilaire Yöntemi ile
günün herhangi bir saatinde bir konum çizgisinin nasıl elde edileceğini öğreneceksiniz. Bu konum çizgisinin enlem paralelinizle kesişmesini sağlayarak, geminizin hem enlemine hem de boylamına göre konumunu belirleyebileceksiniz.

Şimdi enleminizi doğru bir şekilde elde etmek için, güneşin meridyeninizde olmasını, yani tam Kuzeyinizde veya Güneyinizde olmasını beklemeniz gerektiğini ve ardından enleminizi elde etmek için belirli bir formülü uygulamanız gerektiğini öğrendiniz. Güneş birincil dikeyde veya yakınında olduğunda (yani tam Doğu veya Batıda), boylamınızı elde etmek için henüz öğrenmediğiniz başka bir kural kümesini uygulayabilirsiniz. Marc St. Hilaire yöntemine göre, aynı kural kümesi, gözlemlenen cismin gökyüzündeki konumu ne olursa olsun, günün herhangi bir saatinde bir konum çizgisi elde etmek için geçerlidir. Sadece bir koşul gereklidir ve bu koşul, bu karakterdeki tüm hesaplamalarda gereklidir, yani gözlemlenen cismin yüksekliğinin doğru bir şekilde ölçülmesi esastır. Marc St. Hilaire yöntemini uygularken yaptığımız şey, Ölü Hesaplama konumumuzun doğru olduğunu varsaymaktır. Bu D. R. pozisyonunu temel alarak, gözlemlenen cismin rakımını hesaplarız. Şimdi bu rakım, D. R. pozisyonumuz doğruysa doğru olur ve tam tersi de geçerlidir. Aynı anda, gözlemlenen gök cisminin, örneğin Güneş'in rakımını sekstantla ölçeriz. Hesaplanan rakım ve gerçek gözlemlenen rakım çakışırsa, D. R. pozisyonu doğrudur. Çakışmıyorlarsa, hesaplanan rakım düzeltilmeli ve D. R. pozisyonu gözlemlenen rakımla çakışacak şekilde düzeltilmelidir. Bunun nasıl yapıldığı birazdan açıklanacaktır. Not Defterinize şunları yazın:

_M. St. H. Yöntemi ile Pozisyon Çizgisini Elde Etme Formülü._

I. Üç nicelik gözlemden veya Ölü Hesaplamadan bilinmelidir.

1. "t" ile işaretlenen S. H. A.

Not: Güneş veya yıldız kullanıldığında S. H. A. (t)'yi bulma yöntemi aşağıdaki gibi farklılık gösterir:

(a) Güneş için:
G.M.T.'yi düzeltilmiş kronometre saatinden alın.
G.A.T.'yi bulmak için zaman denklemini uygulayın. D.R. Lo.'yu
(-W)
(+E) uygulayın ve sonuç gerektiği gibi L.A.T. veya S.H.A. olur. (b) Bir Yıldız İçin:
(Öğrencilere Not: Yıldızları daha ayrıntılı olarak ele aldığımızda doldurulması için bu boşluğu bırakın.)

2. Enlem, "L" olarak işaretlenmiştir.

3. Gözlemlenen cismin "D" olarak işaretlenen eğimi.

II. S.H.A.'nın log haversinüsünü (Tablo 45), Lat.'ın log kosinüsünü (Tablo 44) ve Dec.'in log kosinüsünü (Tablo 44) toplayın ve toplamın adını S koyun. S bir log haversinüstür ve her zaman 10'dan küçük olmalıdır. 10'dan büyükse, 10'dan küçük hale getirmek için 10 veya 20 çıkarın.

III. Log haversinüs S ile bitişik paralel sütuna tablo 45'i girin, N_{S} olarak işaretlenen karşılık gelen Doğal Haversinüsü çıkarın.

IV. Enlem ve Sapmanın cebirsel farkını bulun ve
Tablo 45'ten bu cebirsel
fark açısının Doğal Haversinüsünü çıkarın. Bunu N_{D+-L} olarak işaretleyin

V. N_{S}'yi N_{D+-L}'ye ekleyin ve sonuç hesaplanan zenit mesafesinin Doğal Haversinüsü olacaktır. Formül N_{ZD} = N_{S} +
N_{D+-L}

VI. Bu hesaplanan zenit mesafesini 90 dereceden çıkararak hesaplanan irtifayı elde edin.

VII. Hesaplanan irtifa ile gerçek irtifa arasındaki farkı bulun ve buna irtifa farkı adını verin.

VIII. Azimut Tablonuzda, uygun "t", L ve D için azimutu bulun.

IX. Azimut boyunca yükseklik farkını, sekstantla gözlemlenen gerçek yüksekliğin hesaplanan yükseklikten daha az mı yoksa daha fazla mı olduğuna göre, gözlenen gövdeden uzağa veya gövdeye doğru yatırın.

[Resim]

X. Böylece ulaşılan noktadan azimuta dik bir çizgi
çiz. Bu çizgi sizin Konum Çizginiz olacak ve böylece ulaşılan nokta, haritadan okunabilir veya D. R. Konumundan Tablo 2 kullanılarak elde edilebilir, yalnızca bir görüşten herhangi bir yöntem kullanılarak elde edebileceğiniz gözlemcinin gerçek konumuna en yakın olanıdır.

Örnek:

Denizde, 18 Mayıs 1919, Sabah (_) 29 derece. 41' 00". D.R. Enlem 41 derece 30' Kuzey,
Boylam 33 derece. 38' 45" W. WT 7sa 20m 45s Ö.Ö. C-W 2sa 17m 06s CC + 4m 59s.
IE--30". HE 23 ft. Gerekli Mevki Hattı ve geminin en olası
mevkisi.

WT 18d -- 7h -- 20m -- 45s A.M.
-- 12
--------------------------
WT 17d -- 19h -- 20m -- 45s
C-W 2 -- 17 -- 06 Corr. + 9' 34"
------------------------ IE -- 30
CT 17d -- 21h -- 37m -- 51s ------------
CC + 4 -- 59 + 9' 04"
--------------------------
G.M.T. 17g -- 21h -- 42m -- 50s (_) 29 derece 41' 00"
Denklem T. + 3 -- 47 + 9 04
------------------------ ------------
G.A.T. 17g -- 21h -- 46m -- 37s -(-)- 29 derece. 50' 04"
D 2'de Lo. -- 14 -- 35 (B--)
------------------------ log hav 9.48368
ENLEM.(t) 17g -- 19h -- 32m -- 02s log cos 9.87446
Enlem 41 derece 30' K log cos 9.97473
Ara. 19 derece 21' 25" K --------
log hav S 9.33287
K s .21521
D - U 22 derece 08' 35" N D +- L .03687
--------
Calc. ZD 60 derece 16' 30" N ZD .25208
-- 90 derece 00 00
------------- TZ tablodan şu şekilde bulundu
Cal. Alt. 29 derece 43' 30" K 90 derece D.
-(-)- 29 derece 50' 04"
-------------
Alt. Fark 6' 34" Doğru.

_ Rota. Mesafe Fark Enlem. Uzaklık Fark Lo._
90 derece 6' 34" 0 6,5 8,6

D.R. Enlem. 41 derece 30' K D.R. Lo. 33 derece 38' 45" B
Fark Enlem -- Fark Lo. 8 36 D
---------- -------------
En olası düzeltme Enlem 41 derece 30' K Lo. 33 derece 30' 09" B

Azimut K 90 derece D olduğundan, Mevki Çizgisi N & S (360 derece) boyunca
Enlem 41 derece 30' K Lo. 33 derece 30' 09" B'den geçer.

Sınıfta çalışma ve Gece Çalışması örnekleri için aşağıdaki gibi atayın:

1. 11 Temmuz 1919. (_) 45 derece 35' 30", D. R. Enlem 50 derece 00' K, Lo. 40 derece 04'
B. HE 15 ft. IE--4'. CT (düzeltildi) 5s. 38dk 00sn. ÖS. Marc St. Hilaire Yöntemi ile Gerekli
Mevki Hattı ve geminin en olası tespiti.

2. 16 Mayıs 1919, ÖS (_) 64 derece 01' 15", D. R. Enlem 39 derece 45' K, Lo.
60 derece. 29' B. HE 36 ft. IE + 2' 30". CT 2s 44d 19s. Marc St. Hilaire Yöntemi ile Gerekli
Pozisyon Hattı ve geminin en olası konumu.

Vb.

CUMARTESİ DERS

GÜNEŞ GÖRÜNTÜSÜ İLE MARC ST. HILAIRE YÖNTEMİ ÜZERİNE ÖRNEKLER

1. 1 Kasım 1919. Gemide sabah. WT 9s 40d 15s. C--W 4s 54d 00s.
D. R. Enlem 40 derece 50' K, Lo. 73 derece 50' B. (_) 27 derece 59'. HE 14 ft. Marc St. Hilaire Yöntemi ile Gerekli
Pozisyon Hattı ve geminin en olası konumu.

2. 30 Mayıs 1919. P.M. gemide. D. R. Enlem 38º 14' 33" K, Lo. 15 derece 38'
49' B. (_)'nin bir dizi gözleminin ortalaması 39 derece 05' 40 derece idi. IE--01'
00". HE 27 ft. WT 3s 4d 49s. C--W 1s 39d 55s. C.C. hızlı, 01d 52s.
Marc St. Hilaire Yöntemi ile Gerekli Konum Çizgisi ve geminin en olası
konumu.

3. 21 Ekim 1919, A.M. D. R. Enlem 40 derece 12' 38" K, Lo. 69 derece. 48' 54" B.
(_)'nin bir dizi gözleminin ortalaması 19 derece 21' 20" idi. IE + 02' 10".
HE 26 ft. WT 7s 58d 49s. C--W 4s 51d 45s. C. yavaş, 03d 03s. Marc St. Hilaire Yöntemi ile Gerekli
Konum Hattı ve geminin en olası konumu.

4. 1 Haziran 1919, P.M. gemide. Enlem D. R. 35 derece 26' 15" G, Lo. 10 derece. 19'
50" B. B. 3s 30dk 00sn. C--B 0s 20dk 38sn. CC 1dk 16sn yavaş. (_) 16 derece
15' 40". IE + 2' 10". HE 26 ft. Gerekli Mevki Hattı ve geminin en olası
sabitlenmesi.

5. 5 Ocak 1919. A.M. D. R. Enlem 36 derece 29' 38" K, Lo. 51 derece 07' 44" B.
(_)'nin bir dizi gözleminin ortalaması 23 derece 17' 20" idi. IE + 01' 50".
HE 19 ft. WT 7s 11dk 37sn. C--W 5s 59dk 49sn. C. yavaş 58sn. Gerekli
Pozisyon Hattı ve geminin en olası sabitlenmesi.

HAFTA V--SEYİR

SALI DERS

GEZEGENLER VE YILDIZLAR ÜZERİNE KISA BİR KONUŞMA YILDIZLARIN TANIMLANMASI

_1. Gezegenler_

Gezegenlerin adlarını ve sembollerini öğrenmelisiniz. Bunlar Denizcilik Takvimi'nin 1. Sayfasının karşısında bulunabilir. Tüm
gezegenler boyut ve fiziksel durum olarak büyük ölçüde farklılık gösterir. Üçü--Merkür, Venüs ve Mars--büyüklük ve genel özellikler açısından dünyaya benzer. Bildiğimiz kadarıyla, dünyaya benzer katı, soğuk
cisimlerdir ve dünya gibi, soğuk atmosferlerle çevrilidirler buharlar. Öte yandan dış gezegenler, yani
Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün, muazzam büyüklüktedirler - dünyanın birçok katı büyüklüğündedirler ve fiziksel görünümleri ve durumları bakımından dünyadan çok güneşe benzerler. Bunlar gaz küreleridir ve o kadar sıcaktırlar ki pratik olarak kendi kendilerine ışık verirler. Muhtemelen küçük bir katı çekirdek içerirler, ancak bunların büyük kısmı minik sıvı parçacıklarla dolu ve neredeyse inanılmaz derecede yüksek bir sıcaklığa ısıtılmış muazzam bir gaz atmosferinden başka bir şey değildir.

Venüs ve Merkür'deki gerçek yüzey koşulları hakkında çok az şey kesin olarak bilinmektedir. Merkür, güneşe yakınlığı nedeniyle gözlemlenmesi çok zor bir nesnedir. Geceleri asla görülemez; gün doğumundan hemen önce veya gün batımından hemen sonra alacakaranlıkta veya tam gün ışığında incelenmelidir. Her iki durumda da güneşin parıltısı gezegeni belirsiz hale getirir ve güneşin ısısı atmosferimizi bozar, böylece doğru görüşü neredeyse imkansız hale getirir. Merkür'ün yüzeyi muhtemelen engebeli ve düzensizdir ve Ay'a çok benzer. Ay gibi, neredeyse hiç atmosferi yoktur. Merkür, ekseni etrafında 88 günde bir döner. Günü ve yılı aynı uzunluktadır. Böylece gezegen her zaman güneşe doğru aynı yüzünü gösterir ve
o tarafta sürekli gündüz varken diğer tarafta kesintisiz ve hayal edilemeyecek kadar soğuk gece vardır.

Venüs, diğer tüm gök cisimlerinden daha çok dünyaya benzer.
Çapı, dünyanın çapından 120 mil uzaklıktadır. Ancak Venüs hakkındaki sinir bozucu gerçek, onun hakkında kesin bir bilgi edinmemizi imkansız kılan derin bulut ve buhar kümeleriyle
örtülü olmasıdır. Venüs'ün atmosferi o kadar yoğundur ki güneş ışığı gezegenin etrafındaki bulutların üst yüzeyinden
yansır ve böylece
yüzeye hiç nüfuz etmeden teleskoplarımıza ulaşır.
Zaman zaman ilk başta gerçek gibi görünen işaretler keşfedilmiştir ancak bunların sadece bulutlar mı yoksa dağların tepeleri mi olduğu asla
gerçekten belirlenememiştir.

Tüm gezegenler arasında Mars hakkında diğerlerinden daha fazla şey biliyoruz. Ve yine de
bu gezegenin yüzeyindeki koşullarla ilgili olarak pratik olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Ancak, Mars'ın diğer gök cisimlerinden daha çok dünyamızın bir minyatürüne benzediğini biliyoruz. Mars'ın çapı 4.210 mildir - dünyanın çapının neredeyse tam yarısıdır. Mars'ın yüzey alanı, dünyadaki toplam kara alanına hemen hemen eşittir. Dünya gibi, Mars da yörüngesinin düzlemine eğimli bir eksen etrafında döner ve bir Mars gününün uzunluğu bizimkine neredeyse eşittir. En son belirlemeler, bir Mars güneş gününün uzunluğunu 24s 39d 35s olarak veriyor. Neyse ki bizim için Mars, teleskoplarımızla birçok kalıcı gerçeği keşfedebildiğimiz çok hafif ve şeffaf bir atmosferle çevrilidir. Bunlardan en dikkat çekeni, ilk olarak 1784'te Sir William Herschel tarafından tanımlanan göz kamaştırıcı beyaz "kutup başlıkları"dır. Kuzey yarımküredeki uzun kış boyunca, Kuzey kutbundaki başlık giderek büyür ve ancak bir sonraki yaz güneşin sıcak ışınları altında küçülür. Bu keşifler, şüphesiz, Mars atmosferinde soğukla ​​çöken ve ısıyla buharlaşan buharların varlığını ortaya koyar. O halde, kutup başlıkları bir tür kar ve buz veya olası kırağıdır. Kutup başlıklarının dışında Mars'ın yüzeyi pürüzlü, engebeli ve farklı renklerdedir. Daha koyu işaretlerden bazıları uzun, düz oyuklar gibi görünür. Bunlar, Schiaparelli tarafından 1877'de keşfedilen sözde "kanallardır". "Kanal" terimi talihsiz bir terimdir. Kelime, suyun varlığını ve ayrıntılı eserler inşa etmek için yeterli zekaya ve mekanik yeteneğe sahip varlıkların varlığını ima eder. Fransa'daki Flammarion ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Lowell, kelimenin doğru kullanıldığını, yani bu işaretlerin aslında kanallar olduğunu ve Mars'ın aslında yerleşim yeri olduğunu iddia ediyor. En ünlü astronomlar arasındaki fikir birliği bu görüşe aykırı. Çoğu astronom, bu kanalların çizildiği gibi var olmayabileceği konusunda hemfikir -- büyük ölçüde
kusurlu görüşten kaynaklandığı konusunda. Mars'ta insan yapımı bir çalışmanın veya herhangi bir tür bilinçli yaşamın varlığına dair kesin bir kanıt yok.
Olabilir ancak kesin bir kanıt hala eksik.

_2. Yıldızlar_

Gezegenler, sürekli değişen konumları nedeniyle genellikle gökyüzündeki gezginler olarak adlandırılır. Bu nedenle, onlardan keskin bir şekilde farklı olan şey "sabit" yıldızlardır. Bunlar yalnızca ışık noktaları olarak görünür ve
göklerde her zaman aynı göreceli konumları korurlar. Binlerce yıl önce, "Büyük Kepçe" kuzey gökyüzünde, bu gece olduğu gibi ve önümüzdeki binlerce yıl boyunca olduğu gibi asılıydı. Yine de bu cisimler uzayda
aslında sabit değiller. Gerçekte hepsi hızlı hareket halinde, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne hareket ediyor. Bu hareketi takdir edilemez kılan şey, bizden muazzam uzaklıklarıdır. Güneş bizden çok uzakta görünüyor,
ama en yakın yıldız, güneşten 200.000 kat daha uzakta.
Mil olarak ifade edildiğinde, rakam anlaşılmaz olacak kadar büyük. Bu nedenle, özel bir birim icat edildi - ışığın bir yılda kat ettiği mesafeyle temsil edilen bir birim. Bir saniyede ışık 186.000 milden fazla yol alır. Işık 8-1/3 dakikada güneşten bize ulaşır ve bunu yaparken Vaterland'ın dört yüzyıldan fazla sürecek mesafeyi kat eder. Yine de en yakın yıldız dört "ışık yılı"ndan daha uzaktadır - o kadar uzaktadır ki ışığının bize ulaşması dört yıldan fazla sürer. Bu gece yıldızlara baktığınızda onları oldukları gibi değil, yüzyıllar önce oldukları gibi görürsünüz. Örneğin Polaris yaklaşık altmış "ışık yılı" uzaklıktadır. Lee'nin Grant'e teslim olduğu sırada göklerden kaybolmuş olsaydı, onu hala görüyor ve kayboluşunun tamamen farkında olmazdık. Şimdi göklerdeki her yıldız gerçekte bir güneştir, yani yoğun bir gaz ve buhar küresidir, yoğun bir şekilde sıcaktır ve sürekli şiddetli bir çalkantı halindedir, ısı ve ışık yayar, her titreşimi evrenin her yerinde hissedilir. Gerçekten de birçok yıldız güneşe o kadar çok benzer ki, yaydıkları ışık güneş ışığından ayırt edilemez. Bazıları güneşten daha büyük ve daha sıcaktır - bazıları daha küçük ve daha soğuktur. Yine de gördüğümüz güneş tipik bir yıldız olarak kabul edilebilir ve onun hakkındaki bilgimizden diğer yıldızların doğası ve özellikleri hakkında oldukça doğru bir fikir edinebiliriz. Herkes yıldızların parlaklıklarının değiştiğini bilir. Bu çeşitliliğin bir kısmı kısmen yıldızların kendi aralarındaki gerçek farklılıklardan ve kısmen de farklı mesafelerden kaynaklanır. Eğer tüm yıldızlar aynı olsaydı, o zaman en uzakta olanlar en sönük olurdu ve bir yıldızın mesafesini parlaklığına göre yargılayabilirdik. Ancak durum böyle değildir. Bazı
daha parlak yıldızlar, bazı daha sönük olanlardan çok daha uzaktadır.
Yakın ve uzak yıldızlar vardır ve görünüşte sönük bir yıldız gerçekte
birinci büyüklükteki bir yıldızdan daha büyük ve daha parlak olabilir.
Örneğin Vega, güneşten sonsuz derecede daha uzaktadır, ancak
parlaklığı güneşinkinden 50 kat daha fazladır. Daha da
uzak olan Polaris, güneşin 100 katı ışık ve ısıya sahiptir. Aslında
bir yıldız olarak kabul edilen güneş, nispeten küçük ve zayıftır.

_3. Yıldızların Tanımlanması_

Yolculukta yalnızca daha parlak yıldızlar kullanılabilir.
Sektantın aynalarındaki çift yansımada o kadar çok ışık kaybolur ki,
üçüncü büyüklükten daha sönük yıldızlar nadiren gözlemlenebilir. Bu,
yolculuk için mevcut yıldız sayısını çok dar sınırlara indirir, çünkü toplamda yalnızca 142 tane üçüncü büyüklükte veya daha parlak yıldız vardır. Denizcilik Takvimi, kullanılabilecek yaklaşık 150 yıldızdan oluşan bir liste verir, ancak gerçekte, liste pratik denizciye ciddi bir zarar vermeden yaklaşık 50 veya 60'a indirilebilir. Bunlardan yaklaşık 30 tanesi ikinci veya daha büyük kadirdedir ve bu nedenle kolayca bulunabilir. Daha parlak yıldızlardan 30 veya 40 tanesini bilmek zor değildir, böylece bunlar herhangi bir zamanda tanınabilir. Yıldızları bulmaya yardımcı olmak için birçok farklı yıldız haritası ve atlas yayınlanmıştır, ancak bunların çoğu o kadar ayrıntılıdır ki yardımcı oldukları kadar kafa karıştırırlar. Harita ne kadar basit olursa, bulduğunu iddia ettiği yıldız sayısı o kadar az olur, pratik amaçlar için o kadar iyidir. Ayrıca, tüm haritalar zorunlu olarak düz bir yüzeye basılır ve böyle bir yüzey asla bir kürenin tüm parçalarını gerçek değerlerinde temsil edemez. Bu nedenle,
gökyüzünün büyük bir bölümünü kapsayan bir harita,
gökyüzünün bir bölümündeki mesafeler veya yönler hakkında çarpık bir fikir verecektir ve
dikkatle kullanılmalıdır.

Birkaç yıldız, bir şekilde veya başka bir şekilde çarpıcı figürler oluşturur.
Bunlar her zaman kolayca bulunabilir ve
bir başlangıç ​​noktası oluşturabilir, tabiri caizse, diğer yıldızları aramaya başlamak için.
Bu gruplardan
Büyük Kepçe kuzey gökyüzünde en belirgin olanıdır ve
bundan başlayarak diğer takımyıldızlar tek tek bulunabilir. Gruplar veya takımyıldızlar bilinmediğinde, herhangi bir bireysel yıldız Sağ Yükseliş ve Eğim yoluyla kolayca bulunabilir. Daha önce öğrendiğiniz gibi, Eğim dünyadaki enleme eşdeğerdir ve Sağ Yükseliş pratik olarak dünyadaki boylama eşdeğerdir, ancak dünyadaki boylam Greenwich'ten D. ve B. olarak ölçülürken, Sağ Yükseliş gökyüzünün etrafında, Koç'un İlk Noktasından itibaren tüm doğuya doğru ölçülür. Bunu
aklınızda tutarak, bir yıldızın R.A.'sı sizinkinden daha azsa, yani L.S.T.'den veya Meridyeninizin R.A.'sından daha azsa, yıldızın gökyüzünde sizin zenitiniz kadar doğuda olmadığını kolayca görebilirsiniz. Başka bir deyişle, sizin batınızdadır. Ve tam tersi, eğer Yıldızın R.A.'sı
Sizinkinden daha büyükse, Yıldız sizden daha doğudadır ve dolayısıyla 
sizin doğunuzdadır. Dahası, RA bir daire etrafında ve 
saat olarak hesaplandığından, Yıldızın RA'sı ile sizinki arasındaki her saat farkı 360 derecenin 1/24'ü veya 15 derecedir. Dolayısıyla, örneğin bir yıldızın RA'sı sizinkinden 2 saat daha büyükse, yıldız meridyeninizin doğusunda ve 
meridyeninizden yaklaşık 30 derece uzakta bulunacaktır, yıldız yaklaşık olarak sizin zenitinizle aynı dikey doğu ve batı düzlemindeyse. 

Herhangi bir yıldızın genel doğu veya batı yönü belirlendiğinde, 
kuzey veya güney konumu hemen eğiminden bulunabilir. 
40 derece Kuzey Enlemindeyseniz, Güney'deki gök ufkunuz 40 dereceden 90 derece olacaktır. K. veya 50 derece G. ve Kuzey'de 90 derece + 40 derece K. =
130 derece veya 40 derece K. (K. kutbunun altında) olacaktır. Ekvatorun gökyüzündeki genel konumu her zaman bulunduğunuz enleme göre kolayca bulunabilir.
40 derece K. enlemindeyseniz, gök ekvatoru gök küresini sizden 40 derece Güney'deki bir noktada keser. Bunu bilerek, ekvatorun Kuzey veya Güney'indeki bir yıldızın açısal mesafesi (yani sapması) kolayca bulunabilir. Ancak, gökyüzündeki ekvatorun
eğik bir çizgi olduğunu ve bu nedenle Doğu veya Batı'da sizden biraz Kuzey'de görünen bir yıldızın aslında sizden Güney'de olabileceğini unutmayın.

Not Defterinize şunları yazın:

Yıldız sizden batıdaysa, R.A. sizinkinden daha azdır. Doğunuzdaysa,
Sağ.A.'sı sizinkinden büyüktür. Yıldız, yıldızın Sağ.A.'sı ile sizin Sağ.A.'nız (L.S.T.) arasındaki her saatlik fark için sizden yaklaşık 15 derece doğuda veya batıda bulunacaktır.

Yıldızın genel doğu ve batı yönünü belirledikten sonra, kuzey ve güney konumu deklinasyonundan bulunabilir.

_4. Bir Yıldızın Meridyen Geçiş Zamanı_

Öncelikle, belirli bir yıldızın meridyeninizde ne zaman olacağını veya ikinci olarak, belirli bir zamanda meridyeninizde hangi yıldızın olacağını bilmek genellikle paha biçilmezdir. İşte her durum için, Not Defterinize koyduğunuz formül:

1. Belirli bir yıldızın meridyeninizden ne zaman geçeceğini bulmak için, Denizcilik Takvimi'nden, uygun astronomik günün Greenwich Ortalama Öğlen'i için Ortalama Güneş'in Sağ.A.'sını alın. Sayfa 2'nin altındaki Tablo'ya göre boylam düzeltmesini (Batı +, Doğu -) uygulayın, sonuç yerel ortalama
öğle vaktindeki Ortalama Güneş'in R.A.'sı olacaktır, yani ortalama Güneş'in meridyeninizde olduğunda Koç'un Birinci Noktasından olan yıldızsal zaman uzaklığı. Bunu yıldızın R.A.'sından çıkarın, yani yıldızın Koç'un Birinci Noktasından olan yıldızsal zaman uzaklığı (çıkarma işlemini mümkün kılmak için gerekirse yıldızın R.A.'sına 24 saat ekleyin). Sonuç yıldızın meridyeninizden olan yıldızsal zaman uzaklığı olacaktır, yani yerel ortalama öğle vaktinden itibaren yıldızsal zaman birimleriyle ifade edilen zaman aralığı. Bu
yıldızsal zaman aralığını her zaman Tablo 8, Bowditch'te verilen uygun saat, dakika ve saniye sayısı için azaltmayı çıkararak ortalama bir zaman aralığına dönüştürün. Sonuç, yıldızın meridyen geçişinin yerel ortalama zamanı olacaktır.

Örnek:

22 Nisan 1919, sabah gemide. Lo. 75 derece D. Yıldız Etamin'in meridyen geçişinin yerel ortalama zamanı nedir?

R.A.M.S. Gr. 21g--0h 1h--54m--02s
Kırmızı. 75 derece E için (--5h) --49.3
________________

R.A.M.S. yerel ortalama öğlen 1h--53m--12.7s

Yıldızın R.A. 17h--54m--44s
-- 1 --53 --12.7
___________________

L.M. Öğlen'den itibaren sideral aralık 16h--01m--31.3s
Kırmızı. Sid. Int. için (Tablo 8) -- 2 --37.3
___________________
L.M.T. 21 g 15h--58m--54s

Bu nedenle, yıldız 22 Nisan sabahı 3h--58m--54s'de meridyeni geçecektir.

2. İstediğiniz herhangi bir saatte meridyeninizi hangi yıldızın geçeceğini bulmak için, uygun astronomik günün Greenwich Ortalama Öğlen'i için Ortalama Güneş'in R.A.'sını alın. Buna, 2. sayfanın altındaki tabloya göre zaman içindeki boylam (Batı +, Doğu -) düzeltmesini uygulayın, Denizcilik Takvimi ve
sonuç, yerel ortalama öğlen'deki Ortalama Güneş'in R.A.'sı olacaktır; yani, ortalama Güneş'in meridyeninizde olduğunda Koç Burcu'nun İlk Noktası'ndan olan yıldızsal zaman uzaklığı. Diyelim ki yıldızı 10'da bulmak istiyorsunuz. Güneş'in R.A.'sına 10 yıldız saati ekleyin. Sonuç, R.A. olacaktır. meridyeninizin yaklaşık 22:00'deki R.A.'sı.

94. sayfadaki tablodan, sizin R.A.'nıza en yakın yıldızın R.A.'sını seçin.
Yerel ortalama öğlen saatindeki Ortalama Güneş'in R.A.'sını, N.A.'nın 94. sayfasında bulunan yıldızın R.A.'sından çıkarın ve sonuç,
az önce tanımladığınız yıldızın meridyeninizden tam olarak kaç yıldız zamanı olduğunu, yani yerel ortalama öğlen saatinden itibaren yıldız zamanı birimleriyle ifade edilen zaman aralığını verecektir.
Bu yıldız zamanı aralığını, Tablo 8, Bowditch'e göre her zaman uygun saat, dakika ve saniye sayısını çıkararak ortalama bir zaman aralığına dönüştürün.
Daha sonra, istediğiniz yıldızın adını ve yıldızın meridyen geçişinin tam yerel ortalama zamanını
sağlamış olacaksınız.

Örnek No. 2: 14 Aralık 1919'da denizde. Saat 23:00'te meridyenime bir yıldız almak istedim. D.R. 74 derece B.'ye göre Lo.

(.).R.A.G.M.N. 17h--28m--26s
Corr. 74 derece B. (4. - 56m B + ) + 0 --48.6
___________________
(.).R.A. sizin M. 17h--29m--14.6s
+ 11
___________________

R.A.M. 28h--29m--14.6s

-- 24
___________________
4h--29m--14.6s

Aldebaran Yıldızının R.A.'sı 4h--31m--18.5s
Yıldız R.A. 28h--31m--18.5
(.).R.A. sizin M. 17 -- 29--14.6
----------------
Sid. Int. L.M. Öğlen 11h--02m--03.9s
Sid. Int. için Kırmızı (Tablo 8) -- 1 --48
----------------
L.M.T. 11h--00m--15.9s

O zaman Aldebaran yıldızdır ve meridyen geçişinin tam L.M.T.'si 11h 00m 15.9s olacaktır

Not: R.A.M. 24 saatten fazlaysa, 24 saati çıkarın. Yıldızın sizin
Kuzeyinizde mi yoksa Güneyinizde mi olduğunu eğiminden anlayacaksınız. Eğer
Kuzey enlemindeyseniz, yıldızın sapması Güney ise veya sapması Kuzey ise ve sizin enleminizden daha azsa yıldız sizin güneyinizde olacaktır. Sapması ve sizin enleminiz her ikisi de Kuzey ise ve sapması daha fazlaysa, yıldız sizin kuzeyinizde olacaktır. Aynı prensip Güney enlemindeyseniz de geçerlidir.

Aşağıdakilerden herhangi birini sınıfta veya gece çalışmak üzere atayın:

1. Denizde, 1 Kasım 1919. Enlem 40 derece K., Boylam 74 derece B.
WT 8h 30m P.M. Meridyenimin yaklaşık 80 derece doğusunda ve
25 derece güneyinde bilinmeyen bir yıldız gözlemlendi. Yıldız neydi?

2. Denizde, 1 Aralık 1919. CT 10h 45m 01s. CC 20m 16s yavaş.
D.R.'de Enlem 30 derece K., Boylam 60 derece 30' B. Bilinmeyen yıldız gözlemlendi
meridyenin yaklaşık 60 derece batısında ve yaklaşık 22 derece güneyde. Yıldız neydi?

3. 15 Mart 1919. D.R. Enlem 10 derece 42' K, Boylam 150 derece. 14' 28" B. CT 5s 14d 28s. CC--2d 10s. Meridyenimin hemen üzerinde ve benden yaklaşık 28 derece kuzeyde bilinmeyen bir yıldız gözlemlendi. Yıldız neydi?

4. 3 Ağustos 1919, öğleden sonra gemide. D.R. Enlemi 37 derece 37' K. Boylamı
38 derece 37' B. Antares Yıldızı hangi yerel ortalama saatte meridyende olacak?

5. 3 Ağustos 1919'da yaklaşık 04:10'da hangi yıldız geçecek? D.R. konumunda Enlem 38 derece 10' K, Boylam 34 derece 38' B.

6. Arcturus Yıldızı 17 Temmuz 1919'da 45 derece Enlemde hangi yerel ortalama saatte geçecek? 35' K., Boylam 28 derece 06' B.?

ÇARŞAMBA DERSLERİ

BİR YILDIZIN MERİDYENE GÖRE ENLEM--KUTUPLARA GÖRE ENLEM (KUTUP VEYA KUZEY YILDIZI)

Enleminizi, yıldızın meridyeninizdeyken yüksekliğini alarak bulmak, tüm Navigasyondaki en hızlı ve en kolay hesaplamalardan biridir. Formül, güneşin meridyen yüksekliğine göre enlem için kullanılanla tamamen aynıdır. Ancak bir yıldız kullanırken, G.M.T.'yi ve oradan sapmayı almak için Denizcilik Takviminize başvurmanız gerekmez. Tek yapmanız gereken, yılın her ayı için istediğiniz herhangi bir yıldızın sapmasının verildiği Denizcilik Takviminin 95. sayfasına bakmaktır. Geri kalan hesaplama, daha önce de söylendiği gibi,
güneşe göre enlem için aynıdır ve Lat. = Dec.
+- Z.D. (90 derece - gerçek irtifa) formülünü izler. Güneşe göre enlem hesaplarken olduğu gibi,
zıt isimlere sahip olduklarında Z.D. ve Dec.'yi çıkarırsınız ve aynı isimlere sahip olduklarında
toplarsınız. Not Defterinize şunları yazın:

Formül: Lat. = Dec. +- Z.D. (90 derece - gerçek irtifa).

Denizde, 24 Aralık 1919. Meridyen irtifası Yıldız Aldebaran 52 derece. 36' G. Y. Y.
20 ft. Geminin gerekli enlemi.

Gözlem Yüksekliği 52 derece. 36' G.
Koordinasyon - 5 08
----------
Gerçek Yükseklik 52 derece. 30' 52" G
- 90 00 00
----------
Z.D. 37 derece 29' 08" K
16 Aralık 21 00 K
----------
Enlem 53 derece 50' 08" K

Öğretmen için Not:

Kutup Yıldızına Göre Enlem'e başlamadan önce aşağıdaki gibi sınıf çalışması örneklerine sahip olun:

1. Denizde, 5 Mayıs 1919. Meridyen rakımı Star Capella, 70 derece 29' G. Y. Y.
32 ft. Geminin gerekli enlemi.

2. Denizde, 14 Ağustos 1919. Meridyen rakımı Star Vega, 60 derece 15' 45" K. Y. Y. 28 ft. Geminin gerekli enlemi.

Vb.

_Polaris'e Göre Enlem_ (_Kutup veya Kuzey Yıldızı_)

Birkaç hafta önce yıldız zamanı hakkında konuşurken Kuzey Kutbu'ndaki Enlem formülünü incelediğimizi hatırlıyorsunuz. Şimdi bu yöntemle enleminizi güvence altına almanın pratik bir örneğini ele alacağız.
Ancak bunu yapmadan önce, enlemimizi kutup yıldızına göre nasıl
alabileceğimizi anlamak faydalı olabilir. İlk olarak, Kutup Yıldızı'nın dünyanın Kuzey kutbunun hemen üzerinde olduğunu ve sabit olduğunu hayal edin. Eğer öyle olsaydı ve bir dakika öyle olduğunu hayal edersek, o zaman Kutup Yıldızı'ndan gök ekvatora
tam olarak 90 derece olurdu. Şimdi, nerede
durursanız durun, zenitinizden gerçek ufkunuza 90 derecedir. Bu nedenle
ekvatorda dursaydınız, zenitiniz gök ekvatorunda olurdu ve gerçek ufkunuz tam olarak Kutup Yıldızı'nı keserdi. Şimdi,
ekvatorun 10 derece kuzeyine gittiğinizi varsayalım. O zaman kuzey ufkunuz
10 derece düşer ve Kutup Yıldızı 10 derece yüksekliğe sahip olur. Başka bir deyişle, 10 derece kuzey enlemindeyken, kutup yıldızı sekstantla
10 derece yüksekte ölçülür. Ve böylece 90 dereceye kadar, Kutup Yıldızı
tam üstünüzde olur ve siz Kuzey Kutbunda olursunuz. Şimdi, tüm bunlar
Kutup Yıldızı'nın gök küresinde tam olarak dünyanın Kuzey Kutbu'nun üzerinde olmasına dayanır. Ancak öyle değildir.
Dünyanın dönüşü nedeniyle, yıldız maksimum 1 derece 08'lik bir yörüngede hareket ediyor gibi görünür. Bu 1 derecenin tam olarak hangi kısmı 08', sideral günün herhangi bir zamanı için yıldızın gerçek rakımına uygulanır, Denizcilik Takvimi'nin 107. sayfasındaki tabloda hesaplanmıştır. Önce L.S.T.'yi elde etmeniz gerekir. Tablodan L.S.T.'ye karşılık gelen düzeltmeyi bulun ve bu düzeltmeyi doğru işaretle Polaris'in gerçek rakımına uygulayın. Sonuç enlemdir. Not Defterinize şunu yazın:

Kutup yıldızına göre enlemi elde etmek için önce L.S.T.'yi alın. Bu, III. Hafta - Perşembe'deki Sideral Zaman ve Sağ Yükseliş Dersi'nde size verilen üç formülden herhangi birini kullanarak sağlanabilir. Daha sonra N.A.'daki
formüle göre devam edin.

* * * * *

Öğretmen için Not:

Geri kalan zamanı aşağıdakine benzer örnekleri çözmekle geçirin:

1. Denizde, 14 Şubat 1919. CT 13g 21s 52dk 33sn. CC 1dk 14sn hızlı.
Lo. 72 derece 49' 00" B. IE + 1' 10". HE 15 ft. Gözlemlenen irtifa Polaris
42 derece 21' 30" K. Gerekli enlem in.

2. Denizde, 31 Mart 1919. Lo. 160 derece 15' D. CT 7s 15dk 19sn. Gözlemlenen
irtifa Polaris 38 derece 18' K. IE + 3' 00". HE 17 ft. Gerekli enlem.

Vb.

PERŞEMBE DERSLERİ

MARC ST. HILAIRE YÖNTEMİ YILDIZ GÖRÜNTÜSÜYLE

Güneşin görüntüsünü kullanarak Marc St. Hilaire Yöntemi ile bir Konum Çizgisi bulmak için talimatlar zaten verildi. Bugün aynı yöntemi bir yıldızın görüntüsünü kullanarak çalışacağız. Bunu buraya
Not Defterinize ve ayrıca size Hafta IV--Cuma Dersi'nde verilen formülün I(b) altına koyun:

Düzeltilmiş kronometre saatinden G.M.T.'yi alın. G.M.T.'nizle size daha önce verilen formüle göre karşılık gelen G.S.T.'yi bulun. G.S.T.'nizle D.R. boylamını

(- B. Lo.)
---------
(+ L. Lo.)

L.S.T.'yi elde etmek için. L.S.T. ile ve yıldızın R.A. daha azını daha büyük olandan çıkarın ve sonuç yıldızın gemideki H.A.'sı veya "t" olur.
Güneş Azimut tablolarını kullanırken her zaman P.M. sütunundan "t" alın.
Enlemdeki Azimut'u K veya S ve Yıldızın meridyeninizin Doğu veya Batı'sında olup olmadığına göre D veya B olarak işaretleyin.
Sonra güneş görüşü durumunda olduğu gibi devam edin. Formül:

(-B. Lo.)
G.M.T. + (.).R.A. + (+)CP = G.S.T. --------- = L.S.T.--Yıldızın R.A.'sı
(+E. Lo.)

(veya tam tersi eğer Yıldızın R.A.'sı daha büyükse) = Yıldızın gemideki (t) H.A.'sı.
Sonra güneş görüşü durumunda olduğu gibi devam edin.

Örnek:

31 Mayıs 1919'da, D.R. Enlem 50 derece Kuzey, Lo. 45 derece B, G.M.T. 31g 14h 33m
30s. Star'ın gemideki H.A.'sı neydi?

G.M.T. 14h -- 33m -- 30s
(.).R.A. 4 -- 31 -- 44.2
(+).C.P. 2 -- 23
---------------------
G.S.T. 19h -- 07m -- 37.2s
B Lo.-- 3 -- 00 -- 00
---------------------
L.S.T. 16s -- 07d -- 37,2s
Yıldızın R.A. (Spica) 13 -- 20 -- 59
--------------------
Yıldızın H.A. (t) 2s -- 46d -- 38,2s

Şimdi bu yöntemle bazı örnekler üzerinde çalışalım:

1. 29 Kasım 1919. CT 30d 2s 14d 39s A.M. CC 3d 14s hızlı. D.R. konumu
Enlem 41 derece 14' K, Lo. 68 derece 46' B. Gözlemlenen yükseklik Yıldız Aldebaran
meridyeninin 50 derece doğusunda 29' 40". HE 29 ft. Marc St. tarafından Gerekli Pozisyon Hattı
Hilaire Yöntemi ve geminin en olası pozisyonu.

2. 23 Ocak 1919. Gemide öğleden sonra. CT 3s 45d 40s. D.R. tarafından enlem 38 derece 44'
19" K. Lo. 121 derece 16' 14" D. Gözlemlenen yükseklik Star Rigel 28 derece 59' 20" Batı
meridyenin. IE + 4' 30". HE 42 ft. Marc'a göre Gerekli Konum Çizgisi
St. Hilaire Yöntemi ve geminin en olası konumu.

Yukarıdakine benzer bir veya iki örneği Gece Çalışması için atayın.

CUMA DERSLERİ

ÖRNEKLER: BİR YILDIZIN MERİDYAN YÜKSEKLİĞİNE GÖRE ENLEM, KUTUP AYAĞINA GÖRE ENLEM,
MARC ST. HILAIRE YÖNTEMİ BİR YILDIZ GÖRÜNTÜSÜNE GÖRE

1. Denizde, 5 Aralık 1919. Gözlemlenen meridyen yüksekliği Yıldız Aldebaran 69 derece.
28' 40" G. IE yok. HE 26 ft. Gerekli enlem in.

2. Denizde, 20 Ocak 1919. CT 21g 2s 16d 48s A.M. Boylamda 56 derece. 29'
46" B. Yıldız Polaris'in gözlemlenen yüksekliği 48 derece. 44' 30" K. IE + 10' 20". HE
37 ft. Gerekli enlem in.

3. Denizde, 4 Haziran 1919. Gemide sabah. CT 10h 16m 32s. CC 5m 45s hızlı.
D.R.'ye göre enlem 42 derece 44' K, Boylam 53 derece 13' 44" D.
Star Altair'in gözlemlenen yüksekliği meridyenin doğusunda, 52 derece 19' 30". IE--14' 00". HE 56 ft.
Marc St. Hilaire Yöntemi'ne göre gerekli konum çizgisi ve geminin en olası
konumu.

Vb.

* * * * *

Gece Çalışması için aşağıdaki Makaleleri Bowditch'te atayın: 336'dan 341'e kadar, formülleri dikkate almayın.

CUMARTESİ DERSLERİ

KRONOMETREYLE GÜNEŞ GÖRÜŞÜNE GÖRE BOYLAM (ZAMAN GÖRÜŞÜ)

Şimdi, öncelikle, enleminizi güneşin veya bir yıldızın meridyen yüksekliğine göre
nasıl elde edeceğinizi ve ikinci olarak, hem enlem hem de boylam dahil olmak üzere
Konum Çizginizi ve en olası sabit noktanızı, hesaplamalarınızda güneşi veya bir yıldızı kullanarak Marc St. Hilaire Yöntemi ile nasıl elde edeceğinizi öğrendiniz. Şimdi sadece
boylamınızı elde etme yöntemini ele alacağız. Bu yöntem, Marc St. Hilaire Yöntemi kadar, hatta daha fazla hesaplama gerektirir. Öte yandan, sonuçları çok daha az eksiksizdir, çünkü Marc St. Hilaire Yöntemi size hem enleminiz hem de boylamınız hakkında oldukça doğru bir fikir verirken, bu yöntem
en iyi ihtimalle sadece boylamınızı verecektir. Üstelik, bunu yalnızca güneş tam doğuda veya batıda olduğunda doğru sonuçlar için kullanabilirsiniz, çünkü bu, daha önce öğrendiğiniz gibi, tam kuzey ve güneye doğru uzanan bir konum çizgisi elde etmek için en iyi zamandır, ki bu da boylamın bir meridyeninden başka bir şey değildir. Bu yöntemi açıklamamızın tek nedeni, ticaret gemileri arasında yaygın bir uygulama olması ve bu nedenle, bir ticaret gemisine binerseniz size yardımcı olabilmesidir. Ancak, Marc St. Hilaire Yöntemi ile örneklendirilen Yeni Navigasyondan farklı olarak Eski Navigasyona ait olduğunu unutmayın. Şüphesiz, ilerici, güncel denizciler arasında giderek daha az kullanılıyor ve zaman geçtikçe daha az kullanılmaya devam edecek. Ancak, şu anda birçok ticaret gemisinin bunu uyguladığı gerçeği var ve bu nedenle, bu yönteme aşina olmanızda size hiçbir zararı olmayacaktır. Bu yöntem, boylamınızı bir zaman göstergesi veya kronometre göstergesi ile güvence altına almaya dayanır, yani güneş mümkün olduğunca Doğu veya Batı'ya yaklaştığında, onu sekstantla görürsünüz
ve aynı anda saati kronometre ile not edersiniz. Bu bilgilerle sorununuzu çözmeye ve boylamınızı aşağıdaki formüle göre güvence altına almaya devam edersiniz. Not Defterinize şunları yazın:

Boylamınızı kronometre (veya zaman) göstergesi ile bulmak için.

1. Sadece güneş mümkün olduğunca Doğu veya Batı'ya yaklaştığında sekstantla nişan alın. Tam nişan alma anında, kronometre saatini not edin.

2. Düzeltilmiş kronometre saatinden G.M.T.'yi alın. Karşılık gelen G.A.T.'yi elde etmek için Zaman Denklemini
Uygulayın.

3. T.C.A.'yı elde etmek için gözlemlenen yüksekliği düzeltin. Ayrıca elinizde D.R. ve Kutup Mesafesi ile Enlem'i bulundurun. (Not: P. D.'yi 90 dereceden Dec.'i çıkararak güvence altına alın,
eğer Lat. ve Dec. aynı isimdeyse. Eğer Lat. ve Dec. zıt isimdeyse, Dec.'i 90 dereceye ekleyerek güvence altına alın.)

4. T.C.A.'yı, D.R.'ye göre Lat.'ı ve P.D.'yi toplayın. Toplamı 2'ye bölün ve bölüme Half Sum adını verin. Half Sum'dan T.C.A.'yı çıkarın ve cevaba Difference adını verin.

5. Enlemin sekantı, P.D.'nin kosekantı,
Yarım Toplamın kosinüsü ve Farkın sinüsünü toplayın (Tablo 44).
Sonuç, S.H.A. veya L.A.T.'nin log haversinüsü olacaktır. Her zaman 10'dan az olmalıdır. 10'dan büyükse, 10'dan az getirmek için 10 veya 20 çıkarın.

6. Tablo 45'ten, gemide P.M. ise sayfanın üstünden veya gemide A.M. ise sayfanın altından okuyarak karşılık gelen S.H.A.'yı (L.A.T.) çıkarın.

7. L.A.T. ile G.A.T. arasındaki farkı bulun. Bu fark, Tablo 7'ye göre derece, dakika ve saniyeye dönüşen Zaman'daki Lo'dur.
Eğer
G.A.T., L.A.T.'den büyükse boylam Batı'dır; eğer
G.A.T., L.A.T.'den küçükse boylam Doğu'dur. Örnek:

26 Ağustos 1919, A.M. CT 26g 2s 29d 03s A.M. CC 16d 08s yavaş. (_) 44 derece.
57' 00". IE--1' 30". HE 32 ft. D.R. Lat. 4 derece. 55' 32" K. Gözlem zamanında gerekli
boylam.

26g--2s--29d--03s A.M.
- 12
------------------
CT 25d--14s--29d--03s --90 derece 00' 00"
CC+ +16 --08 Aral. 10 49 48
------------------ --------------
G.M.T. 25d 14s 45d--11s P.D. 79 derece. 10' 12"
Denklem T. -2 --05
------------------
G.A.T. 25d 14h--43m--06s - 1' 30"
+ 9 27
(_) 44 derece 57' 00" ---------
Düzelt. + 7 57 Düzelt. + 7' 57"
-----------
-(-)- 45 derece 04' 57"
Enlem 4 55 32 K sn. .00160
P.D. 79 10 12 kosen. .00781
------------
2) 129 derece 10' 41"
------------
1/2 S 64 derece 35' 20" kosen. 9.63266 - 9
-(-)- 45 04 57
------------
Fark 19 derece 30' 23" sin. 9.5235O--14
-------------
9.16557 + 5
+ 5
-------------
log. hav. S.H.A. (L.A.T.) 9.16562

S.H.A. (L.A.T.) 25g--21h--00m--01s
G.A.T. 25 --14 --43 --06
-----------------
T.'de Lo. 6h--16m--55s D

Lo. (Tablo 7) 94 derece. 13' 45" E

Bu yöntemi Bowditch'in kullandığı yöntemle ve Henderson'ın "Navigasyon Öğeleri" adlı kitabında kullandığı yöntemle karıştırmamanız konusunda sizi uyarmak istiyorum. İkisine de tam olarak benzemiyor. Ancak her ikisinden de bir işlem daha az gerektiriyor ve ayrıca dahil olan çeşitli tabloların daha az bölümünün kullanılmasını gerektiriyor. Bu nedenle size
veriliyor.

Sınıfta ve gece çalışmalarında aşağıdakine benzer örnekler atayın:

1. 1 Ekim 1919. Sabah (_) 17 derece. 15' 00". G.M.T. 1g 11h 30m 00s Sabah
D.R. Enlem 40 derece. 30' N. IE--2' 20". HE 25 ft. Gerekli boylam inç.

2. 10 Ekim 1919. P.M. (_) 25 derece 14' 30". CT 1s 15d 20s. CC 4d 39s
yavaş. IE--3' 10". HE 26 ft. D.R. Enlem. 41 derece 29' 00" G. Gerekli boylam inç.

3. 27 Mayıs 1919. P.M. Enlem. D.R. 40 derece 55' N. (_) 34 derece 4' 00". IE +
1' 10". HE 10 ft. CT 8s 55d 42s. CC 2d 02s hızlı. İstenen boylam in.

4. 18 Mayıs 1919. Sabah (_) 29 derece 41' 15". BG 7s 20dk 45sn. C-B 2sn.
17dk 06sn. CC 4dk 59sn. yavaş. D.R.'ye göre enlem 41 derece 33' K. IE--1' 30". HE
23 ft. İstenen boylam in.

5. 24 Ağustos 1919. Sabah (_) 23 derece 32' 10". IE--2'00". HE 16 ft.
Enlem 39 derece 04' K. CT 24dk 2sn 47dk 28sn Sabah CC + 4dk 28sn. Gerekli
boylam inç.

6. 26 Haziran 1919. ÖS (_) 44 derece 08' 20". IE--2' 20". HE 37 ft.
CT 8s 18dk 45sn. CC 3dk 20sn hızlı. D.R.'ye göre enlem 6 derece 43' G. Gerekli
boylam inç.

7. 29 Temmuz 1919. ÖS CT 29dk 11s 14dk 39sn ÖS CC 2dk 18sn yavaş.
(_) 28 derece 08' 30". IE + 0' 30". HE 38 ft. D.R.'ye göre enlem 39 derece. 48' K.
Gerekli boylam in.

8. 22 Mayıs 1919. ÖS CT 9s 14dk 38sn. CC 5dk 28sn yavaş. (_) 21 derece
07' 40". Enlem 41 derece 26' K. IE + 3' 10". HE 40 ft. Gereken boylam
in.

HAFTA VI--NAVİGASYON

SALI DERSLERİ

KRONOMETREYLE BOYLAM BİR YILDIZIN GÖRÜNTÜSÜ

Boylamınızı bir yıldızın zaman görüntüsüyle elde ederken,
güneşi gözlemlerken kullanılan yöntemden biraz farklı ilerlersiniz.
İlk olarak elde etmek istediğiniz şey G.S.T.'dir, yani Greenwich'in Koç'un İlk Noktasından olan zamansal uzaklığıdır. Eğer geminin Koç'un İlk Noktası'ndan uzaklığını bulabilirseniz, ikisi arasındaki fark, hangisinin daha büyük olduğuna göre Doğu veya Batı olarak işaretlenen boylam olacaktır. Sideral Zaman'dan bahsederken size verilen diyagrama bakarak, tüm bunlar tamamen açık hale gelir. Bir yıldıza göre boylamı bulmanın tam kuralı, Not Defterinize koyduğunuz şu şekildedir:

G.M.T.'nizi almak için CT'nizi düzeltin. G.M.T.'den G.S.T.'yi alın.
Yıldızın gözlenen irtifasından, yıldızın gemideki H.A.'sını,
güneş durumunda L.A.T.'nin güvence altına alındığı şekilde elde edin. Yıldızın R.A.'sına veya R.A.'sından, meridyeninizin batısındaysa, meridyeninizin doğusundaysa, yıldızın gemideki H.A.'sını çıkarın, yeni elde edilen.
Sonuç, geminin meridyeninin R.A.'sı veya L.S.T.'dir.

G.S.T. ile L.S.T. arasındaki farkı bulun ve sonuç, G.S.T.'nin L.S.T.'den daha az veya daha fazla olmasına göre Doğu veya Batı olarak işaretlenen boylamdır.
Not: Her zaman yıldızın H.A.'sını alın.
Tablo 45'in sayfasının üstünden.

2 Aralık 1919. Sabah Gözlemlenen yükseklik Yıldız Sirius 20 derece 05' 20", Batı
meridyen. CT 11h--45m--29sn Öğleden sonra CC 1m--28sn yavaş. IE--1' 20". HE 21 ft.
D. R.'ye göre enlem 38 derece 57' N. Gerekli boylam in.

CT 11h--45m--29sn
CC + 1 --28
-------------------
G.M.T. 11s--46d--57s
(.)RA 16 --37 --10.3
(+)CP 1 --56.1
-------------------
G.S.T. 28s--26d--03.4s IE -1' 20"
--24 HE -7 08
------------------- -------
G.S.T. 4s--26d--03.4s Düzeltme -8' 28"

Gözlem Yüksekliği 20 derece 05' 20
Düzeltme -8 28
----------
T.C.A. 19 derece 56' 52"
Enlem 38 57 sn. .10919
P.D. 106 36 24 kosen. .01849 + 1

2 ) 165 derece 30' 16"
-------------
1/2 S 82 derece 45' 08" kosen. 9.10106 - 13
T.C.A. 19 56 52
-------------
Fark 62 derece 48' 16" sin. 9.94911 + 2
---------
9.17785
- 11
---------
log. hav. Star'ın H.A. gemi 9.17774

Yıldızın H.A. 3s--02d--40s
Yıldızın R.A. 6 --41 --39
--------------
L.S.T. 9s--44d--19s
G.S.T. 4 --27 --01
---------------
T.'de Lo. 5s--17d--18s E

Boylam 79 derece 19' 30" E

Aşağıdakilere benzer Gece Çalışması veya sınıf içi çalışma örnekleri atayın:

1. 16 Nisan 1919, Enlem 11 derece 47' G. Yıldızın Gözlemlenen Yüksekliği
Aldebaran, meridyenin batısı 23 derece 13' 20". CT 6s 58dk 29sn. CC 2dk 27sn
hızlı. IE--2' 00". HE 26 ft. Gerekli boylam in.

2. 10 Aralık 1919. Yıldız Sirius'un gözlemlenen yüksekliği meridyenin 20 derece 05' 40" batısında. CT 11s 45dk 29sn. CC 1dk 28sn yavaş. IE--1' 20". HE 21 ft. D.R.
enlem 38 derece 57' K. Gerekli boylam in.

Öğretmene Not: Eğer periyotta herhangi bir zaman kalmışsa veya Gece Çalışması için
Marc St. Hilaire Yöntemi ile çalışılacak örnekler atayın, Zaman Görüş Yöntemi ile elde edilen D.R. Enlem ve Boylamını biraz değiştirin.

ÇARŞAMBA DERSLERİ

KRONOMETRE GÖRÜŞÜYLE BOYLAM ÖRNEKLERİ

1. 9 Aralık 1919. Enlem 36 derece 48' K. Gözlemlenen yükseklik Yıldız
Capella, meridyenin doğusunda 46 derece 18' 30". IE 2' 50" yaydan uzak. HE 33 ft. CT
10g 3s 05d 05s A.M. CC 1m 18s yavaş. Yıldızın eğimi 45" 55' K.
Gereken boylam inç.

2. 26 Ekim 1919. Enlem 39 derece 54' G. Gözlemlenen yükseklik Yıldız
Rigel, meridyenin batısı 42 derece 18' 40". CT 27g 10s 32d 55s A.M. CC 2m 18s
hızlı. IE 4' 20" yaydan uzak. HE 42 ft. Gereken boylam inç.

3. 11 Nisan 1919. Öğleden sonra gemide. Enlem 43 derece. 16' 48" G. Gözlemlenen
irtifa Yıldız Spica 33 derece 18' 20", Meridyenin doğusu. CT 11h 08m 44s P.M.
IE 3' 20" yay üzerinde. CC 4m 18s yavaş. HE 39 ft. Gerekli boylam in.

4. 15 Eylül 1919. P.M. gemide. 49 derece 38'K enleminde. Gözlemlenen
yükseklik Yıldız Deneb, meridyenin doğusunda, 36 derece 16' 50". IE 3' 40" yaydan uzakta.
HE 40 ft. CC 6m 18s yavaş. CT 10h 00m 13s P.M. Yıldızın eğimi 44 derece. 59' 36" K. Gerekli boylam in.

Eğer zamanınız kaldıysa, Marc St. Hilaire Yöntemi ile aynı örnekleri çalışın
Zaman Görüşü ile bulunana yakın bir konum varsayarak.

Yukarıdaki örneklerden herhangi birini Gece Çalışması için atayın, ya Zaman Görüşleri olarak ya da Marc St. Hilaire Yöntemi ile çalışılacak
ve ayrıca Bowditch'teki şu Sanatları: 326-327-328-329.

PERŞEMBE DERS

GÜNEŞİN DIŞ MERİDYAN YÜKSEKLİĞİNE GÖRE ENLEM

Enleminizi güneşin bir meridyen
yüksekliğinden hesapladığınızda, gerekli önkoşullardan birinin güneşin tam olarak meridyeninizde olması olduğunu öğrendiniz. Aslında, bu sadece meridyen yüksekliğini ifade etmenin başka bir yoludur, yani güneş meridyeninizdeyken alınan bir yükseklik. Şimdi öğleden _önce_ 10 veya 15 dakika önce Öğle vakti güneşin bulutlanacağından ve böylece meridyen irtifasının
sağlanamayacağından korkun. Enleminizi hesaplamanın bir yolu vardır,
sağladığınız irtifa öğleden birkaç dakika önce veya sonra sekstantla alınmış olsa bile. Buna meridyen dışı irtifaya göre enlem denir.
Bu yöntemin yalnızca öğleden
26 dakika sonra, ya önce ya da sonra ve ancak boylamınızı doğru bir şekilde bildiğinizde doğru bir şekilde kullanılabileceği akılda tutulmalıdır. Not Defterinize şunları yazın:

1. L.A.T.'ınızı (S.H.A.) alın.

2. 24h 00m 00s'den çıkarın veya tam tersi, L.A.T.'ın yerel görünen öğlenden hemen önce mi yoksa hemen sonra mı olduğuna göre. Sonucu
"Meridiyen Geçişinden Zaman Aralığı" olarak adlandırın.

3. D.R.'nizle enlem, deklinasyon ve Meridyen Geçişinden Zaman Aralığı, bir dakikadaki meridyen geçişinden uygun irtifa Değişimi miktarını elde etmek için Tablo 26'ya girin.

4. Meridyen Geçişinden Zaman Aralığı ve Değişim ile birlikte, toplam irtifa Değişimi miktarını elde etmek için Tablo 27'ye girin.

5. Bu toplam Değişim miktarını öğleden önce veya sonra alınan gerçek gözlenen irtifaya ekleyin ve sonuç düzeltilmiş irtifadır.

6. Ardından, meridyen irtifasına göre enlem için size daha önce verilen kurallara göre enleminizi almaya devam edin.

Örnek: Denizde, 23 Ocak 1919. CT 4s 22dk 14sn. CC 1dk 10sn hızlı.
Boylam 66 derece. 04' B. D.R.'ye göre Enlem 19 derece. 16' 00" K. (_) 50 derece 51' 00" G.
HE 49 ft. IE--1' 30". Gerekli enlem in.

CT 4h - 22m - 14s
CC - 1 - 10
-----------------------
G.M.T. 4h - 21m - 04s
Denklem T. - 11 - 50
----------------------
G.A.T. 4h - 09m - 14s
Lo. in T 4 - 24 - 16 (W-)
----------------------
L.A.T. 22g - 23h - 44m - 58s

24s - 00m - 00s
- 23 - 44 - 58
-----------------
15m - 02s = Meridyen Geçişinden Zaman Aralığı.

Aralık 19 derece 34' 48" G Tablo 26 = 2,8 Değişim
Enlem 19 derece 16' 00" K 1 dakika boyunca. 0 yükseklik.

* * * * *

Meridyen Geçişinden Zaman Aralığı 15m 02s - 2,8" 1 dakika boyunca Değişim (Tablo 27) 2" = 7' 30"
.8 = 3 00
-------------
10' 30" +

IE - 1' 30" (_) 50 derece 51' 00"
HE + 8 42 + 7 12
--------- -----------
Corr. + 7' 12" -(-)- 50 derece 58' 12"
+ 10 30
-----------
51 derece 08' 42"
- 90 00 00
-----------
ZD 38 derece 51' 18" K
Dec. 19 34 48 S
-----------
Enlem 19 derece 16' 30" K

Sınıf içi çalışma ve Gece Çalışması için aşağıdakilere benzer örnekler atayın:

1. Denizde, 11 Temmuz 1919. D.R.'ye göre enlem 50 derece 01' 00" K. Boylam
40 derece 05' 16" B. Gözlemlenen meridyen dışı yükseklik (_) 61 derece 45' 30" G. HE
15 ft. IE--4' 10". CT (düzeltildi) 2s 38dk 00s. Gerekli enlem in.

2. Denizde, 6 Haziran 1919. D.R.'ye göre enlem 49 derece 21' K, Boylam 18 derece
18' B. Gözlemlenen meridyen dışı yükseklik (_) 61 derece 30' 22" G. HE 42 ft. CT 1s 06dk
18sn. CC--1dk 14sn. IE yaydan 0' 30" uzakta. Gemide gerekli enlem.

Eğer zamanınız varsa, Marc St. Hilaire Yöntemi'nin benzer örneklerini çalışın.

CUMA DERSLERİ

ÖRNEKLER: GÜNEŞİN EX-MERİDYEN YÜKSEKLİĞİNE GÖRE ENLEM

1. 1 Ocak 1919. ÇT 11s 53dk 18s A.M. C-B 5s 56dk 16s. Enlem
D. R. 58 derece 05' S. Boylam 89 derece. 00' 48" B. (_) meridyen dışı 55 derece 16' 30" K.
IE yaydan 2' 00" uzakta. CC 1m 28s hızlı. HE 36 ft. Gerekli enlem inç.

2. 11 Mart 1919. CT 11g 9s 14d 39s A.M. D. R.'ye göre enlem
39 derece 20' K, Boylam 39 derece 48' 16" D. (_) meridyen dışı 46 derece 17' 30" G.
IE yayda 2' 00". CC 1m 16s yavaş. HE 29 ft. Gerekli enlem inç.

3. 26 Nisan 1919. CT 26g 4s 46d 38s A.M. D. R.'ye göre enlem
24 derece 25' G, Boylam 107 derece 16' 56" D. (_) meridyen dışı 52 derece 18' 50" K. IE--2'
40". CC 3m 56s yavaş. HE 33 ft. Gerekli enlem inç.

4. 10 Mayıs 1919. CT 2s 18dk 46s A.M. D. R.'ye göre enlem 23 derece 54' G,
Boylam 143 derece 20' 18" D. (_) meridyen dışı 48 derece 26' 20" K. IE 3' 20" yayda. CC 4m 18s hızlı. HE 41 ft. Gerekli enlem in.

5. 21 Haziran 1919. CT 4s. 56dk 18s. D. R.'ye göre enlem 42 derece 01' K,
Boylam 75 derece 00' 18" B. (_) meridyen dışı 71 derece 29' 40" G, IE--2' 30". CC
3m 04s yavaş. HE 28 ft. Gerekli enlem in.

6. 18 Aralık 1919. WT 11s 50dk 18s A.M. C-W 3s 14dk 18s. D. R.'ye göre enlem 11 derece 55' G. Boylam 48 derece 02' 29" B. (_) meridyen dışı 78 derece. 32' 30" G.
IE 3' 30" yayda. CC 2m 44s yavaş. HE 35 ft. Gerekli enlem in.

Eğer zamanınız kaldıysa, meridyen yüksekliğine göre enlem örnekleri verin,
Marc St. Hilaire Yöntemi güneş veya yıldız görüşüne göre, vb.

CUMARTESİ DERS

YEREL GÖRÜNEN ÖĞLENİN GÖZETİM SAATİNİ BULMA

Gemide öğlen, denizdeki günlük çalışmanın dönüm noktasıdır. O zaman, navigatör komutana enlem ve boylamı ölü hesaplamayla, enlem ve boylamı gözlemle, rotayı ve mesafeyi, pusula sapmasını ve varış noktasına olan rotayı ve mesafeyi bildirmelidir. O halde, görünen öğlen, doğru bir şekilde hesaplanması gereken en önemli zamandır ve bunu gemi hareket halindeyken yapmak ilk bakışta o kadar kolay değildir.

Gemi hareketsizse ve bulunduğunuz boylamı biliyorsanız,
sorun basittir. O zaman sadece 00h-00m-00sn'lik L.A.T. ile başlamak, Batı veya Doğu olmasına göre boylamı eklemek veya çıkarmak, G.A.T.'yi elde etmek; zaman denklemini
işareti ters çevrilmiş olarak uygulamak, G.M.T.'yi elde etmek; C. Kor.'u
işareti ters çevrilmiş olarak uygulamak, C.T.'yi elde etmek; ve C-W'yi uygulamak WT'yi elde etmek demektir. Örneğin, bu WT 11h-42m-31sn ise, saat bu saat, dakika ve saniye sayısını gösterdiğinde, güneş meridyende olacaktır
ve öğlen vakti görünecektir.

Gemi hareket halindeyken, sorun daha zordur. İlk düşündüğünüzde, yapmanız gereken tek şeyin L.A.T. ile
arasındaki farkı almak olduğunu düşünebilirsiniz. sabah görüşü ve 24 saatin,
geminin bu sürede gideceği mesafeyi hesaplayın ve bundan
öğlen hangi boylamda olacağınızı belirleyin. Sonra geminin hareketsiz olduğu durumda olduğu gibi devam edin.
Ancak böyle bir hesaplama geminin kendisinin doğu veya batıya doğru hareketini hesaba katmaz.
Sabah görüşünde LAT'in 20h-10m-30s olduğunu varsayalım.
Gemi hareket etmezse, öğlene kadar 3h-49m-30s olacaktır. Ancak geminin
doğuya doğru hareket ettiğini varsayalım. Sonra, güneşin gemiye yaklaştığı hıza ek olarak, geminin güneşe doğru hareket ettiği hız da eklenmelidir--yani geminin saat başına yaptığı boylam değişimi, dakika ve saniye olarak ifade edilir. Benzer şekilde, eğer
gemi batıya doğru hareket ediyorsa, geminin batıya doğru hareket etmesi için bir pay bırakılmalıdır. Ve bu boylam değişikliği dakikalar ve saniyeler cinsinden
güneşin yaklaşma hızından çıkarılmalıdır çünkü gemi batıya doğru hareket ederken güneşten uzaklaşmaktadır.

Geminin hızı için bu payı hesaplamanın çeşitli yolları vardır,
bunlardan en iyilerinden biri Bowditch, Art. 403, s. 179'da verilmiştir. Başka ve daha kolay bir yol ise, bu Okulun Denizcilik Bölümü'nün eski başkanı olan Yarbay R.P. Strough tarafından yazara açıklanmıştır:--

1. Güneşin açık olduğu veya mümkün olduğunca birincil dikeye yakın olduğu sabah görüşünü boylam olarak alın.

2. Sabah görüşünün LAT değerini 24 saatten çıkarın. Bu, gemi sabitse sabah görüşünden öğlene kadar geçen toplam zamanı verecektir.

3. Geminin rotasından öğlene ve hızından, saat başına boylamdaki değişimi saniye cinsinden hesaplayın. Örneğin, bir geminin yaklaşık 38 derece Kuzey enleminde saatte 11 knot hızla 275 derecelik bir rotada ilerlediğini varsayalım. Bu hız için saat başına boylamdaki değişim 14' yay veya 56 saniye zaman olacaktır.

4. Şimdi güneş saatte 60 dakika veya 3600 saniye hızla hareket ediyor. Güneşin bu saatlik hızına, geminin doğu veya batı yönünde gitmesine göre geminin saatlik hızı eklenmeli veya çıkarılmalıdır. Yukarıda belirtildiği gibi, gemi 275 derecelik bir rotada ilerliyorsa (B 1/2 K) ve dolayısıyla boylamını saatte 56 saniye oranında değiştiriyorsa, güneşin net yaklaşma hızı saatte 3600 saniye - 56 saniye veya saatte 3544 saniye olur.

5. Sabah görüşünün LAT'inden öğlene kadar olan toplam süreyi (saniye cinsinden ifade edilir) güneşin net yaklaşma hızına bölün.

Sonuç öğlene kadar düzeltilmiş zaman olacaktır, yani geminin boylamını saatte 56 saniye oranında batıya doğru değiştirdiği
zaman güneşin geminin meridyeninde olacağı zaman.

6. Bir adım daha gereklidir. Sabah görüşünün nöbet saatine,
öğlene kadar düzeltilmiş zamanı ekleyin. Sonuç Yerel Görünür Öğle nöbet süresi olacaktır. Otuz dakika önce nöbet süresi 11:30 ve 11:30 olacaktır. tüm güverte saatleri, geminin yerel görünür öğlen saatinde olacağı yerin yerel görünür saatine ayarlanmalıdır.

Aşağıdaki örnek, az önce verilen açıklamayı gösterir ve Not Defterinize eklenmelidir:--

Örnek:--Denizde, 7 Ağustos 1919. Geminin saatine göre yaklaşık 07:30,
gözlemle konumun Enlem 30 derece 05' K, Boylam 58 derece 08' B olduğu bulundu. Sabah görüş AĞI 6s-53dk-13sn. Sabah C-B 4s-37dk-21sn. CC +
3dk-38sn. Rota 275 derece. Hız 11 knot. TZ K 90 derece D. Yerel Görünür Öğlenin Nöbet
Saati ne olacak?

AĞ 6s -- 53dk -- 13sn. Sabah + 12
--------------------
18 -- 53 -- 13
C-W 4 -- 37 -- 21
--------------------
CT 23 -- 30 -- 34
CC + 3 -- 38
--------------------
G.M.T. 23 -- 34 -- 12
Denklem T. -- 5 -- 42
-------------------
G.A.T. 23 -- 28 -- 30
T. 3'te Lo. -- 52 -- 32
--------------------
L.A.T. 19 -- 35 -- 58
24 -- 00 -- 00
--------------------
Öğlene kadar toplam süre 4s 24dk 02sn

Rota -- 275 derece.
Saat başına düşüklükteki değişim -- 14', 56sn.

3600sn
-56
-----
3544sn, Güneşin net yaklaşma hızı

4sn
60
----
240m
+ 24
-----
264m x 60 = 15840sn

15840sn
+ 02
-----
15842sn, Öğlene kadar toplam süre. 3544) 15842 (4,47 saat
14176
-----
16660
14176
-----
24840
24808
-----

Düzeltilmiş saat Öğlen 4s -- 28dk -- 12sn
Saat Sabah görüş saati 6s -- 53dk -- 13sn
-----------------
Saat Akşam 11s -- 21dk -- 25sn
Saat 11:30'un 10s -- 51dk -- 25sn
saati 10s--51dk--25sn'yi gösterdiğinde, güverte saatleri 11.30'a ayarlanmalı ve otuz dakika sonra gemide öğlen
görülecektir.

Herkes için Bu hesaplamalarda, geminin hızının ve dolayısıyla boylamdaki değişimin doğru bir şekilde ölçülebileceği varsayılır. Bunun kontrolü, A.M. görüş alanının boylamını aynı andaki D.R. boylamıyla karşılaştırarak yapılabilir. İkisi arasındaki herhangi bir belirgin fark
akıma atfedilebilir. Şimdi, geminin hızını A.M. görüş alanından öğlene kadar hesaplamak için orantılı miktarda
akıma izin verilirse, o zaman güneşin net yaklaşma oranında uygun bir düzeltme yapılabilir ve öğlene kadar düzeltilmiş zaman
tam öğlen zamanına çok yakın olacaktır. Elbette bu hesaplamada bir hata olacaktır
ama bu küçük olacaktır ve elde edilen sonuç
sıradan işler için yeterince doğru olacaktır.

Yerel Görünür Öğlenin nöbet zamanını bulmak için bu kadar. Dikkatli denizciler süreci daha da ileri götürür ve öğleden önce 15, 10 ve 5 dakikaların saat saatlerini alırlar, böylece bu saatlerin her biri için sabitler kullanılarak öğlen enleminin doğru bir kontrolü hızlı ve kolay bir şekilde sağlanabilir. Bu sabitlerin nasıl hesaplandığını açıklamak için bu derste zamanımız yok ancak bunu bilmekte fayda var. Bununla ilgili bilgiler Bowditch Sanat 325, s. 128 ve Sanat 405, s. 181'de yer almaktadır.

Burada denizcinin kullandığı saat hakkında birkaç söz söylenmelidir.
Bu saat iyi olmalı ve kendi tarzında kronometre kadar özen göstermelidir. Her gün aynı saatte kurulmalı, dikkatlice tutulmalı ve diğer açılardan olduğu gibi iyi bir
zaman parçası gibi muamele görmelidir.

Yetkililer bu noktada farklı görüşlere sahip olsa da, en iyi uygulama
her günün öğlen pozisyonunun görünen saatine
uygun olması için navigatörün saatini değiştirmemek gibi görünüyor. Bunun iki nedeni var. Birincisi,
kolların sürekli hareket ettirilmesinin saatin işleyişi üzerinde zararlı bir etkisi olacağı için ve ikincisi, saati değiştirmeyerek
C-W'nin yaklaşık olarak aynı kalması ve böylece hem saat hem de kronometre üzerinde ve navigatörün çeşitli manzaralarının zamanlarını hesaplarken kullandığı rakamlar üzerinde iyi bir kontrol sağlanabileceği için.

Gece okuması için Bowditch'teki şu Sanatları atayın: 323, 324, 333.
Aşağıdakilere benzer problemler de var:

1. Denizde, 28 Temmuz 1919. Gözlemle az önce bulunan konum Enlem 44 derece 58' K, Boylam 22 derece 06' B. Sabah görüş mesafesi 6s-02d-20s. CC
3m 34s yavaş. Rota S 24 derece B. TZ K 90 derece D. Hız 9 knot. Yerel Görünür Öğle'nin
izleme süresi ne olacak?

2. Denizde, 9 Ağustos 1919. Gözlemle konumun
Enlem 38 derece 48' K, Boylam 70 derece 46' B. Sabah görüş mesafesi 8s-15d-01s A.M.
C-W 3s-56d-32s. CC 3m-43s yavaş. Rota 272 derece. Hız 12 knot. TZ K
90 derece D. Yerel Görünür Öğle'nin izleme süresi ne olacak?

HAFTA VII--NAVİGASYON

SALI DERSLERİ

AZİMUT TARAFINDAN PUSULA HATASI

Pusulanızın hatasını bulmanın en kolay ve en doğru yolu,
öncelikle, pelorus'unuza göre güneşin yönünü bulmaktır.
Pelorus'unuzu, harita evinizdeki pusulanın gösterdiği gibi, buharlaştığınız rotayla tam olarak çakışacak şekilde ayarlarsanız ve
sonra pelorus kanadının gölgesinin çevreyi nerede kestiğini not ederek
güneşin yönünü alırsanız, bu yön, pusulaya göre güneşin yönü olacaktır. Aynı zamanda, Azimut Tablolarından
güneşin gerçek yönünü alın. İkisi arasındaki fark pusula hatası olacaktır, Not Defterinize koyduğunuz aşağıdaki kurala göre Doğu veya Batı olarak işaretlenmiştir:

1. Pusula Yönünüzü ve Gerçek Yönünüzü YENİ pusula okumasıyla ifade edin.

2. TZ, CZ'nin sağındaysa, C.E. Doğu'dur. Formül:
Doğru-Sağ-Doğu.

3. TZ, CZ'nin solundaysa, C.E. Batı'dır. Formül: Gerçek-Sol-Batı.

Şimdi, hem Varyasyon hem de Sapmadan oluşan bir Pusula Hatası olduğunu hatırlamalısınız. Sapmayı bulmak için, Varyasyon ve C.E. verildiğinde, yalnızca size önceden verilen kuralları Ölü Hesaplama altında uygulamaktır. Örneğin, 10 derece B C.E. ve 4 derece D Varyasyonunuz varsa, Sapma 14 derece olur. W.

Bu örneği Not Defterinize koyun:

LAT 20h 59m 57s
Lat. 4 derece 55' K
Dec. 10 derece 39' 30" K

Gemi istikameti K 11 derece B. (.) CB'si S 88 derece D. Değişim 10 derece B. Geminin gerçek rotası ve geminin istikametindeki Pusulanın Sapması neydi?

[Resim]

[Resim]

CZ 92 derece (Yeni pusula okuması)
TZ 80 derece (Yeni pusula okuması)
---
CE 12 derece

CE = 12 derece B
Değişim 10 derece B
-----
Sapma 2 derece B

Gerçek rota K 23 derece B veya 337 derece olarak seyrediliyor.

Şimdi aşağıdaki örneklerden bazılarını çözelim:

1. ENLEM 22s--14d--18s
ENLEM 30 derece 29' S
17 Aralık derece 28' 44" K
Gemi istikameti S 84 derece B
Pusula Yatağı 44 derece
Değişim 10 derece B.

Geminin yüklenmesinde gerekli T.C. ve Sapma.

2. 29 Ağustos 1919. CT 2s 29dk 18s A.M. Boylam 120 derece. 19' 46" D.
Enlem 44 derece 14' K. Gemi istikameti 98 derece..
Pusula Yatağı S 42 derece D.
Değişim 4 derece D.

Gemi istikametinde Gerekli T.C. ve Sapma.

3. 17 Haziran 1919. CT 4s 18dk 44s A.M. Boylam 60 derece 14' 59" D.
Enlem 38 derece. 48' 00" G. Gemi istikameti SW x S.
Pusula Yönü 40 derece
Değişim 12 derece B.

Gemi istikametinde Gerekli T.C. ve Sapma.

Vb.

ÇARŞAMBA DERSLERİ

BOYLAMI BİR FAKTÖRLE DÜZELTME

Artık denizde bir günlük çalışmanın tartışmasına başlamaya neredeyse hazırız.
Konusunu ele almadığımız tek yöntem, bugünkü dersin konusu olan yöntemdir.
Bu, boylamınızı, Tahmini Enlem ile Gözlem Enleminiz arasındaki farka
uygun olacak şekilde düzeltme yöntemidir.

Sabah boylam için bir görüş aldığınızı varsayalım. Kullanabileceğiniz tek enlem, son bilinen konumunuzdan ileri bir D. R. enlemidir.
Şimdi öğlene kadar koştuğunuzu ve o sırada enlem için bir görüş aldığınızı varsayalım. D. R. enleminizi karşılaştırırken, gerçek rotayı ilerletin ve
öğlene kadar buharlaşan mesafe ve öğlen alınan gözlemle enleminiz, birkaç dakikalık bir fark olduğunu varsayalım. Soru şu: Boylamımızı bu enlemde keşfedilen hataya karşılık gelecek şekilde nasıl düzeltebiliriz? Bu, Not Defterinize koyduğunuz yöntemdir:

D. R. ile enlem arasındaki farkı ve gözlemle karşılık gelen enlemi bulun (çoğu durumda öğlen bir görüşten veya
Yıldız Polaris'ten elde edilen). Buna Enlemdeki Hata adını verin. D. R. ile
önceki görüşün enlemi ve önceki görüşün azimutu veya kerteri (her zaman 90 dereceden daha az bir kerter olarak ifade edilir, eski
pusula okuması) ile doğru Boylam Faktörü için Tablo 47'ye girin.
Bu Faktörü Enlemdeki Hata ile çarpın. Sonuç, Boylama uygulanacak
düzeltmedir. Gözlemle elde edilen Enlemin, önceki görüşün Pozisyon Hattı'ndaki (Azimut'a dik olan hat) D. R. Enleminin Doğu'sunda mı yoksa Batı'sında mı olduğuna göre Doğu veya Batı uygulanır.

Örnek:

Saat 7:30 civarı. D. R. Enlemi 25 derece 40' G, Boylam (gözlemle
tam olarak
güvence altına alındı) 104 derece 05' 38" D. L.A.T. 7s 32d 30s A.M.,
Değilme 4 derece 59' K. Oradan gemi öğlene kadar 109 derece, gerçek rota, 46 mil gitti, güneşin meridyen yüksekliğine göre enleminin 25 derece 52' G olduğu bulundu. Öğlen düzeltilmiş boylam gerekiyordu.

Saat 7:30 D.R. Enlem 25 derece 40' G Lo. 104 derece 05' 38" D
109 derece--46 k. 15 G 48 18 D
---------- ---------------
Öğlen--Enlem D.R.'ye göre 25 derece 55' G Lo. 104 derece 53' 56" D
Öğlen--Enlem gözleme göre 25 derece 52' G
----------
Enlem 3'te Hata

Tablo 47'yi azimut (G 105 derece D) K 75 derece D olarak kerteriz ve Enlem olarak girin
25 derece 40' veya 26 derece, Faktörün .3 olduğu bulundu.

3' (Enlemdeki Hata) çarpı .3 (Faktör) = .9' veya 54", Boylamdaki
Düzeltme. Doğu mu Batı mı? Azimut K 74 derece D olduğundan, Konum
Çizgisi K 16 derece B'dir. D. R. Enlemi ve Gözleme Göre Enlem bu çizgiye şu şekilde çizilir:

\
* Gözleme göre Enlem (25 derece 52' G)
\
* D. R. Enlemi (25 derece 55' G)
\

Gözlemle Enlem, D. R. Enleminin Batısıdır. Bu nedenle 54" boylamdaki düzeltme Batı'ya uygulanır. Gözleme göre konum, bu nedenle şu şekildedir:

Lo. 104 derece 53' 56" D
Lo. 54 B'de Corr.
--------------
Lo. by obs. 104 derece 53' 02" D

Lat. by obs. 25 derece 52' S

Öğretmen Notu:

Sınıfta yapılacak çalışmalar için aşağıdaki örnekleri verin:

1. 20 Nisan 1919, sabah gemide. G.M.T. 20g 10h 28m 24s A.M.
(_) 31 derece 55' 40". HE 30 ft. IE yok, CC. D. R.'ye göre enlem 26 derece 30' K.
Boylam 36 derece 55' Batı.

Gemi daha sonra öğlene kadar S 36 derece D--40 knot gerçek rotasında seyretti,
gözlemlenen yükseklik (_) 75 derece 40' 50" G. Öğlenki konum Boylam için
düzeltildi mi? (Not: Sabah görüşünü hem Zaman Görüşü hem de Marc St. Hilaire Yöntemi ile çalışın.)

2. 25 Haziran 1919, Sabah Enlemi D. R.'ye göre 36 derece 20' G. Boylam
96 derece 30' D. CT 1s 37dk 16sn Sabah CC 1dk 30sn hızlı. IE 2' 30" yaydan uzak.
HE 36 ft. (_) 7 derece 34' 20". Kayıtlı günlük 114.

Öğlene kadar gerçek rota S 76 derece D. Kayıtlı günlük 174. Aynı IE, HE, CC.
Gözlemlenen yükseklik (_) 29 derece 44' 40" K. Öğlen Boylam faktörüne göre gereken konum. (Not: Marc St. Hilaire Yöntemi ile Sabah Görüşü.)

3. Denizde, 30 Mayıs 1919. D. R. Enlem 38 derece 14' 29" K. Boylam
15 derece 38' 49" B. Gözlemlenen yükseklik (_) 39 derece 05' 40" ve pusulaya göre kerter
259 derece.. IE 1' 00" yayda. HE 27 ft. WT 3s 04dk 49sn. C-W 1s 39dk 55sn. CC
1d 52sn hızlı.

Rotayı 94 dereceye değiştirdim. p.s.c. ve yaklaşık 8'e kadar 75 knot hızla ilerledim. WT
8s 06dk 18sn. C-W 1s 39dk 58sn. Bu sırada Star Arcturus'un gözlemlenen yüksekliği
68 derece 30' 40", meridyenin doğusunda. Aynı IE, HE, CC.

Rotayı 95 dereceye değiştirdim (doğru). Gece yarısına kadar 60 knot hızla ilerledim
sonra yoğun sisle karşılaştım. Saat 8'e kadar hızı saatte 7 knot'a düşürüldü ve
gözlemlenen yükseklik (_) 48 derece oldu. 45' 10". CT 9s 45dk 18s A.M. Aynı HE, IE, CC.

Marc St. Hilaire Yöntemi ile sabah 8'de gerekli düzeltme, haritaya yerleştirildi.

Eğitmene Not:

Dönemin geri kalanını öğrencileri Mercator çizim haritalarında koşuları ve kesişen konum çizgilerini belirlemeye alıştırmakla geçirin.

PERŞEMBE DERSLERİ

NAVİGATÖRÜN RUTİNİ - DENİZDE BİR GÜNLÜK ÇALIŞMA

Artık önceki sayfalarda açıklandığı gibi başlıca manzara türlerine ve bunları işlemede kullanılan yöntemlere aşinasınız. Ancak bu
bilgiler yalnızca her bir manzara türüyle ilgilidir.
Bugün bu manzaraların denizdeki günlük işinizde nasıl kullanıldığını kısaca açıklayacağım. Böyle bir açıklama, tüm koşullar altında ve tüm gemi sınıflarında navigatörün çalışmasını içeremez. Sadece kısa bir taslak ve Savaş zamanında, orta büyüklükte bir nakliye gemisinde seyir koşullarına ilişkin birkaç öneri.
"Savaş zamanında" diyorum çünkü o zaman seyir, barış zamanındaki olağan rutinden bir dereceye kadar farklıdır.

Diyelim ki bir gemiye navigatör olarak atandınız. (a)
Limandan ayrılmadan önce, (b) denizdeyken ve (c) pilot sularına girerken görevleriniz nelerdir?

_(a) Limandan Ayrılmadan Önce_

Köprünün gözünün yüksekliğini ve gemide nişan alma olasılığınız olan diğer yerleri belirleyin.

Pusulanın her 15 derecelik rotadaki sapmalarını harita odasına ve köprüye asın, böylece kolayca başvurulabilir.

Her kronometre kutusunda veya yakındaki bir kitapta gemideki tüm kronometrelerin hatasını ve günlük oranını bulundurun.

Her sekstantı endeks hatası açısından test edin ve sonucu kolayca başvurabileceğiniz bir yere kaydedin.

Buharla çıkacağınız limanın tüm haritalarının güncel olduğundan ve hem seyir talimatları hem de şamandıralar ve ayrıca ışıklar ve diğer navigasyon yardımcıları açısından size tanıdık geldiğinden emin olun.

Dümen motorunu ve dümen aparatını ayrıntılı olarak inceleyin. Düzensiz olması durumunda, bununla ilgili yakın bilginiz en değerlisi olabilir.

Patent kütüğünün ve sondaj makinesinin iyi durumda olduğundan emin olun.

Kurşun hatlarının suya iyice batırılmış, gerilmiş ve düzgün şekilde işaretlenmiş olduğundan emin olun.

Harita odasındaki ve navigatör odasındaki aydınlatma sisteminin, herhangi bir kapı sıkıca kapatılmadığında odadaki ışıkların
sönecek şekilde olduğundan emin olun. Aynı şekilde, kapılar kapalıyken, ışıkların yandığından ve kapıları tekrar tekrar çarpmadığınızdan emin olun.

Mümkünse, ışığın ışınlarının dağılmaması ve yalnızca bir noktada odaklanabilmesi için metal bir tüpe yerleştirilmiş bir el feneri bulundurun.

Haritalarınızın, harita odasında onlar için ayrılmış çekmecelerde düzgün bir şekilde düzenlendiğinden emin olun. Her zamanki gibi, haritalar çekmecelere yerleştirilmek için katlanmalıysa, her haritanın dışında ve aynı yerde okunaklı bir şekilde işaretleyin. En sık kullanacağınızı bildiğiniz çizelgeleri en üst çekmecelere koyun. Bu, sonsuz zaman ve karmaşadan tasarruf sağlayacaktır.

Sekstantlar, bir stadimetre, dürbün, saatler, kronometre, bölücüler, paralel cetveller, kalemler, çalışma kitapları dahil olmak üzere gerekli tüm aletlere sahip olduğunuzdan emin olun; ayrıca pürüzsüz ve güverte seyir defterleri, birkaç cilt Bowditch, Denizcilik
Almanakları, Azimut Tabloları, Pilot kitapları, Işık ve Şamandıra listeleri, Yıldız
Tanımlama Tabloları vb. gibi tüm gerekli kitaplar. Navigasyon ekipmanınızı en küçük ayrıntısına kadar tamamlamak için harcadığınız çabanın bin katı size geri ödenecektir. Örneğin, bir çift bölücünün eksikliği sizin için bitmeyen bir sıkıntı olacaktır. Bu, yukarıda belirtilen hemen hemen her şey için de geçerlidir. O halde limandayken kendinizi hazırlayın ve istediğiniz ekipmanı güvence altına almak için bolca fırsatınız olsun.

_(b) Denizdeyken_

Barış zamanında bir denizciden beklenen en az iş miktarı şunları içerir: (1) boylam için sabah görüşü, (2) enlem için öğle görüşü, (3) boylam için öğleden sonra görüşü, (4) pusulanın sapmasını kontrol etmek için sabah azimutu ve (5) öğleden öğlene kadar olan günün tahmini tahmini.

Savaş zamanında seyir bundan daha fazla iş gerektirir. Mümkünse, geminin konumu günün veya gecenin herhangi bir saatinde doğru bir şekilde bilinmelidir, çünkü acil bir durumda, gemideki herkesin hayatı, sizin nerede olduğunuza dair yanlış bilgi nedeniyle tehlikeye girebilir. Bu, daha fazla görüş alınması ve daha fazla gök cismi gözlemlenmesi gerektiği anlamına gelir. Her denizcinin bir günde yapması gereken uygun iş miktarına dair kendi fikri olsa da, aşağıdakilerin mevcut koşullar altında gerekli olan minimum iş miktarını kapsayacağı anlaşılıyor:

1. Boylam için sabah güneşi görüntüsü.

2. Pusulanın sapmasını kontrol etmek için sabah güneşi görüntüsünden hemen sonra alınan güneşin azimutu.

3. Yerel Görünür Öğlen'in gözlem süresi.

4. Enlem için güneşin meridyen dışı ve meridyen yükseklikleri.

5. Boylam için öğleden sonra güneşi görüntüsü.

6. Üç veya dört yıldızın akşam alacakaranlığında görüntüsü, tercihen her kadranda bir tane. Bu yükseklikler doğru alınırsa, konumunuz
noktaya kadar bulunabilir.

7. Bir sabah alacakaranlık manzarası, bir sabitleme veya en azından Polaris'e göre enlem için.

8. Öğleden öğlene kadar ölü hesaplama.

9. Öğleden öğlene kadar son 24 saatte koşulan mesafe

10. Hedefe olan mesafe.

11. Akıntının batması ve sürüklenmesi.

_1. Sabah Güneşi Manzarası_

Bunu boylam için değerli bir manzara haline getirmek için, güneş
üstündeyken veya mümkün olduğunca birincil dikeye yakınken alınmalıdır.
Kuzey enlemlerinde güneş, kışın gün doğumundan önce birincil dikeyi geçtiğinden, aşağıdaki açıklamalar o mevsim için geçerli değildir. Kışın uyulması gereken tek kural, güneşi ufkun 10 derece veya daha fazla üzerinde olduğunda gözlemlemektir. Yazın Azimut Tablolarından güneşin 90 derecelik açı yapacağı yerel
görünür zamanı öğrenin. Yerel
görünür zamanın Azimut Tablolarında bulunduğu gibi olduğu ertesi sabah bulunduğunuz boylamı mümkün olduğunca yakından tahmin edin. Bu, önceki görüşten ölü hesaplamayı hesaplayarak veya daha da basit olanı, mesafeyi çizim çizelgesine koyarak yapılabilir. Bu bilgiyle, yukarıda belirtilen L.A.T.'ye karşılık gelen W.T.'yi şu formülle bulun: L.A.T. +- Lo. = G.A.T. +- Eq. T. (işaret
tersine çevrilmiş) = G.M.T. +- C.C.(işaret tersine çevrilmiş) = C.T. - (C-W) = W.T. Bu kesinlikle doğru olmayacaktır, çünkü bulunduğunuz boylam yalnızca yaklaşıktır, ancak iyi sonuçlar için yeterince yakın olacaktır. Bu
sonuçlanan W.T., A.M. nişangahını alma zamanı olacaktır. O zamandan yaklaşık on beş dakika önce saatinizi kronometrenizle karşılaştırarak C-W'yi alın. Ayrıca C.C.'yi bugüne getirin ve not alın, böylece nişangah alınmadan önce bu ayrıntılı çalışmanın mümkün olduğunca çoğu tamamlanmış olur. Sonra, sekstantınızı alın ve endeks hatası açısından test edin. Bu, her nişan serisinden önce düzenli olarak yapılmalıdır, çünkü sekstant boştayken ne olmuş olabileceğini yukarıdaki test dışında söylemek imkansızdır. Şimdi, sekstantınız, saatiniz ve not defterinizle, gözlemlerinizi almaya karar verdiğiniz yere gidin ve uygun
izleme zamanında yüksekliklerinizi almaya başlayın. Birbirini yakından takip eden birkaç nişangah almak her zaman tavsiye edilir, böylece birindeki hata diğerleri tarafından bir şekilde düzeltilebilir. En az üç nişangahı yakın bir şekilde alın. Aynı anda günlüğü okutun ve not defterinize girin. Güzel havalarda eşit derecede iyi bir yöntem, 
pervanenin dönüşlerinden itibaren koşulan mesafeyi güvence altına almaktır.

Nişangahınızı aldıktan sonra, standart pusulaya gidin ve güneşin yönünü alın, aynı zamanda kitabınıza 
yönlendirmenin W.T.'sini ve geminin pusula yönünü not edin. Artık aşağıdaki harita odasına girip konumunuzu belirlemeye hazırsınız. Hangi yöntemi kullanacaksınız?
Bu sizin tercihinize bağlıdır. Ancak, Yeni Navigasyonun Marc St. Hilaire Yöntemi'ne dayandığını ve bunun şüphesiz kaptanınızın Annapolis mezunuysa sizin kullanmanızı tercih edeceği yöntem olduğunu unutursanız, önceki derslerin ana fikrini kaçırmış olursunuz.
Bu bağlamda, Marc St. Hilaire Yöntemi'ne yeni başlayan birçok kişiyi caydıran bir gerçeği tekrar hatırlatmama izin verin.
Sadece bir görüşle elde ettiğiniz en olası çözüm,
aslında bir çözüm değildir. Başka hiçbir yöntem de benzer koşullar altında size doğru bir çözüm sağlamaz. En olası düzeltme nedir ve iddia ettiği tek şey, gerekli Sumner çizgisinin çizileceği bir noktadır. D.R. konumunuz en olası düzeltmeden yalnızca bir mil uzaktaysa, bu en olası düzeltmenin geminin gerçek
pozisyonuna yakın olduğunun garantisi değildir. Ondan 25 mil uzakta olabilirsiniz. Ancak elde edilen önemli bilgi, 25 mil uzakta olsanız bile hangi çizgide olduğunuzu bilmeniz ve bu çizgi daha sonra başka bir konum çizgisiyle kesiştiğinde bu düzeltmenin doğru olacağıdır. Özetle "İki görüş bir düzeltme yapar" tüm meseledir.

_2. Pusula Hatası_

Sabah görüşünüzü güvence altına aldıktan sonraki görev, pusula
hatasını almaktır. Sabah görüş hesaplamanızdan, aynı görüşün
ENLEM'ine karşılık gelen nöbet süresini bilirsiniz. İkisi arasındaki farkı
bulun ve bu farkı
pusula azimutunun nöbet süresine
uygulayın. Bu, yakın zamanda gözlemlenen pusula
yönüne karşılık gelen gerçek yatağı elde etmek için
Azimut Tablolarına girmeniz gereken ENLEM'i verecektir. Manyetik yatağı elde etmek için
grafikteki değişimi
uygulayın. Bu manyetik yatak ile
pusula yatağı arasındaki fark, Sapma Tablonuzla
karşılaştırmanız gereken gerekli sapma olacaktır. Belirgin bir fark varsa ve
değerlerinizden eminseniz, geminin bu başlığındaki rotaları hesaplamada yeni sapmayı kullanın.

_3. Yerel Görünür Öğlenin Nöbet Süresi_

Artık yerel görünür öğlenin nöbet süresini hesaplamaya hazırsınız. Aksine kesin bir tercihiniz yoksa, bunu Cumartesi Dersi, VI. Hafta'da açıklanan yöntemle yapın. Geminin hareketsiz olması durumunda, öğlene kadar olan toplam süreyi elde etmek için sabah görüşünün LAT'ini 24 saatten çıkarırken, D.R. konumunun LAT'ini değil, G.A.T.'den en olası sabit noktanın boylamını çıkararak bulunan LAT'i kullandığınızı unutmayın. Bu, en olası sabit noktanın boylamına dayalı LAT'i verecektir ve bu, D.R. boylamına dayalı LAT'ten biraz farklı olacaktır. Yerel öğlen saatini güvence altına aldığınızda, bundan 30 dakika çıkarın ve levazım subayına o saatte saatinizin güverte saatlerinin 11.30'a ayarlanması gerektiğini bildirin. Bu zaman değişikliği çok büyükse (neredeyse doğu veya batı yönünde bir rotadaysanız), gece nöbetlerinde saatleri geri almak akıllıca olacaktır, böylece kaybedeceğinizi düşündüğünüz zamanın çoğunu hesaba katmış olursunuz. Bu, sabah nöbeti tutan subaylar ve erler için
çok büyük bir zorluk veya avantaj sağlamayacak ve aşçılar için de daha kolay olacaktır. Saatler daha sonra yukarıda belirtildiği gibi sabah 11.30'da hafifçe ama doğru bir şekilde değiştirilebilir.

_4. Eski Meridyen ve Meridyen Yükseklikleri_

Bu karakterdeki manzaraları yöneten prensipleri ve yöntemleri biliyorsunuz.
Konvoy halinde seyir halindeyken öğlen enleminizi tam olarak bilmeniz genellikle gerekir, çünkü o saatte konum sinyalleriniz çekilir ve navigatör için yalnızca konumunu tam olarak değil, aynı zamanda hemen belirlemek bir gurur meselesidir. Sabah Güneş
ana dikeyde veya yakınındayken görüş alındıysa, öğlen enlemdeki bir değişiklik
boylamda hiçbir değişiklik yapmayacaktır. Dolayısıyla, sabah görüşünden öğlene kadar olan düzeltilmiş zamanı güvence altına aldığınız anda öğlen boylamınızı hesaplayabilirsiniz (bunu sabah görüşünü çalıştırdıktan hemen sonra yapmış olursunuz). O zaman, köprüye çıkıp
dış meridyen ve meridyen yüksekliklerini gözlemlemeden önce boylamınızı elde etmiş olursunuz.

Öğleden sonra tam olarak meridyen yüksekliğinizi alırsınız ve bir haberciye
kaptana gemide öğlen olduğunu bildirmesini söylersiniz. Kaptan daha sonra sekiz çanın çalınmasını emreder ve öğle raporunuzu teslim etmeye hazırsınız. Bu rapor, gözlemle enlem ve boylam, tahmini enlem ve boylam, geminin başındaki pusulanın sabah 8'deki sapması, önceki öğleden sonra kaydedilen mesafe, varış noktasına olan mesafe, akıntının yerleşimi ve sürüklenmesi (Not:--Konvoyda seyir halindeyken bu gereksizdir ve genellikle atlanır) ve diğer ilgili açıklamalar içerir. Sabah görüşü sırasında güneş ana dikeyde veya yakınında alınmadıysa, yaklaşan öğlen konumu için boylam faktörünüzü çıkarın ve öğlen D.R. enleminizi hesaplayın. Sabah görüşünün boylamını düzelterek öğlene kadar gidin, boylam faktörü ve enlemdeki hatayla öğlen kolayca bulunan boylam farkıyla, sadece bir an gecikmeyle teslim etmek için doğru öğlen boylamına sahip olacaksınız. Ancak, enlem sabitlerini kullanmadan tüm bu bilgileri zamanında elde etmek çok zor olacaktır. Burada bu sabitler hakkında bir tartışmaya yer yoktur, ancak bunlar üzerinde çalışmak kolaydır ve bunları nasıl kullanacağınızı öğrenmelisiniz. Bilgiler
Bowditch Sanat. 325, s. 128 ve Sanat. 405, s. 181'de yer almaktadır.

_5. P.M. Güneş Görüşü_

Bu başka bir boylam görüşüdür ve bu nedenle bu karakterdeki görüşler hakkında daha önce yapılan tüm açıklamalar burada geçerlidir. Gün güzelse, bu görüşü akşam alacakaranlığından sonrasına kadar hesaplamanıza gerek yoktur, çünkü o zaman
yıldızlar hem enlemi hem de boylamı verecektir, oysa öğleden sonra güneş görüşünüz size yalnızca bir boylam verecektir. Bu P.M. güneş görüşü, daha önce veya daha sonra başka görüşlerin elde edilip edilmediğine bağlı olarak, kullanılıp kullanılmayacağına göre iyi bir kontrol görüşüdür.

_6. Akşam Alacakaranlık Görüntüsü_

Yıldızları kullanmanın güzelliği, farklı
yıldızların neredeyse aynı anda yüksekliklerine bakarak hem enlem hem de boylam açısından konumunuzu belirleyebilmenizdir. Kuzey Atlantik'te yaz aylarında Doğu'da Vega, Deneb veya Altair, Güney'de Antares veya Deneb Kaitos, Batı'da Arcturus ve Kuzey'de Polaris, Mizar veya Kochab pusulanın her kadranını içeren ideal bir kombinasyon oluşturur. Kış aylarında Doğu'da Capella, Castor veya Pollux, Güney'de Sirius veya Orion kuşağındaki herhangi bir yıldız, Batı'da Deneb ve Kuzey'de Polaris eşit derecede iyidir.

_7. Sabah Alacakaranlık Görüntüsü_

Açık havada bu öncelikle enlem için bir görüntü olmalıdır, çünkü boylam için sabah güneşi görüntüsü bunu takip edecektir. Polaris'e göre bir enlem
ve aynı zamanda güney kadranlarından birinde bir yıldız, bir kontrol olarak, takdire şayan sonuçlar verecektir.

_8. Öğleden Öğleye Tahmini_

Genellikle olduğu gibi, öğleden önce geç saatlerde rotada bir değişiklik olmazsa, günlük koşu için tahmini hesap öğleden önce herhangi bir zamanda hesaplanabilir, böylece diğer öğlen verileriyle birlikte kaptana teslim edilmeye hazır olur. Bunu tabloya koymak, Tablo 2'ye göre hesaplama zahmetine girmekten çok daha kolaydır, Bowditch.
Öte yandan, böyle bir hesaplama tablonun çalışmasını kontrol eder ve "güvenceyi iki kat daha kesin" yapmak istiyorsanız, hesaplanmalıdır.

_9. Son 24 Saat İçindeki Mesafe Koşusu_

Burada, yine, tabloya göre bir cevap ve rakamlara göre bir cevap, güvence altına alınması gereken iyi bir şeydir. Çalışmanıza alıştıkça,
tabloya göre cevabı sonsuz derecede daha kolay ve hızlı bulacaksınız. Mesafeleri bölücüler ve paralel cetvellerle dikkatlice ayırırsanız, aynı şekilde doğru olacaktır.

_10. Hedefe Uzaklık_

(9) altında yapılan açıklamalar burada da geçerlidir.

_11. Akıntının Kümesi ve Sürüklenmesi_

D.R. konumunuz ile öğlen gözlem yoluyla konumunuz arasındaki farkı, yani D.R. konumunuzdan gözlem yoluyla konumunuza olan rotayı ve mesafeyi bulun. Rota, akıntının kümesidir, mesafe ise sürüklenme miktarıdır ve bunların hepsi Tablo 2, Bowditch ile kolayca
hesaplanabilir. İki
pozisyon arasındaki bu fark nadiren akımdan kaynaklanır. Tüm dümenleme hatalarından
ve benzerlerinden kaynaklanır. Ancak bunların hepsi kolaylık
sağlamak için akıma atfedilir. Bu akım hesaplaması artık nadiren kullanılıyor,
özellikle konvoy halinde seyrederken.

Yukarıda belirtilen gibi bir programın her türlü hava koşulunda veya her koşulda uygulanamayacağı açıktır. Bu, 24 saatlik bir güne uygun şekilde dahil edilebilecek şeylerin yalnızca bir taslağıdır, hava koşulları belirtilen gözlemleri almaya her an elverişli olacaktır. Her bir sonraki günün hava durumu sizi farklı bir rutin benimsemeye zorlayabilir. Yine de, yukarıdaki programa ne kadar yakın kalırsanız, çeşitli konumlarınız o kadar kesin olacaktır.

_(c) Pilot Sularına Girerken_

Girmeyi düşündüğünüz bölgenin tüm haritalarının güncel olarak düzeltildiğinden emin olun.

Bu haritaları dikkatlice inceleyin ve almak istediğiniz navigasyon yardımcılarının ayrıntılı notlarını alın. Işıkları not ederken, belirgin görünümlerini, görüş menzillerini, onları görmenin yaklaşık zamanını ve ihtiyaç duyabileceğinizi düşündüğünüz diğer bilgileri verin. Köprüdeyken bu bilgileri yanınızda bulundurursanız, aksi takdirde harita odasında muhtemelen kritik bir zamanda harcamanız gereken çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf edersiniz.

Günlük hatların, sondaj makinesinin vb. anında kullanıma hazır olduğundan emin olun.

Pilot sularına girerken en güvenli işaretlerin kalıcı olanlar olduğunu unutmayın. Şamandıralar, bidonlar vb. konumlarından sürüklenebilir veya tamamen kaybolabilir. Bu, fener gemilerinde de olabilir.

Demirlemeyi planladığınız mahalledeki sondajlara, gelgitlerin yükselişine ve düşüşüne ve benzerlerine aşina olun. Mümkünse, kıyıda iki veya üç sabit noktadan yön bulmanızı sağlayacak bir demirleme yeri seçin. Demirledikten sonra mümkün olan en kısa sürede yönlerinizi pelorus ile sabitleyin ve düzenli aralıklarla levazım subayına kontrol ettirin. Bu, ne kadar sürükleme olduğunu belirleyecektir.

Son olarak, hiçbir tavsiyenin kendi dikkatsizliğinizi telafi edemeyeceğini her zaman unutmayın. Herhangi bir acil duruma karşı kendinizi hazır tutun, sakin olun, sabırlı olun ve hoş kalın. Sağduyu, garip durumlar için dünyadaki en iyi panzehirdir. Eğer buna ve bu derslerden edinmeniz gereken bilgiye sahipseniz, çok da yanlış yapamazsınız.

Aşağıdaki günlük çalışma, yukarıdaki tartışmada verildiği gibi her manzarayı düzenli bir sırayla içermese de, bir günlük koşu sırasında navigatörün çalışması hakkında makul bir fikir verecektir. Bunu not defterinize yazın. (Eğitmene Not:--Bu sürenin geri kalanını bu örneğin her adımını dikkatlice açıklamakla geçirin.)

DENİZDE BİR GÜNLÜK ÇALIŞMA

25 Ocak 1919'da öğlen konumundan, 30 derece 01' K Enleminde, 73 derece Boylamında alınmıştır. 47' 20" B. Rota p.s.c. KD 3/4 K. Sapma 2 derece D.
Değişim 4 derece B. Kayıt 20. Gemi bu rotada devam etti
yaklaşık 18:30'a kadar. Kayıt 98'i kaydetti ve Yıldız Rigel'in irtifası gözlendi, meridyenin doğusunda, 39 derece 36' 20". WT 6s 33dk 19s P.M. C-W 4s 55dk 04s.
CC 2dk 16s yavaş. HE 37 ft. IE 0' 20" ark dışı.

Rotayı 40 dereceye (doğru) değiştirdik ve 198'i kaydedene kadar sabah 3'e kadar seyir ettik. Bu sırada gemi yoğun NE fırtınasına yakalandı. Saat 8:30'a kadar 7 knot/saat hıza düştük, gözlemlenene kadar (_) 18 derece 25' 10"
ve pusula ile kerteriz S 46 derece D. Varyasyon 7 derece B. İŞ 8s 31dk 16sn. ÖS C-B
4s 55dk 04sn. IE + 0' 10". Aynı HE, CC.

Gemi daha sonra öğlene kadar saatte 7 knot hızla 39 derecelik gerçek rotada seyretti

günlük 261'i gösterdiğinde ve meridyen yüksekliği (_) 37 derece 59' G olarak gözlemlendiğinde.
Aynı IE (+ 0' 10"), HE, CC. Gerekenler:--

1. Öğlen D. R. tarafından konum.

2. Öğlen gözlem yoluyla konum (Boylam için bir faktörle
düzeltildi).

3. Sabah 8:30'da pusulanın sapması

4. Yerel Görünür Öğlenin Gözlem Saati.

(Sonraki Sayfaya Bakın)

Denizde, 25 Ocak 1919. Enlem 30 derece. 01' K Boylam 73 derece. 47' 20" B
Saat 18:30'a kadar buharlı.
============================================
Rota | Mesafe | D. Enlem | Uzaklık | D. Lo.
--------------------------------------------
K 35 derece D | 78 | 63,9 | 44,7 | 51,5
===========================================

Enlem Sol 30 derece 01' K Lo. Sol 73 derece 47' 20" B
D. Enlem 1 03 54 N D. Lo.       51 30D
            ------------ ------------
  Lat. 31 derece. 04' 54" Kuzey Yüksek, 72 derece 55' 50" B
  Orta Lat.  30 derece. 30' Kuzey

  --------------------------------------------------
  18:30'da. Obs. *Rigel.

  Obs. Alt. * 39 derece. 36' 20" W.T. 6s 33d 19s Log hav "t" 8.92502
E + 00 20 C.W. 4 55 04 Log cos Lat. 9.93269
------------- C.C. 2 16 Log cos. Dec. 9.99544
39 derece 36' 40" ----------- --------
HE - 7 09 G.M.T. 11s 30d 39s Log hav S 8.85315 Nat hav S .07130
------------- (.).R.A. 20 14 58 Nat hav L--D .11349
T.C.A. * 39 derece 29' 31" (+).C.P. 1 53.3 ------
------------- ----------- Nat hav ZD .18479
Dekad. * 8 derece 17' 42"S G.S.T. 31s 47d 30.3s 50 derece. 55' 00" ZD
  Lat.        31 04 54 K --B.Lo.   4 51 43 -90 00 00
            ------------- ----------- ------------
  L.~D.       39 derece. 22' 36" L.S.T. 2s 55m 47.3s 39 derece 05' 00" K.Alt.
            ------------- *R.A.     5 10 41 39 29 31 T.Alt
                                    ----------- ------------
                           "t" 2sa 14dk 54s 24' 31" Alternatif Fark Doğru.
  [Resim: TZ K 135 derece D, S 45 derece D]

==================================================
Rota | Uzak | D. Enlem | Uzaklık | D. Lo.
-------------------------------------------------
S45 derece D | 24,5 | 17,3 | 17,3 | 20
================================================

Enlem Sol 31 derece 04' 54" K Lo. Sol 72 derece 55' 50" B
17 18 G 20 D
------------- -------------
30 derecede enlem 47' 36" K Lo. 72 derecede 35' 50" B

Rota 40 dereceye değiştirildi (doğru)

==================================================
Rota | Uzak | D. Enlem | Uzaklık | D. Lo.
----------------------------------------------
K40 derece D | 138,5 | 106,1 | 89 | 105
==================================================

Enlem Sol 30 derece 47' 36" K Düşük. Sol 72 derece 35' 50" B
1 46 06 K 1 45 D
------------- -------------
Enlem 32 derece 33' 42" K Düşük. 70 derece 50' 50" B
08:30

(_) 18 derece 25' 10" G.T 20s 31dk 16sn Log hav "t" 9.28284
IE + 10 C-W 4 55 04 Log cos Lat. 9.92573
---------- C.C. 2 16 Log cos Dec. 9.97595
18 derece 25' 20" ----------- -------
HE + 7 34 G.M.T. 1s 28dk 36sn Log hav S 9.18452 Nat hav S .15294
---------- Denklem.T - 12 32 Nat hav L~D .18841
-()- 18 derece. 32' 54" ----------- ------
G.A.T. 1s 16dk 04sn 71 derece 30' 00" ZD Ulusal ZD .34135
Ara. 18 derece 53' 24" G -B.D. 4 43 51 -90 00 00
Enlem 32 derece 33 42 K ----------- -----------
------------ Enlem (t) 20s 32dk 13sn 18 derece 30' 00" C.Yüksekliği
U~D 51 derece 27 06" 18 32 54 T.Alt.
-----------
2' 54" Doğru

[İllüstrasyon: TZ K 128 derece E S 52 derece E]

===============================================
Rota | Mesafe | D.Enlem | Ayrım | D.Lo.
---------|-------|--------|--------|-------
G 52 derece E | 3 | 1,8 | 2,4 | 3
===============================================

Enlem Sol 32 derece 33' 42" K Düşük 70 derece 50' 50" B
1 48 S 3 D
----------- -----------
Enlem 32 derece 31' 54" K Düşük 70 derece 47' 50" B
Pusula ile Güneş Yönü G 46 derece D
Güneş'in Gerçek Yönü G 52 derece D
-------
Toplam Hata 6 derece B
Değişim 7 derece B
-----
Sapma 1 derece e

  ==========================================
   Kurs | Dağ. | D. Enlem | Departman. | D. Lo.
  ----------+----------+----------+------+-----------
   K 39 derece. E | 24.5 |   19 | 15. 4 | 18.4
=============================================

Enlem Sol 32 derece 31' 54" K Düşük. Sol 70 derece 47' 50" B
19 K 18 24 D
------------ ------------
Enlem 32 derece 50' 54" K Düşük. 70 derece 29' 26" B

_Öğlen._ Enlem 00h 00m 00s
(_) 37 derece 59' G + B Düşük. 4 41 58
-----------
IE + 10 G.A.T. 4s 41dk 58s
------------ E.T. (işaret ters) + 12 34
37 derece 59' 10" -----------
HE 8 55 G.M.T. 4s 54dk 32s
17
-----------
-(-)- 38 derece 08' 22" G
51 derece 51' 38" K (ZD)
18 51 12 G (Aralık)
----------
33 derece 00' 26" K. Öğlen Enlem.
Düşük. Faktör = .93 Gözlemle Enlem 33 derece. 00' 26" K
Enlem Farkı 9.5 Enlem D.R.'ye göre 32 derece 50' 54" K
------ ------------
Fark Lo. 8.83 Enlem Farkı 9' 32"

Obs. Enlem D.R.'nin doğusunda olduğundan Poz. Doğrusu üzerinde Enlem
Lo. Farkı Doğuya uygulanır.

/ Lo. D.R.'ye göre 70 derece 29' 26" B
/ Lo. Farkı 8 50 D
Obs. Enlem * ------------
/ Öğlen 70 derece Lo. 20' 36" B
D.R. Enlem *
/
/

_Öğleden Öğleye Hesaplamayla_

==================================================================
Rota | Mesafe | D. Enlem | Uzaklık | D. Lo.
-----------+----------+----------+-----------+----------------
K 35 derece D | 78 | 63,9 | 44,7 | 176' veya 2 derece 56'
K 40 derece D | 138,5 | 106.1 | 89. |
K 39 derece D | 24.5 | 19. | 15.4 |
| | ----- | ---- |
| | 189. | 149.1 |
===============================================================

Enlem sol. 30 derece. 01' K Düşük. sol 73 derece. 47' 20" B
3 09 K 2 56 D
--------- -------------
Enlem 33 derece. 10' K Düşük. 70 derece. 51' 20" B

Min. Enlem 31 derece 35'

Yerel Görünür Öğlenin Nöbet Süresi

Tarih--26 Ocak 1919

G.A.T. A.M. Görüşü 1s 16d 04s
A.M. görüş T.'de düşüklük 4 43 12
-----------
ENLEM 20s 32d 52s
Öğleye Kadar Toplam Süre 3s 27d 08s

Öğleye Kadar Rota -- 39 derece
Saat Başına Düşüklükteki Değişim -- 5,2', 21s

3600s + 21s = 3621s

3 X 60 = 180
27
-----
207
60
------
12.420
08
--------
3621 ) 12.428 (3,43 saat
10.863
------
15.650
14.484
------
11.660
10.863
------

3,43 saat = 3s 25dk 48s
Sabah görüş ağırlığı 8 31 16 A.M.
----------
L.A.N. ağırlığı 11s 57dk 04s A.M.

CEVAP.

_D.R. tarafından_
Enlem 33 derece 10' K Lo. 70 derece 51' 20" B

_Gözlemle_
Enlem 33 derece 00' 26" K Lo 70 derece 20' 36" B

_Saat 8:30'da sapma_
1 derece D

_L.A.N.'nin B.T.'si_ 11s 57d 04s A.M.

CUMA DERSLERİ

GÜNÜN ÇALIŞMASI

Denizde, 28 Kasım 1918. Öğlen 20 derece 50' Enleminde hareket edildi. 15' 20" B Boylamında 73 derece 15' 20" B. Öğlen kütüğü 34 olarak kaydedildi. Rotada seyredildi
p.s.c. 73 derece , Sapma 3 derece D, Değişim 1 derece B, alacakaranlığa kadar, log
152 kaydedilene kadar.

Rotayı E 3/4 N p.s.c. olarak değiştirdim ve Yıldız
Aldebaran'ın irtifasını gözlemledim, meridyenin doğusunda 37 derece 10' 10" ve pusula ile yön N 89 derece D,
Değişim 2 derece B. WT 8s 10dk 16sn. C-W 4sn. 51dk 30sn. CC 4dk 08sn yavaş. IE yaydan 1'
10" uzakta. HE 38 ft.

Gemi bu rotada, yoğun sis ve yağmurda, sabah 2:30'a kadar, log 200 kaydedilene kadar ilerledi. Gemi rotayı E 1/2 N'ye (gerçek) çevirdim ve saat
6:30'a kadar saatte
8 knot hızla ilerledim. hava açıldığında ve gözlemlenen
irtifa Yıldız Polaris 21 derece 04' 20" K. AĞ 6s 35dk 47sn. ÖÖ C-B 4s 51dk 30sn.
Aynı IE, HE ve CC.

Gemi aynı rota ve hızda sabah 9:30'a kadar devam etti
gözlemlenen yükseklik (_) 38 derece 45' 20". AĞ 9s 39dk 10sn. ÖÖ C-B 4s 51dk 30sn.
Aynı IE, HE ve CC.

Gemi daha sonra saatte 10 knot hızla 93 derecelik gerçek bir rota izledi
öğlene kadar kayıt 294'ü gösterdi ve gözlemlenen meridyen yüksekliği (_)
46 derece. 49' 30". Aynı IE, HE ve CC.

Gerekli 1. Öğle vakti D. R. pozisyonu.
2. Öğle vakti gözlemle pozisyon (Boylam için bir faktörle
düzeltildi).
3. Saat 20:10'da sapma
4. Yerel Görünür Öğlenin Gözlem Saati.

CUMARTESİ DERS

GÜNÜN ÇALIŞMASI

Denizde, 21 Nisan 1918. Öğle vakti pozisyonundan hareket
31 derece 50' K Enleminde, 76 derece 30' 31" B Boylamında alındı. Günlük öğle vakti 128 olarak kaydedildi.

Saat 16:30'a kadar rota p.s.c. N 10 derece D idi. Sapma 1 derece B.
Değişim 3 derece B. Saat 16:30 civarında güneşin alt kısmının gözlemlenen yüksekliği
25 derece 13' 10" ve pusula ile yön K 87 derece B. B. 4s 26dk 46sn. C-B 5s 04dk
52sn. CC 1dk 03sn yavaş. IE 0' 10" yaydan uzak. HE 29 ft. Şu anda kaydedilen kayıt
188.

Rota daha sonra NE x N (gerçek) olarak değiştirildi. Hava bulutlu. Yaklaşık
alacakaranlıkta bulutlar dağıldı ve Yıldız Procyon'un 40 derece 01' 00" meridyeninin batısındaki gözlemlenen yüksekliği. CT 1s 37dk 28sn. Sabah CC 1dk 03sn yavaş. IE 0' 10" yaydan uzak. HE 29 ft. Kayıt 236 olarak kaydedildi. Gece yarısına kadar aynı rotada devam etti, o saatte kayıt 290 olarak kaydedildi. Gece yarısı gemi yoğun sisle karşılaştı ve yaklaşık 6:30'a kadar 8 knot'a kadar yavaşladı, sis dağıldı ve Yıldız Polaris'in rakımı 35 derece olarak gözlemlendi. 29' 10" K. B. 6s 32dk
14sn. Sabah C-B 4s 59dk 02sn. IE 0' 10" yaydan uzak. CC 1m 03sn. yavaş. HE 29 ft.

Saat 6:30'dan itibaren gemi öğlene kadar saatte 15 knot hızla K 32 derece D'de gerçek bir rota izledi, o saatte (_) meridyen rakımı 65 derece olarak gözlemlendi. 37' 10" G. Kayıtlı günlük 424. HE 29 ft. IE 0' 10" yaydan
uzak. CC 1m 03s yavaş.

Gerekli 1. Öğlen D. R. konumu.

2. Öğlen gözlemiyle konum (Boylam için bir faktörle
düzeltildi).

3. Saat 16:30'da Pusulanın Sapması.

4. Yerel Görünür Öğlenin Gözlem Saati.

VIII. HAFTA - SEYİR

PAZARTESİ DERS

GÜNÜN ÇALIŞMASI

Denizde, 12 Kasım 1918. Enlem
39 derece 40' K, Boylam 33 derece öğlen konumundan kalkış. 20' 04" B. Öğlen 1'de kaydedilen günlük 1. Rota
p.s.c. yaklaşık 3:30'a kadar 294 dereceydi, Sapma 1 derece B, Değişim 24 derece B,
o sırada gözlenen yükseklik (_) 13 derece 55' 10" ve pelorus'un kerteri S
79 derece B. WT 3s 22dk 18s. C-W 2s 13dk 20S. CC + 1dk 10s. IE 1' 10" yaydan uzak. HE
32 ft. Kayıt 46.

Rota daha sonra yaklaşık 6:30'a kadar 290 derece p.s.c. olarak değiştirildi,
gözlenen yükseklik Star Polaris 40 derece 15' 40" K. WT 6s 32dk 18s. C-W 2s 13d
20s. Aynı HE, IE, CC. Kayıt 90 olarak kaydedildi.

Gemi 1:30 A.M.'ye kadar aynı rotada seyretti, kayıt 196 olarak kaydedildi. 1:30 A.M.'de pruvada denizaltı görüldü. Tam hız ileri emri verildi ve saat 8'e kadar saatte 17 knot yaptı, gözlenen yükseklik (_) 8 derece 40' 00". WT 8s
01d 30s A.M. C-W 2s 13d 20s. Aynı HE, IE, CC.

Gemi daha sonra saatte 15 knot hızla 272 derecelik gerçek bir rotada seyretti
öğlene kadar, gözlenen meridyen yüksekliği (_) 32 derece 35' 40" G.
Aynı HE, IE, CC. Kayıtlı günlük 362.

Gerekli 1. Öğle vakti D. R. pozisyonu.

2. Öğle vakti gözlemle pozisyon (Boylam için bir faktörle düzeltilmiş).

3. Pusulanın Saat 15:30'daki Sapması

4. Yerel Görünür Öğle Saatini İzle.

SALI DERS

GÜNÜN ÇALIŞMASI

Denizde, 10 Aralık 1918. Enlem 19 derece 50' K,
Boylam 20 derece 01' 20" B'den alınan kalkış. Öğlen pozisyonu. Kayıtlı günlük 20. Rota p.s.c.
K 16 derece D. Sapma 2 derece D, Değişim 18 derece B. Gemi bu rotada ilerledi
saat 20:00'ye kadar, rotayı K 18 derece D p.s.c.'ye değiştirdikten sonra ve irtifayı gözlemledikten sonra
Yıldız Polaris 22 derece 33' 14" K. B. 8s 09d 10s. C-B 1s 20d 05s. CC 2m 00s
hızlı. IE yok. HE 39 ft. Kayıt 104 olarak kaydedildi. Gemi daha sonra gece yarısına kadar saatte 14 knot hızla seyretti. Gece yarısı rotayı N 14 derece E'ye çevirdi ve sabah 4'e kadar saatte 12 knot hızla seyretti. Sabah 4'te hızı
saatte 9 knota düşürdü ve sabah 8:30'a kadar o hızla seyretti.
Rota p.s.c., N 17 derece D'ye çevrildiğinde ve irtifa (_) 22 derece olarak gözlemlendi. 40'
30". WT 8s 34dk 16s A.M. C-W 1s 20dk 05s. Aynı IE, HE, CC. Pusula ile güneş
gemisi G 65 derece D, Değişim 18 derece B. Bu rotada p.s.c. iki saat boyunca devam etti, hız 12 knot. Oradan öğlene kadar aynı hızda 4 derecelik gerçek bir rota izledik, gözlemlenen meridyen yüksekliği (_) 42 derece 36' 50" G. Aynı
IE, HE, CC.

Gerekenler 1. Öğlen D. R. konumu.

2. Öğlen gözlem ile konum (Boylam için bir faktörle
düzeltildi).

3. Sabah 8:30'da Pusulanın Sapması

4. Öğlen günlük okuması.

ÇARŞAMBA DERS

GÜNÜN ÇALIŞMASI

Denizde, 19 Temmuz 1918. Enlem 40 derece 30' K,
Boylam 45 derece 00' 10" B'den kalkış yapıldı. Öğlen pozisyonu. Günlük öğlen 68'de kaydedildi.
Saat 1:30'a kadar 115 derece p.s.c. rotasında seyredildi. Sapma 1 derece B.
Değişim 25 derece B. Günlük 125 olarak kaydedildi. Rota 118 derece p.s.c.'ye değiştirildi (Aynı
Değişim ve Sapma) ve yaklaşık 17:00'ye kadar seyredildi. Saat 17:00 civarında
gözlemlenen yükseklik (.) 22 derece 40' 20" ve pelorus'un kerteri K 55 derece B. ÇT 5s
01dk 16sn. C-W 3s 00d 02s. IE 2' 20" yay üzerinde. CC 3m 32s yavaş. HE 32 ft. Log
168 kaydedildi. Rota p.s.c. daha sonra yaklaşık 8'e kadar 113 dereceye değiştirildi. Vega Yıldızı'nın meridyen yüksekliği 88 derece 15' 10" G. WT 8s
02d 26s. C-W 3s 00d 02s. Aynı HE, IE, CC. Log 210 kaydedildi.
Aynı rota p.s.c. üzerinde yaklaşık 2'ye kadar devam etti. Vega Yıldızı'nın yüksekliği 47 derece. 19' 20" Meridyenin batısı. WT 2s 04dk 24sn Sabah C-W 3s 00dk 02sn.
Aynı IE, HE, CC. Kayıt 299. Yıldızın TZ'si N 86 derece B. Aynı rotada devam etti
Saat 4'e kadar, kayıt 329'u kaydetti.

Saat 4'te yoğun sis ve yağmur gemiyi saatte 5 knot'a düşürmeye zorladı
yaklaşık 9'a kadar, hava açtı ve irtifa (_)
51 derece 52' 40" gözlendi. WT 9s 03dk 18sn Sabah C-W 3s 00dk 02sn. Aynı HE, IE, CC. Oradan
gemi 88 derecelik gerçek bir rota izledi. saatte 13 knot hızla öğlene kadar, log 394'ü gösterdiğinde ve gözlemlenen meridyen yüksekliği (_) 69 derece 52' 20" G. Aynı IE, HE, CC.

Gereken 1. Öğlen D. R. konumu.

2. Öğlen gözlemle konum (Boylam için bir faktörle
düzeltildi).

3. Saat 17:00'de Pusulanın Sapması

4. Yerel Görünür Öğlenin Gözlem Saati.

PERŞEMBE DERS

GÜNÜN ÇALIŞMASI

Denizde, 25 Kasım 1918. Öğlen 25 derece 05' K Enleminden, 37 derece 10' 40" B Boylamından hareket edildi. Log öğlen 32'de kaydedildi. Rota p.s.c. idi
119 derece, Sapma 2 derece. E, Varyasyon 19 derece B, alacakaranlığa kadar, logaritmik kayıt
110 ve gözlenen yükseklik Yıldız Polaris 25 derece 30' 40" K. IE 1' 10" arktan uzakta.
HE 28 ft. WT 5s 40dk 18sn. C-W 2s 28dk 11sn. CC 4dk 15sn yavaş. Rotayı değiştirdi
SE x E 3/4 D, aynı Varyasyon ve Sapma ve bu rotada yaklaşık 20:30'a kadar, Markab Yıldızının gözlenen yüksekliğine kadar, meridyenin batısında, 59 derece. 48' 10". Günlük 157 olarak kaydedildi. WT 8s 34dk 48sn. C-W 2s
28dk 11sn. Aynı HE, IE, CC. Gece yarısına kadar aynı rotada seyredildi,
günlük 210 olarak kaydedildi. Rota 110 derece p.s.c.'ye değiştirildi (aynı Değişim ve
Sapma) ve yaklaşık 8 A.M.'ye kadar 12 knot hızla seyredildi,
gözlemlenen yükseklik (_) 23 derece 05' 10" ve pusula ile yön S 33 derece D.
Değişim 19 derece B. WT 8s 04dk 10sn, A.M. C-W 2s 28dk 11sn. Aynı HE, IE, CC.
Aynı rotada saatte 15 knot hızla p.s.c.'de öğlene kadar devam edildi
ve meridyen yüksekliği (_) 44" 30' 50" G olarak gözlendi. Aynı IE, HE, CC.
Kayıtlı günlük 366.

Gerekenler 1. Öğlen D. R. konumu.

2. Öğlen gözlemle konum (Boylam için bir faktörle
düzeltildi).

3. Sabah 8:04'te pusulanın sapması.

4. Yerel Görünür Öğlenin Gözlem Saati.

EK DERS

PUSULA AYARI

Bu dersin amacı size genel olarak manyetizma ve özellikle pusula ayarı hakkında birkaç gerçek vermektir. Dersin bu kitaba dahil edilmesinin nedeni, gemilerindeki pusulanın ayarlanması konusunda danışılan ve bu konuda daha fazla şey öğrenmiş olsalardı tavsiyelerinin daha yararlı olabileceğini fark eden mezunların tekrar tekrar gelen talepleridir.

Dünya devasa bir mıknatıstır. Pusula hatasına neden olan ve bunu düzeltmeyi gerekli kılan şey, dünyadaki manyetizmanın pusula iğnesi üzerindeki etkisidir. Bu nasıl düzeltilebilir? Bunu bilmek için öncelikle manyetizmanın temel yasasını bilmeliyiz, yani iki mıknatısın zıt kutupları birbirini çeker ve benzer kutuplar birbirini iter. Bundan, örneğin, manyetik iğnenin Kuzey'i gösteren ucunu kırmızıya boyamaya karar verirsek, dünyanın o kısmının manyetizmasının mavi, yani kırmızı manyetik iğnenin kuzeyi arayan ucunun zıt manyetizması olarak kabul edilmesi gerektiği sonucu çıkar.

Şimdi, bir geminin pusulasını etkileyen çeşitli manyetizma türleri vardır.

Biri topraktan, diğeri gemideki demirden, vb. Bunları ve teorik nedenlerini ayrıntılı olarak tartışmak bu dersin kapsamının ötesindedir. Bunları düzeltmek için dört set mıknatıs gereklidir, bunlardan ikisi genellikle pusulanın kendisinde bulunur. Biri ön ve arka mıknatıs veya mıknatıs seti, diğeri ise enine mıknatıs veya mıknatıs setidir. Üçüncü set, pusula kasesinin her iki tarafına yerleştirilmiş iki dökme demir küreden oluşur (Dörtlü Düzeltmeler olarak adlandırılır). Dördüncü mıknatıs veya mıknatıs seti, geminin ciddi şekilde yana yatması durumunda pusulayı düzeltmek içindir. Pusulayı ayarlamanız emredilirse yapılacak ilk şey, sakin suların olduğu güzel bir gün seçmektir. Geminizi, haritada tam olarak bulduğunuz ve sallanmak için bolca deniz yolunuz olduğundan emin olduğunuz belirli bir noktaya götürün. Saatinizi yerel görünen zamana ayarlayın (dışarı çıkmadan önce hesapladığınız). Azimut Tablolarından güneşin gerçek yönünü, ayarlamayla meşgul olacağınız her dört dakika için alın ve seçilen yerdeki (haritadan sabitlenen) değişimi uygulayarak manyetik yöne dönüştürün. Bu zamanları ve karşılık gelen manyetik yönleri küçük bir deftere yazın. Şimdi pusulanıza gidin ve onun dümen hattının tam olarak geminin ön ve arka tarafında ve omurga hattında olduğundan emin olun. Gemi sallanırken pelorus'a tamamen aşina olan başka bir subayın yanında durmasını sağlayın. Her şey hazır olduğunda, pelorus'un dümen noktasını Kuzey'e sabitleyin ve görüş
yelkenini ilk yöne gitmeyi planladığınız anda güneşin manyetik yönüne sabitleyin. Dümeninizi sancak veya iskele tarafına, görüş yelkeninin pelorus kadranındaki yansımasının hesaplandığı zamana kadar, uygun manyetik yöne
kesin. Geminin başı o zaman manyetik Kuzey'i işaret ediyor olacaktır. Eğer şimdi, pusula doğru olsaydı, geminin başının Kuzey olduğunu göstermede pelorus ile uyuşurdu. Eğer uyuşmuyorsa, pusulada Sapma vardır ve miktarı o belirli rotadaki Sapma miktarıdır. Sapmanın sancak tarafında, yani Doğu'da olduğunu ve geminin sancak tarafındaki manyetizma nedeniyle olduğunu varsayalım. Sonra, iğnenin kuzey ucundaki manyetizma kırmızı olarak kabul edilirse, geminin sancak tarafındaki manyetizma, iğnenin kırmızı ucunu çekmek için mavi olarak kabul edilir ve geminin manyetizması, pusula iğnesi dahil, şöyle görünürdü:

[Resim]

Sancak tarafındaki bu mavi çekici kuvveti etkisiz hale getirmek için, dümen
kabinindeki geminin enine mıknatısını pusula kadranına doğru çevirin. Güverteye yatırılmış olsaydı, manyetizması şöyle görünürdü:

[Resim]

Başka bir deyişle, bu mıknatıs pusula iğnesine yaklaştıkça, az önce verilen manyetizma yasasına göre, mıknatısın kırmızı ucu pusula iğnesinin kırmızı ucunu sancak tarafından iter ve mıknatısın mavi ucu pusula iğnesinin kırmızı ucunu iskele tarafına doğru çeker. Pusula iğnesi doğru
pelorus yatağıyla gösterildiği gibi Kuzey'i gösterdiğinde, bu istikametteki Sapma (yani Kuzey)
düzeltilir.

Şimdi pelorus'un lubber hattını Doğu'ya çevirin. Pelorus kanadının uygun enlemdeki gölgesi, uygun manyetik yataktaki pelorus kadranının çevresini kesene kadar gemiyi bu istikamette sabitleyin.
Geminin pusulası daha sonra geminin başının Doğu'yu gösterdiğini göstermelidir.
Diyelim ki (genellikle olduğu gibi) değil, Doğu'nun sağını gösteriyor. Daha sonra geminin manyetizması ve pusulası şöyle görünecektir:

[Resim]

Pusula iğnesini tekrar Kuzeye getirmek için, pusula kadranına daha yakın bir şekilde ön ve arka mıknatısı (aşağıda gösterilmiştir) hareket ettirmek gerekecektir; bu mıknatısın
manyetizması, geminin bu yönünde pusula iğnesine, gemi Kuzeye doğru giderken geminin enine mıknatısın pusula iğnesine etki ettiği gibi etki edecektir:

[Resim]

Şimdi geminin pusulası sırasıyla Kuzey ve Doğu yönleri için düzeltilmiştir. Bir sonraki düzeltme, ikisinin arasındaki yön için, yani Kuzeydoğu içindir. Bu yönde herhangi bir Sapma varsa, pusula çanağının her iki tarafında bulunan dökme demir silindirleri (Dördüncül Düzeltmenler olarak adlandırılır) pusulaya doğru veya pusuladan uzağa hareket ettirerek ayarlayın, ta ki geminin pusula başı doğru zamanda Kuzeydoğuya ve kerteriz pelorus'a göre olana kadar.

Geminin pusulası artık bir bütün kadran için, yani Kuzey'den Doğu'ya doğru düzeltildi ve bu dört kadran için de yeterli olacaktır, çünkü mıknatısların kendileri ile pusula iğnesinin manyetizması arasındaki ilişki diğer üç kadran için de birinciyle aynıdır. Ancak pusula ayarı asla kesinlikle doğru olamaz. Bu nedenle, gemiyi tamamen buharlamak, her on beş derecede bir pelorus ile sabitleyerek kalan hataları belirlemek ve kayıt altına almak akıllıca olacaktır. Yapılacak bir düzeltme daha var, yani, yana yatma hatası için. Bu düzeltme, geminin deniz yolunda o kadar fazla yalpalaması durumunda gereklidir ki, geminin manyetizmasının pusula iğnesine olan ilişkisi, gemi nispeten düz bir omurgadayken olduğundan kesinlikle farklıdır. Bu, dümenin hemen altında (veya üzerinde) dikey bir mıknatısla telafi edilir, bununla ilgili ayrıntılar Bowditch Sanatından temin edilebilir. 125, s. 53.

Pusula ayarının kesin bir bilim olmadığı, bir enlem için yapılan ayarın bir diğeri için doğru olmadığı,
yüz farklı nedenden herhangi birinin geminin veya pusula iğnesinin manyetizmasını etkileyebileceği ve bunun da doğrudan Sapmayı etkileyebileceği akılda tutulmalıdır. Bu bağlamda, Bowditch Sanatını okumak iyi olacaktır.
129, s. 55. Ayrıca, bu dersin içeriğinin daha ayrıntılı ve daha bilimsel bir dille verildiği Sanatları 119-130'u da okumalısınız.

Ernest Gallaudet Draper'ın Project Gutenberg's Lectures in Navigation adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES IN NAVIGATION ***

***** This file should be named 27642.txt or 27642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/4/27642/

Produced by Viv, Ted Garvin and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
