*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doers (Yapanlar)
Yazar: William John Hopkins
Yayın Tarihi: December 29, 2008 [EBook #27650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doers, by William John Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doers

Author: William John Hopkins

Release Date: December 29, 2008 [EBook #27650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Claudine Corbasson ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAPICI

WILLIAM JOHN HOPKINS

RESİMLİ

[Resim]

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

BOSTON--NEW YORK--CHICAGO--DALLAS
SAN FRANCISCO

The Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1914, WILLIAM JOHN HOPKINS

BU KİTABIN VEYA PARÇALARININ HERHANGİ BİR FORMDA
ÇOĞALTILMASI HAKKI DAHİL
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Okul Sürümü_

The Riverside Press

CAMBRIDGE--MASSACHUSETTS

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

I. KAZICI ADAMLAR HİKAYESİ 1

II. DUVARCI ADAMLAR HİKAYESİ 10

III. AKŞAM YEMEĞİ ZAMANI VE YUNUS HİKAYESİ 22

IV. MARANGOZ HİKAYESİ 34

V. SU ADAMLARI HİKAYESİ 46

VI. KİREMİT VE AHŞAP PARKE HİKAYESİ 57

VII. TESİSATÇI HİKAYESİ 73

VIII. BOYACI HİKAYESİ 86

IX. AĞAÇ ADAMLAR HİKAYESİ 101

X. TEMİZLEME HİKAYESİ 113

XI. DÜZENLEME HİKAYESİ 125

XII. DİREK ADAMLAR HİKAYESİ 138

XIII. TAŞIYAN ADAMLAR HİKAYESİ 155

[İllüstrasyon]

I

KAZICI ADAMLAR HİKAYESİ

Bir zamanlar neredeyse beş yaşında olan küçük bir çocuk varmış.
Ve annesi onu bahçede ve evin yakınındaki yolda
dolaşmaya bırakırmış, çünkü çok fazla at geçmezmiş ve geçen atları
sürenler küçük çocuğu tanırlarmış ve dikkatliymişler.

Bu yüzden bu çocuk kendi kendine dolaşır ve mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve her zaman
tulumunu giyermiş. Ve nereye gitse kedisi de oraya gidermiş.

Bir sabah büyük bir araba ve iki atla gelen birkaç adam görmüş ve
evine yakın bir tarlada durmuşlar, orada yere saplanmış çubuklara çakılmış garip tahtalar varmış; tahtalar
köşeleri dönmüş ve bir tahtadan diğerine ipler geçmiş.

Ve adamlar büyük arabadan inip atları arabadan çözdüler ve küçük çocuk oraya gidip ne yapacaklarını görmenin daha iyi olacağını düşündü.

Böylece arabasını arkasından sürükleyerek gitti, küreği ve çapası
altında takırdıyordu.

Ve kedisi onu giderken gördü ve gür kuyruğunu
havaya dikerek önden koştu.

Ve küçük çocuk adamların ve atların yanına geldi ve durdu ve
hareketsiz kaldı.

Ve kedisi de durdu, ama hareketsiz kalmadı; sırtüstü
yere yuvarlandı ve oynamak istedi, ama kimse ona
dikkat etmedi.

Çok geçmeden adamlardan biri aşağı baktı ve küçük çocuğu gördü.

"Merhaba!" dedi.

"Merhaba," dedi küçük çocuk. "Ne yapacaksın?"

"Neden," dedi adam, "toprak kazacağız."

"Bir çukur mu kazacaksın?" küçük çocuk sordu.

"Evet," dedi adam; "kocaman bir çukur."

"Peki çukur ne için?" diye sordu küçük çocuk. "İçine bir şey
ekmek için mi?"

"Hayır," dedi adam, "bir evin bodrumu olacak."

"Ah," dedi küçük çocuk, "öyle mi? Ve kazmana
yardımcı olabileceğimi düşünüyor musun? Küreğim ve arabam yanımda."

"Korkarım," dedi adam, "işe yaramaz. Şu büyük
kepçeyi görüyor musun?"

Arabada bulunan büyük bir demir kepçeyi işaret etti.

Küçük çocuk baktı ve başını salladı.

"Bu bir kepçe mi? Ne için?"

"Atlar onu çekiyor ve bir adam o iki sapı saban sapları gibi tutuyor ve toprağı hemen kepçeliyor."

Küçük çocuk tekrar başını salladı.

"İstersen bizi izleyebilirsin," dedi adam sonra. "Ama atların yoluna çıkmamaya dikkat etmelisin."

"Ve kedim de izleyebilir mi?"

Adam güldü ve kedisinin isterse izleyebileceğini söyledi. Ve diğer adamlar arabadan kazmaları, kazmaların saplarını ve demir başlarını çıkardılar ve her adam kazmasının başını sapın üzerine geçirdi ve başını
çakmak için yere hafifçe vurdu.

Ve tahtaların arasındaki iplerin altından yavaşça yürüdüler ve
bir sıraya girdiler.

Ve küçük çocuk tam doğru boyuttaki bir taşın üzerine oturdu
ve onları izledi. Kedisi geldi ve tam ayaklarının arasına girdi.

Sonra sıranın sonundaki adam kazmasını başının üzerine kaldırdı ve bir sonraki adam da aynısını yaptı, sonra üçüncü adam ve böylece sıranın diğer ucuna kadar.

Ve ilk adam kazmasını sertçe yere vurdu ve
yer homurdandı, _Mnh!_

İkinci adam da aynısını yaptı ve yer bir homurdanma daha yaptı,
_Mnh!_

Sonra üçüncü adam da aynısını yaptı ve böylece sıranın diğer ucuna kadar devam etti.

Sonra ilk adam tekrar hazırdı, böylece kazmaların sesi
uzun saatin tik takları kadar düzenliydi.

Kazma yere girdiğinde, her adam toprağı gevşeten bir tür kaldıraç yaptı.

Ve kazmayı çıkardıklarında, adamlar küçük bir adım attılar ve
yeni bir yer kazdılar ve gevşeyen toprağı geride bıraktılar, böylece, çok
kısa bir süre sonra, gevşettikleri toprağın üzerinde yürüyorlardı.

Kedi, küçük çocuğun ayaklarının arasında yatmaktan ve ona hiç dikkat etmemekten bıkmıştı, bu yüzden ayağa kalktı ve biraz uzaklaştı, durdu ve geriye baktı, ancak küçük çocuk bakmadı.

Bu yüzden, gür kuyruğunu havaya kaldırarak geri yürüdü ve
küçük çocuğun bacaklarına sürtündü.

Yine de küçük çocuk onu fark etmemişti. Ve onu fark etmemesinin nedeni, atların büyük demir kepçeye bağlanmasıydı.

Atlar kepçeye bağlanır bağlanmaz yürümeye başladılar; ve kepçe yüzüstü, ters döndü,
çünkü adam kulpları tutmuyordu.

Ve atlar kepçeyi ters çevirdiler ve kepçe taşların üzerinden
geçti ve çınlayan bir ses çıkardı ve onu tahtaların
arasından ve kazmalarla gevşetilen toprağın üzerinden
sürüklediler ve gevşetilen toprağın sonuna geldiklerinde
durdular.

[İllüstrasyon: TOPRAK KEPÇESİ]

Sonra adam atları çevirdi ve kepçenin saplarını
tuttu ve çevirdi; ve sapları tutmaya devam etti ve
atlar harekete geçti ve kepçe gevşek toprağı kazdı ve onu
yukarı doğru kepçeledi ve taşıdı.

Şimdi, mahzeni kazdıkları alan, mahzenin olacağı yerin arkasında aşağı doğru eğimliydi, böylece atlar o kısma geldiklerinde,
yokuş aşağı yürüyorlardı.

Ve adam kepçenin saplarını bıraktı ve kepçe devrilip
toprak yükünü boşalttı.

Ve atlar kepçenin yere çarpıp çarptığını duyduklarında,
kendiliğinden dönüp yeni bir yük almak için geri yürüdüler.

Ve böylece, gevşetilen tüm toprağı
temizleyene kadar öyle yaptılar.

Sonra kazmacılar geri döndüler ve kepçelenen kısma tekrar başladılar,
ama atlar toprağın gevşemesini beklemek zorundaydılar,
ve mahzenin dışında durdular.

Artık biraz mahzene benzemeye başlamıştı, ama çok
sığ bir mahzen.

Ve küçük çocuk kazmaların kalkıp düşmesini izlemekten ve
yerin çıkardığı sesi dinlemekten yorulmuştu. Bu yüzden ayağa kalktı.

Ve kedisi onun kalktığını gördü ve ona doğru koştu, ve atlı adama doğru gittiğini gördü, bu yüzden
güçlü kuyruğunu havaya dikerek önden koştu.

Adam onların geldiğini gördü ve küçük çocuğa baktı ve gülümsedi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi küçük çocuk, adama geldiğinde.

"Bu kadar erken mi?" diye sordu adam. "Umarım yorgun değilsindir."

"Sanırım eve gitsem iyi olacak," dedi küçük çocuk. "Belki annem
beni görmek ister."

"Seni sık sık görmek isteyip istemediğini merak etmemeliyim," dedi adam. "Ona burada güvende olacağını söyle. Gözüm üstünde olacak. "

"Bana nasıl göz koyacaksın?" diye sordu küçük çocuk.

Adam güldü. "Tekrar gelecek misin?"

"Yarın gelirim," dedi küçük çocuk. "Belki bu
öğleden sonra gelirim. Elveda."

"Elveda," dedi adam.

Ve küçük oğlanın, arabasını sürükleyerek,
çapa ve küreği altında takırdayarak ve
kedisinin yanında yürüyüp yüzüne bakarak uzaklaşmasını izledi.

Ve tüm bu hikaye bu.

II

MASON HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir oğlan varmış ve neredeyse beş yaşındaymış. Ve onunla oynayabileceği başka çocuklar yokmuş,
bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve her zaman
tulumunu giyermiş.

Bir sabah, evinin ön kapısına giden yolun, ön kaldırımının çakıl taşlarının üzerine oturmuş ve
çakıl taşlarını kazmış. Kazdığı çukur
kareymiş.

Ve her taraftaki toprağı bir büyük bir çiviyi
çıkardı ve
gevşetti, sonra küreğinin, atlar tarafından sürüklendiğinde yaptığı gibi
toprağı dışarı çıkarabilen büyük bir demir kepçe olduğunu
söylemişti.

Çünkü evinin yanındaki tarlada bir mahzen
kazanan adamları izliyordu.

Ve kedisi oradaydı, çakıllarda yuvarlanıyor ve havayla oynuyordu.

Çok geçmeden annesi bir pencereden dışarı baktı ve sonra
koşarak dışarı çıktı.

"Sevgili küçük oğlum," dedi, "ne kazıyorsun?"

Küçük oğlan ayağa kalktı ve kedi birkaç adım uzaklaştı, gür kuyruğu havaya dikildi.

"Bir ev için mahzen kazıyorum," dedi küçük oğlan.

"Ah," dedi annesi. "Evi kum yığınının yanına inşa etsen daha iyi olmaz mı? İçeri girenler bu evi görmeyebilir ve onu devirip üzerinde yürüyebilirler. Ama duvarcılar gerçek bodrumda çalışmaya
geldiler."

"Duvarcılar mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Mahzen duvarını inşa edecek adamlar. İstersen gidip onları izleyebilirsin."

Küçük çocuk tekrar başını salladı. Sonra küreğini arabasına koydu ve
arabanın sapını tuttu. Sonra geriye baktı.

"Elveda," dedi.

"Elveda, sevgili küçük oğlum," dedi annesi.

Ve onun arabasını, küreği ve çapasıyla birlikte, sürükleyerek uzaklaşmasını izledi.

Ve kedisi önden koştu, gür kuyruğu havaya dikilmişti.

Küçük çocuk büyük, sığ bir
tahta kutunun içindeki bir şeyi yavaşça çapalayan bir adam gördü.

Çapaladığı şey tamamen beyazdı ve
burada ve orada çamurlanıyordu; çapa tamamen beyazdı ve kutunun dışı
aynı beyaz şeyin çamuruyla kaplıydı ve adamın
ayakkabıları da beyazdı ve tulumunun paçaları da.

Ve içinde oynamak için
tam uygun ve nemli görünen bir yığın yeni kum vardı.

Mahzenin kenarında duran ve aşağıya
bakan başka bir adam daha vardı.

Mahzenin kendisi artık o kadar derindi ki küçük çocuk
içinde çalışan adamların şapkalarının tepelerini zar zor görebiliyordu.

Mahzenin içine bakan adam kürek ve
çapanın arabada takırtısını duydu ve başını kaldırdı.

"Merhaba!" diye seslendi.

"Merhaba," dedi küçük çocuk. "Ne yapıyorsun?"

"Ben sadece adamların işlerini doğru yapıp yapmadıklarını görmek istiyorum. Buraya gel ve sana göstereyim."

Böylece küçük çocuk arabasını kum yığınının yanına bıraktı ve adamın olduğu yere doğru yürüdü.

Ve adam onunla karşılaştı ve elini tuttu; ve birlikte mahzenin kenarına kadar yürüdüler ve aşağı baktılar ve adam eğildi ve tek dizinin üzerine çöktü, kolunu küçük çocuğun yarısına doladı, böylece çocuk içine düşmeyecekti.

Küçük çocuk mahzende, ortadaki yere atılmış çok sayıda büyük taş gördü; ve altı adam mahzenin kenarında duvar inşa ederek çalışıyordu. Bodrumun bir kısmında duvar başlamıştı ve yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi; ancak diğer bir kısımda sadece alttaki pürüzsüz toprak ve bodrumun düz kenarları vardı.

Ve adamlardan ikisi, duvarın olacağı bodrumun pürüzsüz tabanında bir hendek kazıyorlardı.

Birkaç fit sığ hendek kazdıklarında, adamlardan biri
küreğini bıraktı ve taş yığınına gitti.

Ve istediği büyüklükte birkaç taş buldu, her biri
tek elle taşıyabileceği kadar büyüktü. Ve bunlardan ikisini
aldı ve hendeğe gidip onları da koydu.

Sonra yığına gitti ve iki tane daha aldı ve onları da hendeğe koydu. Ve hendeğin tabanı tamamen kaplanana kadar bunu yaptı.

Sonra daha küçük taşlar aldı ve onları daha büyük olanların üzerine attı;
ve onların üzerine de düz olan daha küçük taşlar.

Düz taşlar hendeği neredeyse tepeye kadar doldurmuştu ve o daha fazla
bir şey
atmadı, küreğini tekrar aldı ve diğer adamın
kazmasına yardım etti.

Sonra diğer iki adam geldi ve hendeğe bakıp
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için baktılar.

Sonra büyük taşların olduğu yığına gittiler ve en büyüklerinden birini seçtiler ve büyük demir levyelerini alıp
çubukların uçlarını
taşın altına koyup taşıdılar.

Küçük çocuk merak etti.

"Ne yapacaklar?" diye sordu. "Onu taşıyacaklar mı? Taşıyabilirler mi?"

Adam başını salladı.

"Oldukça kolay," dedi. "Sen izle."

Ve adamlar levyeleriyle kaldırdılar ve büyük taş yerinden
başladı ve yığından aşağı yuvarlandı. Ve adamlar onu hendeğe götürdüler, bazen levye ile kaldırarak, bazen de elleriyle yuvarlayarak ve küçük düz taşların üzerine yerleştirdiler.

Sonra adamlardan biri gözlerinden birini kapattı ve taşın tam doğru yerde olup olmadığını görmek için
duvara doğru baktı; ve
diğer adam, tam doğru yerde olana kadar
levye ile taşı biraz hareket ettirdi.

Sonra tekrar yığına gittiler ve aynı şekilde başka bir büyük taş aldılar ve onu hendeğe götürüp ilkinin yanındaki yerine yerleştirdiler.

Sonra adamlar tekrar yığına gittiler ve alttaki taşlar kadar büyük bir taş seçtiler ve onu büyük çekiçlerle
çaktılar ve birkaç ince, düz parçayı ayırdılar.

Bunun amacı, taşın gideceği yere daha iyi oturmasını sağlamaktı.
Duvarın etrafındaki tüm zemin, diğer taşlardan çekiçle
çıkarılmış ince, düz parçalarla kaplıydı.

Ve büyük, kalın bir tahta aldılar ve tahtanın bir ucunu hendeğe koydukları
alt taşların üstüne koydular ve
tahtanın diğer ucunu çekiçledikleri
taşın önündeki zemine koydular ve taşı yavaşça
tahtanın üstüne kadar yuvarladılar.

Ve onu alt taşların üzerine yuvarladılar ve levye ile yerine yerleştirdiler.

Ve yeterince iyi oturmadığı yerlere, yerden aldıkları
ince, düz parçalar koydular.

Mahzenin kenarında tek dizinin üzerine çökmüş olan adam, adamlar çalışırken küçük çocuğa bundan bahsetti.

Ve adamlar küçük, düz taş parçalarını yerleştirdiğinde, içlerinden biri başını kaldırıp küçük çocuğa gülümsedi ve ince, düz parçalara "takoz" dediklerini söyledi.

"Dağ sıçanı değil," dedi, "sadece takoz."

Küçük çocuk gülümsedi ve başını salladı. Daha önce hiç dağ sıçanı görmemişti ama
hayvan kitabında bir tanesinin resmi vardı. Çok iyi bir
resim değildi.

"Sanırım," dedi, "onlar taş-sıçanları."

Onu duyan tüm adamlar güldü. Ve tekrar işe koyuldular ve
küçük çocuk onu tutan adama döndü.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, "ve o kum yığınında oynamalıyım."

"Tamam," dedi adam. "Sen orada istediğin kadar
oyna."

Böylece küçük çocuk beyaz şeyleri çapalayan adamın yanına gitti.
Eskisi kadar beyaz değildi ve daha kalındı, tıpkı
güzel
çamur gibiydi. Ve kedisi bir yerden geldi. Küçük çocuk onun
nerede olduğunu bilmiyordu, ama ona hiç dikkat etmedi. Sadece durdu
ve adamı izledi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Harç yapıyorum," dedi adam. "Duvarın çatlaklarına koyuyorlar, bir arada tutmak için."

"Ah," dedi küçük çocuk. "Peki, sana yardım etmemi ister misin?"

"İstersen bana bir yük kum getirebilirsin," dedi adam, "Daha fazla kum
koymam gerekecek."

Böylece küçük çocuk arabasına gitti ve çapasını fırlattı. Nereye attığına dikkat etmedi ve çapanın sapı kediye çarptı.

Ve kedi olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu. Ama küçük çocuk
bunu bilmiyordu, çok meşguldü.

[İllüstrasyon: HARÇ YAPMAK]

Ve arabayı kum yığınına doğru geri çekti ve küreğini alıp
adam yeter diyene kadar arabaya kum kürekledi.

Sonra sapını tuttu ve çekti. Düşündüğünden daha ağırdı ama harç kutusuna doğru çekti. Sadece birkaç adımdı.

Sonra adam ona azar azar küreklemesini söyledi.

Ve küçük çocuk yavaşça kürekledi ve gerçek harç
yapmaya yardım ettiği için çok gururlu hissetti.

Ve adam yeter diyene kadar küreklemeye devam etti.

Adam harcı birkaç dakika çapaladı ve sonra hod olduğunu söylediği tuhaf görünümlü bir şeyi aldı.

Uç aşağı bakacak şekilde V şeklinde bir araya getirilmiş iki tahtadan yapılmıştı; ve bir ucuna başka bir tahta çivilenmişti ama diğer ucu açık bırakılmıştı.

Bir tür yalaktı; ve ortasından süpürge sapına benzer bir çubuk
dı.

Ve adam bu hod'u harçla doldurdu ve arkasını dönüp hod'u bir omzuna koydu ve oluğun tabanı omzuna yaslandı.

Ve çubuğu tuttu ve bir merdivenden aşağı, bodruma doğru yürüdü.

Ve hod'daki harcı, duvarı inşa eden adamların yakınındaki bir tahtaya
boşalttı. Sonra tekrar yukarı çıktı.

Küçük çocuk bodrumdan çıkana kadar onu izledi. Ve
adamdan daha fazla kum isteyip istemediğini sordu, ama adam
bir süre istemediğini söyledi.

Böylece küçük çocuk gidip uzun süre kum yığınında oynadı ve
oynarken kedisi gelip ona sürtündü. Sonra küçük çocuk ayağa kalktı.

"Artık gitmeliyim," dedi harççıya. "Hoşça kalın."

"Elveda," dedi adam. "Tekrar gel."

"Evet," dedi küçük oğlan, "Geleceğim."

Ve küreğini ve çapasını arabasına koydu ve
arabanın sapını tuttu ve küreği ve çapası
arkasında takırdayarak
yürüdü.

Ve kedisi, gür kuyruğunu havaya dikerek
önden koştu.

Ve bu hikayenin tamamı bu.

III

AKŞAM YEMEĞİ ZAMANI VE YUNUS HİKÂYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış ve neredeyse beş yaşındaymış. Ve onunla oynayabileceği başka çocuk yokmuş,
bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve oynarken
her zaman tulumunu giyermiş.

O küçük çocuğun evinin yanındaki tarlada bir ev inşa ediyorlardı ve o neredeyse her gün oraya gidip adamları izliyor ve yardım ediyordu.

Bir gün annesi onu bir iş için Meydana götürdüğü için gittiğinde saat geç olmuştu ve geri döndüğünde kıyafetlerini değiştirip tulumunu giymek zorundaydı. Annesi tulumunu Meydana kadar giymesine izin vermedi.

Ve tulumunu giydiğinde aceleyle arabasını, küreğini ve çapasını aldı ve kedisini çağırdı ve kedisi koşarak geldi, gür kuyruğu havaya dikilmişti.

Ve arabasını sürükleyerek yeni eve doğru acele etti; küreği ve çapası evin dibinde takırdıyordu.

Havan topu adamı onu gördü.

"Merhaba," dedi.

"Merhaba," dedi küçük çocuk. "Nerede olduğumu merak ettin mi?"

"Bunu ben yaptım," dedi havan topu adamı. "Annemle bir işim vardı," dedi küçük çocuk,
"ama acele ettim ve olabildiğince çabuk geldim ve işte buradayım. Biraz kum ister misin?"

[İllüstrasyon: HARÇÇI]

Ama harççı daha fazla kum istemedi. Hod'unu harçla doldurdu, eğildi ve harç hod'unu omzuna aldı ve merdivene doğru koştu ve merdivenden aşağı indi.

Sonra küçük çocuk onu göremedi, çünkü bodrum duvarları bitmişti ve marangozlar gelmişti ve bodrum duvarlarının üstünde yatan büyük kare kirişleri yerleştirmişlerdi ve bir taraftan diğerine uzanan ve zemini destekleyen kirişleri yerleştirmişlerdi.

Ama bodrumda birkaç adam vardı, çünkü küçük çocuk onların gülüşlerini ve konuşmalarını duyabiliyordu.

Ve harççı ona, bacaları inşa eden duvarcılar ve duvardaki tüm çatlaklara harç süren iki duvarcı olduğunu söylemişti, böylece su yerden bodruma sızmayacaktı.

Küçük çocuk o adamları görebilmeyi diledi, ama o merdivenden aşağı inmenin dikkatli olmak olmayacağından korkuyordu ve zaten bunu yapabileceğini de düşünmüyordu, çünkü basamaklar çok uzaktı.

Bu yüzden etrafına baktı ve kepçenin saplarını tutan ve o gün kendisini tutan adamı gördü, bodruma baktığında duvarcıları gördü. Ona ustabaşı deniyordu.

Ustabaşı küçük çocuğu gördüğüne sevindi ve onu yanına çağırdı.

Ve küçük çocuk gitti, ustabaşı onun elini tuttu ve birlikte zemin kirişlerine kadar çıktılar; ama ustabaşı
oraya çıktıklarında onu taşıdı, çünkü henüz kirişlerde tahta yoktu ve küçük çocuk kirişlerin arasından düşmüş olabilirdi.

Ve doğru yere vardıklarında, ikisi de eğilip
kirişlerin arasından, büyük kare bir delikten aşağı baktılar.
Delikten bir baca çıkacaktı ve duvarcılar onu inşa ediyorlardı.

Küçük çocuk, bir bacanın altta ne kadar büyük olması gerektiğini görünce şaşırdı.

Dört adam olabildiğince hızlı bir şekilde tuğlaları döşüyordu, ama küçük çocuk
sadece adamlardan birini izlemekle yetindi.

Önce, sol eliyle yığından bir tuğla aldı ve
genellikle tuğlayı havaya biraz fırlattı ve tekrar yakalamadan
döndü, böylece tuğlanın her tarafını görebildi; ve
sağ elinde tuttuğu düz mala ile biraz harç aldı.

Ve harç dolu malayı, diğer tuğlayı koymak istediği tuğlaların üzerine
vurdu ve mala ile kenarlarını hafifçe sildi ve sol elinde tuttuğu
tuğlayı yerine bastırdı ve malanın sapıyla tuğlaya vurdu ve harç her tarafa doğru sıkıldı ve
malasıyla, sıkılan harcı kepçeledi ve
yeni bir yere çaktı.

Sonra tekrar başladı ve başka bir tuğlaya uzandı.

Küçük çocuk duvarcıyı izlemekle o kadar meşguldü ki
duvara harç
döken duvar ustalarını tamamen unuttu.

Ancak, çok geçmeden, bütün adamlar diğer adamlara bir şeyler söyledi ve
tuğla döşemeyi bırakıp tulumlarını çıkarmaya başladılar.

Küçük çocuk, "Şimdi ne yapacaklar?" diye sordu.

"Akşam yemeklerini yiyecekler," dedi ustabaşı. "Hadi."

Böylece ustabaşı ve küçük çocuk tekrar yere indiler ve
ustabaşı küçük çocuğu yere bıraktı ve elini tuttu ve
geri gittiler, kum yığınının yanına, oturmak için güzel tahtaların olduğu yere.

Ve adamların hepsi mahzenden çıktılar ve her adam gidip
sabah oraya geldiğinde
koyduğu yerden yemeğini aldı.

Bazı adamlar akşam yemeklerini kovalarda, bazıları da
sepetlerde ve bir adam da akşam yemeğini bir gazetede yedi, böylece gece eve
taşıyacak hiçbir şeyi olmayacaktı. Ve adamlar güzel tahtaların olduğu yere geldiler ve
herhangi bir yere oturdular ve kovalarını, sepetlerini ve
gazete destesini açtılar ve akşam yemeklerini yemeye başladılar.

Küçük oğlan da oturmuştu ama kendini pek rahat hissetmiyordu.

Belki de akşam yemeğini getirmesi gerektiğini düşündü ama
bunu bilmiyordu, öyleyse nasıl getirebilirdi ki?

Ve kalkıp eve doğru yola koyuldu ama ustabaşı arkasından seslendi ve
neden gittiğini sordu.

Ve küçük oğlan da akşam yemeğini getireceğini ve
onlarla birlikte yiyeceğini söyledi.

Ve ustabaşı ona akşam yemeklerinden biraz vereceklerini ve
karılarının
pişirdiği her türlü güzel şey olduğunu söyledi.

Ve küçük oğlan annesine soracağını ve
olabildiğince hızlı gideceğini söyledi.

Birkaç dakika içinde, küçük çocuk adamların oturduğu yere geri döndü.

Çok dikkatli yürüyordu, çünkü elinde bir bardak süt vardı; ve
kedi onun yanında yürüyor ve sürekli olarak süt bardağına bakıyordu ve her birkaç adımda bir arka ayakları üzerinde durup
sütüne ulaşmaya çalışıyordu.

Ama başaramadı ve küçük çocuk ona hiç dikkat etmedi.

Adamların yanına vardığında, ustabaşı ona annesinin ne dediğini sordu.

Ve küçük çocuk ona annesinin, eğer ona kek veya börek vermezlerse eşyalarından bazılarını alabileceğini ve
adamlardan herhangi birinin evine götürürlerse çay veya kahvelerinin kendileri için ısıtılabileceğini söyledi.

Çay veya kahve içen adamlar bunu duyduklarına sevindiler ve küçük çocuğun evine gidip çaylarını ve kahvelerini aldılar.

Bazıları şişelerde, bazıları ise yemek kovalarının kapaklarında, üstte içmek için bir fincanla birlikte tutuyordu.

Ustabaşı gitmedi ve küçük çocuk yanına oturdu ve
sütünü içmeye başladı; ancak kedisi onu almaya çalışarak onu rahatsız etti.

Bu yüzden küçük çocuk ayağıyla onu itti.

"Uzaklaş, kedicik," dedi. "Hiçbir şey yiyemezsin."

Sonra ustabaşı güldü ve bir parça beyaz ekmek koparıp
küçük çocuğa verdi. Ve küçük çocuk kocaman bir
ısırık aldı.

"Güzel mi?" diye sordu ustabaşı.

Küçük çocuk başını salladı. "M--m--m!" dedi. Ağzı ekmekle dolu olduğu için gerçekten bir şey söyleyemedi.

"Karım yaptı," dedi ustabaşı. "Bence çok iyi bir aşçı."

Küçük çocuk konuşabilmek için ağzındaki ekmeği yanağına koydu.

"Evet," dedi, "Ben de öyle düşünüyorum."

Ustabaşı tekrar güldü ve sonra adamlar geri gelmeye başladı.

Hepsi küçük çocuğa bir şeyler vermek istedi; ve bazıları ona başka küçük beyaz ekmek parçaları verdi ve bazıları ona sandviçlerinin küçük köşelerini verdi ve bazıları ona koyu renkli ekmeklerin küçük parçalarını verdi.

Ve ekmek parçalarını yedi ve sütünü içti ve ustabaşı ona çıtır çıtır ve ufalanan iki küçük pekmezli kurabiye verdi; çünkü bu tür küçük çıtır çıtır kurabiyeler kek gibi değildir.

Bütün adamlar akşam yemeklerini bitirip çaylarını ve kahvelerini içtikten sonra gidip kovalarını ve sepetlerini kaldırdılar ve
sonra geri gelip tekrar oturdular ve bazıları pipolarını çıkarıp doldurdular.

Küçük çocuk çok mutluydu ve ellerini kucağına koyup tahtaya oturdu ve gülümsedi.

"Şimdi," dedi ustabaşı, "tekrar işe gitmeden önce bir hikaye anlatmanın vakti geldi. Herhangi biriniz bir hikaye biliyor mu?"

Her tarafa baktı ve en son küçük çocuğa baktı. "Hikaye
biliyor musun?"

"Peki," dedi küçük çocuk, "Ben Yunus'u biliyorum."

"Bize Yunus'u anlatır mısın?" diye sordu ustabaşı. "O hikayeyi
dinlemek isterim."

"Evet," dedi küçük çocuk, "Anlatacağım. Bir zamanlar Yunus adında bir adam varmış. Ve insanlara ne kadar kötü olduklarını
anlatmak için Ninova'ya gitmesi gerekmiş. Ama gitmek istememiş; bu yüzden de gitmemiş. Bir gemiye
kaçmış.

"Ve gemiye bindiğinde uzanıp uyumuş. Ve gemi
harekete geçti ve çok geçmeden rüzgar korkunç bir şekilde esmeye başladı,
ve 'normal büyük dalgalar' vardı ve gemi tamamen devrildi. Ve
denizciler korktular ve gemideki
şeyleri attılar.

"Böylece kaptan Yunus'un olduğu yere gitti. 'Uyan, Yunus!'
dedi. 'Neden kalkıp dua etmiyorsun?'

"Sonra denizciler kendi aralarında konuştular ve bunun Yunus'un hatası olması gerektiğini söylediler. 'Bu Yunus kim zaten?' dediler. 'Nereden geldi ve
burada ne işi var? Ona soralım.'

"Böyle yaptılar. Ve Yunus onlara söyledi ve dedi ki: 'Sanırım beni gemiden
atmanız gerekecek.' Böylece Yunus'u suya attılar
ve bir daha fırtına olmadı.

"Ve Yunus, aşağı, aşağı, aşağı, suya indi ve sanırım
boğulacağını düşündü. Sonra büyük, kocaman bir balina geldi ve Yunus'u gördü ve ağzını kocaman açtı ve Yunus'a doğru
gitti
ve onu yuttu. Ama onu ısırmadı veya çiğnemedi veya başka bir şey yapmadı.

"Ama Yunus çok korkmuştu, çünkü nerede olduğunu
tahmin edemiyordu. Balinanın iç kısımları tamamen ıslaktı ve orası zifiri karanlıktı.

"Yunus'un yapabileceği tek şey düşünmekti ve uzun, uzun bir süre düşündükten sonra balina onu yuttu ve
sahilde tükürdü. Ve sanırım Yunus gidip giysilerini yıkadı, çünkü hepsi balina gibiydi.

"Ve sonra Ninova'ya gitti ve onlara daha iyi olmalarını söyledi ve onlar da
oldular."

Ve Yunus'un tüm hikayesi bu.

IV

MARANJÖR HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış ve neredeyse beş yaşındaymış. Ve yakınlarda oynayabileceği başka çocuk yokmuş,
bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve oynarken
her zaman tulumunu giyermiş.

O küçük çocuğun evinin yakınındaki bir tarlada bir ev inşa ediyormuş;
ve bir sabah kahvaltıda olduğu süre boyunca
çekiç ve tokmak sesleri duymuş.

Bu yüzden aceleyle geçip sandalyesinden aşağı kaymış ve
peçetesini çıkarıp ağzını silmiş ve annesine dönmüş.

Annesi kıpırdamadan oturmuş, gülümsüyormuş çünkü çok acelesi varmış.

"Çok acelen var gibi görünüyor," dedi.

"Evet," dedi başını sallayarak, "Öyleyim. Sanırım yeni eve gitmem
daha iyi olur."

"Adamların işlerini doğru yapıp yapmadıklarını görmek için mi?" diye sordu.

"Görüyorsun ya, harççıya yardım etmem gerek," diye açıkladı. "Elveda."

"Elveda canım," dedi. Sonra onu öptü. "Çok dikkatli ol."

"Evet, yapacağım."

Sonra dışarı çıktı, arabasını aldı, küreğini ve çapasını içine koydu ve kedisini çağırdı; ama kedi gelmedi. Ve onu tekrar çağırdı, ama o zaman da gelmedi.

Bu yüzden arabasının sapını aldı ve yeni eve doğru yürüdü, arabasını arkasından sürükleyerek, küreği ve çapası altında
takırdayarak.

Harççı hala oradaydı, bacalar henüz bitmediği için
duvarcıların kullanması için harç çapalıyordu.

"Merhaba," dedi harççı.

"Merhaba," dedi küçük oğlan. "Elimden geldiğince çabuk geldim."

"Kedin nerede?" diye sordu harççı. "Onu bulamadın, değil mi?
Peki, arkana bak."

Küçük oğlan arkasına baktı.

Sırtı eve dönük duruyordu, bu yüzden
arkasına baktığında yeni evi ve yerde duran tahta atlar üzerindeki
büyük kirişlerde çalışan marangozları gördü.

Ve kedisini de gördü. Kedi, gür kuyruğunu havaya kaldırarak ona doğru yürüyordu.

Ama küçük oğlan, marangozların ne yaptıklarıyla o kadar fazla ilgileniyordu ki
kedisine pek dikkat etmedi.

"Bu adamlar ne yapıyor?" diye sordu harççıya.

"Marangozlar mı? O kirişlere çentikler açıyorlar. Yani, o büyük kirişlere küçük delikler açıyorlar. Diğer kirişlerin uçları o deliklere girecek kadar küçük olacak ve zemini destekleyecekler."

"Harç!" diye bağırdı bacayı yapan adamlardan biri. Harççı harç dolu kovasıyla aceleyle uzaklaştı ve küçük çocuk
marangozların olduğu yere doğru yürüdü.

Kedisi de gitti ama arabasını kum yığınının yanına bıraktı.

Orada iki marangoz vardı ve ikisi de yukarı bakıp gülümsedi.

Ellerinde büyük kalın keskiler ve ağır tahta tokmaklar vardı ve
küçük çocuğun dediği gibi büyük bir matkap veya "matkap"
aralarında yerde yatıyordu. Ve "matkap"ın neden daha iyi bir isim olmadığını bilmiyorum.

Matkapçı tarafından yapılmış kirişlerde birkaç yuvarlak delik vardı ve adamlar bu yuvarlak delikleri
keskilerle kare şeklinde yapıyorlardı.

Adamlardan biri küçük çocuk geldiğinde bir deliği yeni bitirmişti ve bir sonraki yuvarlak deliğe geçti ve keskinin kenarını dikkatlice tahtaya dayadı ve tokmakla vurdu.

_Plack!_ _Plack!_ _Plack!_ diye bağırdı çekiç keskiye.

_Ugh!_ _Ugh!_ _Ugh!_ tahta homurdandı ve çekiç vurduğunda titredi.

[İllüstrasyon: BİR DELİK KESME]

Sonra bir kıymık sesi duyuldu ve tahtanın bir parçası koptu.

_Plack!_ _Plack!_ _Plack!_ diye bağırdı çekiç tekrar.

Tahta tekrar homurdandı ama işe yaramadı ve bir parça daha koptu.

Sonra adam keskiye tekrar vurdu ve bir parça daha koptu ve keski kirişin diğer tarafından geldi.

Ve marangoz keskiyi aynı şekilde deliğin diğer tarafına
çaktı; ve yuvarlak olan delik kare bir delikti.

Sonra tokmağı yere koydu ve keskiyi iki eline aldı ve
kare deliğin üzerine eğilip
keskiyle tüm kenarları düzeltti.

Sonra eğimli bir delik, bir tür küçük kare hendek açtı ve
kirişin yanından kare deliğe girdi.

Sonra aletlerini yere koydu ve tekrar küçük çocuğa baktı ve
gülümsedi.

"İşte!" dedi. "Tamamlandı."

Küçük çocuk ona gülümsedi.

"Öyle mi?" dedi. "O deliğe ne giriyor? Elimi sokabilirim."

"Küçük çocukların elleri için değil," diye cevapladı marangoz. "Kısa bir kirişin ucu oraya giriyor. Sana göstereyim. Bacaların geçmesi için yerler yapmalıyız ve böylece
insanlar kafalarını çarpmadan yukarı çıkabilirler. Bunu hiç düşündün mü?"

Küçük çocuk başını salladı ve yaklaştı. "Bana göster."

Böylece marangoz kısa kirişlerden oluşan küçük bir yığına gitti; bir tanesini alıp geri getirdi.

Ve büyük kirişi kenara çevirdi ve küçük kirişin ucunu deliğe yerleştirdi.

Küçük kirişin ucu zaten küçültülmüştü, böylece içeri girebilirdi.

"İşte," dedi. "Şimdi, durduğum yerde, insanların yukarı çıkması için
merdivenler olacak ve diğer tarafta da o büyük kiriş olacak. Bir adamın kafasını çarpmadan merdivenlerden çıkabilmesi için zeminde bu büyük deliği bırakmalıyız, biliyorsunuz. Bacaların geçtiği yer hariç her yer zemin olacak. Anlıyor musunuz?"

Küçük çocuk başını salladı. Anladığını düşündü, ancak anlaşılması çok kolay değildi.

Ve daha iyi anlamaya çalışırken, arkasından bir ses geldi.

"Merhaba! Nerede olduğunuzu merak ediyordum."

Ve etrafına baktı ve orada arkadaşı ustabaşı vardı ve kedi
onu karşılamaya gitmişti ve yanına geri dönüyordu ve ustabaşının
yüzüne bakıyordu ve gür kuyruğu
havaya dikilmişti.

"Merhaba," dedi küçük çocuk; ve kirişin dayandığı
ata yaslandı.

"Kedin," dedi ustabaşı, "buraya tek başına geldi ve
beni takip etti."

Küçük çocuk güldü.

"Komik bir kedi," dedi.

Ustabaşı eğildi.

"Sanırım bana adını söylesen iyi olur," dedi. "Arkadaşlarımın adlarını bilmek isterim."

"Benim adım David," diye cevapladı küçük çocuk.

"Benimki de Jonathan," dedi ustabaşı hemen. "Bunu düşün! Şimdi,
Davie, benimle gel ve diğer adamların nasıl olduğunu görelim. "

Bunun üzerine David küçük elini ustabaşının büyük eline koydu ve
başladılar; ve David bazı adamların köşelerden birine büyük, uzun bir kiriş koyduğunu gördü.

İki adam tutuyordu ve başka bir adam olabildiğince yükseğe uzanıp
bir tahta çiviledi ve tahtanın diğer ucu aşağıya sabitlendi, böylece adamlar bıraktığında uzun kiriş devrilmeyecekti.

"Bu adamlar ne yapıyor?" diye sordu David. "Bu benim kedimin kuyruğu gibi dik duruyor, değil mi?"

"Öyle," dedi ustabaşı. "Birazdan daha fazlası olacak,
her tarafta dikilecekler."

"Olacak mı? Kaç tane olacak o çubuklardan?"

"Ah, bilmiyorum; elliden fazla, sanırım."

"Elli kuyruklu bir kedi." Ve küçük çocuk güldü. "Hiç
elli kuyruklu bir kedi gördün mü?"

"Hepsi havaya dikilmiş!" dedi ustabaşı. "Bu _komik_ olurdu. Kirpiye benzerdi."

"Kirpi _nedir_?" diye sordu David. "Hiç gördüm mü?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı ustabaşı. "Neyse, hiç görmedim. Keskin şeylerle kaplı küçük bir hayvan. Sanki kedinizin kürkü üç veya dört katı uzunluğundaymış ve her
tüy sert ve keskinmiş gibi. Bana söylendiğine göre yürürken büyük bir çıngırdama sesi duyuluyormuş. Kızılderililer dikenleri -keskin şeyleri- yumuşak deri terliklerine dikerlerdi, çünkü güzel görünüyorlardı."

"Bana onlar hakkında biraz daha bilgi ver," dedi David.

"Daha fazlasını bilmiyorum. Bak, Davie, adamlar bir
çubuk daha dikiyorlar."

David, adamların o çubuğu dikmesini izledi ve ustabaşının istediği kirpiyi unuttu.

Sonra bir tane daha dikmelerini izledi ve sonra bir tane daha.

"Sanki evin kemikleri gibi görünüyorlar," dedi.

"Öyle görünüyorlar, Davie," dedi ustabaşı, "ve öyleler. Ve tüm çerçeve, tahtalar çakılmadan önce - herhangi bir tahta çakılmadan önce - bir evin iskeletine benziyor ve öyle de. Akşam yemeğini yiyene kadar neredeyse tüm çerçeveyi bitirmiş olacaklar; ya da en azından yarın sabah. Sonra bakıp göreceksin. Vücudunuzun
yapılışına çok benzer: kaburgalarınız ve diğer kemikleriniz çerçevedir,
ve içinizde bir sürü oda vardır ve hepsi tahtalar yerine
yumuşak deriyle kaplıdır."

"Ben miyim? Kaburgalarım ne?"

"Bu kemikler." Ve ustabaşı eğildi ve parmağını hızla David'in
kaburgaları boyunca gezdirdi ve David kahkahalarla güldü.

"Gıdıklanıyor," dedi David. "Kaburgalarımı tekrar göster."

"Küçük çocukların çok fazla gıdıklanması iyi değildir," dedi ustabaşı. "Şimdi bir süreliğine kum yığınına gideceğiz.
Çerçeveyi tamamen kaldırıp birkaç kat aşağı indirene kadar sizi eve almak istemiyorum. Güvenli değil."

Böylece dönüp kum yığınına gittiler ve ustabaşı
bir süre orada kalıp kumda oynadı.

Sonra gitmek zorunda kaldı; harççı gitmişti ve orada David ve kedisinden başka kimse yoktu.

Ve David harççıya yardım edebileceğini düşündü, bu yüzden
arabasını kumla doldurdu ve harç kutusuna sürükledi ve
kürekledi.

Sonra arabasının sapını aldı ve kedisini çağırdı ve
arabasını sürükleyerek evine doğru yürüdü.

Ve küreği dibinde şakırdadı ve kedisi onun önünden
koştu.

Ama çapasını unutmuştu. Kum yığınının içindeydi.

Ve tüm bu hikaye bu.

V

SU ADAMLARI HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış ve neredeyse beş yaşındaymış. Ve başka çocuk yokmuş oynaması için yakınlarda bir yer vardı,
bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynardı.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası vardı ve
oynarken her zaman tulumunu giyerdi. Ve adı David'di.

David'in evinin yakınındaki bir tarlada bir ev inşa ediyorlardı; ve bir sabah, David ilginç bir ses duydu ve ne yaptıklarını merak etti ve annesine sordu.

"Anne," dedi, "ne yapıyorlar? Ne yapıyorlar? Sanki
toprağı kazıyorlarmış gibi geliyor."

Annesi güldü. "Şey," diye cevapladı, "belki de öyledirler. Ne yaptıklarını bilmiyorum. Sanırım gidip görmen gerekecek."

"Gidip görmem gerekecek sanırım," diye tekrarladı David; "ama önce kahvaltımı yapacağım."

Öyleyse önce kahvaltısını yaptı ve biraz acele etti çünkü
gürültünün ne olduğunu bilmek istiyordu.

Ve kahvaltısını bitirdiğinde peçetesini çıkardı ve
sandalyesinden aşağı kayarak annesini öpmeye gitti.

Babası erken trenle şehre gitmişti.

"Elveda," dedi David.

"Elveda canım," dedi annesi. "Çok dikkatli ol."

Başını salladı. "Evet, yapacağım." Dışarı çıkıyordu ama durdu. "Şimdi duymuyorum, anne. Sesi duymuyorum. Sence bunu yapmayı bıraktılar mı?"

"Oraya doğru gidersen, sanırım bunu öğrenirsin."

Böylece küçük çocuk dışarı çıktı ve küreğini aldı ama
çapasını bulamadı.

Küreğini arabasına koydu ve arabanın sapını aldı ve kedisi koşarak geldi ve yeni eve doğru gitti,
küreği evin dibinde takırdarken
arabasını arkasından sürükledi. Kedisi önden koştu.

Eve varmadan çok önce, yolun ortasında bazı adamların başlarının yükseldiğini gördü; üzerlerinde hiçbir beden yoktu.

Daha da yaklaştı ve adamların yeni eve kadar
yolda kazdıkları bir hendekte olduklarını gördü.

Çukurda uzun demir borular vardı. Borular kedisinin
içinden sürünebileceği kadar büyüktü.

Birisine sormak istedi ama
Siperdeki iki adamdan başka kimse yoktu, bu yüzden havan topuna gelene kadar yürüdü.

Havan toplayıcı orada değildi. Bir avuç
harçla eve girmişti.

Bu yüzden David her yerde birini aradı.

Çapasının dışarı çıktığı kum yığınını gördü, ama buna hiç dikkat etmedi, çünkü o zamanlar
çapaları düşünmüyordu.

Ve evin neredeyse tamamen yukarıda olan kemiklerini gördü, böylece oldukça iyi bir
iskelet oluşturuyorlardı ve marangozlar kirişleri döşüyorlardı:
çatıyı tutan kirişler.

Diğer marangozlar da yukarı aşağı kirişlerin dışına tahtaları çakmaya yeni başlamışlardı ve büyük bir çekiç sesi duyuldu.

Sonunda ustabaşını gördü.

"Merhaba!" diye seslendi David.

Marangozların hepsi çekiçle vururken öyle bir ses duyuldu ki
ustabaşı onu duymadı.

"Merhaba!" David tekrar, daha yüksek sesle seslendi.

Ustabaşı yine duymadı.

"Merhaba!" David bağırabildiği kadar yüksek sesle bağırdı. "_Merhaba, Jonathan!_"

Ustabaşı o zaman duydu ve etrafına bakıp güldü.

"Ho, Davie!" dedi büyük ve yuvarlak bir sesle. "Bir dakika bekle ve
aşağıda olacağım."

Böylece David bir dakika, sonra iki, sonra beş dakika bekledi ve ustabaşı
geldi. Sonra David sorusunu sordu.

"Adamlar yolda ne yapıyor?"

"Bir hendek kazıyorlar. İşlerini bitirdiklerinde, içine su
boruları döşeyecekler. Ve su tepedeki rezervuardan gelecek ve sokakların altına döşenmiş borulardan geçecek ve bu sokağa gelecek ve bu sokağa dönecek ve devam edecek ve bir kısmı evinize girecek ve bir kısmı bu eve devam edip kum yığınının hemen diğer tarafındaki yerin altında olacak bir borudan içeri girecek.

"Bu boru bodrum duvarından ve evdeki tüm musluklardan geçecek, böylece burada yaşayacak olan küçük çocuk ellerini yıkamak veya banyo yapmak istediğinde musluğu açacak ve su akacak. İşte, şimdi."

"Ah," dedi David, "burada küçük bir çocuk mu yaşayacak?"

"Burada kimin yaşayacağını bilmiyorum, Davie," diye cevapladı ustabaşı. "Bu
kasabada yaşayan her ailede genellikle küçük bir çocuk vardır."

"Ah," dedi David; başını salladı ve bir tahtaya
çakılmış bir musluk gördü.

Ve musluk, harç kutusunun yanında yerden yukarı doğru çıkan bir borunun ucundaydı.

"Neden," dedi, "bir musluk var ve su gelecek. Harççının
onu oraya getirdiğini gördüm."

"Evet," dedi ustabaşı. "Kullanmak için suya ihtiyacımız vardı. Bu,
yerin üstünde duran bu borudan
evinize kadar geliyor. Gördün mü?"

Ve ustabaşı David'e boruyu gösterdi. Uzun otların arasında gizliydi.

"Şimdi boruları döşeyecekler, Davie. Bunu yapmalarını görmek ister misin?"

Bunun üzerine David küçük elini ustabaşının büyük eline koydu ve birlikte adamların olduğu yere gittiler.

Adamlar siperden çıkmışlardı ve oluğun içinde yatan
demir borulardan birini alacaklardı.

Tam kaldırmaya başladıkları sırada, bir ucundan David'in
kedicik'i çıktı. Hızla etrafta koşturdu ve başka bir borunun ucuna
çıktı ve bütün adamlar güldü.

"Komik kedicik," dedi David.

Sonra adamlar kedinin ilk başta içinde olduğu boruyu tuttular ve
her iki ucundan birer tane olmak üzere kaldırıp
taşıyıp siperin yanına koydular.

[Resim: DAVID'İN KEDİCİK'İ ÇIKTI]

Sonra tekrar sipere girdiler ve boruyu tuttular
ve dibe indirdiler.

David adamların ne yaptığını göremiyordu sonra yaptı ve hendeğin kenarına gidip çömeldi ve izledi.

Topraktan hendeğe doğru uzanan bir borunun ucunu gördü.
Sanki uzun zamandır topraktaymış gibi görünüyordu.

"Bu ne?" diye sordu ustabaşına.

Ustabaşı bunun eski borunun ucu olduğunu ve evinin yakınında uzun bir demir şeyi
borulara kadar yere koyup çevirebilecekleri ve suyun bu
boruya girebileceği bir yer olduğunu söyledi. Uzun demir şey bir saat anahtarı gibiydi.

"Ve Davie," dedi, "her borunun bir ucunun diğer ucundan daha büyük
olduğunu görüyorsun. Adamlar bir borunun küçük ucunu bir sonrakinin genişleyen ucuna
yerleştirdiler. Göreceksin."

Böylece David baktı ve adamlar yeni borunun küçük ucunu eskisinin genişleyen ucuna yerleştirdiler ve yeni boruyu tam olarak uygun olana kadar
toprak ve taşlarla tıkadılar.

Sonra adamlardan biri siperdeki bazı şeyleri aldı. David'in gördüğü tek şey eski, yıpranmış bir ipe benzeyen bir şeydi ve aldığı şeyleri
eklemdeki yeni borunun etrafına koydu ve
bir tür kör keskiyle
sıkıca çaktı. Böylece
suyun
sızmaması gerekiyordu.

Adamlar eski, yıpranmış ipi sıkıca çaktığında,
diğer adam gelip ona yılan gibi görünen bir şey getirdi ve bu bir kalemin ucu gibi parlıyordu ve sanki ağırmış gibi dalgalanıyordu ve çamur gibi nemli görünüyordu.

Ve adam bu yılan gibi, dalgalı şeyi aldı ve borunun etrafına
sarmaladı ve borunun bir parçası gibi görünene kadar ek yerine
sürdü.

Sonra dikkatlice her yerini yokladı ve ayağa kalkıp baktı.

Ve her şeyin yolunda olduğuna karar verdi ve diğer adam
toprağı hendeğe küreklemeye başladı ve toprağı
borunun altında ve yanlarda sertleşene kadar yumrukladılar.

Sonra oluğa gidip başka bir boru aldılar.

Ustabaşı daha fazla bekleyemedi.

"Şimdi gitmem gerek, Davie."

"Nereye gitmen gerek?" diye sordu David. "Seninle gelebilir miyim?"

"Eve girmem gerek. Seni henüz içeri alamam.
Yaralanmandan korkuyorum. Bir iki gün içinde içeri girebilirsin."

David başını salladı. O boruları düşünüyordu.

"Adamlar eve gelene kadar o boruları birleştirmeye devam edecekler mi?" diye sordu. "Peki boruyu eve nasıl sokacaklar?
Pencereden geçirmeleri gerekecek."

"Hayır," diye cevapladı ustabaşı, "bir pencereden geçirmelerine gerek kalmayacak. Boruları evin hemen yanından geçirecekler ve bu yolda daha fazla ev inşa edilene kadar ucunu tıkayacaklar.

"Sonra büyük borunun yanına küçük bir boru yerleştirecekler ve bodrum duvarındaki bir delikten geçirecekler.

"Küçük boru, musluğun olduğu borudan çok daha büyük değil, harç kutusunun yanında. Şimdi ne yapacaksın, Davie?--kumda mı oynayacaksın?"

David tekrar başını salladı. "Elveda," dedi.

"Elveda." Ve ustabaşı eve girdi. Ve David bir süre kumda kazdı, sonra kedisini aradı,
ama onu göremedi; bu yüzden küreğini ve çapasını arabaya koydu,
ve kürek ve çapa dibinde takırdayarak arabayı sürükleyerek uzaklaştı.

Ve borulara vardığında, kedi bunlardan birinin ucundan
çıktı ve gür kuyruğu havaya dikilmiş şekilde David'in önünde koştu ve David evine doğru yürüdü.

Ve hepsi bu.

VI

KİREMİT VE KERESTE HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış, neredeyse beş yaşındaymış ve adı David'miş. Ve yakınlarda oynayabileceği başka çocuk
yokmuş, bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası vardı ve oynarken her zaman tulumunu giyerdi.

Bir gün yaşadığı yolun köşesine kadar yürüdü.

O köşeden öteye geçmesine izin verilmiyordu ve annesi
onun köşeye kadar gitmesini istemiyordu.

Ama o numara yapıyordu ve ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu.

Uzun süre çukurun çakıllarında oynadı ve neredeyse her zaman
konuşuyordu.

Kedisi oradaydı, küçük koşular yapıyordu, gür kuyruğu
havada dikilmişti. Sonra sırtüstü uzanıp
havayla oynuyordu ve sonra her zaman büyük bir aceleyle
ayağa kalkıyordu ve David'e geri koşup ona sürtünüyordu.

Ama David kedisiyle konuşmuyordu ve kendi kendine de konuşmuyordu.

Oyun arkadaşı olan ve arabasının diğer sapını tutarak
oraya gelip ona
çekmesine yardım eden
sahte çocukla konuşuyordu.

Ve o kadar meşguldü ki köşeyi dönmek üzere olan büyük vagonu fark etmemişti.

Şoför ona seslendi.

"Hey, küçük çocuk! Ezilme."

David bakmadan kaldırıma tırmandı, çünkü dikkatli olması gerektiğini
hatırlamıştı.

Sonra baktı ve iki atın çektiği büyük bir vagon gördü,
ve vagon kısa, parlak tahtalarla doluydu, bunlar birbirine bağlanmış
demetler halindeydi ve kısa, parlak tahta demetlerinin üstünde çok sayıda
zona demetleri vardı.

David, demetler halinde geldiklerinde zonaların nasıl göründüğünü biliyordu, ancak
parlak, kısa tahtaların ne olduğunu merak ediyordu.

Ama sormadı, çünkü atlar neredeyse dörtnala gidiyorlardı, çok hızlı yürüyorlardı ve sürücü oldukça meşgul görünüyordu.

Kiremitlerin ve diğer şeylerin yeni eve gittiğini varsaydı,
ve araba orada durana kadar onu izledi.

Sonra arabasının sapını aldı ve yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde
yürüdü ve sonra koşmaya başladı, küreği ve
çapası öyle bir ses çıkardı ki, sanki şakırdayacaklarmış gibi.

Sahte çocuk David'le gitmedi, çünkü onu tamamen unutmuştu.

Bazen çocuk kızdı, bazen de erkek; ama o sabah bir kızdı. Köşedeki olukta bırakıldı.

Ve David kedisini çağırmadı ve kedi bir süre köşede kaldı, önce sahte küçük kıza baktı, sonra
David'e baktı ve hangisini seçeceğini bilemedi.

Ama sonunda David'in peşinden koştu ve ona yetişti,
ve gür kuyruğunu havaya dikerek önden koştu.

David eve vardığında, arabayı orada buldu ve atlar hareketsiz duruyordu, sürücü zona destelerini atıyordu ve başka bir adam da onları üst üste yığıyordu.

Neredeyse parlak, kısa tahtalara varmışlardı.

Ve ustabaşı oradaydı ve küçük eski bir kitaba çok kısa bir kalemle bir şeyler yazıyordu.

"Merhaba," dedi David. "Ne--"

Ama ustabaşı sözünü kesti.

"Bir dakika bekle, Davie, bunları kontrol edene kadar."

Böylece David uzun bir süre bekledi, ama araba sonunda boşaltıldı ve
küçük kitap ustabaşının cebine kondu.

"Şimdi, Davie," dedi ustabaşı, "bana ne soruyordun?"

"Bunların ne olduğunu soruyordum," dedi David, elini parlak tahtalardan oluşan bir desteye koyarak. "Bunlar kalas levhalar, Davie."

Ustabaşı eğilip evi işaret etti.

"Görüyorsun, bunları evin duvarlarının dışına koymaya başladılar, ama daha fazlasına ihtiyacımız vardı. Bir kalas levhanın bir kenarının ince, diğer kenarının kalın olduğunu görüyorsun."

Bir desteden kalas levhalardan birini çekip David'e gösterdi.

"Kalın kenarlar ince kenarların üzerinden geçiyor, tıpkı zona gibi ve
yağmuru ve rüzgarı dışarıda tutuyorlar. Zonalar hakkında bir şey biliyor musun?"

David şüpheyle başını salladı.

"Biliyorum mu bilmiyorum."

"Eh," dedi ustabaşı, "bunları bilmen gerekirdi. O iki adam
az önce meydan çatısını zonalamaya başladı. Birkaç dakika bekleyebilirsen seni oraya götürebilirim. Bu sabah çok meşgul değilsin, değil mi?"

David gülümsedi ve başını iki yana salladı.

Ustabaşı da gülümsedi.

"Sen burada bekle, ben de hemen gelip seni alacağım."

Bu yüzden David bekledi ve beklerken adamların
çıtaları yerleştirmesini izledi.

En üstten başlamışlardı ve o tarafın yaklaşık yarısına kadar gelmişlerdi.

Evin yan tarafı tamamen kırmızı bir şeyle kaplıydı, bu şey kumaşa ve kalın kağıda benziyordu.
Kağıttı ve
rüzgarda dalgalanıyordu.

Adamlar, o kırmızı kağıdın dışına, tahtaları yerleştiriyorlardı.

Bir adamın yanında bir yığın tahta vardı ve birini alıp
üsttekinin kenarını kaldırdı ve elinde tuttuğu tahtanın ince kenarını, kaldırdığı kenarın altına sıkıştırdı;
ve çekiciyle doğru yere gelene kadar hafifçe vurdu ve sonra kaldırdığı kalın kenardan ve altındaki ince tahtanın kenarından ince çiviler çaktı ve evin duvarına
gömdü.

Sonra başka bir tahta aldı ve az önce sabitlediği tahtanın yakınına koydu, ince kenarı üstteki tahtanın kalın kenarının altına
sıkıştırıldı.

Adamlar tahtaları çok hızlı bir şekilde taktılar ve David bunu yaparken onları izlemekle o kadar ilgilendi ki ustabaşının onu almaya
geri dönmediğini unuttu.

Tahtaların nasıl takıldığını görmek için daha yakına gitmişti,
arkasından ustabaşının sesini duyduğunda.

"Peki, Davie," dedi ustabaşı, "tahtaları bu kadar hızlı takabileceğini düşünüyor musun?"

David başını iki yana salladı.

"Hayır, takamam."

"Belki de hayır. Ama gel de
zona ile neler yapabileceğini görelim."

Ve ustabaşı David'in küçük elini büyük eline aldı ve
piazza çatısının kenarına yaslanmış bir merdivenin olduğu yere gittiler.

Çatının kenarının biraz altında, piazzanın direklerine ve yukarı aşağı giden ve uçları yere dayanan uzun çubuklara çivilenmiş iki tahtadan yapılmış kaba bir platform vardı.

Marangozların buna iskele dedikleri şeydi ve işlerini bitirdikleri
zaman onu indirirlerdi.

"Şimdi, Davie," dedi ustabaşı, "basamaklar tut ve
yukarı tırman. Küçük bacaklar için oldukça uzun bir mesafe ama seni tutacağım ve
düşmene izin vermeyeceğim. Aşağı bakma. Yukarı bak."

Böylece David bir basamağa tutundu ve bacağını olabildiğince yukarı uzattı ve ayağını ilk basamağa koymayı başardı.

Sonra kendini yukarı çekti ve bir eliyle uzanarak bir sonraki basamağı tuttu; sonra diğer elini yukarı kaldırdı ve bacağını olabildiğince yukarı uzattı ve bir basamak daha çıktı.

Bir merdivenin basamakları, ayaklarınızı koyduğunuz
küçük yuvarlak çubuklardır.

David çok yavaş tırmandı ve ilk başta biraz korktu; ancak
ustabaşının kolunun onu sardığını hissetti ve ustabaşı hemen arkasında kaldı, böylece korkmayı bıraktı.

Ve biraz daha hızlı tırmandı ve platforma geldi.

"Şimdi, ne yapacağım?" diye sordu.

"Şimdi nefesini tut," dedi ustabaşı, "ve seni sahneye
göndereceğim."

Böylece Davie nefesini tuttu ve zona ustalarından biri gelip onu

kolayca tahtaların üzerine bıraktığında kollarından tuttu. Sonra ustabaşı sahneye çıktı ve kolunu David'in omzuna
tekrar
doladı.

"İşte!" dedi ustabaşı. "İlk merdivenine tırmandın. Şimdi
zona
bakalım."

Sahnede bir sürü zona vardı ve açılmış bir başka
demet daha vardı ve zona ustaları bunlardan epeyce
çatıya atmışlardı, böylece kullanışlı olurlardı.

Ve David, üç sıra zona olduğunu ve
son sıraya bir ipin gerildiğini gördü; ve ip
tebeşir gibi görünüyordu ve maviydi.

"Sadece başka bir sırayı işaretleyecekler," dedi ustabaşı. "Sen
izle."

Sonra zona ustalarından biri gerilmiş ipi başparmağıyla işaret parmağı arasında kaldırdı ve bıraktı ve ip
zona sertçe
aşağı indi.

Ve ipi aldılar ve zona sırası boyunca mavi bir çizgi vardı.

"Bu ne?" diye sordu David.

"Tebeşir, Davie. Tebeşiri ipe bir parça tebeşir sürerek sürdüler.
Bu çizgi bir sonraki zona sırasının kenarının nereye gittiğini gösteriyor.

"Ve zonaları, altındaki sıradaki her çatlak
kapanacak şekilde yerleştirdiler. Gördüğünüz gibi, zonalar farklı genişliklerde ve her zaman bir sonrakine yakın olan ve bir çatlağı
kapatan birini bulabiliyorlar.

"Çatlaklar kapatılmasaydı, yağmur içeri girerdi ve
çatı akardı.

"Şimdi zona döşeyip döşeyemeyeceğini görelim. Alt sıradaki çatlağı kapatmak için uygun olduğunu düşündüğünüz birini seçin ve
sonuncuya yakın ve kalın kenarı o mavi çizgiye gelecek şekilde döşeyin."

David, zona döşeyeceği düşüncesiyle oldukça heyecanlanmıştı.

"İyi mi?" diye sordu.

Usta başını salladı ve bir zonayı işaret etti.

"Şunu deneyin."

Böylece David, ustanın işaret ettiği zonayı aldı ve
olabildiğince iyi bir şekilde, zona ustasının
yerleştirdiği son zonaya yakın ve kalın kenarı o mavi çizgiye gelecek şekilde döşedi.

Daha önce hiç zona döşemediği için biraz zaman aldı; ancak
zona ustasının sadece biraz değiştirmesi gerekti ve sonra
ince kenara doğru yaklaşık yarı yolda iki çivi çaktı.

Ve David, ustanın işaret ettiği başka bir zona aldı ve
onu biraz daha hızlı bir şekilde yerine yerleştirdi ve zona ustasının
Bunu değiştirmek için, ama çivileri çekicinin iki vuruşundan biraz daha fazla
bir şeyle çaktı.

Böylece David zona döşemeye devam etti ve zona ustası onları çaktı.

Başta ustabaşı doğru zonaları işaret etti; ama bir süre sonra
işaret etmedi, ama David onları kendisi seçti.

Ve o sırayı bitirdiler ve bir sonrakine başladılar.

"Korkarım, Davie," dedi ustabaşı, "şimdi aşağı inmemiz gerekecek. Gitmeye hazır değil misin?"

David biraz yorulmaya başlamıştı, çünkü zona ustası gözünü kırpmadan
zonalarını çaktı ve sürekli aceleci hissediyordu.

Bu yüzden hazır olduğunu söyledi ve ustabaşı onu kolunun altına aldı
ve o şekilde merdivenden aşağı taşıdı.

"Elveda," diye seslendi zona ustalarına aşağı inerken.

"Elveda," diye seslendi zona ustaları David'e. "Çok minnettarız."

"Rica ederim," diye seslendi David shingle işçilerine.

Sonra yere bırakıldı ve tekrar
yeri hissetmekten oldukça memnundu.

Ve kedisi koşarak geldi, gür kuyruğu havaya dikilmişti
ve David yola koyuldu.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?" diye sordu ustabaşı.

David bir an durdu.

"Şimdi eve gitmeliyim."

"Annene shingle yaptığını söylemek için mi?"

David başını salladı ve utangaçça gülümsedi.

"Elveda, Davie," dedi ustabaşı.

"Elveda," dedi David.

Ve tekrar döndü ve arabasına koştu ve sapı aldı.

Ve olabildiğince hızlı yürümeye başladı, arabasını sürükleyerek, küreği ve çapası dibinde takırdarken, kedisi
önden koştu; ve ön basamaklardan koşarak çıkıp kapıya girdi ve
David de peşinden geldi.

Ama arabasını yolda bıraktı.

Ve çakıl hikayesinin tamamı bu. VII

TESİSİMCİ HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış, neredeyse beş yaşındaymış
ve adı David'miş. Ve etrafta oynayabileceği başka çocuk yokmuş, bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde
oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve oynarken her zaman
tulumunu giyermiş.

David'in evinin yanındaki tarlada yeni bir ev inşa ediyormuş ve
her şey dışarıdan yapılmış ama boyanmamış.

Ve adamlar içeride çalışıyormuş, çünkü David çekiç seslerini duyabiliyormuş
ve bazen de testereyle kesmelerini duyabiliyormuş.

Bir sabah, kahvaltıdan sonra David annesine gitmiş ve
ustabaşının o sabah yeni eve gelmesini istediğini söylemiş, çünkü
tesisatçılar orada olacakmış.

Tesisatçıların ne olduğunu bilmiyormuş.

"Tesisatçılar nedir, anne?"

"Onlar boruları tamir eden adamlar canım," diye cevapladı annesi.

"Hangi borular?" diye sordu. "Borular mı kırıldı?"

Annesi güldü. "Sanırım su borularını, küvetleri, leğenleri, sıcak su kazanını ve tüm o şeyleri
onlar yerleştirdiler."

David başını salladı ve annesinin onu öpmesine izin verdi, sonra dışarı çıktı.

Ve kedisi oradaydı, onu bekliyordu ve arabası da oradaydı, küreği ve çapası dibindeydi. Ve eğildi ve
arabasının sapını tuttu ve arabasını
sürükleyerek yeni eve doğru yürüdü.

Harççı bir süre önce gitmişti ve kum yığını yoktu ama ustabaşı onu geldiğini gördü.

"Merhaba, Davie," diye seslendi.

"Merhaba," diye karşılık verdi David.

"Benimle eve girmek için tam zamanında geldin," dedi ustabaşı.

Böylece David arabasının sapını bıraktı ve ustabaşı
elini tuttu ve merdivenlerden yukarı çıkıp eve girdiler.

Odalar arasındaki bölme duvarları henüz tamamlanmamıştı ve David
bazı yerlerden yan odaya kadar görebiliyordu.

Ve ustabaşı ve David, tamamlandığında ön hol olacak yerden geçtiler, ön merdivenler oradan çıkıyordu;
ve bazı marangozlar şu anda orada çalışıyordu ve ortalık çok dağınıktı.

"Marangozlar ne yapıyor?" diye sordu David.

"Çıta çakıyorlar, Davie," diye cevapladı ustabaşı. "Çıtalar, görüyorsun ya, duvarların yukarı aşağı çubuklarına takılan küçük ince çubuklardır ve sıva bunların üzerine gidip aralarından geçer.

Daha sonra, sertleştiğinde, çıtalar arasındaki kısım sıvanın geri kalanını yukarıda ve duvara karşı tutar."

David başını salladı, ama artık arka salondaydılar, arka merdivenler oradan yukarı çıkıyordu ve marangozları ve çıtaları unuttu.

Arka merdivenlerin altında bodruma inen birkaç merdiven vardı,
ve ustabaşı aşağı inmeye başladı.

"Basamaklar konusunda dikkatli ol, Davie," dedi ustabaşı. "İşçiler buradayken,
üzerlerinde kaba tahtalar olması gerekiyor, böylece
gerçek basamaklar kirlenip aşınmaz. Adamlar neredeyse
işlerini bitirdiğinde, yapacakları son şey
zemin döşemek ve merdivenlere güzel tahtalar koymak."

David çok iyi göremiyordu, ama merdivenlerin tahtalarının engebeli ve kaba olduğunu ve bazılarının küçük olduğunu hissedebiliyordu; ama dikkatliydi ve yavaş ilerledi ve sonunda bodrum katındaydı.

Mahzenin en ucunda, uzakta bir fenerin yandığını ve
yukarıda hareket eden titrek bir ışık gördü.

Sonra, karanlığa alıştıkça, iki adamın bacaklarını gördü; ve
büyük anahtarları vardı ve uzun borulara bir şeyler yapıyorlardı ve
borulara yakın tuttukları bir mumları vardı, böylece
görebiliyorlardı.

Ve borular yukarıdaki kirişlere yakın gidiyordu, böylece adamlar
sürekli başlarını çarpıyor ve dirseklerini kirişlere çarpıyorlardı ve çalışmak için yeterli alanları yoktu.

David'in ilk aşağı indiğinde sadece bacaklarını görmesinin nedeni buydu.

Çalışmak için çok rahat bir yol değildi, ama adamlar bunu umursamıyor gibiydi. Belki de buna alışmışlardı.

"Suyun içinden geçtiği borular bunlar mı?" diye sordu David.

"Evet, Davie," dedi ustabaşı. "Duvardan içeri giriyor,
aşağıya doğru zemine yakın, sokakta adamların döşediğini gördüğün borudan.

"Sonra yukarı ve bu borulardan geçerek bodrumun arkasına,
sonra tekrar mutfağa, kiler ve banyolara gidiyor.

"Burada olmak pek eğlenceli değil, değil mi?"

"Hayır," dedi David, "değil."

Ustabaşı güldü.

"Pekala, sen bir an bekle de yukarı çıkalım."

Böylece David, ustabaşı cebinden bir kağıt çıkarana kadar bekledi.

Ve önce kağıda baktı, sonra borulara baktı ve
sonra tekrar kağıda baktı.

Sonra kağıdı katladı ve cebine koydu ve
David'in elini tuttu ve bodrum merdivenlerinden yukarı çıktılar ve bir kapıdan geçerek
mutfağa girdiler.

David orada lavabonun altında yatan iki adamın bacaklarını gördü.

Ayrıca, David'in titrek ışığını görebildiği için bir mum kütüğü de vardı.

Ve ötedeki zeminde bir tür lamba vardı ve tıslayarak, tıslayarak ve kükreyerek yanıyordu ve hortumdan akan su gibi büyük, mavimsi bir alev saçıyordu.

David, neredeyse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemeden adamları izledi ama
ne yaptıklarını tahmin edemedi.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu sonunda.

"Atık borusunu ve sifonu yerleştiriyorlar," dedi ustabaşı;
"ama bunun ne olduğunu bilmiyorsun tabii. Lavabodan akarken suyun geçtiği boruyu yerleştiriyorlar."

"Ah, biliyorum," diye haykırdı David. "Bu, tencere ve tavaların yıkandığı kirli su için; sabunlu su."

"Tam da doğru, Davie."

"Peki," dedi David, "bunu yapmak için neden uzanmaları gerekiyor? Bence bunu ayakta veya oturarak yapmayı tercih ederler."

Bunun üzerine adamlardan biri başını uzatıp David'e gülümsedi.

"Bunu da tam olarak yaptın," dedi; "ama buraya gitmesi gerekiyor ve bildiğim kadarıyla başka bir yolu yok."

"Suyun akması için borunun lavabonun altında olması gerekiyor, Davie," dedi ustabaşı. "Hadi, tekrar yukarı çıkalım."

Böylece ustabaşı ve David arka merdivenlerden çok yavaş ve dikkatli bir şekilde çıktılar, çünkü o merdivenlerde de kaba tahtalar vardı; ve bir kapıdan, üst kattaki koridordan ve bir başka kapıdan geçerek küçük kare bir odaya girdiler.

Ustabaşı o odanın banyo olacağını söyledi. Duvarlarda henüz sıva yoktu, ancak çıtalar tamamen yapılmıştı. Ve henüz bir
küvet veya lavabo yoktu; sadece yerden dışarı doğru uzanan birkaç boru vardı.

Ve David iki adamın daha cesetlerini ve bacaklarını gördü.

Bu adamların başları ve omuzları yerdeki büyük bir kare delikten geçmişti ve vücutları ve bacakları yerde yatıyordu ve dümdüz dışarı çıkıyordu.

David güldü. "Su borusu adamları komik adamlardır," dedi.

Adamlardan biri başını yerdeki delikten çıkarıp David'e gülümsedi, ama David hiçbir şey söylemedi.

"Atık borusunu ve sifonu yerleştiriyorlar," dedi ustabaşı;
"yani, küvetten aktığında suyun içinden geçeceği boru. Davie, zemin döşendikten sonra buraya bir küvet gelecek."

David başını salladı.

"Tesisatçı olmak ister misin, Davie?" diye sordu ustabaşı gülümseyerek.

David başını iki yana salladı.

"Sanırım artık gitsem iyi olacak," dedi. "Kedim nerede olduğumu bilmeyecek."

Bunun üzerine ustabaşı güldü ve David'i kolunun altına aldı ve onu aşağı
taşıyıp ön kapıdan dışarı
çıkardı ve yere
bıraktı.

"Elveda, Davie," dedi ustabaşı.

"Elveda," dedi David.

Ve arabasının sapını tuttu ve olabildiğince hızlı bir şekilde
evine yürüdü, arabasını
sürükledi ve küreği ve çapası arabanın dibinde şakırdadı.

Eve vardığında, kedisi onu bekliyordu.

David arabasının sapını bıraktı ve evin arkasına
koştu ve eskiden oynadığı eski bir bakkal kutusu aldı. Tüm eşyalarını evin arkasında tutuyordu: eski kırık bakkal kutuları ve eski teneke kutular ve sıra sıra şişeler, bazıları suyla dolu, bazıları ince çamurla dolu ve bazıları boştu, çiviler ve demir parçaları ve çubuklar; ama oyuncakları yoktu.

Ve David eski bakkal kutusunu öne doğru sürükledi ve
bir basamağın ucuna koydu.

Çivilenmiş olan tahtaların hepsi çıkarılmamıştı, bu yüzden kutunun içine ulaşmak zordu ve
oldukça karanlıktı.

Sonra iki kısa çubuk aldı ve basamağa koydu.

David tüm bunları yapmak için acele etti ve bitirdiğinde
aceleyle eve ve yemek odasına girdi ve bir sandalyeye
çıktı ve masada kullandıkları şamdanlardan birinden kısa bir mum aldı.

Sonra sandalyeyi kibritlerin olduğu yere doğru itti ve tekrar
çıktı ve üç kibrit aldı. Ve sonra tekrar aceleyle dışarı çıktı.

Kibritlerden birini meydanın zeminine sürttü ve o ilk kibritle
mumu yakmayı başardı.

Bu yüzden diğer iki kibriti nereye koyduğunu bilmiyordu ve mumunu çok dikkatli bir şekilde market kutusuna taşıdı, böylece
sönmesin diye
ve içeri uzanıp bir köşeye koydu.

Sonra basamağa uzandı ve başını, omuzlarını ve kollarını kutunun içine koydu ve iki kısa çubuğu eline aldı.

David'in annesi, kibritleri almak için
sandalyeyi ittiğinde yemek odasının zeminine sürtündüğünü duymuştu ve bunun David olduğunu
düşündü ve ne yaptığını görmesi gerektiğini düşündü.

Bunun için çok acelesi olduğunu düşünmedi ve bu yüzden birkaç dakika içinde
aşağı indi ve meydana çıktı.

Orada David'in vücudunu ve şişman küçük bacaklarını basamakta dümdüz dışarı çıkmış halde gördü, ancak başı ve kolları kutunun içindeydi, bu yüzden onları göremiyordu.

[İllüstrasyon: TESİSATÇILIK OYNAMA]

Ve kutunun içinde titreyen bir ışık vardı ve ara sıra
sürtme ve vurma sesleri duyuluyordu.

Ama şaşırmamıştı.

"Ne yapıyorsun canım?" diye sordu.

David başını kutudan çıkardı, böylece annesini görebilecek ve ona cevap verebilecekti.
Yüzü oldukça kırmızıydı.

"Ben tesisatçıyım, anne," dedi, "ve banyoda çalışıyorum. Tesisatçılar _her zaman_ böyle yapar."

David'in annesi güldü.

"Öyle yapıyorlar canım, hemen hemen," dedi. "Muma çok dikkat edin ve kendinizi yakmayın veya kutuyu ateşe vermeyin ve bitirdiğinizde mutlaka söndürün."

Ve David başını salladı ve başını tekrar kutuya koydu ve annesi gülümseyerek içeri girdi.

Ve kedisi geldi ve bırakılan kapak tahtalarının üzerinde durdu,
başını eğdi ve kutunun içine baktı ama içeri giremedi.

Ve tesisatçı hikayesinin tamamı bu.

VIII

RESSAM HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış ve neredeyse beş yaşındaymış ve adı Davidmiş. Ve onunla oynayabileceği başka çocuk
yokmuş, bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve oynarken her zaman tulumunu giyermiş.

David'in evinin yanındaki tarlada yeni bir ev inşa ediyorlardı ve
duvarcılar işlerini bitirmişti ve duvar ustaları bitirmişti ve
sucular bitirmişti ve tesisatçılar bitirmişti ve
gazcılar bitirmişti ve sıvacılar bitirmişti ve
marangozlar neredeyse bitirmişti, çünkü zeminlere güzel ve temiz tahtalar
döşüyorlardı ve zeminler neredeyse bitmişti.

David onları yaparken izlemişti ve bir tahtayı diğerinin ardından nasıl yerleştirdiklerini ve son tahtaya çekiçle vurarak bir sonraki tahtaya iyice yaklaştırdıklarını ve
kenarından çivi çaktıklarını görmüştü, böylece
çiviler görünmemeliydi.

Ama her zaman bir tahta parçasını döşeme tahtasına dayayıp
çekiciyi ona vururlardı, çünkü zeminin tamamen pürüzsüz ve parlak olmasını ve çekiç izi olmamasını istiyorlardı. Ve şimdi evin boyanması gerekiyordu.

Böylece, bir sabah, yeni eve büyük bir vagon geldi.

Ve vagonda merdivenler vardı, bazıları çok uzundu ve vagonun uçlarından çok daha uzağa
çıkıyorlardı; ve kocaman kocaman kancalar ve hepsi boyalı tahtalar vardı; ve çok sayıda boya kabı,
bazıları panjurlar için koyu yeşil, bazıları evin köşeleri ve boyacıların süslemeler dediği şeyler için limon sarısıydı.

Ama boyanın çoğu beyazdı.

İki tür beyaz boya vardı, biri evin dışı için, diğeri de içi için.

Ve boyacıların ihtiyaç duyacağı her türlü fırça vardı,
ve boyacıların zemine serdiği büyük bez desteleri vardı, böylece güzel temiz zeminler boyayla
sıçramıyordu; ve ayrıca birkaç ıvır zıvır vardı.

Ve boyacılar geldi ve vagondan her şeyi aldılar.

Elbette, marangozların erişebilecekleri bazı merdivenleri vardı, ama bunlar
marangozların merdivenleriydi, boyacıların değil; ve marangozların
bazı tahtaları vardı, ama bunlar
marangozların tahtalarıydı, boyacıların değil.

Boyacılar tahta ve merdivenleri bu yüzden getirmişlerdi.

David o sabah babası ve annesiyle birlikte trene binmişti, ama boyacılar ondan habersizdi, bu yüzden
işlerine devam ettiler.

Usta oradaydı ve David'in boyacıların ne yaptığını görmek için orada olmamasına üzülüyordu, ama David'in işlerini bitirmeden önce onları göreceğini biliyordu.

Vagon boşaltıldı ve boyacılardan bazıları evin içine girdi,
orada boyanması gereken kısımları boyamak için; ve bazı boyacılar evin dışını boyamaya hazırlandı.

Ve kalın tahta parçaları aldılar ve ortada bir delik açtılar,
ve o tahta parçalarını çatıya, kenara yakın bir yere çaktılar.

Ve büyük, devasa kancaları oraya, sivri uçları tahtalardaki deliklere, diğer uçları da çatının kenarından, oluğun ve saçakların üzerinden sarkacak şekilde yerleştirdiler.

Aşağı sarkan kancaların uçlarında kasnaklar vardı ve kasnaklardan
yere kadar uzanan uzun ipler geçiyordu.

Ve boyacılar iplerden birinin ucunu bir merdivenin bir ucuna, diğer ipin ucunu da merdivenin diğer ucuna bağladılar.

Sonra boyalı tahtalardan bazılarını basamakların üzerine koydular, böylece
adamlar düşmesin veya boya kaplarını
içinden düşürmesinler,
ve iplerle yükseltilebilen veya alçaltılabilen bir tür sahne oluşturmuşlardı.

Ve ipleri denediler, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ve iki
ressam, boya kapları, fırçaları ve ihtiyaç duydukları her şeyle
üzerine çıktılar.

Ve her iki uçta bir adam oturdu ve ipleri çektiler ve
kendileri de üzerinde oturarak sahneyi yerden kaldırdılar.

Ve sahne, üzerinde iki adam ve boya kaplarıyla birlikte,
yavaşça daha da yükseğe çıktı, ta ki gidebildiği kadar yükseğe çıkana ve adamlar boyamaları gereken en yüksek tahtaya ulaşana kadar.

Sonra ipleri dikkatlice bağladılar ve boyayı karıştırdılar
ve fırçaları aldılar ve boyaya batırdılar
ve onları boya kabının kenarına hafifçe vurdular, _plop_,
_plop_, _plop_, ve tahtaların üzerinde hızlıca hareket ettirmeye başladılar,
_swish_, _swish_, _swish_, önce fırçanın bir tarafı, sonra tekrar
diğer tarafı.

Ve bildiğiniz ilk şey, tüm tahtaları boyadıkları ve
aşağıdaki tahtalara ulaşabilmek için sahneyi alçaltmak zorunda kaldıklarıydı.

"Merhaba!" diye seslendi küçük, berrak bir ses ve boyacılar aşağı baktılar.

Ustabaşı orada durmuş, boyacıları izliyordu; ve baktı,
ve orada David vardı, şehre özgü kıyafetlerini giymişti.

Ve ustabaşı tekrar baktı ve orada David'in annesi vardı, kapısının yanında duruyordu ve David'i bekliyordu.

Ve üzerinde şehre özgü kıyafetleri de vardı.

"Merhaba, Davie," diye seslendi ustabaşı. "Hepiniz giyinmişsiniz, değil mi? Hemen gidip tulumlarınızı giyip geri dönseniz iyi olur."

David'in annesi ustabaşının söylediklerini duymuştu ve başını sallayıp ona teşekkür etmek için gülümsedi, çünkü onu duyması için gerçekten çok yüksek sesle bağırması gerekecekti ve bunu yapmak istemiyordu.

Ve David başını salladı ve annesine geri koştu.

"Anne," dedi, "ustabaşı tulumumu giymemi söyledi. Ne demek istiyordu, anne? Onları giymek mi demek?"

"Evet canım," dedi annesi gülümseyerek.

Bu yüzden David, onu karşılamaya ve ona sürtünmeye gelen kedisine hiç aldırmadı, bunun yerine aceleyle kıyafetlerini değiştirip tulumunu giymeye gitti.

Ve kıyafetlerini değiştirip tulumunu giydiğinde dışarı koştu ve
kedi onu bekliyordu.

Ve arabasının sapını aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdü, arabasını sürükleyerek, küreği ve çapası arabanın dibinde takırdıyordu; ve kedisi, gür kuyruğu havaya kalkmış bir şekilde önden koştu.

David'in o zaman arabasını neden aldığını bilmiyorum, çünkü harççı yoktu ve kum yığını da yoktu. Neredeyse her zaman arabasını alırdı.

David eve vardığında, ustabaşı neredeyse aynı yerde duruyordu, ancak boyacılar sahneyi biraz daha alçaltmışlardı.

Ve David hiçbir şey söylemedi, ancak arabasının sapını düşürdü,
ve ustabaşının yanına gidip ustabaşının eline uzandı.

Ve ustabaşının iri eli David'in küçük elinin üzerine kapandı ve ustabaşı gülümsedi, ancak o da hiçbir şey söylemedi.
David'in konuşmasını
bekledi.

David bir süre ressamları izledi.

"Ne renge boyuyorlar?" diye sordu sonunda. "Fırçalarda beyaz gibi görünüyor ama sürdüklerinde sulu gibi, tıpkı
benim boyalarımın çok fazla su koyduğumda göründüğü gibi. Boyalarında çok fazla su var mı?"

"Su değil, Davie," diye cevapladı ustabaşı, "ama yağ. Bu, görüyorsun, ilk kat boya, doğrudan çıplak ahşaba sürülür ve ahşap boyadaki yağı büyük bir hızla emer. İkinci ve üçüncü katlarda o kadar fazla yağ koymazlar."

"Ah," dedi David, "üç kez mi boyayacaklar?"

"Yeni ahşap için üç kez," dedi ustabaşı.

[İllüstrasyon: RESİM]

Daha fazla bir şey söylemedi, ama ressamlar fırçalarını daldırıp boya kaplarının kenarlarına vurarak ve yeni tahtaların üzerinde hızla ileri geri fırçalarken David de izledi.

"Benimle gel, Davie," dedi ustabaşı sonunda, "ve bakalım
ilginç başka bir şey bulabilecek miyiz."

Ve böylece David ustabaşıyla birlikte gitti ve bodrum kapısının etrafından dolaştılar.

Ve orada evin tüm pencerelerinin dışına yerleştirilecek büyük bir kepenk veya panjur yığını gördüler.

Bu panjurlar birbirine yaslanmıştı ve zaten bir tür mavimsi griye boyanmışlardı ve her birinin
ileri geri çevirebileceğiniz küçük çıtalardan oluşan bir sıraları vardı.

Ve mavimsi gri perde yığınının ötesinde daha küçük bir koyu yeşil perde yığını vardı ve koyu yeşil perdeler taze boyayla parlıyordu
ve birbirlerine yaslanmışlardı.

Ve mavimsi gri perde yığınıyla koyu yeşil perde yığını arasında iki ressam vardı, canları pahasına resim yapıyorlardı ve mavimsi gri perdeleri koyu yeşile boyuyorlardı.

David onları birkaç dakika izledi. Çıtaları iyice boyamak epeyce zahmetli görünüyordu.

"Bunlar," dedi ustabaşı, elini mavimsi gri perdelerin üzerine koyarak,
"tıpkı fabrikadan çıktıkları gibiler -- yapıldıkları yer.
Bu ilk kat boya oraya konur. Sonra ressamlarımız onları
istenilen renge boyar."

David başını salladı ama hiçbir şey söylemedi çünkü marangozların neden
perdeleri yapmadıklarını anlamamıştı.

Çok geçmeden ustabaşının elini çekti.

"Geri dönmek istiyorum," dedi.

Böylece evin yan tarafını boyayan boyacıların yanına geri döndüler.

Sahneyi ustabaşının erişebileceği kadar alçaltmışlardı. "Sana ne diyeceğim, Davie," dedi ustabaşı. "Sence
bir tahta
boyayabilir misin?"

"Ah," diye haykırdı David, "bana izin verirler mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı ustabaşı. "Sen sor."

David ressamlara baktı ve ressamlar David'e baktılar
ve gülümsüyorlardı.

David konuşmaya başladı ama ne istediğini soramadı. Ve ressamlar
ne olduğunu anladılar ve içlerinden biri konuştu.

"Bir tahta boyamak ister misin?" diye sordu. "Hadi, gel buraya."

Böylece ustabaşı ellerini David'in kollarının altına koydu ve David'i
tam yukarı, sahnenin üzerine kaldırdı ve ayakları
aşağı sarkacak şekilde yere koydu. Ve ressam fırçasını boyaya daldırdı ve boya kabının kenarına
yumuşakça vurdu, _plop_, _plop_, _plop_, ve
fırçayı David'e uzattı.

"Ah," dedi David, "ağır!"

"Öyle," dedi ressam. "Boya çoğunlukla kurşundan oluşuyor, bu yüzden.
Şimdi, fırçayı sanki yeri süpürüyormuş veya tahtayı tozluyormuş gibi
kendinizden uzaklaştırın. Sonra, ulaşabildiğiniz kadar uzağa
gittiğinde, onu diğer tarafa geri getirin."

David denedi, ama bunu pek iyi yapamadı ve boya fırçadan
sıyrılıp aşağı doğru aktı ve tahtanın kenarından damladı.

"Öyle değil," dedi ressam. "Sana göstereceğim."

Sonra David'in bileğini tuttu, ama fırçayı David'in elinde bıraktı ve olması gerektiği gibi hareket ettirdi ve tüm küçük boya nehirlerini ve tüm küçük damlaları süpürdü ve
düzgün bir şekilde tahtanın üzerine yaydı.

"İşte!" dedi ressam. "Şimdi, görüyor musun?"

David başını salladı ve tekrar denedi.

Bu sefer daha iyisini yaptı, ama fırçadaki boya tamamen gitmişti,
ve daha fazlası için ressama uzattı.

Böylece ressam fırçayı tekrar daldırdı, David aldı ve biraz daha boyadı.

Ve her seferinde bir öncekinden daha iyisini yaptı ve sahneye
çıktı ve tahtanın tamamı farkına varmadan
boyanmıştı.

Ve David iç çekti ve ayağa kalkmaya başladı.

Ama diğer ressam ona seslendi.

"Hey, David!" diye seslendi. "Benim için resim yapmayacak mısın?
Bu adil değil. Gelip benim için bir tahta yap."

David zevkle gülümsedi. "Evet, yapacağım," dedi.

Böylece sahne boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi ve ustabaşı onun yanında yerde yürüdü.

Ve diğer ressam için bir tahta tahtası boyadı, ancak
boyadan büyük bir damla tulumunun bacağına bulaştı.

"Ah," dedi, "tulumuma biraz boya bulaştı."

"Aman Tanrım!" dedi ressam. "Bu bir şey değil. Tulumuma bak."

Ressamın tulumu sağlam beyaz kumaştan yapılmıştı ve hepsi boyayla, her renkle
sıçrıyordu. Ancak David'den çok daha fazla resim yapmıştı.

Böylece David tahta tahtasını bitirdi ve sonra ayağa kalktı ve ustabaşı onu alıp yere indirdi.

"Teşekkür ederim," dedi ressam.

"Teşekkür ederim," dedi diğer ressam.

"Rica ederim," dedi David. "Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi her iki ressam da.

Ve David arabasına doğru koşmaya başladı.

"Hoşça kalın, Davie," dedi ustabaşı.

David bir an durup etrafına baktı.

"Hoşça kalın," dedi.

Sonra kedisi koşarak onu karşılamaya geldi ve arabasının sapını
kavradı ve arabasını sürükleyerek koşmaya devam etti, küreği
ve çapası da altındaki her şey gibi şakırdadı.

Ve evine vardığında koşmayı bırakmadı, sadece arabanın sapını
bıraktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
merdivenleri tırmandı ve eve doğru koştu.

"Anne," diye seslendi, "İki tahta boyadım ve tulumuma biraz boya bulaştı. Ama ressamın tulumunu görmelisin. _Korkunç_
boyalılar."

Hepsi bu.

IX

AĞAÇ-ADAM HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış, neredeyse beş yaşındaymış
ve adı David'miş. Ve onunla oynayabileceği başka çocuk
yokmuş , bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve oynarken her zaman tulumunu giyermiş. David'in evinin arkasında birkaç ince orman vardı. Ve o ormanda meşe ağaçları vardı, birkaç tür, ama türler arasındaki farkı bilmiyordu.

Ve üç türde sedir ağaçları, kestane ağaçları ve huş ağaçları vardı; ve beyaz çam ağaçları ve zift çamı ağaçları vardı ve zift çamı ağaçları her yerden yapışkandı.

David zift çamı ağaçlarını biliyordu, çünkü giysileri yapışkanlıklarıyla kaplıydı.

Ve birkaç büyük çınar ağacı, birkaç dişbudak ağacı, birkaç kayın ağacı ve isimlerini hatırlayamadığım bir sürü başka tür vardı.

Bütün yaz bu ormanlarda ve kenarlarında bir sürü kuş vardı; ve kışın, bütün o yaz kuşları gittiğinde,
başka kuşlar geldi.

Ve dört mavi alakarga bütün yıl orada kaldı ve kargalar da kaldı, tabii ki, ama özellikle o ormanlarda yaşamıyorlardı.

Ve bir tür kar kuşu olan baştankaralar ve juncolar vardı;
ve serçelere benzeyen bir sürü küçük kuş vardı ve
kırmızı boynuzlu keten kuşları vardı ve ara sıra bir sedir kuşu sürüsü
sedirleri gri kar taneleri gibi kaplardı ve bir keresinde David'in annesi
çabuk gelip çam ispinozlarını görmesini söyledi.

Ve David geldiğinde, gri görünen büyük bir kuş sürüsü gördü,
ama üçünün göğüslerinde, omuzlarında ve başlarında en güzel gül renkli tüyler vardı, sanki boyunlarına gül renkli önlükler bağlamışlar gibi görünüyorlardı. David onları uçup gidene kadar
izledi.

Bütün bu kuşlar yabani ot tohumlarıyla veya ağaçların meyveleriyle beslenmekle çok meşguldüler ve bazıları kabuktan böcekleri oyuyordu.

Ve ağaçların dalları boyunca koşan, bir daldan diğerine atlayan, yerde dolaşan, ağaçlardan yeni düşmüş kestane dikenlerini açan, kestaneleri yiyen veya David'in başının hemen üzerindeki çatıya
atlayan ve büyük bir gürültü yapan gri sincaplar vardı.

Sıcak, kalın kürklü, çok şişman adamlardı, Boston Common'daki sincaplara pek benzemiyorlardı, ancak David'le neredeyse aynı derecede evcilleşiyorlardı,
ancak David asla birine okşayacak kadar yaklaşamıyordu. Bu daha iyiydi, çünkü sincap David'i ısırabilirdi.

David onlara yaklaşmaya çalışırdı, ancak kedisine onları kovalarken evde kalmasını söylerdi, çünkü sincaplar kedisinden
korkardı.

Sonbaharda bir sabah David sincapların peşinden gitmişti. Etrafta çok sayıda sincap vardı, çünkü kestaneler düşmeye başlamıştı ve sincaplar çok meşguldü.

Ve Davut evinden gittikçe uzaklaşıyordu, ama yolu
görebildiği bir yerdeydi.

Ve bir vagonun takırtısını duydu ve baktı ve çok
tertemiz, yeni bir vagon gördü, kırmızıya boyanmış, üzerinde sarı ve siyah çizgiler vardı ve tekerlekler dönerken güneşte parlıyordu.

Vagonun üzerinde merdivenler ve uzun ince sırıklar vardı ve dört adam
üzerinde biniyordu.

Vagon durdu ve adamlar indi. Adamlardan biri vagondan bir yular çıkarıp atı bir ağaca bağladı, diğerleri ise
merdivenleri çıkardı.

Sonra her adam uzun, ince sırıklardan birer tane, büyük bir teneke ve küçük bir teneke aldı. Ve merdivenleri omuzlarına alıp
bir elleriyle, diğer elleriyle sırıkları ve diğer elleriyle de kutuların saplarını tuttular ve Davut'un olduğu yere doğru yürümeye başladılar.

[İllüstrasyon: AĞAÇ ADAMLAR]

Ve tüm sincaplar onların geldiğini duydular ve kestane yemeyi bıraktılar ve her sincap ağzında kestanesiyle bir ağaca doğru koştu ve ağacın gövdesinin diğer tarafına, adamların onu göremediği şekilde tırmandı.

Gövdelere çok hızlı tırmandılar, ta ki bir dala gelene kadar;
ve her sincap gövdenin yanındaki dalına oturdu ve bir tür azarlama, havlama sesi çıkardı ve her ses çıkardığında
kuyruğu tuhaf bir şekilde sarsıldı.

David onları izliyordu ve seslerini duydu, kuyruklarının sarsıldığını görünce gülmekten kendini alamadı. Ve sonra adamlar oradaydı ve David'in güldüğünü gördüler.

"Merhaba," dedi adamlardan biri. "Bunda komik olan ne?"

"Sincaplara gülüyordum," dedi David; "kuyruklarını sallıyorlar."

"Evet," dedi adam, "Onları duyuyorum ve bazılarını görüyorum. Nasıl da
azarlıyorlar! Ama onlara zarar vermeyiz."

Kutularını yere koydu ve sopasını bir ağaca yasladı ve merdiveni ağaca dayadı.

David kutulara baktı. Küçük kutuda hiçbir şey yoktu, ama
büyük kutu pekmez kadar kalın ve neredeyse mürekkep kadar siyah bir şeyle doluydu, sadece kahverengimsi siyahtı.

"Bu ne?" diye sordu. "Pekmez mi? Korkunç kokuyor."

Adam güldü.

"Hayır," diye cevapladı, "bu pekmez veya yenilebilecek bir şey değil. Bu
kreozot. Bu zehirli bir şey. Biz bunu bu şeylerin üzerine koyuyoruz."

Bir ağaçtaki bir yeri işaret etti. Sanki biri gövdeye
toprak sürmüş gibi görünüyordu ve yer David'in baş parmağı büyüklüğündeydi
ve ortası biraz yuvarlanmıştı.

"Sanırım sen bu yerleri hiç fark etmedin," dedi adam. "İçinde
bir şeyleri yiyen ve çok fazla zarar veren bir güve yumurtası var. Yeterince ısındığında bu yumurtalar çatlar ve küçük
solucanlar çıkar ve yemeye başlarlar ve solucanlar
daha sonra güvelere dönüşür ve güveler daha fazla yumurta bırakır. Biz
onlardan kurtulmaya çalışıyoruz, bu yüzden bulabildiğimiz her yumurta demetine biraz kreozot sürüyoruz ve bu onları öldürüyor.

"Dikkatli bakarsanız tıpkı bunun gibi birçok yer görebilirsiniz,
ağaçların gövdelerinin her yerinde ve dalların alt taraflarında.
Bazı ağaçlarda çok sayıda vardır ve bazılarında hiç yoktur. Bu ağaçta
çok şey var."

David baktı ve gövdenin yukarısında küçük çamur lekelerini gördü ve
sonra daha yukarı baktı ve adamın söylediği gibi dalların alt taraflarında lekelerden bazılarını gördü.

Başını salladı.

"Şimdi biraz boya," dedi, daha yakına giderek, "o şeyle."

Adam güldü.

"Hemen yapmamı istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

Böylece kemerinden kısa bir boya fırçası çıkardı ve onu büyük kutuya
daldırdı ve ulaşabildiği kadar çok lekeyi
sildi. Lekeler sanki katranla boyanmış gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi, "o ağaca doğru yürüyeceğim."

Bacaklarını işaret etti ve David her bir bacağa uzun bir demir şeyin bağlandığını gördü ve demir şeyin sivri bir ucu vardı ve ayakkabılarının tabanına kadar
aşağıya doğru uzanıyordu.

"Bunlar tırmanıcılar veya mahmuzlar. Etrafımızda çok büyük olmayan herhangi bir ağaca doğru yürüyebiliriz ve bu noktaların biraz büküldüğünü ve böylece her iki taraftaki ağacın gövdesine saplanacağını görürsünüz. Sen izle."

Böylece adam büyük kutudaki şeylerden birazını küçük kutuya döktü ve küçük kutuyu kemerinden astı ve kısa
boya fırçasını kemerine taktı.

Sonra ağaca gitti ve ellerini gövdenin yarısına kadar doladı,
ve bir ayağını kaldırıp aşağı doğru dürttü, böylece mahmuzu ağaca sapladı. Sonra diğer ayağını kaldırıp o mahmuzu içeri dürttü; ve ağaca doğru yürüdü.

Ve kendisinin ulaşamayacağı kadar yüksek olan diğer noktalara ulaştığında durdu ve bir eliyle tutundu, boya fırçasını alıp yumurta salkımlarını küçük kutudaki şeylerle boyadı.

Ama adamın üzerine çıkamayacağı kadar küçük olan dallarda birkaç yumurta salkımı kalmıştı.

Böylece adam bir bacağını bir dalın üzerine koydu ve hemen yanındaki bir dala yaslanmış olan sopasını aldı ve boya fırçasını sopanın ucuna sabitledi, bunun için ayrılmış bir yere koydu ve
sopayla uzanıp tüm o yumurta salkımlarını
küçük dallara boyadı.

Sonra sopayı geri koydu, dala yaslandı ve
yavaşça yere indi.

"İşte!" dedi. "Nasıl yaptığımı gördün mü?
Sence biraz boyayabilir misin?"

David'in gözleri parladı.

"Ah, yapabilir miyim? Ama ağaca tırmanamazdım."

Adam gülümsedi. "Korkarım yapamazsın ama
sırıkla uzanabildiğin kadar uzağa resim yapabilirsin."

Diğer adamlar yakındaki ağaçlarla meşguldüler ve David'in adamın kendisi için bulduğu
başka bir ağaçtaki çamur lekelerini boyamasını izlediler.

Çok uzun boylu değildi ve yerde dururken ulaşabileceği sadece iki nokta vardı.

Ama adam onu ​​kollarında olabildiğince yukarı kaldırdı ve tüm bu noktaları boyadığında, adam boya fırçasını
sırığın ucuna sabitledi.

Bu kadar küçük bir çocuk için oldukça ağırdı ve ucu
sallanıyordu böylece fırçayı istediği yere boyayamıyordu.

Bu yüzden adam David'in sırığı sabit tutmasına ve uzanabildiği kadar uzağa boyamasına yardım etti.

Tam o sırada David annesinin onu çağırdığını duydu.

"Artık gitmeliyim," dedi adama. "Sanırım annem beni istiyor."

"Eh, hoşça kalın," dedi adam. "Çok minnettarız."

"Rica ederim," dedi David. "Hoşça kalın."

Ve arkasını dönüp ormanın içinden evine doğru dörtnala koştu.

Ve kedisi onu karşıladı, sonra da annesi.

"Neredeydin canım?" diye sordu annesi.

"Ağaç adamlara yumurta lekelerini boyama konusunda yardım ediyordum. Güve yumurtaları ne kadar büyüktür,
anne?"

Ama annesi bilmiyordu.

Ve hepsi bu.

X

TEMİZLİK HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış, neredeyse beş yaşındaymış ve adı Davidmiş. Ve onunla oynayabileceği başka
çocuklar yokmuş, bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve oynarken her zaman
tulumunu giyermiş.

David'in evinin yanındaki tarlada yeni bir ev inşa ediyorlardı
ve her şey bitmişti. Hatta son kat boya bile kurumuştu.

David biliyordu, çünkü parmağıyla görebilmek için denemişti. Üç kez denemişti ve ilk ikisinde kurumamıştı ama
son seferinde kurumuştu.

Ve marangozlar gitmişti ve boyacılar gitmişti ama
evden süpürülmüş büyük bir karmaşa ve yığınlarca eşya bırakmışlardı, ve kesilmiş tahta uçlarının yığınları, ve birkaç iyi tahta,
ve kırık çıta ve sıva yığınları ve çıtalardan kestikleri küçük parçalar, ve birkaç kırık testere sehpası ve bir sürü başka
çöp.

Bir sabah David bir vagonun takırtısını duydu; ve baktı ve yeni evin önünde bir vagonun durduğunu gördü ve tanıdığı iyi ustabaşıyı gördü,
ve iki adam daha vardı.

Ve adamlar dışarı atladılar ve ustabaşı dışarı atladı ve David oraya gitmek için acele etti. O kadar hızlı acele etti ki arabasını almayı unuttu
ve kedisini çağırmayı unuttu, ama kedisi yine de geldi ve o
gümüş kuyruğu havaya dikilmiş bir şekilde önden koştu.

Ve ustabaşı kediyi gördüğünde, David'in çok uzakta olamayacağını biliyordu ve başını kaldırıp onu gördü.

"Merhaba, Davie," dedi. "Seni gördüğüme sevindim."

"Merhaba," dedi David. "Ne yapacaksın?"

"Ben ortalığı bir şekilde temizleyeceğim, Davie. Sence buna ihtiyacı yok mu? Ve bütün bu çöpleri taşıtacağım veya yakacağım."

David başını salladı ama hiçbir şey söylemedi; uzandı ve küçük elini ustabaşının büyük elinin içine koydu.

Sonra ustabaşıyla gelen iki adam iyi olan
tahtaları seçmeye başladılar.

Alçıyla kaplı ve
boya sıçramış büyük ağır tahtalar vardı, ama iyi tahtalardı ve tekrar kullanılabilirlerdi.

Adamlar bu tahtaları aldılar, her iki uçta bir adam vardı ve onları
vagona getirdiler ve yerleştirdiler.

Bütün tahtaları getirdiklerinde, uzun tahtaları
tahtaların küçük kısa uçlarından ayırdılar ve uzun tahtaları
vagona getirip tahtaların üstüne koydular.

Sonra tahtaların küçük kısa uçlarını bodrum kapısının yakınına yığdılar.
Eve taşınan insanların
yakmak zorunda kalabileceği büyük bir odun yığınıydı. Sonra oldukça iyi olan birkaç testere atı buldular ve
bunları vagondaki tahtaların üstüne koydular ve vagon
bir atın çekebileceği kadar yük ile yüklendi.

Böylece ustabaşı onlardan birine o yük ile gitmesini ve
acele edip geri dönmesini söyledi ve orada kalıp diğer adamın biraz temizlik yapmasına yardım edecekti.

Ve adam koltuğa tırmandı ve uzaklaştı.

"Şimdi, Davie," dedi ustabaşı, "adamıma yardım etmem gerek ve
burada seninle kalıp hiçbir şey yapamam, ama bunu yapmak isterdim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu David.

"Ah, orada yanacak olan tüm çöpleri
çıplak bir yere, hiçbir şeyi ateşe veremeyeceği bir yere koyacağız. Yakamayacağımız tüm şeyleri yığınlar halinde toplayacağız ve vagon geri döndüğünde, onları götüreceğiz. Ve orada almaya
değer olmayan biraz çakıl var ve onu greyderlerin kullanması için bırakacağız."

"Greyderler nedir?" diye sordu David. "Ne yapıyorlar?"

"Ah, greyderler biraz kaba bahçıvanlardır. Toprağı
istenilen yere yayarlar ve temel boyunca doğru yüksekliğe getirirler ve düzeltirler ve ön kapıya ve arka kapıya kadar yürüyüş yolları yaparlar ve yürüyüş yollarına çakıl sererler.
Bazen teraslar veya setler yaparlar ama burada bunu yapmazlar. Evden tarlaya kadar her tarafta güzel bir eğim olacak."

David, temeli üzerinde yüksek duran eve baktı ve
yerle ön basamaklar arasında büyük bir delik olduğunu gördü.

Çekicilerin o deliği dolduracağını varsaydı.

Başını salladı.

"Arabamı alacağım," dedi, "sonra sana yardım edeceğim."

Böylece eve kadar koştu ve kedisi onu koşarken gördü ve o da koştu, David'den
daha hızlı, ve doğrudan meydana doğru koştu.

Ama David oraya gitmedi. Arabasının sapını aldı ve tekrar
koştu.

Ve kedisi bir hata yaptığını gördü ve her zamankinden daha hızlı koştu; ve David'i geçti ve o kadar hızlı koşuyordu ki, gür kuyruğu hiç havaya kalkmıyordu, tam arkadaydı.

Ve David ustabaşının onu beklediği yere geldi ve ustabaşı ona evin uzağında, yığılmış çöplerin yakılmasını istediği yeri gösterdi.

Ve ustabaşı ve David birlikte çalıştılar ve çöpleri
arabaya yığdılar; ve dolduğunda, arabayı oraya sürüklediler ve içindeki çöpleri boşalttılar.

Sonra ustabaşı cebinden bir kibrit çıkardı ve kibriti
pantolon paçasına sürttü ve çöp yığınını yaktı.

Ve incecik bir duman sütunu yükseldi ve sonra alev aldı ve
sonra çıtırdadı ve ustabaşı ve David başka bir yük için geri döndüler.

Ustabaşı ve David uzun süre çalıştılar, bir sürü çöp topladılar ve
ateşe doğru sürüklediler.

[Resim: ÇÖP YANMASI]

Sonra ustabaşı arabayı alırdı, hepsi küçük çubuk parçalarıyla, talaşlarla, çalı çırpı ve çıta uçlarıyla
doldururdu ve arabayı ateşin üzerine ters çevirip
tüm o şeyleri boşaltırdı.

Sonra David arabayı geri sürüklerdi.

Diğer adam uzun zamandır bir tırmıkla çalışıyordu, ustabaşı ve David'in olduğu yerleri tırmıklıyordu ve alçı parçalarını ve yanmayacak diğer şeyleri küçük yığınlar halinde tırmıkladı.

Birdenbire vagonun takırtısını duydular ve hepsi yukarı baktılar.
Ve vagon durdu ve süren adam atladı,
ve at durduğu yerde öylece durdu, derin bir nefes aldı,
ve adama baktı ve kulaklarını öne doğru dikti.

Sonra ustabaşı adamlara tüm eşyaları vagona koymalarını söyledi
ve elini, toplanmış olan
çöp yığınlarına doğru salladı.

Böylece adam elini ata doğru uzattı ve ıslık çaldı ve
at geldi ve adamları en uzaktaki çöp yığınına kadar takip etti.

Ve adamlar kürekleri aldılar ve eşyaları kısa sürede vagona küreklediler. Sonra bir sonraki yığına doğru yürüdüler ve at
arkasından geldi.

Ve o şeyleri arabaya küreklediler ve bir sonraki
yığına doğru yürüdüler ve at arkalarından geldi.

Ve son yığını kürekleyene kadar böyle yaptılar; ve at yola girdi, arabayı da peşinden sürükledi ve orada
durdu.

Ustabaşı ve David yanacak olan tüm ufak tefek şeyleri toplayıp
ateşe koymuşlardı.

Ateş yükseklerde yanıyordu, ama şimdi o kadar yükseklerde değildi ve neredeyse sönmüştü.

Ve iki adam küreklerine yaslanarak hareketsiz durdular ve etrafa
baktılar.

Ve ustabaşı hareketsiz durdu ve etrafa baktı.

Ve David hareketsiz durdu, arabasının sapına yaslandı ve
her tarafa baktı, çünkü diğerlerinin baktığını gördü; ama özel bir şey
görmedi.

Ustabaşı David'e döndü ve içini çekti.

"Eh, Davie," dedi, "Sanırım hepsi bu kadar."

David başını salladı ve ateşe baktı, ki bu kırmızı kömür ve beyaz küllerden oluşan bir
yığınından pek de farklı değildi.

Ustabaşı baktığı yeri gördü.

"Ateş iyi olacak," dedi. "Sönmek üzere. Şimdi
bir kez daha etrafa bakacağım."

Böylece ustabaşı evin etrafında yavaşça dolaştı ve hiçbir şeyi unutmadığından emin olmak için
dikkatle baktı.

Ve bodrum kapısına ve çöp yığınlarının olduğu yerlere, evin temellerinin etrafına, basamakların yere kadar
inmediği ön basamakların altındaki büyük deliğe ve en son da ateşe baktı.

Ateş tamamen küle dönmüştü ve rüzgarın her dönüşü küllerin etrafa uçuşmasına neden oluyordu.

Sonra ustabaşı David'in yanına geldi.

"Şimdi gidiyoruz, Davie," dedi. "Bir gün gelip bu evin yanına başka bir ev daha inşa edeceğiz. O zaman bize yardım eder misin?"

"Evet," dedi David, "Elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Ne zaman inşa edeceksin?"

"Ah, bilmiyorum," dedi ustabaşı, "ama sanırım çok geçmeden. Birkaç gün içinde bu eve biri taşınacak. Bunu inşa etmemize yardım ettiğin için sana çok minnettarız."

"Rica ederim," dedi David.

Sonra ustabaşı David'in elini sıktı.

"Elveda, Davie," dedi. "Bizi unutma."

"Elveda," dedi David.

Sonra ustabaşı vagonun koltuğuna tırmandı. Diğer adamlar
zaten oradaydı.

Ve bütün adamlar ellerini salladılar ve at harekete geçti.

David durdu ve köşeyi dönene kadar onları izledi.

Sonra küreğini ve çapasını aldı ve onları arabasına attı,
ve küreği ve çapası arabanın dibinde takırdarken arabasını sürükleyerek eve yürümeye başladı.

Ve kedisi koşarak geldi ve gür kuyruğu
havada dikilerek önden koştu.

Ve bu hikayenin tamamı bu.

XI

YOLCULUĞA ÇIKIŞ HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış ve neredeyse beş yaşındaymış ve adı Davidmiş. Ve yakınlarda oynayabileceği başka çocuk
yokmuş, bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası vardı ve oynarken her zaman tulumunu giyerdi.

Bir sabah evinin arkasındaki seyrek ormanda oynuyordu.

Arabası, küreği ve çapası vardı ve yavaşça yürüyordu, ölü yaprakları tekmeliyor ve ağaçlardaki yapraklara bakıyordu.

Ağaçlardan henüz tüm yapraklar düşmemişti ama ağaçlarda kalan yapraklar her türden güzel renge dönmüştü: kırmızı ve sarı ve canlı görünen birçok güzel kahverengi. Ve bazı yapraklar birlikte kırmızı ve sarıydı ve bazıları hala üzerlerinde kırmızı ve sarı lekelerle yeşildi ve bazı yapraklar hiç renk değiştirmemişti ama her tarafları yeşildi.

Ve sincaplar kestane avlamakla çok meşguldüler ve David'e pek dikkat etmiyorlardı. Aniden büyük bir telaş oldu ve her sincap
en yakın ağaca
koşarak tırmandı ve David'in kedisi, gür kuyruğunu
havaya dikerek koşarak geldi ve David'in biraz önünde koştu ve küçük bir yaprak yığınının üzerine sırtüstü düştü
ve yapraklarla oynamaya başladı.

David ona güldü. "Komik kedi!" dedi.

Sonra döndü ve konuşmaya devam etti, ama kedisiyle konuşmuyordu
ve kendisiyle de konuşmuyordu.

Sahte oyun arkadaşı gelmişti ve bu sefer çocuktu ve kediyi o getirmişti.

Böylece David ve o sahte küçük çocuk uzun süre birlikte oynadılar.

Bazen arabayı birlikte sürüklediler ve bazen durup
kestane avladılar ve buldukları kestaneleri arabaya koydular.

Ve bir süre sonra ormanın yeni evin arkasındaki kısmına geldiler.

Ve David yeni evde birkaç adamın birlikte konuştuğunu duydu ve baktı ve onları evin yanında çömelmiş gördü ve iki adamın kürekleri vardı.

Böylece David ve sahte küçük çocuk aceleyle yeni eve gidip adamların ne yaptığını görmek için
gittiler ve arabayı sürüklediler, kürek ve çapa ve kestaneler evin dibinde birlikte
çatırdadılar; ve kedi koşarak önden gitti.

Fakat David oraya vardığında, sahte küçük çocuk gitmişti, çünkü David onu
unutmuştu.

Ve David adamlardan biraz uzakta durdu ve etrafına baktı.

Derecelendirme adamları işlerini bitirmiş olmalılar, çünkü
çevredeki zemin, ustabaşı ve David'in
bıraktığı zamanki gibi görünmüyordu.

Çöpün hiçbir izi yoktu ve toprak, temelin üzerinde güzel bir düz çizgide daha yüksekteydi ve her tarafta tarlaya doğru eğimliydi ve her yer düzleştirilmişti.

David ön basamakların altındaki büyük deliği merak etti ve oraya gidip baktı ve delik artık orada değildi, ancak zemin basamaklara kadar geliyordu ve bir adam, David'in evine giden yola benzer bir ön yürüyüş yolu yapmak için çakılları tırmıklıyordu.

David hiçbir şey söylemedi ve adam da hiçbir şey söylemedi, ancak tırmıklamaya devam etti.

Böylece David küreklerle adamların olduğu yere geri döndü.

Adamlar yere yuvarlak bir çukur kazıyorlardı, David'in oturup bacaklarını düz bir şekilde uzatmasına yetecek kadar büyüktü.

Ve çukuru kazdıklarında, küçük bir ağaç taşıyan başka bir adam geldi.

Yolun yakınında küçük ağaçlardan oluşan bir yığın vardı ve hepsinin kökleri torbalara veya bir tür kaba beze bağlanmıştı.

Adamın taşıdığı ağaç küçük bir Noel ağacıydı.
Köklerden bezi çıkarmıştı ve bıçağıyla köklerin uçlarından bazılarını kesiyordu.

Sonra dikkatlice çukura koydu ve adamlar kökleri çukurun dibine yaydılar ve etraflarına biraz koyu renkli toprak
eleyip parmaklarıyla ince köklerin arasına
geçirdiler ve sertçe bastırdılar.

Ağacı koyan adam sürekli olarak ona tutunuyordu, böylece dik bir şekilde
büyüyecekti.

Ve kökler iyi olduğunda ve toprak sertçe bastırıldığında,
ağacı bıraktı ve hemen arkasında, yerde yatan bir hortumun ucunu aldı.

David daha önce hortumu fark etmemişti. Parlak bir musluk hortumundan geliyordu
ve musluk hortumu temelin hemen üstünden evin dışına doğru uzanıyordu,
yan tarafın yarısına kadar.

Adam hortumdan ağacın köklerinin etrafına yeni konmuş olan toprağa su akıttı ve uzun süre akmasına izin verdi.

Ve deliğin tepesi sadece bir çamur birikintisi olduğunda, suyu durdurdu ve hortumu bıraktı ve adamlar üstüne biraz koyu renkli kuru toprak serptiler.

Bu koyu renkli toprağa tın denir ve bu, şeylerin büyümesi için en iyi toprak türüdür.

David, evden arka kapıya giden yolun olduğu yere kadar olan kısmın aynı koyu renkli toprakla kaplı olduğunu gördü. Yolun diğer tarafı güzel ve pürüzsüzdü, ama biraz
çiğ görünüyordu ve toprak sarı renkteydi.

Yolun hemen yanında koyu renkli büyük bir toprak yığını vardı ve
yığının arkasında iki tekerlekli bir araba vardı ve bir adam
toprağı arabaya kürekliyordu.

Araba dolduğunda, adam küreğini toprağın üstüne fırlattı
ve yürümeye başladı.

"Hadi Jack," dedi.

Atın kulakları öne doğru dikilmişti ve adam bunu söylediğinde,
harekete geçti ve adamı sarı toprağın sonuna kadar takip etti.

Orada durdu ve adam küreğini arabadan alıp
yere fırlattı. Ve arabanın arka tahtasını çıkardı ve
dizini arabanın üzerine koydu ve üst kısım geriye doğru eğildi ve tüm o toprağı
yere bir yığın halinde kaydırdı.

Sonra at iki adım yürüdü ve adam küreğini alıp
arabada kalanları kazıdı ve
arabanın üst kısmını tekrar geriye doğru eğdi ve arka tahtayı koydu.

Arabaya bindi ve at döndü ve başka bir yük almak için
yığının yanına yürüdü.

David birisine toprak hakkında birkaç soru sormak istedi ama
adamların hiçbirini tanımıyordu ve hepsi çok meşgul görünüyordu.

Bu yüzden sadece izledi; ve başka bir adamın geldiğini gördü ve elinde bir kürek vardı
ve arabanın az önce döktüğü yığının etrafına toprağı yaydı, ta ki oldukça düzgün ve pürüzsüz olana kadar.

Ve at geldi, başka bir yük getirdi ve o da döküldü ve
adam küreğiyle etrafa yaydı.

David yaklaştı ve adam onu ​​gördü.

"Küçük ağaçlar mı dikeceksin?" diye sordu David.

"Buraya çim tohumu ekeceğiz," diye cevapladı adam, "burası tınla
kaplandığında."

Sonra bir yük tın geldi ve küreğiyle meşguldü ve
David diğer adamların ağaç dikmesini izlemek için geri döndü.

İlkinin yanına daha fazla küçük Noel ağacı dikiyorlardı,
bir tür küme halinde beş ağaç ve David onların çukurları kazmalarını
ve ağaçları yerleştirmelerini, ve kökleri etrafa yaymalarını, ve üzerlerine toprak koymalarını,
ve toprağı sertçe bastırmalarını ve su vermelerini izledi.

Ve Noel ağaçları dikilince, evin arka köşesine başka bir tür ağaç
ektiler.

Sonra evin ön köşesine gittiler ve içlerinden biri leylak çalıları için
yer olduğunu söyledi.

Ve leylak çalılarını aldı ve köklerinin bir kısmını kesti, diğer adamlar çukurları kazarken, leylak çalılarını çukurlara diktiler, ama bunu diğer ağaç türlerinde yaptıkları kadar dikkatli yapmadılar.

Ve çukurları doldurup suyu kapattıklarında ve leylak çalılarının dikimi bittiğinde, durdular ve küreklerine yaslanıp etrafa baktılar, başka ne yapmaları gerektiğini görmek için.

Tın, sarı toprağın her yerindeydi ve son yük henüz etrafa
yayılmıştı.

Bu yüzden adamlardan bazıları çim tohumu almaya gitti. Çim tohumları yeşil torbalardaydı.

Ve çim tohumu torbalarını alıp yavaşça yerde yürümeye başladılar ve çim tohumlarından avuç avuç alıp havaya saçtılar, böylece yere eşit şekilde düştü.

Ve tohumları yeni diktikleri ağaçların arasına,
tüm pürüzsüz toprağa ve çimenlerin büyümesini istedikleri her yere ektiler;
ama patikalara ekmediler.

Sonra iki adam daha geldi ve arkalarında büyük ve ağır bir taş silindiri sürüklediler.

O kadar ağırdı ki iki adam çok yavaş yürümek zorundaydı, her biri bir sapından tutup
sürüklüyordu.

Ve çimen tohumlarının ekildiği yerde ileri geri gittiler ve pürüzsüz, sert ve parlak bir şekilde aşağı yuvarladılar.

Silindir adamlar geçmeden önce diğerleri gidip
paltolarını giydiler ve aletlerini topladılar; ve David onların işlerini
bitirdiklerini biliyordu.

Bu yüzden arabasını bıraktığı yere gitti ve o sahte
küçük çocuğu aradı, ama çocuk gitmişti ve David onu bulamadı. Ve kedisini aradı, ama onu da göremedi. Böylece arabasının sapını aldı ve evine doğru yürüdü,
arabasını, küreğini, çapasını ve kestaneleri
altında takırdatarak sürükleyerek.

Ve hepsi bu.

XII

DİREK ADAMLARI HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış, neredeyse beş yaşındaymış, adı Davidmiş. Ve yakınlarda oynayabileceği başka çocuk yokmuş, bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve oynarken her zaman tulumunu giyermiş.

Bir sabah, bir sonraki sokağın köşesine doğru yolda yürümeye başlamış.

O köşeden öteye geçmesine izin verilmiyormuş ama bakıp ne olduğunu görebiliyormuş ve belki de postacıyı ve siyah köpeği
görmüş.

Kedisi yanında yürüyordu, yüzüne bakıyordu ve o da
küreği ve çapası dibinde takırdarken arabasını sürüklüyordu, çünkü oluğun kumunda oynamak isteyebilirdi.

Ama köşeye yarıdan fazla varmadan önce büyük bir
takırtı ve bağırış duydu ve iki at köşeden geldi.

Çok geniş bir dönüş yaptılar, çünkü bir vagonu sürüklüyorlardı ve
arkasından ağaçlara benzeyen iki büyük kütük geldi, ancak
hepsi düzeltilmişti.

Ve David kütüklerin diğer uçlarının nerede olduğunu merak etti, çünkü
köşeden gelen kütüklerden başka bir şey göremiyordu.

Sonra kütüklerin üzerinde durduğu bir çift güçlü tekerlek geldi ve
hemen kütüklerin diğer uçları belirdi ve David kütüklerin ya telefon direği ya da elektrik direği olduğunu biliyordu, çünkü
her ikisinden de çok sayıda görmüştü.

Arabayı süren bir adam ve iki adam daha vardı ve vagonda birkaç
daha küçük sırık ve kürek vardı.

David aniden durdu ve kedisi durdu ve onlar, arkasındaki sırıklarla birlikte vagonun, evinin biraz ötesine kadar
gitmesini izlediler.

Sonra durdu ve adamlar dışarı atladılar ve havaya bakmaya başladılar.

David neden bunu yaptıklarını merak etti. O kadar merak etti ki, kedisi yanında yürürken ve arabası da arkasından gelirken, adamlara sormak için
yürüdü.

Ama onlara soracak kadar yaklaşmadan önce, havaya bakmayı bıraktılar ve birbirleriyle konuştular ve David, söylediklerinden, evine giden telefon hattının
nerede bittiğini görmek için baktıklarını anladı.

Sonra atları çalıştırdılar ve adamlar yanlarında yürüdüler ve büyük bir çocuğun taş atabileceği kadar yürüdüler ve orada
durdular.

Ve adamlar uzun kütüklerden ipleri çözdüler ve birini bir tarafa yuvarlayıp büyük ucu yere gelecek şekilde eğdiler ve ipleri tekrar diğer kütüğe bağladılar.

Sonra vagondan iki küçük direk aldılar ve küçük direklerle kütüğün küçük ucunu tuttular; ve vagon
harekete geçti ve tekerlekler kütüğün altından çıktı ve onu bıraktı.

Sonra adamlar küçük direkleri aldılar ve kütük yere düştü ve düşerken büyük bir gürültü sesi çıkardı.

Diğer kütük de aynı şekilde yeni evin köşesinden çok da uzak olmayan bir yere boşaltıldı ve atları bir ağaca götürüp bağladılar; ve
kürekleri ve tüm küçük direkleri ve diğer şeyleri vagondan çıkardılar.

Kürekler garip görünümlü şeylerdi, uzun, düz sapları ve garip bıçakları vardı, küreklerden çok uzun hardal kaşıklarına benziyorlardı; ve
küçük direklerin uçlarında keskin sivri uçlar vardı ve direklerin bazıları
giysi direklerinden çok daha uzun değildi ve bazıları da çok daha uzundu;
ve iki tane sivri uçlu demir çubuk vardı.

Adamlar bütün eşyalarını ilk direğin yerde yattığı yere götürdüler ve ikisi çubukları aldı ve diğeri küreklerden birini aldı.

Ve çubukları olan adamlar onları yere sapladılar ve toprağı gevşettiler ve diğer adam toprağı büyük hardal kaşığıyla çıkardı. Sonra biraz daha toprak gevşetildi ve kürekle çıkarıldı. Kazdıkları çukurun çevresi, içine girecek olan
sırığın ucundan çok daha büyük değildi.

Çukur giderek derinleşiyordu, öyle ki sıradan bir kürek
hiçbir toprağı çıkaramazdı; ama hardal kaşığı küreği olan adam
onu hafifçe çevirdi ve içindeki toprakla birlikte çıkardı.

Çok geçmeden çukuru yeterince derin kazmışlardı.

O kadar derindi ki, eğer bir adam dibinde durabilseydi,
ayak uçlarında dursa bile dışarıyı görebilirdi.

Ama sadece zayıf bir adam çukura girebilirdi. Şişman bir adam
bacakları çukura girer girmez hemen yapışırdı.

Sonra adamlar çubuklarını ve küreği bıraktılar ve küçük
sırıkları alıp uzun kütüğün yattığı yere gittiler.

Ve onu maşaya benzeyen çubuklarla yuvarladılar,
ancak tek bir sapları vardı; ve kütüğün büyük ucu deliğin hemen üzerine gelene kadar yuvarladılar.

Sonra uçlarında sivri uçlar olan en kısa küçük sırıkları aldılar ve
hızlıca ulaşabilecekleri bir yere koydular.

Ve hepsi kütüğün ucunu tuttular ve ulaşabildikleri
kadar yükseğe kaldırdılar; ve adamlardan biri sivri
sırığına hızla uzandı, diğer iki adam kütüğü tutarken, o sivri
sırığı kütüğe sertçe sapladı ve tutarken, başka bir adam sivri sırığını aldı ve sivri
sırığı kütüğe sertçe sapladı.

Sonra üçüncü adam sırığının sivri ucunu sapladı ve hepsi birlikte
kaldırdılar ve kütüğün dip ucu deliğe biraz
kaymıştı.

En dibe kadar gidemedi, çünkü büyük sırık henüz yeterince yukarı çıkmamıştı ve dip ucu deliğin kenarına çarptı.

Sonra daha uzun dikenli direkler aldılar, her seferinde bir adam, ve tekrar kaldırdılar
ve büyük direk deliğe biraz daha aşağı kaydı.

Ve adamlardan biri dikenli direğini başka bir yere sapladı ve sonra
diğer adamlar da aynısını yaptı ve tekrar kaldırdılar ve büyük direk deliğin dibine
_güm!_ diye çarptı.

Ve adamlar dikenli direklerini her tarafta çıkıntılı bıraktılar ve
diğer uçlarını büyük direği dik tutmak için yere
soktular ve etrafındaki toprağı doldurdular.

David adamları her zaman izliyordu, ama yaklaşmamaya dikkat ediyordu, çünkü büyük direğin boşaltıldığında nasıl zıpladığını görmüştü.

Kedisi o kadar dikkatli değildi ve adam onu ​​aşağı attığında dikenli direklerden biri ona neredeyse çarpıyordu ve gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
eve koştu.

Ama David ona hiç dikkat etmedi ve adamlar fark
edemeyecek kadar meşguldüler.

Direğin etrafındaki toprak sertçe dövüldüğünde, adamlar eşyalarını alıp diğer direği boşalttıkları yere doğru yürüdüler; David de arabasını sürükleyerek yürüdü.

Arabasındaki eşyaların bir kısmını almak istiyordu, ama hepsi çok büyüktü, çünkü adamlardan birine sordu.

Ve adam arabasına baktı, David'e baktı ve güldü
ve başını salladı.

"Ama çok yaklaşmamaya dikkat et," dedi. "Direk bizden
uzaklaşırsa, ne yapacağını bilemeyiz."

"Evet," dedi David. "Dikkatliydim."

"Öyleydin," dedi adam. "Biz bu direği dikerken sen de aynısını yap."

Böylece adamlar diğer direği diktiler ve David çok uzakta durdu.

O kadar uzakta duruyordu ki çok iyi göremiyordu ve adamlar direği havaya kaldırdığında, vagona doğru yürüdü ve
içinde başka bir şey olup olmadığını görmeye çalıştı.

Arka tahta yukarıdaydı ve içeriyi hiç göremiyordu, ancak direklerin
üzerine geldiği tekerlekleri gördü ve onlara doğru
parmaklarını uzatıp içeri bakmayı
düşündü.

Bu yüzden kollarını aksın etrafına doladı ve bir bacağını üzerinden geçirmeye çalıştı; ancak
ayağını yerden kaldırır kaldırmaz tekerlekler gitmeye başladı.
Ayağını tekrar indirdi ve tekerlekleri daha hızlı hareket ettirdi, kollarıyla aksı tuttu ve ayaklarıyla yerde kürek çekti, çünkü
zemin biraz eğimliydi. Ve tekerlekler yolun en alçak noktasına kadar yavaşça yuvarlandığında, durdular ve David,
olabildiğince zorlasa bile, onları daha fazla hareket ettiremedi.

Ama adamlar direği yerleştirmeyi başarmışlardı ve David yoldan aşağı yuvarlanıp geri dönemediğinde
vagona doğru gidiyorlardı.

Ve hepsi onun olduğu yere gittiler ve içlerinden biri aksı itti,
ve David itti ve tekerlekler tekrar vagona doğru yuvarlandı.

[İllüstrasyon: TEKERLEKLER GİTMEYE BAŞLADI]

Ve adamlar arka tahtayı indirdiler ve tüm eşyalarını koydular:
tüm direklerini, çubukları ve küreği.

Sonra büyük bir tahta makaraya sarılmış, kauçuk boruya benzeyen büyük bir bobin çıkardılar.

Makara David'in vücudu kadar büyüktü ve kauçuk boruya benzeyen şey, sanki birbirine bükülmüş iki parça varmış gibi, tamamen bükülmüş görünüyordu.

David bunun ne olduğunu çok merak ediyordu. Sormak istemiyordu ama
onu elinde tutan adam onun ona çok dikkatle baktığını gördü.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu David'e gülümseyerek.

David başını iki yana salladı.

"Küçük bir hortum mu?"

"Hayır, tel ve tel o siyah kauçuksu şeyle kaplı.
Bak, işte uçları."

Telin uçlarını buldu ve David'e gösterdi. İki tane parlak bakır tel ucu vardı ve siyah kauçuk
kaplamanın içinden dışarı bakıyorlardı.

"İki tane var, görüyorsun, ve birbirlerine bükülmüşler."

David başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

Diğer adamlar bacaklarına demir mahmuzlar veya
tırmanıcılar takıyorlardı, tıpkı ağaç adamlarınki gibi.

Ve tırmanıcılarını bağladıklarında, küçük bir halat bobini ve birkaç tuhaf küçük tahta şey ve büyük bir çekiç aldılar ve en yakın direğe gittiler.

Adamlardan biri bu direğe doğru yürüdü ve neredeyse tepeye vardığında, beline ve direğin etrafına büyük bir kayış geçirdi ve onu direğe sıkıca değil, ellerini kullanabilmesi için gevşek bir şekilde bağladı.

Sonra cebinden çıkan tahta şeylerden birini aldı ve kemerinden çekicini çıkardı ve tahta şeyi direğe çaktı. Ve halat bobini kemerinden sarkıyordu; ve onu çıkardı, çözdü ve bir ucunu yere düşürdü.

Orada duran adam büyük bir cam parçası bağladı ve direğin üzerindeki adam onu ​​yukarı çekti, çözdü ve az önce çaktığı tahta pimin tepesine vidaladı. Sonra ipini bıraktı
ve direkten aşağı indi.

Ve David'in evinin önündeki direğe gelene kadar yürüdü ve o direğe doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: O DİREĞE DOĞRU YÜRÜDÜ]

Sonra ipinin bir ucunu aşağı indirdi ve yerdeki adam onu ​​bükülmüş tellerin ucuna bağladı ve direkte duran adam onları yukarı çekti ve makara döndü ve teller direğe doğru ilerledikçe çözüldü.

David, direkte duran adamın tellerin uçlarıyla ne yaptığını göremiyordu ama onları bir şekilde orada bulunan tellere bağladı ve sonra aşağı indi.

Ve yerdeki adam makaranın ortasındaki delikten kısa bir çubuk geçirdi ve çubuğun bir ucunu tuttu ve direkten yeni inen adam diğer ucunu tuttu ve yürüdüler ve asılı tel sıkışmaya başladı ve yürüdükçe makara dönmeye başladı ve tel arkalarındaki yerde yatıyordu.

Ve iki yeni direğin yanından geçip yeni evin köşesine gittiler; ve makarayı yere koydular.

Neredeyse tüm tel makaradan çözülmüştü.

Diğer adam ikinci direkte yapılması gerekeni yapıyordu:
tahta şeyi çivilemek ve camı yerleştirmek.

Sonra evin köşesine bir merdiven götürmüş ve telin geçmesi için evin köşesinden saçaklara kadar bazı şeyler
bağlamıştı.

Sonra merdivenden aşağı indi ve bütün adamlar birlikte geri yürüdüler.

İlk adam tekrar sırığına tırmandı ve bekledi. Ve ikinci adam direğine tırmandı ve ipin ucunu aşağı sarkıttı.

Ve yerdeki adam onu ​​tele bağladı ve direğin üzerindeki adam onu ​​yukarı çekti ve tel onunla David'in evi arasında havada asılı kaldı.

Sonra yerdeki adam bir sonraki direğe doğru yürüdü ve adamın ipini tele bağladı ve _o_ onu yukarı çekti.

Ve yerdeki adam yeni evin köşesine doğru yürüdü ve oradaki teli tuttu ve onunla birlikte merdivene çıktı ve tel yeni evden David'in evine kadar havada asılıydı, ancak aradaki iki direğe dayanıyordu.

Sonra adamların hepsi teli olması gerektiği kadar sıkı çektiler ve onu direklere ve eve, ait olduğu gibi bağladılar ve evin köşesinden aşağı inmesini sağladılar ve alttan kesip uçlarını dışarıda bıraktılar.

Diğer bazı adamlar gelip evin içine teller koyarlardı ve o diğer adamlar
telefon koyarlardı ki insanlar
birbirlerinden uzaktayken konuşabilsinler.

Sonra direkçiler direklerinden ve merdivenden indiler ve
tüm eşyalarını toplayıp vagona koydular.

Ve tırmanıcılarını çıkarıp vagona koydular ve
tekerlekleri arkalarına bağladılar, böylece vagonun peşinden sürükleneceklerdi.

Ve atları çözdüler ve hepsi vagona bindiler ve uzaklaştılar,
tüm altı tekerlekleri takırdarken ve David'i onlara bakarken bıraktılar.

Ama daha uzaklaşmadan adamlardan biri döndü ve David'in onlara baktığını gördü ve kedisini gördü; ve David'e elini salladı,
ve kedisine salladı.

Elbette kedi elini sallayamazdı ama David yapabilirdi ve yaptı,
ve sonra vagon köşeyi döndü ve tekerlekler arkasından takırdadı.

Ve Davut arabasının nerede olduğunu görmek için baktı, çünkü unutmuştu;
ve arabaya gitti, kulpunu aldı ve yavaşça eve yürüdü.

Ve hepsi bu.

XIII

TAŞINAN ADAM HİKAYESİ

Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış, neredeyse beş yaşındaymış, adı Davutmuş. Ve yakınlarda oynayabileceği başka çocuk yokmuş, bu yüzden tek başına mutlu bir şekilde oynarmış.

Kedisi, arabası, küreği ve çapası varmış ve oynarken her zaman tulumunu giyermiş.

Davut'un evinin yanındaki tarlada yeni bir ev inşa ediyormuş,
ve her şey bitmiş, yaşamaya hazırmış.

Elektrikli ışıkları ve kömür veya gaz yakan bir ocağı varmış;
ve soğuk havalarda ocakta kömür yakarlarmış, sıcak havalarda ise gaz kısmını kullanırlarmış.

Ve telefon tamamen içerideydi, çünkü içerideki telefoncular gelip telefonu takmışlardı.

David onların işlerini yaptıklarını görmemişti, çünkü onlar her zaman evin içindeydiler ve Jonathan gibi onu tanıyan ve ona gösterilecek her şeyi göstermek için çaba sarf eden iyi bir ustabaşı yoktu.

Ama onları içeri girerken, telefonu taşıyarak ve telefon olmadan çıkarken görmüştü ve onlara insanların konuşabilmesi için her şeyi düzeltip düzeltmediklerini sormuştu ve düzelttiklerini ve her şeyin yolunda olduğunu söylemişlerdi.

Sonra altı büyük vagon gelmişti. Üç vagon soba kömürü, ikisi kuzine kömürü ve biri şöminelerde yakmak için bir yük odun getirmişti.

Ve soba kömürü bir bodrum penceresinden, kuzine kömürü başka bir bodrum penceresinden ve odunlar bir adamın kollarında bodrum kapısından içeri giriyordu.

Tüm bu farklı şeyler aynı anda yapılıyordu ve tüm kömürün demir kanallardan aşağı inmesiyle muazzam bir gürültü vardı ve tüm adamlar çok meşguldü.

Sonra gürültü durmuştu ve adamlar kanallarını alıp
arabalara fırlatmışlardı ve koltuklarına tırmanmışlardı
ve bir alay halinde oradan ayrılmışlardı, ancak
mahzen pencerelerini çırpınarak bırakmışlardı.

Kömür işçileri, orada onlara hatırlatacak biri olmadıkça
mahzen pencerelerini asla kilitlemezler. Ve birkaç dakika içinde David, bir adamın evden çıkıp kapıyı kilitlediğini, yoldan yukarı yürüdüğünü ve köşeyi döndüğünü gördü.

Ertesi gün David yeni evi uzun süre izledi, ama hiçbir şey olmadı ve orada kimsenin olduğunu göremedi, bu yüzden evinin arkasındaki seyrek ormana doğru yürüdü.

Kedisi onunla birlikte yola koyuldu, ama iki karga gelip kediye doğru uçtu ve kedi korktu ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu, gür kuyruğu arkasından dışarı çıktı.

David, kargalardan kaçtığını görünce güldü ve yavaşça yürüdü ve hizmetçinin kuşlar için dışarı çıkardığı ekmek kabukları ve diğer şeylerin olduğu yere geldi.

David'in annesi, hizmetçiye kış boyunca ekmek kabuklarını atmasını ve ağaçlara yağ parçaları bağlamasını söyledi, çünkü kar yerde olduğunda kuşların yiyecek bir şeyler bulması bazen zor oluyor.

Kuşların yiyebileceği bir sürü şey vardı ve bunları elde etmek yeterince kolaydı, ancak bazı kuşlar artıkları karıştırıyordu.

Birden kuşlar bir ağaca uçtu ve iki gri sincap gelip ekmek kabuklarını kemirmeye başladı, David'in kedisini kovalayan iki karga aşağı inip artıkları almaya çalıştı.

Ancak sincaplar yemeyi bıraktı ve kargaları vahşice kovaladı; ve
kargalar karşılık vermedi, sadece biraz yukarı uçtular ve sincaplar tekrar yemeye başlayana kadar orada asılı kaldılar.

Sonra yere inip artıklara doğru gizlice yaklaşmaya başladılar; ve sincaplar onlara doğru fırladılar ve tekrar kovaladılar.

[İllüstrasyon: SİNCAPLAR KARGALARI KOVALAR]

David çok yakın değildi ve sincapları ve kargaları bir süredir izliyordu.

Sonra tesadüfen yukarı baktı ve yeni evin bodrum kapısından çıkan bir hizmetçi gördü ve marangozların bıraktığı yığından biraz odun aldı.

Ve küçük parçaları seçip önlüğüne koydu ve içeri girdi; ve içeri girer girmez bacadan duman çıkmaya başladı ve David oraya gidip neler olduğunu görmesi gerektiğini düşündü.

Evinin önünden geçti, durdu ve arabasını aldı ve kedisini çağırdı. Kedisi koşarak geldi ve o da arabasını sürükleyerek yürüdü, küreği ve çapası arabanın dibinde takırdıyordu.

Ama yola vardığında, bir şey gelip gelmediğini görmek için köşeye baktı ve sirk olduğunu düşündüğü şeyin köşeyi döndüğünü gördü.

Önce, yan yana koşulmuş üç büyük at geldi ve koşumları zincirler, küçük pirinç şeyler ve fildişi halkalarla parlıyordu; ve atlar, neredeyse bir ev kadar büyük görünen büyük, parlak bir minibüsü çekiyorlardı.

Sürücü koltuğu yüksekteydi ve minibüsün tepesi dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve
minibüs için küçük bir çatı oluşturuyordu; ve minibüsün yan tarafında iki aslan resmi vardı ve resimdeki aslanlar gerçek aslanlar kadar büyüktü.

Ve bu minibüsün arkasında, yan tarafına aslanlar çizilmiş, ilkine benzer başka bir üç atlı minibüs daha vardı.

Ve onun arkasından iki atın çektiği daha küçük bir minibüs geldi ve yanlarına aslanlar çizilmişti ve iki atlı minibüsün altından küçük bir köpek dörtnala gidiyordu ve uzun bir yol kat ettiği ve susadığı için dili dışarıdaydı.

Bu üç minibüs köşeyi döndüğünde, David yarım dakika kadar izlemesine rağmen, daha fazlası gelmedi.

O zamana kadar ilk minibüs yanından geçmişti ve kedisi küçük köpeği, küçük köpek de kediyi görmüştü.

Ama kedi hiçbir şey yapmadı ve küçük köpek onu kovalamak için çok yorgundu. Bu yüzden onu görmemiş gibi yaptı ve minibüsün altından yeni eve kadar dörtnala yürüdü.

Tüm minibüsler yeni evde durdu ve atlar onları yan yana olukta geri çekti. Hiçbir kaldırım taşı yoktu ve kaldırım çakıldan yapılmış yeni bir kaldırımdı ve çimenler büyümeye başladığında bir sınır çimen olacaktı. Minibüsler durur durmaz, küçük köpek iki atlı olanın altından
çıktı ve evin etrafında biraz su aramaya başladı.

Ve hortumun vidalandığı musluğa geldi ve
musluğun dibinde bir damla su olduğunu gördü.
Bu yüzden
onu yaladı ve bir damla daha gelene kadar bekledi ve onu da yaladı.

Sonra nakliyecilerden biri onu gördü.

"Zavallı küçük Dick!" dedi nakliyeci.

Ve musluğa gitti ve küçük köpek kuyruğunu salladı ve bir adım geri çekildi ve bekledi.

Sonra nakliyeci musluğun kolunu çevirdi, böylece ince bir su akışı aktı ve küçük köpek gelip incecik
su akışından yaladı, kuyruğunu çok hızlı salladı.
Salladı ve doyana kadar yaladı.

[Resim: SU DAMLALARINI YALADI]

Ve hareket eden adam musluğun kolunu diğer tarafa çevirdi ve
su akışı durdu.

Sonra küçük köpek adamın elini yaladı ve adam minibüse geri koştu,
altına girdi, kıvrıldı ve yere yığıldı,
başını pençelerinin üzerine koydu, iki veya üç derin nefes aldı ve
uyudu.

Her üç atlı minibüste üç adam ve iki atlı minibüste iki adam vardı; ve hepsi aşağı inip paltolarını çıkarmışlardı,
ve her minibüsün arkasındaki büyük, yüksek kapıları açmışlardı,
ve kapıları açmışlardı ve bazı şeyleri çıkarmışlardı.

Eşyalar çok sayıda eski yumuşak bezle örtülmüştü: eski, kaba
çuvallar, eski yorganlar ve yorganlar. Bu yumuşak bezler
taşımacılara aitti ve bunları bu şekilde kullanmak için saklıyorlardı, böylece
taşıdıkları şeyler çizilmeyecek veya kırılmayacaktı.

Bir kamyonetten bir şey çıkardıklarında, bezleri çıkarıp
kaldırıma bir yığın halinde fırlatıyorlardı ve eşyaları
yeni evin ön yürüyüş yolu boyunca bir tür yığın halinde koyuyorlardı.

David arabasını sürükleyerek yaklaşmıştı, ancak kedisi
tarlaya doğru kaçmıştı.

Sonra taşımacılar David'in orada durduğunu fark ettiler.

"Merhaba," dedi adamlardan biri. Bir tür ustabaşı gibi görünüyordu. "Buralarda mı
yaşıyorsunuz?"

David evini işaret etti.

"Ben o evde yaşıyorum. Bu eve yaşamaya gelen küçük çocuklar var mı biliyor musunuz?"

"Muhtemelen," dedi taşımacı, "ama kesin olarak bilmiyorum."

"Peki, bütün bu eşyaları eve mi götüreceksin?" David tekrar sordu, eşyaları işaret ederek.

Bir şapka askısı, gazeteye sarılmış küçük şeylerle dolu iki çöp kutusu, küçük bir masa, şapkalarla dolu bir karton kutu, David kadar uzun iki ayna, bir hizmetçi lavabosu, gazeteye sarılmış bir deste resim, lastiklerle dolu bir tahta kutu, birkaç çanak çömlek, bir fıçı mutfak eşyası, bantla bağlanmış büyük, devasa bir karton kutu, kenarı kırılmış başka bir büyük karton kutu, üç mutfak sandalyesi, bir oda sandalyesi, bir deste dergi ve başka birkaç şey vardı; ve hepsi yürüyüş yoluna yayılmıştı.

Bunların hepsi kamyonetleri paketlemede kalan ve en son konulan şeylerdi, ya da çatlakları dolduran küçük şeylerdi.

"Birisi gelip bize nereye koyacağımızı söyler söylemez onları alacağız," diye cevapladı nakliyeci. "Ve önce yataklar, yemek odası masası ve bunlar gibi
büyük şeylerden bazılarını almak istiyoruz.
Bunların hepsi kamyonetlerin
altına paketlenmiş."

David başını salladı.

Tam o sırada adamlardan biri kamyonetten küçük bir
koltuk çıkardı.

"Merhaba!" dedi nakliyeci. "Sanki bir genç geliyormuş gibi görünüyor, bir erkek veya kız."

Sonra başka bir adam bir kutu oyuncakla geldi ve onu
koltuğun yanına koydu.

David onu gördü ve gülümsedi.

"Şimdi de öyle görünüyor, değil mi?" dedi nakliyeci. Başını kaldırdı. "Ve sanırım işte burada. "

David arkasını döndü ve çok hoş görünümlü bir adamın
geldiğini gördü ve elini tutarak, neredeyse beş yaşında gibi görünen küçük bir çocuk vardı.

Yaklaştılar ve David küçük çocuğa baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve küçük çocuk David'e baktı, o da hiçbir şey söylemedi, ama babasının elini her zamankinden daha sıkı tuttu.

"İşte geldik. Uzun zamandır beklemiyordun, sanırım. Şimdi içeri gireceğim ve sen de istediğin kadar hızlı bir şekilde eşyalarınla ​​gelebilirsin. Ne yapacaksın, Dick?"

Adını duyduğunda, küçük köpek başını kaldırdı ve kuyruğunu salladı ve kalkmaya hazırdı; ama kimse onu görmedi,
çünkü küçük çocuk babasına fısıldıyordu, babası da David'e döndü.

"Sanırım adın David," dedi; ve David başını salladı. "Babanı tanıyorum, David. Dick'in burada seninle kalmasını ister miydin? İkiniz de alışkın olduğunuz herhangi bir yerde oynayabilirsiniz, David, ya da
kalıp istediğiniz kadar izleyebilirsiniz."

[İllüstrasyon: ADAMLARI İZLİYORLARDI]

David bunun hoş olacağını düşündü ve arabasını çevirdi
ve arka tahtayı çıkardı ve Dick'e isterse içine oturabileceğini söyledi
ya da küçük koltuğa oturabilirdi.

Dick oturmak için arabayı seçti ve David koltuğa oturdu ve
eşyaları içeri taşımaya başlayan adamları izlediler.

Vagonlardan birinden birkaç eşya daha çıkarmışlardı ve
ağır şeylere gelmişlerdi.

Bir adam kamyonetteydi, eşyaları açıp
arkaya itiyordu, böylece diğer adamlar onlara erişebiliyordu.

Ve bir adam koltuklarının altına taşıyabildiği kadarını alıp
evin içine yürüyordu; başka bir adam gelip yükünü alırdı ve o da içeri yürüyordu.

Bir yükleriyle içeri girip yüksüz çıkan adamlar alayı ve Dick'in babası ön kapının hemen içinde durup
her adama yükünü nereye bırakacağını söyledi ve adam o odaya gitti
ve bıraktı ve tekrar dışarı çıktı.

Ama yatağın olacağı odadaki tüm yatak parçalarını hazır hale getirdiklerinde, yatağı bir araya getirdiler, böylece hazır hale geldi.

İki adam yemek masasını, kütüphane masasını, buz sandığını, her yazı masasını, her tuvalet masasını, her kitaplığı,
uzun saati, her kanepeyi, her lavaboyu ve
bir adam için çok büyük veya çok ağır olan her şeyi taşıdılar.

Bir sürü kutuya gelmişlerdi, hepsi birbirinin aynıydı, her kutu neredeyse bir adam için bir yüktü. Adamlar onları olabildiğince hızlı bir şekilde alıp
içeri girip koridorda yığıyorlardı ve şakalaşıyorlardı, çok ağırlardı.

David kutuları merak ediyordu ve Dick'e içlerinde ne olduğunu sordu;
ve Dick içlerinde kitaplar olduğunu söyledi ve annesiyle babası onları paketledi ve uzun zaman aldı çünkü her kitabı gazeteye sarıp tüm çatlaklara gazeteleri tıkamak zorundaydılar. Sonra babası kapaklarını bir vidayla vidalamıştı.

Ve David kitapların ne kadar ağır olduğunu komik bulduğunu söyledi çünkü
kağıttan yapılmışlardı ve kağıt en hafif şeylerden biriydi ve
kedisinin dışarıda, rüzgarın savurduğu yerlerde gazete parçalarıyla oynamayı sevdiğini söyledi.

Sonra kalkıp kedisini çağırdı ama gelmedi.

"Sana söyleyeyim," dedi David; "gidip onu bulalım."

Böylece Dick ve David arabanın birer kulpunu tuttular ve David'in evine doğru yürüdüler ve David kedisini tekrar çağırdı ama gelmedi.

Sonra onun ormanda olması gerektiğini düşündü ve oraya gidip onu bulacaklardı.

Ama önce evine girdi ve hizmetçiden ona ve Dick'e biraz kurabiye vermesini istedi ve hizmetçi ona Dick için üç tane ve kendisi için üç tane verdi.

Ve Dick'e üçünü verdi ve iki küçük çocuk ormanda dolaşıp kurabiyelerini yediler ve arabayı arkalarından sürüklediler ve
David gerçek bir küçük çocuğun sahte bir küçük çocuktan ne kadar daha iyi olduğunu düşündü. Ve David, Dick'e sincaplardan, kargalardan ve oradaki diğer kuşlardan bahsetti ve ona kestanelerin olduğu yeri gösterdi; ve birkaç kestane alıp onları dikenlerden çıkarıp arabaya koydular.

Sonra aniden David'in kedisi, gür kuyruğu havaya dikilmiş bir şekilde yürürken belirdi; ve David'e gidip ona sürtündü, sonra Dick'e gidip ona sürtündü ve arabaya gidip ona sürtündü.

Sonra kedi önden koştu ve onlar da peşinden geldi ve sincapların ve kargaların olduğu yere gittiler.

Ama orada hiç sincap yoktu.

Böylece iki küçük çocuk, sincapları aramak için seyrek ormanda dolaşmaya devam etti ve bazen kedi onlarla birlikteydi, bazen de değildi ve sonunda Dickie'nin evinin hemen arkasındaydılar, çünkü yeni ev artık onun eviydi.

Ve yukarı baktılar ve minibüslerin yeni yola çıktığını gördüler ve atlar
koşuyordu.

Minibüsleri artık göremeyecekleri ana kadar izlediler ve
köşeyi döndüklerini duydular.

"Sanırım gitmem gerek," dedi Dickie sonra.

"Neden gitmen gerekiyor?" diye sordu David. "O evde
yaşamayacak mısın?"

"Evet," dedi Dick, "benim, ama bu gece geri dönüyoruz. Yarın
hizmetçiler her şeyi hazırlamış olacak ve gelip annemi
ve küçük kız kardeşimi getireceğiz."

"Ah," dedi David.

Dick ona ilk kez bir kız kardeşi olduğunu söylemişti.

Dick çoktan evine doğru yola çıkmıştı, ama durdu ve
arkasını döndü.

"Elveda, David," dedi.

"Elveda, Dick," dedi David.

Ve Dick tekrar döndü ve aceleyle yeni eve doğru yürüdü, ama David ayağa kalktı,
arabasının sapını tutarak ve ona bakarak.

Ve Dick'in babasının evin köşesinden gelip
Dick'i elinden tuttuğunu gördü.

Sonra Dick'in babası bir dakika boyunca eve bakarak durdu, sanki bir şey
unuttuğu için korkuyormuş gibi.

Ama hiçbir şey düşünemedi ve Dick ile birlikte yürümeye başladılar,
ve Dick babasıyla konuşuyordu ve babası gülümsüyordu.

David hareketsiz durdu, onları izledi, ta ki onları artık göremeyene kadar.

Sonra arabasını sürükleyerek evine doğru dörtnala koşmaya başladı ve
küreği ve çapası evin dibindeki her şey gibi şakırdıyordu;
ve kedisi, gür kuyruğunu havaya kaldırarak
önden koştu.

Ve bu kitabın sonu.

SON

William John Hopkins'in The Doers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOERS ***

***** This file should be named 27650.txt or 27650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/5/27650/

Produced by Suzanne Shell, Claudine Corbasson and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
