*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 647,  May 26, 1888 (Scientific American Eki, No. 647, 26 Mayıs 1888)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 31, 2008 [EBook #27667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 647,
May 26, 1888, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 647,  May 26, 1888

Author: Various

Release Date: December 31, 2008 [EBook #27667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Huub Bakker, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 647

NEW YORK, 26 MAYIS 1888

Scientific American Eki. Cilt XXV., No. 647.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

SAYFA.

I. MİMARLIK.--Mimari Tasarımın Öğeleri.--H. H.
Statham tarafından.--Bu önemli katkının devamı,
inşaat sanatı, Gotik, Roma, Romanesk ve Ortaçağ
mimarisi karşılaştırılmıştır.--26 resim. 10339

Modern Değirmenin Evrimi.-- C. J. H.
Woodbury.-- Değirmenler için binaları ele alan Sibley College dersi. 10329

II. KİMYA.-- Otomatik Damıtma Aleti.-- T. Maben.-- Damıtılmış su yapmak için geliştirilmiş
bir cihaz.-- 1 resim. 10335

Çivit Boyalarının Test Edilmesi.-- Çivit ürünlerinin
basit ve pratik kimyasal testleri. 10342

III. İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ.-- Lachine'deki Demiryolu Köprüsü.-- Montreal yakınlarındaki St.
Lawrence'ın üzerinden geçen büyük çelik köprü.-- 2
resim. 10333

IV. ELEKTRİK.-- Etki Makineleri.-- Bay James
Wimshurst.-- Statik elektrik jeneratörlerinin son biçimlerinin tam bir hesabını verdiği için büyük değer taşıyan bir Londra Kraliyet Enstitüsü dersi.-- 14 resim. 10327

V. HİJYEN.--Göz Bakımı.--Prof. David Webster,
MD--Görme yeteneğinin korunması gibi çok önemli bir konu hakkında kısa ve tamamen pratik bir makale. 10341

VI. MAKİNE MÜHENDİSLİĞİ.--Yoğuşmasız Bir Buhar Motorunun Ekonomik
Deneyleri.--Bay P. W. Winans,
M.I.C.E.--Buhar motorlarının test edilmesiyle ilgili ilginç notlar. 10331

Isının Mekanik Eşdeğeri.--Prof. De Volson
Wood.--Bay Hanssen'in yakın tarihli makalesinin, sorunla ilgili ilginç bir tartışmayla birlikte bir incelemesi. 10331

VII. METEOROLOJİ.--Santis Dağı'ndaki Meteoroloji İstasyonu.--İsviçre'de yakın zamanda deniz seviyesinden 8.202 fit yükseklikte inşa edilen yeni bir
gözlemevi.--1 çizim. 10341

VIII. DENİZ MÜHENDİSLİĞİ.--Geliştirilmiş Pervane.--Bay B.
Dickinson'ın yeni pervanesi.--Biçimi, özellikleri ve
sonuçları.--4 resim. 10333

IX. FOTOĞRAFÇILIK.--Fotoğrafik Hassas Plakaların Üretimi.--Kuru plakalar üretmek için yakın zamanda kurulan bir
fabrika tanımı.--Odaların, makinelerin ve
işlemin düzenlenmesi.--10 resim. 10336

X. TEKNOLOJİ.--Pamuk Tohumu Yağı.--Pamuk tohumu yağının nasıl
yapıldığı ve işlemin maliyeti ve karı. 10335

Geliştirilmiş Dobby.--Açıklanan ve gösterilen gelişmiş bir dokuma aparatı.--1 Resim. 10333

Sicilya'daki Kükürt Madenleri.--Philip Carroll, ABD Konsolosu,
Floransa.--Sicilya'da kükürtün nasıl yapıldığı, yüzde, cevherin bileşimi ve tüm detaylar. 10334

Amonyak'ın Soğutma Maddesi Olarak Kullanımı.--Bay T. B.
Lightfoot, M.I.C.E.--Ekonomik koşullarla birlikte, sulu ve susuz sistemler de dahil olmak üzere, amonyağın soğutulmasının teorisi ve pratiğinin ayrıntılı bir tartışması. 10337

* * * * *

ETKİ MAKİNALARI.[1]

[Dipnot 1: 27 Nisan 1888'de Kraliyet Enstitüsü'nde verilen ders. Yukarıdakiler ve çizimlerimiz için _Engineering_'e minnettarız.]

BAYAN JAMES WIMSHURST TARAFINDAN. Bu akşam size etki makineleri konusuyla ilgili birkaç açıklama yapma onuruna sahibim ve konuyu ele alma şeklim, mümkün olan en kısa sürede, önce tarihsel kısmı belirtmek ve ardından daha sonraki ve daha yaygın olarak bilinen makinelerin belirgin özelliklerini belirtmektir. Ekrandaki diyagramlar, tipik makinelerin genel biçimine göz atmaya yardımcı olacaktır, ancak zaman eksikliğinin her birini açıklamamı engelleyeceğinden korkuyorum. 1762'de Wilcke, etki veya indüksiyonla elektrik yükleri üreten basit bir cihaz tanımladı ve bunu takiben büyük İtalyan bilim adamı Alexander Volta, 1775'te elektrofora bugüne kadar koruduğu biçimi verdi. Bu cihaz, şimdiye kadar yapılmış olan tüm etki makinelerinin ilkesinin tohumunu içerdiği düşünülebilir. Gelişimdeki bir diğer adım, 1786'da Bennet tarafından çiftleyicinin icat edilmesiydi. Kalın bir şekilde verniklenmiş, yalıtkan kulplarla desteklenmiş ve küçük bir başlangıç ​​yükünü artırmak için manipüle edilmiş metal plakalar inşa etti. Burada, elektriksel etkiyle artan bir yük oluşturma sürecini açıklamam daha iyi olabilir, çünkü aynı prensip tüm etki makinelerinin birçok biçiminde geçerlidir. Bu Volta elektroforu ve bu üç tahta bu amaca hizmet edecektir. Önce elektroforu her zamanki gibi uyarıyorum ve daha sonra üst plakasında bir yükü etkilediğini görüyorsunuz; reçineli bileşikteki yük negatif olarak bilinirken, üst plakasında oluşan yük pozitif olarak bilinir. Şimdi size bu elektroskop ile bu yüklerin karakter olarak farklı olduğunu göstereceğim. Ancak her iki yük de küçüktür ve Bennet bunları artırmak için aşağıdaki sistemi kullanmıştır. Bu üç tahtanın Bennet'in üç plakasını temsil ettiğini varsayalım. 1 numaralı plakaya pozitif bir yük verdi ve bununla 2 numaralı plakada negatif bir yük oluşturdu. Daha sonra 2 numaralı plakayla 3 numaralı plakada pozitif bir yük oluşturdu. Daha sonra 1 ve 3 numaralı plakaları bir araya getirdi ve bu kombinasyonla pratik olarak aynı alanda iki pozitif yük elde etti ve bu iki yük ile 2 numaralı plakada çift yük oluşturdu. Bu işlem, istenen artış derecesi elde edilene kadar devam etti. Bu şekilde bir yük oluşturma sürecine girmeyeceğim çünkü ayırabileceğimden daha fazla zaman alacaktı. 1787'de Carvallo, metal plakaların yalıtıldığında her zaman hafif elektrik yükleri kazandığını keşfetti; Bennet ve Carvallo'nun bu iki önemli keşfini takiben, Nicholson 1788'de aynı düzlemde sabitlenmiş ve yalıtılan iki metal diskten oluşan bir cihaz yaptı. Daha sonra bir mil ve sap vasıtasıyla, yine yalıtılmış üçüncü bir disk, iki sabit diskin yakınında döndürüldü, metalik dokunuşlar uygun pozisyonlara sabitlendi. Bu cihazla, küçük kalıntı yüklerin kolayca
artırılabileceği bulundu. Etki makinelerinin ebeveyni olan bu basit cihazda (bkz. Şekil 1) ve Nicholson'ın bu makineyi Phil. Trans.'de tanımlamasının üzerinden yüz yıl geçtiği için, bu gece büyük boyutlu bir Nicholson makinesini çalışırken göstermenin
çok değerli olduğunu düşünüyorum (yukarıdaki Şekil 11'e bakın).

[Resim: Şekil 1-9.]

Ronalds, 1823'te hareket eden diskin bir saatin sarkacına bağlandığı ve onunla çalıştırıldığı bir makine tanımladı. Bu, Nicholson'ın çiftleyicisinin bir modifikasyonuydu ve bunu telgraf çalışması için elektrik sağlamak
için kullandı. Bu makineler icat edildikten sonraki birkaç yıl boyunca önemli bir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor ve bunun, bu yüzyılın başında Galvani ve Volta tarafından yapılan galvanik elektrikteki büyük keşiflere, ardından 1831-1857 yılları arasında Faraday'ın elektromanyetizma, elektrokimya ve elektro-optikteki muhteşem keşiflerine atfedilebileceğini düşünüyorum ve 1860 yılına kadar etki makinelerinde gerçek bir gelişme kaydedilmedi, bu yılda Varley, Şekil 2'de gösterilen bir makine türünü patentledi. Ayrıca telgraf çalışması için de tasarlanmıştı. 1865'te konu Almanya'da Toepler, Holtz ve diğer seçkin kişiler tarafından büyük bir şevkle ele alındı. Onlar tarafından yapılan makinelerin en önemlileri diyagramlarda (Şekil 3 ila 6) gösterilmiştir, ancak zaman, bunlardaki birçok ilgi çekici noktayı açıklamama izin vermeyecektir; Size mümkün olduğunca makineleri çalışırken göstermek ve bunlar üzerinde bazı gözlemler yapmak istiyorum.

1866'da Bertsch bir makine icat etti, ancak çarpan türünden değildi;
ve 1867'de Sir William Thomson, Şekil 7'de gösterilen, Leyden kavanozunda sabit bir potansiyeli korumak amacıyla son derece yararlı olan makine formunu icat etti.

Carre makinesi 1868'de icat edildi ve 1880'de Voss makinesi tanıtıldı, o zamandan beri Voss makinesi birçok laboratuvarda yer buldu. Görünüş olarak Varley makinesine, yapı olarak ise Toepler makinesine çok benziyor.

Konumun bu bölümünü özetlerken, birçok önemli ismi ve birçok ilginç konuyu atlamak zorunda kaldım, ancak şunu belirtmeliyim ki, önünüze koyduklarımı sunarken, birçok bilim insanı arkadaşım yardım etmeye ve katkıda bulunmaya hazırdı ve buna bir örnek olarak, Prof. Sylvanus P. Thompson'ın hemen tüm literatürünü ve hatta özel referans notlarını hizmetime sunduğunu söyleyebilirim. Şimdi, sunduğum etki makinelerinin daha belirgin özelliklerini belirtmeye çalışacağım ve bunu yaparken, dersimizin konusundan bir an ayrılıp, size o seçkin işçi Faraday tarafından yapılmış, el işi olarak değerinin yanı sıra, onun ve o dönemdeki diğerlerinin değerli araştırmalarını yaptıkları
kusurlu aygıtla bizi yakından yüz yüze getiren küçük bir makineyi göstermeliyim.

Aldığım bir sonraki makine bir Holtz. Bir plakası dönüyor, ikinci plakası sabit. Sabit plaka, gördüğünüz gibi, o kadar
kesilmiştir ki kırılmaya çok yatkındır. Kağıt indüktörler,
arkasına sabitlenmiştir, indüktörlerin karşısında ve
döner plakanın önünde ise taraklar vardır. Makineyi çalıştırmak için (1) özellikle kuru bir atmosfer gereklidir; (2) bir başlangıç ​​şarjı gereklidir; (3)
iş başındayken terminallerden geçen elektrik miktarı
çoktur; (4) akımın yönü tersine dönmeye meyillidir; (5)
terminaller kıvılcım mesafesinin ötesinde açıldığında,
uyarılma hızla
ölür; (6) terminallerin hiçbirinden tek başına serbest elektrik vermez.

Döner plakalarda metal veya herhangi bir metal kontağı yoktur; elektrik, fırçaların yerini alan taraklar tarafından toplanır ve
dış kullanım için bir akım sağlayan bu devrenin bağlantısındaki kopukluktur. Bu noktada Sir William Thomson'ın "Elektrostatik ve Manyetizma Üzerine Makaleler" kitabının 339. sayfasından bir alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam: "Holtz'un artık meşhur olan ve prensip olarak Varley'in 1860'takine çok benzeyen elektrik makinesi, bence Nicholson'ınkinin bir devamı. Büyük gücü, Holtz'un metal taşıyıcıları ve metal temas noktalarını kaldırmasına bağlı. Varley'in ve benimkinden, indüktörleri kendi haline bırakıp, bağlantı arkındaki akımı kullanması bakımından farklı." 

Holtz makinesinin ikinci biçimiyle ilgili olarak (Şekil 4) Çok az bilgim var, çünkü yaklaşık altı yıl önce dikkatimi çektiğinden beri makinelerden birini veya bir tane görmüş olan herhangi birini bulamadım. Şemada görüleceği gibi, zıt yönlerde dönen iki diski var, metal sektörü yok ve metal teması yok. Terminal devresi için "bağlantı ark devresi" kullanılıyor. Genel olarak, Profesör Holtz'un Mayıs 1881 tarihli _Uppenborn's Journal_'da yaptığı, "gösteri amacıyla bu tür makineler olmadan yaşamayı tercih ederim" ifadesini çok iyi anlayabiliyor ve takdir edebiliyorum. İlk tip Holtz makinesi artık birçok durumda uygun şekilde inşa edilmiş cam kutular içinde çoklu formda yapılmıştır, ancak bu şekilde yapıldığında, birçok plakanın her birini aynı heyecanda tutmakta büyük zorluk çekilmiştir. Farklı şekilde uyarıldığında, bir set
plaka tarak için pozitif elektrik sağlarken, bir sonraki
plaka seti negatif elektrik verdi; sonuç olarak, terminalden hiçbir elektrik geçmedi.

Bu itirazı aşmak, tehlikeli şekilde kesilmiş
plakalardan kurtulmak ve ayrıca dönen
plakayı tüm çapı boyunca daha iyi nötrleştirmek için, 2 ft. 7
in. çapında on iki diske sahip büyük bir makine yaptım ve içine disklerin arasına kolayca çıkarılabilen düz dikdörtgen cam parçaları yerleştirdim; bu parçalar
kağıt indüktörleri taşıyordu. Makinenin bir tarafındaki tüm kağıt indüktörleri aynı şekilde uyarmak için, bunları bir metal
tel ile birbirine bağladım. Bu şekilde yapılan makine muhteşem bir şekilde çalıştı ve merhum başkanınız, Bay Spottiswoode, başarılı
değişikliklerimden haberdar olmak için iki kez beni gönderdi. Makine artık on yaşında, ancak hala mükemmel bir şekilde çalışıyor. Size daha küçük boyutlu bir makineyi çalışırken göstereceğim.

Gözlemler için bir sonraki makine Carre'dir (Şekil 8). Temel olarak, temas veya sürtünme olmadan serbestçe dönebilen bir cam diskten oluşur. Çapın bir ucunda, sürtünmeli bir makinenin uyarılmış plakasına yakın hareket ederken, çapın diğer ucunda, uyarılmış amalgam plakasının karşısında, indüklenen yükleri iletmek için taraklar bulunan ve terminallerin metalik olarak bağlandığı bir tahdit edici malzeme şeridi bulunur; makine sıradan atmosferde iyi çalışır ve kesinlikle birçok yönden basit sürtünmeli makineye tercih edilir. Bununla yaptığım deneylerde, amalgam yastıkları ile dönen plaka arasına bir cam parçası eklenerek elektrik miktarının iki katından fazla artırılabileceğini buldum. Bu tür makinelerdeki akım sabittir. Voss makinesinin bir sabit plakası ve bir dönen plakası vardır. Sabit
plakada iki indüktör bulunurken, dönen
plakada altı
dairesel taşıyıcı bulunur. İki fırça, taşıyıcılardan gelen indüklenen
yüklerin ilk kısımlarını alır ve bu kısımlar indüktörlere iletilir. Taraklar, indüklenen
yükün kalan kısmını dış devre olarak kullanmak üzere toplarken, iki
fırçası olan metal çubuk, çapraz çapının bir çizgisinde plaka yüzeyini nötrleştirir.
Çalışırken önemli miktarda
elektrik sağlar. Sıradan kuru atmosferde kendi kendini uyarır. Her iki terminalden de elektriğini serbestçe
ayırır, ancak böyle kullanıldığında akım sık sık yönünü değiştirir, bu nedenle tam bir
yük elde edildiğine dair kesinlik yoktur veya yükün pozitif mi yoksa negatif mi elektrik olduğu.

Daha sonra daha yakından ilişkili olduğum makine türüne geliyorum ve sözlerime, icadın yalnızca sahip olduğum birçok elektrikli makineyi sürekli olarak kullanarak ve deneyerek edindiğim deneyimden kaynaklandığını ekleyerek başlayabilirim. Bunlardan, beni ilk küçük makinemi yapmaya yönlendiren bir çalışma hipotezi oluşturdum. İlk
devrimle birlikte yeniyken kendini heyecanlandırdı. Performansı beni o kadar tatmin etti ki, dört tane daha yaptırdım, bunlardan ilkini bu Kuruma sundum.
Yapısı basit bir karaktere sahip. İki cam disk
birbirine yakın ve zıt yönlerde döner. Her disk
metalik sektörler taşır; her diskin iki fırçası metal çubuklarla desteklenir, çubuklar iki plakaya 90 derecelik bir açı oluşturur.
Dış devre fırçalardan bağımsızdır ve taraklar ve terminaller tarafından oluşturulur.

[Resim: Şekil 10.]

Makine, muhtemelen her plakanın komşusundan etkilenmesi ve sırayla onu etkilemesi nedeniyle, tüm atmosfer koşullarında kendi kendini uyarır, bu nedenle sızıntı için minimum yüzey vardır.
Uyarıldığında, akımın yönü asla değişmez; Bu durum, muhtemelen, metalik sektörlerin devresinin ve yapma ve kesme kontaklarının her zaman kapalı olması, taraklar ve dış devrenin ise tamamlayıcı ve yalnızca harici kullanım için olmasıdır. Elektrik miktarı çok büyük ve potansiyel yüksektir. Uygun şekilde düzenlendiğinde, üretilen kıvılcımın uzunluğu neredeyse diskin yarıçapına eşittir. Bunları 2 inçten 7 ft'ye kadar çaplarda yaptım ve eşit derecede tatmin edici sonuçlar elde ettim. Şekil 9'daki diyagram, makine tamamen uyarıldığında
plaka yüzeyleri üzerindeki elektriğin dağılımını gösterir. İşaretlerin iç çemberi, diskin ön yüzeyindeki elektriğe karşılık gelir. İki siyah halka arasındaki iki işaret çemberi, diskler arasındaki elektriğe karşılık gelirken, işaretlerin dış çemberi, arka diskin dış yüzeyindeki elektriğe karşılık gelir. Diyagram, bu akşam burada tekrarlayamayacağım deneylerin sonucudur, ancak diyagramda gösterilen dağılımı desteklemek için, esnek bir malzemeden yapılmış, bir yönde sürüldüğünde üstte ve altta birbirine yakın olan, yatay çapta ise itilen iki diski çalışırken göstereceğim. Ters yönde sürüldüğünde ise, zıt etki gerçekleşir.

Ayrıca makinenin silindirik formuyla da deneyler yaptım (bkz.
Şekil 10). Bunlardan ilkini 1882'de yaptım ve önünüzde.
Silindir, basit disklere göre daha düşük sonuçlar verir ve ayarlanması daha
karmaşıktır. Vulkanit kullanmadığımı veya tavsiye etmediğimi fark edersiniz ve belki de dinleyicilerimi bu amaçla bu malzemenin kullanılmasına karşı uyarmak iyi olur, çünkü yaşla birlikte eğrilir ve gün ışığında bırakıldığında değişir ve işe yaramaz hale gelir.

[İllüstrasyon: Şekiller 11 ve 12.]

Şimdi sadece daha büyük makinelerden bahsetmem gerekiyor. Bunlar her bakımdan ilk deneysel makinelerde kullandığım plakalar, sektörler ve fırçalarla yapılmıştır, ancak kolaylık olması açısından bir cam kutunun içine sayılar halinde yerleştirilmiştir. Bir makinenin 2 ft. 4 inç çapında sekiz plakası vardır; yaklaşık üç yıldır Enstitü'nün mülkiyetindedir. Bu ders için yapılmış olan ikinci makinede her biri 2 ft. 6 inç çapında on iki disk vardır. Ondan çıkan kıvılcımın uzunluğu 13-5/8 inçtir (bkz. Şekil 12). Makinenin yapımı sırasında herhangi bir parçasında elektriksel uyarılma olmaması için her türlü özen gösterilmiştir ve tamamlandıktan sonra birkaç arkadaş fırçaların takılmasına ve ilk çalıştırmaya tanıklık etmek için oradaydı. Her şey hazır olduğunda terminaller bir
elektroskoba bağlandı ve kol o kadar yavaş hareket ettirildi ki yarım tur
hareket etmesi otuz saniye sürdü ve o noktada
şiddetli bir heyecan ortaya çıktı.

Makine şimdi kolu sabitlenmiş şekilde yaklaşık sekiz saattir ayakta duruyor. Hiçbir heyecan görünmüyor, ancak yine de
kesinlikle hareketsiz olmayabilir. Bunu orada bulunan herkes değerlendirmeli, ancak
ben onu bu elektroskopla bağlayacağım (Şekil 13 ve 14) ve sonra kolu yavaşça hareket ettireceğim, böylece heyecanın ne zaman başladığını görebilir ve
kamu gösterisi için bir araç olarak kesinlikle güvenilir davranışına
karar verebilirsiniz. Hiçbir koşulda bu tür bir makinenin performansında başarısız olduğunu
hiçbir zaman görmediğimi söyleyebilirim.

[Resim: Şekil 13.]

[Resim: Şekil 14.]

Şimdi size deşarjın güzel görünümlerini göstermeyi teklif ediyorum
ve sonra, bu üç makinenin her birinin göreceli yeteneklerini yargılayabilmeniz için
hepsini aynı anda çalıştıracağız.

Bu karşılaştırma için kullanılan büyük sürtünmeli makine sizin tarafınızdan o kadar iyi biliniyor ki
daha iyi bir standart istenemezdi.

Sonuç olarak, kendi pratik deneylerimden önce, dersimizin önceki bölümünde alıntılanan Sir William Thomson ve Profesör Holtz'un görüşlerini okumamış olmamın şanslı olduğunu söyleyebilirim. Çünkü bu tür otoritelerden bu tür görüşleri okumuş olsaydım, muhtemelen bunları pratik teste tabi tutmadan kabul ederdim. Mesele şu ki, yapmamam gerektiğini söyledikleri şeyleri yaptım ve yapmam gerektiğini söyledikleri şeyleri de yapmadım ve bunu yaparak, büyük güçte bir elektrik üreten makine ürettiğimi ve fizikçinin eline, kamusal gösteri veya orijinal araştırma amacıyla, bugüne kadar üretilmiş olanlardan daha güvenilir bir araç verdiğimi özgürce kabul etmeniz gerektiğini düşünüyorum.

* * * * *

MENEKŞE KOPYA MÜREKKEBİ.--40 kısım odun özütü, 5 kısım oksalik asit ve 30 kısım alüminyum sülfatı, ısıtmadan, 800 kısım damıtılmış su ve 10 kısım gliserin içinde eritin; yirmi dört saat bekletin, sonra 100 kısım damıtılmış suda 5 kısım potasyum bikromat çözeltisi ekleyin ve tekrar yirmi dört saat bir kenara koyun. Şimdi karışımı bir kez parlak bir bakır kazanda kaynatın, sıcakken 50 kısım odun sirkesi ile karıştırın ve
soğuduğunda şişelere koyun. İki hafta sonra tortudan boşaltın. İnce katmanlarda bu mürekkep kırmızımsı menekşedir; koyu menekşe yazar ve mavimsi menekşe kopyalar sağlar.

* * * * *

SIBLEY KOLEJİ DERSLERİ.--1887-88.

CORNELL ÜNİVERSİTESİ'NİN MAKİNA MÜHENDİSLİĞİNDE YERLEŞİK OLMAYAN DERS VERENLERİ TARAFINDAN.

MODERN DEĞİRMENİN EVRİMİ.[1]

[Dipnot 1: Ders, burada yeniden üretilemeyen, değirmenlerin fotoğraflarını ve derste değinilen inşaat yöntemlerinin mekanik çizimlerini gösteren yaklaşık elli görüntü ile gösterilmiştir.]

C. J. H. WOODBURY, BOSTON, MASS. TARAFINDAN.

Bu ülkedeki tekstil endüstrilerinin büyük fabrikaları, özellikle makinelerin en uygun şekilde yerleştirilmesi, güç dağıtımı, çeşitli süreçlerin üretimin doğal sırasına göre birbirleriyle ilişkisi ve en uygun aydınlatmayı sağlayan pencerelerin düzenlenmesi açısından, tasarlandıkları amaçlara özel olarak uyarlanmış yöntemlere göre şekillendirilmiştir. Zeminler ve çatılar, malzemenin en ekonomik dağıtımını temsil eder ve duvarlar, bu bina sınıfından kaynaklanan iyi bilinen duvarcılık biçimlerinin örneklerini sunar. Bu yapı özellikleri, herhangi bir kişinin dehasıyla üretilmemiştir. Mezar taşında okuyucuyu bir anıt aramaya çağıran bir Michael Angelo veya Sir Christopher Wren yoktur; ancak bütün, yavaş, istikrarlı bir büyüme, saç teli kadar ilerleme meselesi olmuştur; ve, araçları amaçlara uyarlamak için sürekli çabaların sonucu olarak, inorganik bir evrim gerçekleşmiş, en uygun olanın hayatta kalmasıyla sonuçlanmış ve kelimenin tam anlamıyla
zayıf olanı duvara itmiştir.

Yöntemlerdeki bu ilerleme, tüm icatlar gibi, yatırılan sermayenin
bozulmasına neden olmuştur. Günümüzde, üretim amaçları için yeterli avantaj sağlanamadığından, daha sonra tasarlanan değirmenlerin sağladığı olanaklarla rekabet edemeyen yüzlerce değirmen binası,
günümüzün harikası, depolama amaçlı kullanılmaktadır. Böylece, sahipleri yeni binalar inşa etmek ve üretimin orijinal amacı açısından eski fabrikalarını terk etmek zorunda kaldılar.

Yaklaşık otuz yıl önce inşa edilen ve renkli fantezi dokuma ürünlerinin üretiminde kullanılan belirli bir pamuk fabrikası durumunda, sahipleri fabrikaya tek katlı bir fabrika inşa ederek ekleme yaptılar; bu fabrikanın, daha fazla istikrar, daha iyi ışık ve üretim sürecindeki stokların taşınması için daha fazla olanak sağlaması nedeniyle bu tür üretime özellikle uygun olduğu kanıtlandı; ve kısa süre sonra sadece eski fabrikanın yenisiyle rekabet edemeyeceğini değil, onu hiçbir fiyata çalıştıramayacaklarını da öğrendiler; eski fabrikaya tedariki ölçmek için kullanılan aynı sayaçla ölçülen yıllık gaz maliyeti tasarrufu, yeni fabrikanın maliyetinin yüzde altısıydı.

Başka bir örnekte, iki halat fabrikasından biri yandı ve yerine tek katlı yeni bir fabrika inşa edildi. Oradaki üretimin avantajı o kadar büyüktü ki, mülkün sahipleri kalan eski değirmeni bir depoya çevirdiler; ve şimdi işlerini büyütmek istedikleri için, yeni değirmene benzer bir yapıda bir binaya yer açmak için bir yük olarak yıkılacak.

Bu tür durumların özellikle rekabetin yakın ve koşulların zorlu olduğu endüstriler ve üretim hatları için geçerli olduğu doğrudur. Yine de, üretimin maliyetinin önemli bir kısmının örgütlü emeğin yüksek derecede mükemmel makinelere uygulanmasından oluştuğu hemen hemen her endüstriyel sürece az ya da çok uygulanırlar.

Bu değişiklikler yalnızca üretim yöntemlerindeki iyileştirmelerin getirdiği koşullardaki farklılıklardan kaynaklanmıştır. Bu ülkenin ilk değirmenleri su gücüyle çalışıyordu ve bunun en kolay şekilde geliştirilebileceği yerlere yerleştirilmişti. Bu nedenle, hızlı su yollarının dar vadilerine yerleştirilmişlerdi. O günlerde su gücü uygulama yöntemi kesinlikle kanaldan nehre giden kanala üstten veya göğüs çarkını yerleştirmekle sınırlı olduğundan, değirmen zorunlu olarak bu iki su kütlesi arasındaki dar bir arazi şeridine yerleştirildi ve kanal değirmenin altından geçiyordu. Bu arazi şeridiyle sınırlı olan bu konum koşullarını karşılamak için değirmen dar ve kısa olmalı ve kat sayısına eklenerek gerekli taban alanı elde edilmeliydi. Böyle bir değirmenin çatısının, üzerine binen aşırı stresi kaldırabilmek için güçlü ve iyi desteklenmiş olması şarttı. Eski fabrika çatısı, içi boş kornişlerin kenarından çıkan saçaklara sahip, çatı tavan katının yaklaşık altı fit yukarısına kadar keskin bir şekilde yükselen, yaklaşık üç fitlik dik bir yapıya sahip, birinci eğimden daha orta bir eğimle sırtlara doğru eğimli ikinci bir çatıya ulaşan kanatlarla dolu ilginç bir yapıydı. Tavan arası, kanatların altındaki sütunların arasına kılıf ve üstteki yaka kirişlerinin altına tavan yerleştirilerek yaklaşık olarak kare bir odaya küçültüldü; böylece tavan arasında pratik olarak kullanılabilir taban alanını azaltan üstte bir horoz çatısı ve yanlarda gizli alanlar oluşturuldu. Bu horoz çatısı ve bu gizli alanlar çöpler için yuva ve haşereler için barınak haline geldi; bunların ikisi de sık sık yangına neden oluyordu.

Böyle bir değirmenin zeminleri düzenlemeleri bakımından bir konutunkilere benziyordu. Kirişleri birbirine bağlayan kirişler zemini destekliyordu; ve alt taraf kılıf veya çıta ve sıva ile örtülüyordu, böylece çatıda olduğu gibi tehlike kaynağı olan
boş alanlar oluşuyordu. Bu yöntem aynı zamanda kerestenin savurganca kullanımı ve bu tür zeminlerin gereksiz kalınlığı nedeniyle malzemenin aşırı
dağıtılmasına neden oldu ve duvarlarda aşırı miktarda duvar işçiliği gerektirdi. Bu şekilde inşa edilen değirmenler sıklıkla tuhaf boyutlardaydı; ve
makineler zorunlu olarak çeşitlendirilmiş bir düzenlemeye yerleştirilmişti,
Çin bulmacasını verilen sınırlarına uydurmak için kullanılanla benzer bir derecede boşa harcanmış beceri gerektiriyordu.
Alanları,
yerin topografyasına ve yükseklikleri ise sahibinin
cep kitabına bağlıydı. Massachusetts'te, o zamanlar metrekaresi on sent veya daha az değerinde bir arazi üzerine inşa edilmiş, on katlı bir değirmen vardı,
yıkıldı ve yerine yeni bir değirmen yeniden inşa edildi, çünkü
modern değirmenlerin ortaya çıkmasından bu yana, rakiplerinin daha büyük zemin alanı ve daha az sayıda katla inşa edilmiş değirmenlerine kıyasla,
güç dağıtımı,
denetim ve işlemdeki stokların transferi için gereken aşırı harcama nedeniyle her sahibini hayal kırıklığına uğrattı.

Değirmenlerde birincil tahrik edici olarak buhar motorunun ortaya çıkması ve su gücünün uygulanmasında daha fazla kolaylık sağlayan gövdeli türbin çarkının tanıtılmasıyla, bu binaların karakteri önemli ölçüde değişti, ancak eski özelliklerinin çoğunu hala koruyordu. Bu değişikliklerin ilklerinden biri, değirmencilerin makineleri en uygun şekilde düzenlemek için değirmenin boyutlarına göre sabitleme sorununa verdikleri önemde fark edilebilir. Zeminler hala boş olmasına rağmen, daha iyi bir malzeme dağılımı vardı, kirişler daha derin, daha uzun açıklıklı ve kirişlerin üzerinde duruyordu, böylece kereste israfı gibi zararlı bir yöntemden kaçınılmış ve kirişlerin üst tarafına kirişler geçirilerek kırılmaya karşı koruma sağlanmış oluyordu. Ancak bu ikincil değirmen türü, tasarım konusunda dürüst değildi. Mülkün pratik kullanımına uygun olmayan veya ona hizmet etmeyen etkiler denemeye çalışan mimarların etkisi bu tür değirmenlerde belirgindir. Klasik mimarideki bu ahşap çabaların en sık görüleni, havada duran bir fabrika çanını çevreleyen küçük bir Yunan tapınağını temsil etme yaygın uygulamasıydı. Ayrıca kiliselerden kopyalanmış Romanesk kemerli pencereler ve evi dekore etme gerçek işlevlerinden uzaklaştırılmış Mansard çatılar vardı, düz duvarlarında hiçbir yerde cevap hattı olmayan bir fabrikayı kaplıyordu. Tasarımın bu unsurlarından hiçbirini uygun yerlerinde ve çevrelerinde eleştirmek istemiyorum; ancak fayda, tasarımdaki temel unsurdur ve özellikle endüstriyel amaçlar için inşa edilmiş ve bu tür uygulamalarda yalnızca ticari kar kaynağı olarak kullanılan bir binada dikkat çekici olmalıdır. Bu nedenle çizgileri, tasarımdaki gerçek işlevlerini, istikrar ve rahatlık önerdikleri ölçüde yerine getirir; ve bu, bu tür yapılarda, zevke aykırı kötü oranlar benimsenmeden elde edilebilir. Aslında, bazı dekoratif efektler iyi sonuçlar vermiştir; ancak bunlar tamamen fayda temel fikrine tabi tutulmuştur. Tuğlanın dona ve yangına dayanma gücü ve doğanın parçalanma kuvvetleri, ezilmeye karşı direnci ve inşaat kolaylığına ek olarak, yapı amaçları için değerinin çok önemli nedenlerini oluşturur. Ancak bunun kullanımı, genellikle sade duvarlardaki sade tuğla ile sınırlı kalmıştır; bu tuğlanın monotonluğu, en ilkel süsleme biçiminin birkaç geometrik tasarımının sağladığının ötesinde hiçbir sanatsal etkiyi tasvir etmemiştir ve son yıllardaki uygulamaların bu malzemeyle mümkün olduğunu gösterdiği şeyin çok gerisinde kalmıştır. Dökme demirin eklenmesi, yalnızca ticaret kataloglarının ifadelerinde süsleme olarak hizmet eder; ve taşın tuğla ile karıştırılması, efektte sert bir uyumsuzluk yaratan çarpıcı kontrastlara neden olur. Bu tür binaların cepheleri, bunun tuğla, bunun taş veya bunun dökme demir olduğunu gösterir; ancak bakanı uyumlu tasarım fikriyle etkilemeyi her zaman başaramazlar. Tuğla işçiliği arasına yerleştirilen pişmiş toprak figürlerde daha ince kil çeşitlerinin kullanımı, mimari tasarım için neredeyse hiç takdir edilmeyen bir alan sağlar. Düzenli sınır çizgileriyle bölünmüş ağır tuğla kütlesi, bu tür süslemelerin temelini oluştururken, aynı malzemenin pişmiş toprakta uygun yerlere uygun şekilde yerleştirilmesi, tasarımda en uygun güzellik unsurlarını sunar; çünkü her iki formdaki kil de hem fayda hem de dekorasyon kapasitesini gösterir. Bu malzemenin her iki formu tarafından ışığın emilmesi, yansımayı azaltır ve oranlarını yapı yapımında kullanılan diğer tüm maddelerden daha net bir şekilde görünür hale getirir. Modern değirmen, üretim maliyetini en düşük seviyeye düşürme çabasıyla geliştirilen çeşitli titiz koşullardan evrilmiştir. Bu koşullar büyük ölçüde istikrar, onarım, sigorta, güç dağıtımı ve makine düzenlemesi sorularını içerir. Dikkatinize modern değirmen yapımının bazı belirgin özelliklerini sunarken, konu hakkında genel bir inceleme sunmayı düşünmüyorum; ancak, henüz konuyla ilgili kitaplara girmemiş olan, büyük ölçüde kişisel deneyim konuları oldukları için, dikkatinize sunulmamış olabilecek bazı konuları ele almakla kendimi sınırlamayı öneriyorum. Bunların çoğu, özellikle ekrana yansıtılan çizimler, bağlantılı olduğum üreticilerin karşılıklı sigorta şirketlerinin deneyimlerinden elde edilmiştir. Açıklamak gerekirse, bu şirketlerin çalışmalarını endüstriyel mülkler üzerine yazmakla sınırladıklarını ve göreceli tehlike unsurları içerdiğinden, yangın tehlikesi sorusuyla ilişkisi olmayan hiçbir mekanik süreç, inşa yöntemi veya hammadde kullanımı
olmadığını söyleyeceğim.

Gerçekten de şanslıyız ki, sigortacı için en çok arzu edilen inşa yöntemleri, üretici için de eşit derecede avantajlıdır. Yangına dayanıklı binaların inşasını kapsayacak taleplerde hiçbir iddiada bulunulmamıştır. Aslında, bir keresinde belirttiğim gibi, yangına dayanıklı bir değirmen, bir değirmen inşa etme ve işletme yolundaki yapısal zorlukların üstesinden gelmek için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, ticari olarak imkansızdır. Mevcut uygulama, yavaş yanan bir yapı inşa etmektir.

TEMELLER.

Bu tür binaların unsurlarını ele alırken, temeller sorusuna birkaç kelime ayırmak istiyorum, çünkü bu bina sınıfının uyguladığı aşırı yüklerde ve bunları alüvyonlu sürüklenme veya bataklıkların sıkıştırılabilir temeller oluşturduğu yerlere inşa etme zorunluluğunda, sorunla başa çıkmak için en geniş mühendislik becerisi yelpazesine fırsat verilmektedir. Bu gibi durumlarda, binanın çökmesi öngörülmeli ve sağlanmalıdır, böylece tüm yapı altında tekdüze olabilir. Bu, genellikle, temelin tüm kısımlarına tekdüze bir
basınç yoğunluğu verecek şekilde düzenlenmiş, çeşitli
basınç noktaları altında bağımsız temeller vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bu tür temeller üzerindeki yükün, sıklıkla bu miktarı aşsa da, metrekare başına iki tonla sınırlandırılmasının önemli olduğu düşünülmektedir.

New York şehrinde yakın zamanda yeniden inşa edilen ve temelleri yeniden düzenlenen büyük bir bina var ve burada yük, metrekare başına altı ila on ton gibi muazzam bir miktara ulaştı. Bahsedilen yüksek değirmenler sınıfında, değirmenin kolonlarının altındaki iskelelere göre duvar temeline çok daha fazla yoğunlukta yük bindirmek sık görülen bir olaydı; böylece zeminler, ortada olduğundan duvarlarda çok daha alçak hale geldi. Bu tür temeller için taş, harç yerine çimentoya döşenmelidir, sadece çimentonun ezilmeye karşı çok daha fazla direnç göstermesi nedeniyle değil, aynı zamanda sertleşmesi kütlenin tamamında aynı anda meydana gelen kimyasal değişiklikler nedeniyledir. Öte yandan, harcın sertleşmesi, mekanik olarak içerdiği suyun kurumasından kaynaklanır ve nihai sertleşmesi havadaki karbonik asit gazının etkisiyle gerçekleşir. Bataklıklar asla istenmese de, uygun şekilde sınırlandırılırlarsa ağır yükleri taşıyabilirler. Eğimli kaya katmanlarıyla karşılaşıldığında, temel taşları yatay yataklar üzerinde yatacak şekilde kesme adımlarıyla tüm yatay gerilim bileşenleri kaldırılmalıdır. Temeller, değirmene su gücü sağlayan kanaldan sızan suyun veya kaynakların yavaş, sinsi etkisiyle sıklıkla bozulur; bu tür akarsuların uygun şekilde yönlendirilmesi dikkatlice sağlanmalıdır. Temeller sorusunda, tüm yapılara uygulanabilir genel nitelikte çok şey vardır; ancak aynı zamanda her bir vaka, ilgili koşulların bağımsız olarak değerlendirilmesini gerektirir.

DUVARLAR.

Söylenenlere ek olarak, duvarlar konusunda genel stabilite sorusunun ötesinde sunabileceğim çok az şey var.
Değirmen yapımında, tekdüze kalınlıktaki duvarlar, üst katta yaklaşık on altı inç kalınlığında ve alt katta her katla birlikte kalınlığı dört inç artan pilasterli duvarlarla yer değiştirmiştir.

Duvarların geri kalanı pilasterlere göre dört ila altı inç daha az kalınlıktadır. Sıklıkla bu pilasterlerin dış boyutları biraz artırılır ve daha fazla stabilite ve sanatsal etki sağlanır. İçlerinde içi boş bacalar bırakarak ve bu bacaları bir üfleyiciyle zorla içeri sokulabilen ısıtılmış hava için iletken olarak kullanarak, bu pilasterler binayı ısıtmanın en etkili yöntemi için bir araç sağlar.

Tuğla işçiliğinin büzülmesine dikkat edilmelidir,
özellikle eski bir binaya bir uzantı veya ekleme yapılacaksa. Bu büzülme, çubukta yaklaşık üç on altıda bir inçtir, bu da yüksek binaların katlarında, agrega farkının çok belirgin olduğu yerlerde önemli bir unsurdur.
Pencere ve kapı çerçevelerine ilişkin bu büzülme öğesinin dikkate alınmaması bir miktar rahatsızlık yaratır, bu çerçevelerin üstlerinde böyle bir büzülmeye izin veren hafif bir boşluk olmalıdır. Bu büzülme, genellikle taş yüzlü tuğla binalarda ciddi sorunların kaynağıdır, tuğlanın büzülmesi taşa aşırı stres bindirir. Bunun örnekleri, özellikle büyük kamu binalarında, özellikle Hartford'daki başkentte ve Philadelphia'daki kamu binasında oldukça sık görülür, burada taş işçiliğinin birleşim yerlerinin titremesi, genel olarak tehlikeli bir yapısal zayıflığa işaret ettiği varsayımıyla, gereksiz yere endişeye neden olur. Zorluk, bence, her iki durumda da tamamen giderildi.

Tuğla işçiliğindeki yükler için iyi uygulama sınırı, metrekare başına sekiz ila on tondur, ancak bu yüklerin zaman zaman büyük ölçüde aşıldığı doğrudur. Bununla birlikte, istenen inşaat açısından güvenlik sınırlarının, herhangi bir alçak bina için duvarcılık kullanımıyla sınırlı olması gerektiği gösterilmemelidir. Ticari risk açısından tuğla işçiliğine eşit olduğu söylenebilecek yapılar, tüm pratik güvenlik koşullarına uyacak şekilde tamamen veya kısmen ahşaptan inşa edilebilir. Bu ifade, yüksek bir bina yanarken oluşan yoğun alev patlamasına kerestenin maruz bırakılamayacağı bir veya muhtemelen iki katlı alçak binalar hariç, geçerli değildir. Providence'ın seçkin makine üreticisi Bay George H. Corliss, ilk olarak tuğla duvarları yalnızca pencerelerin tabanına kadar uzanan, bunun üzerinde pencerelerin birbirine çok yakın olduğu ve aralarında sağlam ahşap konstrüksiyon bulunan tek katlı bir makine atölyesi inşa etti. Başka bir yöntem, eşikten çatı kirişlerine kadar uzanan dik direkler yerleştirmek ve bu direklerin dışına pencere çizgisine kadar üç inçlik tahta döşemektir. Tahtalar arasındaki dış tahtaya bir kılıf dikey olarak döşenir ve yatay
kiriş şeritlerine sabitlenir. Bazı durumlarda, her bir kiriş şeridinin üzerine az miktarda harç yerleştirilir. Bu düzenlemenin nedeni, yangınların yayılmasında çok etkili bir faktör olan
dikey bacaların oluşmasını önlemektir.

PENCERELER.

Işık genellikle pencerelerin hatalı konumu veya boyutu nedeniyle sınırlıdır veya yanlış uygulanır. Pilasterli duvarların kullanımı, çoğu durumda neredeyse çift pencere olan daha büyük pencerelerin
girmesine izin verir, iki çift kanat bir dikmeyle ayrılmış tek bir çerçeveye yerleştirilir. İngiliz pratiğinde yaygın olarak benimsenen daha yeni bir düzenleme, pencerenin tepesine, gerektiğinde havalandırmaya yardımcı olmak için açılabilen sallanan bir kanat yerleştirmektir; pencerenin ana kanatları ise kalıcı olarak sabitlenir.

Bu tür pencerelerde pürüzlü levha cam kullanılır, çünkü sıradan şeffaf camdan daha yumuşak ve daha dağınık bir ışık verir. Beyaz cam, beyaz çinko ve terebentinle yarı saydam hale getirilebilir.

Bir pencerenin tepesi tavana mümkün olduğunca yakın olmalıdır, çünkü odanın üst kısmına giren ışık, pencerelerin daha aşağıda olduğu yerlere göre daha eşit ve daha az belirgin gölgelerle aydınlatır.

Pencerelerin altındaki duvarlar eğimli olmalıdır, böylece başka bir yere yerleştirilmesi gereken malzemeler için dinlenme yeri olarak kullanılma fırsatı olmaz.

YANGIN DUVARLARI.

Tuğla bölme duvarları, mümkün olan her yerde yangın duvarı oluşturacak şekilde inşa edilmelidir. Bu tür duvarlar çatıdan en az üç fit çıkıntı yapmalı ve taş, pişmiş toprak veya sac levha ile kapatılmalıdır. Özellikle kornişlerde olmak üzere tüm yanıcı malzemelerin tamamen kesilmesini sağlamalıdırlar.

YANGIN KAPILARI.

Bu tür duvarlardaki tüm açıklıklar, ihtiyaç anında güvenilir olacak yangına dayanıklı kapılarla
sağlanmalıdır. Çeşitli yapı biçimlerindeki demir kapılarla ilgili deneyimler, bunların küçük bir yangının
ısısına bile direnmede tamamen güvenilmez olduğunu göstermektedir. Geçidi açmak ve yangının kapıdan yan odaya geçmesine izin vermek için eğilir ve bükülürler.

Tamamen kalaylı demir levhalarla sarılmış ve duvara sıkıca tutturulmuş ahşap bir kapı, genel kullanıma uygun herhangi bir kapıdan daha iyi yangına
dayanıklı olduğunu kanıtlamıştır. Bölme duvarlarında, yanıcı malzemeyle dolu bir binanın dört katını
yıkan aleve başarıyla direnen, sac demirdeki tenekeyi çıkarmak dışında kapıya herhangi bir zarar
vermeyen bu tür kapılar gördüm; ve kapılar, bir kat boya dışında herhangi bir
onarım yapılmadan daha uzun süre hizmette tutuldu.

Bu yangına direncin nedeni, ahşabın ısıyı zayıf bir şekilde iletmesi nedeniyle ısı altında eğilip bükülmemesi ve yanmayı destekleyecek hava
yokluğundan yanmamasıdır. Bir fabrikada çıkan yangından sonra böyle bir kapıdaki sacın çıkarılması, ahşabın yüzeyinin
yanmadığını, kömüre dönüştüğünü, ancak küle dönüşmediğini gösterir.

Birçok yangın kapısı, hizmetlerini gerektirecek kadar ciddi bir yangına dayanıp dayanamayacakları şüpheli olacak şekilde inşa edilir ve asılır.

Kapı, iyi kurutulmuş stoktan yapılmış iki kalınlıkta eşleştirilmiş çam tahtalarından yapılmalı ve çivilerle iyice sabitlenmelidir. Ağır teneke ile kaplanmalı, askı şeritleriyle sabitlenmeli ve
sayfalar birbirine kilitlenmeli, kenar sayfaları sarılarak
kenarda dikiş izi kalmamalıdır.

Sürgülü kapılar, birçok nedenden dolayı, özellikle de zemindeki nesneler tarafından engellenemeyeceği için,
sallanan kapılara göre daha iyidir. Ancak, eğer sallanan kapılar kullanılıyorsa, menteşelerin ve mandalların çok güçlü olmasına ve doğrudan duvarlara sıkıca sabitlenmesine ve duvarlara sırayla tutturulmuş bir şeye veya çıtaya sabitlenmemesine dikkat edilmelidir. Kapılara tutturulan bağlantı parçalarının bir kısmı, ahşap vidalarla değil, araba cıvatalarıyla sabitlenmelidir.

Kayar kapıları asmak için kamyonlarda kaydırma tercih edilen yöntemdir,
ayaktan iki buçuk inç eğimlidir ve duvara cıvatalanır.
Kamyonlar, kapıya cıvatalanmış ağır "ahır kapısı askıları" olmalıdır;
ve kapıya benzer şekilde tenekeyle kaplı, oluklu bir ahşap kapı pervazı,
kapatıldığında onu almalıdır. Ahşap bir basamak, kapıyı kapalıyken duvara karşı tutacaktır. Kapı girişindeki bir eşik, yangının kapının altından geçmesini geciktirir ve ayrıca suyun bir odadan diğerine akmasını önler.

Bu kapılar genellikle çiftler halinde yerleştirilir ve bazen aralarına otomatik bir
fıskiye yerleştirilir.

Yangın kapıları geceleri her zaman kapalı olmalıdır. Bazı iyi düzenlenmiş
kuruluşlarda, her kapının üzerinde gece bekçilerine bu kapıları kapatmaları yönünde talimat veren basılı bir bildiri bulunur. Boston'daki bir depolama deposunda, yangın kapıları bekçinin elektrikli
saat sistemine bağlıdır, böylece yangın kapılarının tüm açılışları kadran sayfasında kayıt altına alınır.

Yangın kapıları yangın zamanlarında kesinlikle kapalı olmalıdır; ancak, bu tür
kapıların gece yangınlarında açık olması veya gündüz yangınlarında kaçan yardımlar tarafından açık bırakılması, sigortacılar için eski bir hikayedir. Bu tür kapıları kapatmak için basit bir otomatik cihaz
kullanılabilir. Bu cihaz, bir ferülle tutulan, bir payanda oluşturan, iki pim üzerine yerleştirilen ve kapıyı açık tutan, diğer çubukların uzun zamandır aynı işlevi gördüğü iki yuvarlak tahta parçasından oluşur.

Bu düzenlemenin özelliği, ferülün homojen olmaması, ancak 163 derece Fahrenheit'te eriyebilen alaşımla birlikte lehimlenmiş dört pirinç parçasından oluşmasıdır; bu alaşım otomatik sprinklerlerde kullanımıyla yaygın olarak bilinir. Lehim esnediğinde, çubuk sakatlanır ve kapı eğimli raydan aşağı yuvarlanır ve kapanır. Kapı, çubuğun bir ucunu pimlerden birinden çıkarıp diğer pimden sarkmasına izin vererek herhangi bir zamanda kapatılabilir.

DEĞİRMEN KULELERİ.

Değirmenin duvarları içindeki alanı korumak ve makinelerin en iyi şekilde düzenlenmesi için mümkün olan en büyük ölçüde
olmasını sağlamak için ekonomik nedenlerden dolayı, merdivenler binanın dışına yerleştirilmelidir. Bu tür merdivenler spiral merdivenler olmamalı, ancak kare inişli kısa düz koşular halinde yapılmalıdır, çünkü spiral merdivenlerde merdivenlerin merkeze yakın kısmı o kadar diktir ki, yardımlar değirmenden dışarı çıktığında tehlikeli hale gelir.

Birçok ayağın basamağının neden olduğu merdivenlerin aşınması zor bir
sorun oluşturur. Çok yaygın bir uygulama, her basamağı çapraz çizgilerle işaretlenmiş ve genellikle değirmenin adını gösteren ince bir dökme demir parçasıyla kaplamaktır. Bu basamaklar zamanla aşınır, ancak bu kullanım için oldukça uygundur, ancak biraz kaygandır.

Ahşap bir basamak, merdivende daha güvenli bir tutunma sağlar; ve bazı durumlarda merdivenler, basamakları yaklaşık üç sekizde bir inç derinliğinde ve benzer genişlikte oluklar içeren sert ahşap tahtalarla kaplayarak korunmuştur, aralarında yarım inç boşluk vardır. Bu tahtalar her iki tarafta olukludur ve merdivenlere yerleştirilir. Ön kenar
aşındıktan sonra, diğer kenarı öne doğru gösterecek şekilde döndürülür ve zamanla, diğer tarafta iki pozisyonda hizmet vermek üzere açıkta kalan taraftan döndürülür. Bu şekilde, bu basamak kaplamaları dört farklı
pozisyonda aşınmaya maruz kalır.

Değirmen kuleleri, merdivenleri içermenin yanı sıra, yardım için vestiyer odaları gibi başka amaçlara da hizmet eder. Genellikle yangın koruma aparatının bir kısmını içerirler ve her katta yangın musluğu bulunan dikme boruları taşırlar. Bu amaçla kolayca temin edilebilirler ve yangının cihazın başa çıkabileceği kapasitenin ötesine yayılması durumunda bir geri çekilme hattı sağlarlar. Bu kuleler ayrıca, yükseltilmiş bir rezervuar bulunmayan yerlerde yangın cihazına su sağlamak için gereken yükseltilmiş tank için mükemmel bir temel oluştururlar. Yangın sırasında oluşan paniklerde uygun merdiven olanaklarının olmaması nedeniyle meydana gelen korkunç ve acınası kazaları göz önünde bulundurarak, bu ülkenin bugüne kadar yetiştirdiği en seçkin fabrika mühendisi olan merhum Amos D. Lockwood'un New England Pamuk Üreticileri Derneği'ne söylediği şu sözleri tekrarlamak isterim: "Çok sayıda yardım çalışanı çalıştırarak, çıkış için merdivenleri içeren tek bir kuleyle bir fabrika inşa etme konusunda ahlaki bir hakkınız yok." Birkaç eyaletin kanunları yangın merdivenleri gerektirir; ancak insanların bu kaçış fırsatından yararlanacak kadar serin olmamaları nedeniyle bunların nadiren kullanıldığı bir gerçektir. Bir grup kızın dördüncü kat penceresinden atladığı bir olay biliyorum, çünkü merdivenleri düşünmediler ve yangın merdivenini kullanmaya cesaret edemediler. O olayda, bahsi geçen gruptan hiçbiri merdivenlerden aşağı inmeye çalışmadı, bu da diğer birçok kişiye tamamen güvenli bir çıkış yolu sağladı.

Yangın merdivenlerinin çoğu, yasanın harfine uyacak şekilde yapılmıştır; ve bir denizci veya akrobat dışında kimsenin bunlara güvenmemesi için. Kalabalık şehir binalarında ve normal kaçış yollarının birbirinin aynısı olmadığı diğer yerlerde, yangın merdivenlerinin sağlanması esastır; ancak bir değirmen binasının, kanuni düzenlemelerin gereklerine uyacak şekilde yapılmış olsalar bile, aslında gerekli olmayacak şekilde yapılması çok daha iyidir.

ARKA KULELER.

Merdivenlere ek olarak, asansörleri ve sıhhi düzenlemeleri barındırmak amacıyla değirmenin arkasına kuleler yerleştirilir. Asansörlerin bir baca inşasına yol açacak herhangi bir şeyle kutulanması veya çevrelenmesi istenmez; ancak doğrudan katlardan geçmeleri ve asansör kabini olmadığında otomatik kapaklarla
kapanmaları tercih edilir. Bu kulelerdeki tuvalet vb. yerlerde, ahşap zeminleri ince bir asfalt tabakasıyla korumak istenebilir.

BODRUM KAT ZEMİNLERİ.

Zeminde veya zemine yakın zeminlerle ilgili zorluklar vardır, çünkü bu tür yerlerde kuru çürüme meydana gelir. Kuru çürüme, ahşapta bulunan sporlardan mantar büyümesinin gelişmesinden ve bunların çimlenmesi için yalnızca uygun koşulların
beklenmesinden oluşur. Bu çimlenme için en iyi koşul, hafif bir sıcaklık ve neme maruz kalmaktır. Ahşabın korunması için antiseptik işlemlerin uygulanmasına yönelik birçok yöntem olmuştur;
ancak, bunların farklı değer derecelerine rağmen,
maliyetleri, kokuları ve suda çözünürlükleri nedeniyle
genel kullanıma girmemişlerdir.

Ahşabın binalarda karşılaşılan olağan koşullar altında
korunabilmesi için, serbestçe hava dolaşımına maruz bırakılması gerekir.
Ahşap, kesinlikle
kurutulmadığı ve ağır ticari kerestede bulunmayan bir durumda olmadığı sürece, boya veya vernikle herhangi bir şekilde kapatıldığında, kuru çürüme neredeyse kesindir. Badana
daha
iyidir.

Son zamanlarda, New York'ta çok büyük bir binanın, başlangıçta yangına karşı koruma olarak kabul edilen tel çıta ve alçının dışında tamamen Paris alçısı uygulanarak kapatılan kerestelerde oluşan kuru çürüme nedeniyle güvensiz olduğu
bir örnek yaşandı. Tel çıta ve sıva, keresteyi yangına karşı korumanın en iyi yöntemlerinden biridir; ve eğer dış yüzey sıva veya başka bir geçirimsiz maddeyle kapatılmamışsa, harç, nem birikmesini önlemek için yeterli havalandırma olanağı sağlayacaktır ve bu da kuru çürümeye neden olacaktır. Kirişlerin duvarlara geçtiği yerlerde, duvarlar inşa edilirken kirişin her iki tarafına bir tahta yerleştirilerek ve daha sonra tahtalar çıkarılarak havalandırma sağlanmalıdır. Sözü edilen içi boş duvarlar biçiminde, havalandırmayı sağlamak için kirişin ucunun bu şekilde oluşturulan bacaya geçirilmesi yaygın bir uygulamadır.

Şirketin iflasından kısa bir süre önce inşa edilen ve tüm tesisin birkaç yıl boş kalmasına neden olan büyük bir değirmen arazisini iyi tanıyorum. Yaklaşık beş yıllık bir aradan sonra bu tesis tekrar faaliyete geçti; Ancak yeni değirmen güvenli bir şekilde makinelerle doldurulmadan önce, duvarlara giren tüm kirişleri çıkarmak ve bunların yerine yenilerini koymak gerekiyordu, çünkü uçlar o kadar
iyi çürümüştü ki, zeminlere daha fazla yük bindirmek
tehlikeli olurdu. Zeminler zeminden birkaç fit
mesafede olduğunda, alan oldukça kuru olmadığı sürece,
hava sirkülasyonu sağlamak esastır, bu da bir tekstil fabrikasında, alt yapının üst kısmından drenaj borusu döşenerek, bu alana açılan birkaç delik oluşturularak ve
daha sonra bu alandan toplama odasına veya büyük miktarda hava gerektiren başka bir yere bir baca yapılarak çok
uygun bir şekilde yapılabilir. Toplama odasının fanları, tedariklerini binanın altından çekerek,
ahşabı iyi durumda tutan bir hava sirkülasyonu üretir.

Bazıları, kesildiği mevsime göre kerestenin kalitesinde bir fark olduğunu, o dönemde daha fazla potasyum ve fosforik asit içerdiği söylenen kış kerestesine öncelik verildiğini varsaymaktadır. Avrupa'nın bazı bölgelerinde, suyun belirli mikrop türlerini öldürme etkisi nedeniyle kerestenin sal kerestesinden yapılması gerektiğini belirtmek bir gelenektir. Bu iki teoriden herhangi birinin değeri ne olursa olsun, bu ülkenin kuzey kesimindeki ticari kereste genellikle kışın kesilir ve ardından sal kerestesi yapılır. Kirecin ahşabın korunmasındaki etkisi her zaman en mükemmel sonuçlarla birlikte olmuştur; ancak kireci eriten ve keresteyi neredeyse orijinal durumunda bırakan suyun etkisine maruz kalan yerler için uygun değildir. Kirecin ahşap üzerindeki koruyucu etkisi, çıtaların her zaman bulunduğu hayranlık uyandırıcı durumdan kolayca anlaşılabilir. Herhangi birinin alçıyla bağlantılı olarak çürümüş bir çıta bulduğundan şüpheliyim.

Kirecin kereste koruyucu olarak etkisine bir örnek olarak. 1856'da bodrum katının yerleştirildiği New Hampshire'daki bir değirmeni örnek olarak verebilirim, bodrum katındaki çıkıntı bu amaçla patlatılmıştı. Kaya çok çirkindi ve kaynaklardan çıkan veya değirmene su sağlayan kanaldan sızan suyla
boldu. Kaya, zeminden iki fit aşağıya kadar patlatıldı ve alanın çoğu, zeminin altına girebilecek suyun uzaklaştırılması için kör drenajlar oluşturacak şekilde düzenlenmiş küçük taş parçalarının değiştirilmesiyle tekrar dolduruldu.

Bu dolgunun tepesine doğru, daha ince taşlar kullanıldı, sonra yaklaşık üç inç çakıl, iki inç kum ve
kireçle kaplandı. İki yıl önce, zeminin kaldırılmasını gerektiren bazı değişiklikler yapılırken bu fabrikadaydım ve kerestenin, zemin tahtasının alt tarafındaki yüzeysel çürüme dışında, hala iyi ve sağlam durumda olduğunu gördüm. Ancak, yerden tasarruf etmek veya makineler için sağlam bir destek sağlamak amacıyla, zemini doğrudan zemine, altında herhangi bir boşluk veya gevşek dolgu olmadan yerleştirmenin gerekli olduğu sık durumlar vardır. Bu yönde gerçekte neler başarıldığına dair bilgi vermek için, bildiğim kadarıyla hepsi tasarlandıkları amacı yerine getiren bu tür konumlardaki üç katın örneklerini aktaracağım. İlk örnek, yirmi bir yıl önce döşenen bir bodrum katının, bir kısmının zeminin bir ayak altına kazılarak, altı inçlik iri taş doldurularak, ardından iri çakılla yapılmış beş inçlik kömür katranı betonu ve son olarak yaklaşık bir inçlik ince çakıl betonu ile yapılmış olmasıdır. Beton döşenmeden önce, zemine yaklaşık üç ayak arayla ağır kazıklar çakıldı ve zemin kirişleri çivilendi ve tesviye edildi. Beton daha sonra döşeme kirişlerinin üzerine dolduruldu ve döşeme kirişlerinin üst seviyesine kadar iyice sıkıştırılıp açıldı. Döşeme kirişlerinin alt tarafı sıcak kömür katranıyla kaplandı.

Bu döşeme hala iyi durumdadır ve kerestenin çürümesinden kaynaklanan
onarımlara ihtiyaç duymamıştır. Aynı zamanda ve aynı şekilde döşenen döşemenin bir başka kısmı, kömür katranı yerine çimento beton kullanılması hariç, on yıl içinde tamamen çürüdü.

Başka bir döşeme oldukça benzer şekilde yapıldı. Binanın içinden tüm toprak ve tın çıkarıldı; tüm yüzey çakıl ve kül birikintisiyle eğime getirildi; iki buçuk inçlik dört inçlik ve otuz inçlik kazıklar çakıldı; ve bunlara çivi şeritleri sabitlendi. Bu birikintili yüzeyin üzerine sekiz inç kalınlığında bir beton tabakası döşendi, üst kısmı çivi şeritlerinin üst yüzeyiyle aynı hizadaydı. Bu beton, yaklaşık iki inç çapındaki çakıl taşlarından yapılmış, kömür katranıyla iyice kaplanmış ve sıcakken yerine yerleştirilmişti. Daha sonra sıkıştırılıp yuvarlanarak bir araya getirildi ve üstüne ince bir katranlı kum örtüsü yerleştirilerek pürüzsüz, sert bir yüzey oluşturuldu. Birinci kat, her iki tarafı oluklu ve beş sekizde bir ve bir çeyrek inçlik sert çam yivleriyle donatılmış iki inçlik eşleşen ladin ağacından oluşuyordu. Bunun üzerine, bir inşaat kağıdı tabakasının üzerine 11/4 inçlik sert çam zemin döşendi. Diğer ikisinden kesinlikle daha yeni olan bir diğer yöntem, bir reçine yatağı üzerinde bir zemini desteklemekten oluşur. Alttaki toprak kaldırıldı ve kullanılmış kalıp kumuyla değiştirildi, harçsız döşenmiş tuğlaların üzerine yerleştirilen zemin kirişleri için hendekler bırakıldı. Eritilmiş reçine, kirişlerin yanındaki ve altındaki boşluğa döküldü. Daha sonra döşeme tahtaları, üstleri kum seviyesinden yaklaşık yarım inç yukarıda olan kerestelerin üzerine yerleştirildi. Döşeme tahtasına yaklaşık dört fit aralıklarla delikler açıldı ve daha sonra erimiş reçine deliklere döküldü, böylece döşeme tahtasının ve kirişlerin altına bir reçine tabakası yerleştirildi. Bu zeminin üzerine, her zamanki gibi sert ahşaptan bir üst zemin döşendi. Bu zemin, çürümeden dolayı esnemeden veya aşınmadan, başta planyalar olmak üzere çok sayıda ağır makine aletini desteklemek için birkaç yıldır kullanıldı ve oldukça tatmin edici olduğu kanıtlandı. Bazı durumlarda asfalt veya kömür katranı beton zeminler ahşapla kaplanmaz, ancak yardımın ahşap zeminler üzerinde durması çok daha uygundur. Tüm bu bileşiklerin yağla kolayca yumuşatıldığı ve ahşapla kaplanmadıklarında bir kat boya ile yağdan korunmaları gerektiği unutulmamalıdır;
tercih edilen yöntem, önce çok az yağ içeren bir astar veya bir kat şellak uygulamak ve ardından
kaynatılmış keten tohumu yağıyla karıştırılmış bir miktar boya uygulamaktır.

(_Devam edecek._)

* * * * *

ISIYLA İLGİLİ MEKANİK EŞDEĞER. DE VOLSON WOOD, STEVENS TEKNOLOJİ ENSTİTÜSÜ MÜHENDİSLİK PROFESÖRÜ TARAFINDAN.

Bay Hanssen, Scientific American Ek'inde, No. 642, 21 Nisan 1888'de yayınlanan ısının mekanik eşdeğerini belirlemesinde, amacının bu sabitin _mutlak_ değerini belirlemek olduğunu açıkça ima ediyor. Verileri ile bunun 771,89 fit pound olduğunu buluyor. Ancak doğrudan deneyle belirleme daha büyük bir değer veriyor. Bu nedenle, en güvenilir deneyler -Joule ve Rowland'ın deneyleri- Hanssen tarafından bulunandan birkaç birim fazla değerler veriyor.
Bu amaçla atanan İngiliz Birliği komitesi, 1876'da Joule'un en güvenilir altmış deneyinin ortalama 774,1 değerini verdiğini bildirdi. Deneyler, cıvalı
termometreye göre yaklaşık 60 derece F. sıcaklıktaki suyla yapıldı ve Regnault'un sabit bir atmosfer basıncı altında değişen sıcaklıktaki suyun özgül ısısının değişimi için verdiği formüle göre eriyen buzun sıcaklığındaki değerine düşürüldü. Bu formüle göre, suyun özgül ısısı buzun erime noktasının üzerindeki sıcaklıkla artar, böylece eşdeğer 32 derece F.'de 60 derece F.'dekinden biraz daha az olur. Regnault'un _Relation des Experiences_
ki kitabında yüksek sıcaklıklarda su üzerinde deneyler yaptığı, ancak daha yakın zamanda Profesör Rowland'ın suyun özgül ısısının 40 derece F.'de 60 derece F.'dekinden daha büyük olduğunu bulduğu, böylece Regnault tarafından verilen yasayı bu sınırlar arasında tersine çevirdiği görülecektir; en olası değerlerle verilen artış, yaklaşık olarak 60 derece F'deki değerinin 1/250'sidir. Bu nedenden dolayı uygun düzeltme, eşdeğeri 774,1 yerine 777 fit pound yapar. Profesör Rowland'ın deneyleri, Joule'unkiyle aynı termometreye, aynı sıcaklığa ve aynı enleme indirildiğinde, ikincisinin deneyleriyle neredeyse aynıydı, yaklaşık 1/1000 parça daha büyüktü; böylece nihai değerlerdeki başlıca fark, sıcaklık ve enlem için yapılan indirimlerden oluşuyordu. Yerçekimi kuvveti daha düşük enlemler için daha az olduğundan, mekanik eşdeğeri temsil eden sayı, birim pound kütlesinin aynı işi yapmak için daha fazla sayıda fitten düşmesi gerektiğinden, ikincisi için daha büyük olacaktır; böylece eşdeğer, Manchester'dakinden daha büyük olacaktır. Profesör Rowland ayrıca, hava termometresindeki derecelerin 40 derece F'den 60 derecenin üzerine çıktığını buldu. F.
Cıvalı termometredeki değerlerin karşılık gelen aralıkta aşıldığını ve 40 dereceden 41 dereceye kadar derecenin hava termometresinde cıvalı termometredekinden 1/150 ila 1/200 derece daha büyük olduğunu
gösterdi. Bu kesir sıradan yollarla gözlemlenemeyecek kadar küçük olsa da, eğer varsa, mutlak
değerler arandığında göz ardı edilemez. Regnault deneylerinde hava termometresini kullanırken, Joule cıvalı termometreyi kullandı ve
Joule'un değeri 774,1'i cıvalı termometredeki derecenin eşdeğerinden hava termometresindeki dereceye düşürmek için kendisinin 1/200'ü kadar artırılırsa, yaklaşık 778 fit pound elde ederiz. Rowland deneylerinden hava termometresine ve Baltimore enlemine indirildiğinde eşdeğerin küçük kalıntı hatalarına tabi olarak yaklaşık 783 olduğunu
buldu.

Bu konu üzerinde çalışan yazarların neredeyse tamamı -Rankine hariç- ısının mekanik eşdeğerinin, İngiliz birimlerinde, bir pound suyun sıcaklığını 32 derece Fahrenheit'ten 33 derece Fahrenheit'e çıkarmak için gereken enerji olduğunu düşünmüşlerdir, ancak Rankine bunu, bir pound suyun sıcaklığını maksimum yoğunluktan bir derece Fahrenheit'e veya 39 derece Fahrenheit'ten 40 derece Fahrenheit'e çıkarmak için gereken ısı olarak tanımlar. Sıradan uygulama için bu tanımlardan hangisinin kullanıldığı önemli değildir, çünkü bundan kaynaklanan hatalar sıradan gözlemlerden kaynaklananlardan çok daha azdır. Ancak değer standart sıcaklıkta doğrudan deneyle belirlenecekse, Rankine sınırları çok daha fazla tercih edilir; çünkü madde sudan buza dönüşme gibi bir kümelenme halinin sınırında olduğunda gözlemle kesin değerleri belirlemek çok zordur. Yaklaşık 60 derece F'de yapılan gözlemler, daha önce belirtildiği gibi, suyun özgül ısısı için Regnault yasasıyla azaltılmıştır. Bu yasa, şu formülle ifade edilir:

4 9
c = 1 + ------ t + ------ t^{2}
10^{5} + 10^{7}

burada t, Santigrat ölçeğine göre sıcaklığı belirtir.
Bu yasaya göre, mekanik eşdeğer, 5 derece C'de (41 derece F.) 0 dereceden 0,2 fit pound daha fazla olmayacaktır. C. (32 derece F.); dolayısıyla, eğer
bu yasa doğru olsaydı, sıcaklığın 0 derece C'de mi yoksa 5 derece C'de mi olduğu pratik olarak fark etmezdi. Bu yasa, 32 derece F.'de hesaplanan
değeri, 60 derece F.'de deneyle belirlenen değerden yaklaşık 0,95 fit pound daha az yapar; oysa Rowland'ın deneyleri, hava
termometresi için 40 derece F.'de bunu dört fit pound'dan daha fazla yapar. Bilimsel amaçlar için kullanılacak _sabit_ bir değer
belirlenirken, yeri, termometreyi ve termometredeki belirli dereceyi
sabitlemek gerekir. Yer, deniz seviyesine
indirildiğinde enlemiyle bilinebilir. Hava
termometresi, ideal olarak mükemmel gaz termometresininkiyle en çok uyuşan değerdir,
oysa cıvalı termometre bazı
durumlarda ondan çok farklıdır. Böylece, Regnault hava termometresi buzun erime noktasının 630 derece F. üstünde (veya 662 derece F.) gösterdiğinde, cıvalı termometrenin aynı noktanın (683,9 derece F.) 651,9 derece üstünde, yani 22 derece F. fark gösterdiğini buldu. Hava termometresinin en iyi standardı sağladığı açıktır. Standart için kullanılacak ölçekteki belirli dereceye gelince, yukarıda yapılan gözlemlerden, suyun maksimum yoğunluğunda veya yakınında bulunan sıcaklığa karşılık gelen sıcaklığın buzun erime noktasındaki sıcaklıktan daha arzu edilir olduğu açıktır. Ayrıca, teoride gösterildiği gibi, sabit basınçta ve sabit hacimde özgül ısıların maksimum yoğunluk noktasında aynı olması, bu noktanın standart için seçilmesi lehine ek bir argümandır. Böylece, Bay Hanssen'in yöntemiyle basit ve çok kesin görünen bu sorunun çözümü, doğrudan deneyin iyileştirmelerine tabi tutulduğunda karmaşık ve sınırlı bir ölçüde belirsiz hale geliyor. Hanssen tarafından kullanılan sabitler kesinlikle doğruysa, o zaman sonucu sorgulanmamalıdır; ancak fiziksel sabitler belirli kalıntı hatalara tabi olduğundan, kişi, mekanik eşdeğerin değerini elemanlardan biri olarak kullanarak ve sonuca güvenerek, sabit hacimdeki havanın özgül ısısını bulmayı, doğrudan bir deneyin testine tabi tutmadan hesaplanan mekanik eşdeğerin değerine güvenmek gibi düşünebilir. Bu nedenle, temsil ettikleri miktarların kesin değerleri olup olmadıklarını görmek için kullanılan sabitleri inceleyeceğiz. Bunların evrensel olarak doğru kabul edildiğini söylüyor; ve bu, genel amaçlar için kullanıldığında doğru olabilir, ancak bilimsel olarak kesin olmayabilir. Havanın özgül ısısı olarak 0,2377'yi kullanıyor. Bu, Regnault tarafından bulunan dört ondalık basamağa kadar olan değerdir. Bu nedenle, Regnault havanın özgül ısısının ortalama değerini verir

-30 derece C ile + 10 derece C arasında. 0,23771
" 0 derece C " 100 derece C. 0,23741
" 0 derece C " 200 derece C. 0,23751

Ve bu değerlerden birinin diğerinden daha çok kullanılması için hiçbir neden bilmiyoruz, ancak geniş bir sıcaklık aralığının ortalamasının diğerinden daha doğru olabileceği; ve eğer bu neden seçimimizi belirlerse, 0,2377 yerine 0,2375 sayısı kullanılırdı. Bu fark küçük olsa da, ilk değer sonucunu yaklaşık 0,7 fit pound azaltmış olurdu.

Yine, sabit hacimdeki havanın özgül ısısı için 0,1686'yı kullanır.
Bu sabitin değeri hiçbir zaman doğrudan deneyle herhangi bir doğruluk derecesinde bulunmamıştır ve biz hala La Place ve Poisson tarafından belirlenen yönteme bağımlıyız. Buna göre, sabit basınçtaki bir gazın özgül ısısının sabit hacimdekine oranı, gazdaki ses hızı aracılığıyla bulunur.
La Place günlerinde bulunan hava için oran değeri 1,41'di ve 0,2377 / 1,41 = 0,1686'ya sahibiz. Bu değer Clausius, Hanssen ve diğer birçok kişi tarafından kullanılmıştır. Ancak bu oran kesin olarak bilinmemektedir. Rankine daha sonraki yazılarında 1.408'i kullanmış ve Tait yakın tarihli bir çalışmasında 1.404'ü verirken, bazı deneyler 1.4'ten az, diğerleri ise 1.41'den fazla sonuç vermiştir.

Sesin hızını belirlemede binde bir ayaklık bir hata, üçüncü ondalık basamağı bir veya iki birim etkileyecektir. Bir kübik ayak havanın varsayılan ağırlığındaki küçük bir
fark da sonucu etkiler. M. Hanssen, bir atmosfer basıncı altında 32 derece F'de ağırlık olarak 0.080743 pound verir; Rankine ise 0.080728 pound verir. Kendi hesaplamalarımda aranan sabitin daha olası bir değeri olarak 1.406'yı kullanırım. Bu, sabit basınçtaki havanın özgül ısısını verecektir

0,2375 / 1,406 = 0,1689

Bu, Hanssen tarafından kullanılan değerden yalnızca 0,0003 birim daha büyüktür,
ancak ona 771,89 yerine yaklaşık 775 verirdi.

Yine, eriyen buzun mutlak sıcaklığı için 491,4 derece F kullanır.
Bu sabitin kesin değeri bilinmemektedir; ancak Joule ve Thomson'ın gözenekli tıkaçlarla yaptıkları ünlü deneylerde belirledikleri ortalama değer 492,66 derece F'dir. Bu değer, sonucunu biraz değiştirir. Yukarıdakilerden, kullanılan sabitlerdeki küçük bir değişikliğin, mekanik eşdeğerin hesaplanan değerini birkaç birim etkileyebileceği görülecektir. Sabit basınçtaki havanın özgül ısısının sabit hacimdeki özgül ısısına oranını 1,406 olarak hesapladım, 491,13 derece F. _hava_ termometresinin sıfırının üzerindeki eriyen buzun sıcaklığı, 26.214 fit homojen bir atmosferin yüksekliği ve 0,2375 havanın özgül ısısı olarak, ve bu sabitler aracılığıyla 778 buldum. Mutlak ölçeğin sıfırı olan 492,66 derece F.'den hesaplanırsa, en yakın tam sayıya 777 buluyorum.
Son zamanlarda 778'i kullandım. Rowland'ın verdiği değer, 39 derecedeki hava termometresine göre yaklaşık 783 ise, F., doğruysa, yukarıda kullanılan 1,406 sabitinin yaklaşık 1,403'e düşürülmesi veya diğer sabitlerin küçük bir miktar değiştirilmesi muhtemel görünüyor. Yukarıda kullanılan homojen atmosferin yüksekliği, 26.214 fit, Rankine'in Regnault'un rakamlarından çıkardığı değerdir ve Sir William Thomson'ın kullandığı değerden sadece bir fit daha azdır; ancak Bay Hanssen'in kullandığı rakamlar 26.2101/2 fit verir.

Yukarıda Hanssen'in adı verilen yöntem aslında 1842'de mekanik eşdeğeri belirlemek için bunu kullanan Dr. Mayer'in (Alman profesör) yöntemidir; ancak hatalı veriler nedeniyle onun bulduğu değer çok
küçüktü.

* * * * *

YOĞUŞMAYAN BİR BUHAR MAKİNESİNİN EKONOMİK DENEYLERİ--BASİT, BİLEŞİK VE ÜÇLÜ.[1]

[Dipnot 1: 13 Mart'ta İnşaat Mühendisleri Kurumu önünde okunan makalenin özeti.]

BAY P. W. WILLANS, M.I.C.E.

Yazar, merkezi valfli üçlü genleşme motorlarından biriyle, tek kranklı, sıralı üç silindirle yapılan bir dizi yoğuşmasız ekonomi denemesini anlattı. Üst pistonlardan birini veya her ikisini çıkararak, motor kolayca bileşik veya basit bir motora dönüştürülebilirdi. Böylece, sonuçların tatmin edici bir şekilde
karşılaştırılması için çok uygun koşullar altında farklı deneme grupları gerçekleştirildi. Hiçbir ceket kullanılmadı ve bu nedenle, bu nedenle besleme suyu tüketimi için verilen rakamlara hiçbir ekleme yapılması gerekmedi. Denemelerin çoğu
yazar tarafından yürütüldü, ancak kontrol denemeleri
Bay MacFarlane Gray, Prof. Kennedy, Bay Druitt Halpin, Profesör
Unwin ve Bay Wilson Hartnell tarafından yapıldı. Teorik olarak, atmosfere
atmosfere
atılan belirli bir basınçta belirli bir miktarda buhardan kaynaklanan iş ilk olarak ele alındı.

Bay MacFarlane Gray'in [theta] [phi] diyagramından türetilen ve Rankine ve Clausius'un daha az basit formülleriyle sonuçlarda uyuşan bir formülle, belirtilen beygir gücü başına teorik olarak gereken çeşitli basınçlardaki buharın pound ağırlığı belirlendi. (Ekli
tabloya bakın.)

Daha sonra, hepsi dakikada dört yüz devirde olan ana deneme serisinin, kullanılan cihazların ve doğruluğu sağlamak için alınan araçların bir açıklaması verildi. Sonuçlardan birkaçı tabloda somutlaştırılmıştır. Kesmede eksik olan besleme suyu miktarı, basit denemelerde 40 lb. mutlak basınçta %11,7'den 110 lb. ve 90 lb.'de yaklaşık %30'a yükselmiştir. %24,8 iken, bileşik denemelerde 90 lb.'de sadece %5'tir. İkincisinde, 160 lb.'de %17'ye yükselmiştir, ancak üçlü genleşmeyle denemeyi tekrarladığında %5,46'ya veya tabloda yer almayan başka bir denemede %4,43'e düşmüştür.

Öte yandan, geçitlerdeki vb. daha büyük kayıplardan dolayı, bileşik motor, kesmede mevcut buhara göre düşünüldüğünde, basit bir motordan her zaman daha küçük bir diyagram ve bileşik bir motordan üç kat daha küçük bir diyagram vermelidir. Bununla birlikte, 80 lb. mutlak basınçta bile, bileşik motor yalnızca daha az ilk yoğuşma nedeniyle değil, aynı zamanda boşluklardan kaynaklanan daha az kayıp ve hem sızıntı miktarını hem de bundan kaynaklanan kaybı azaltmak nedeniyle önemli bir avantaja sahipti. Bu kazanımlar artan aşınmayla daha belirgin hale geldi. Bileşik bir motordaki daha büyük yüzey, bazen ona atfedilen zararlı etkiye sahip değildi ve yazar, teorik diyagramın bileşik bir motorda ondan çıkarılan iki küçük alanla, basit bir motorda soyutlanan tek büyük alandan ne kadar daha az azaldığını gösterdi. Denemeler, bileşik motorun üstünlüğünü azaltılmış sıcaklık aralığına borçlu olduğu görüşünü tamamen doğruladı. Üçlü denemelerin kaçınılmaz olarak kısıtlanmış basınçlarında, yeni geçit setinden kaynaklanan kayıplar, vb., ilk yoğuşmadaki tasarrufu neredeyse nötralize etti, ancak artan basınçla - diyelim ki 200 lb. mutlak değere - açıkça önemli bir ekonomi olurdu. Bu denemelerin rakamları, yüksek basınçlı buharda, düşük basınçlı buhara göre geçişlerden kaynaklanan basınç kaybının çok daha fazla olduğunu ve boruların ve geçişlerin, yalnızca belirli bir hız için değil, geçen buharın ağırlığına göre oranlanması gerektiğini gösterdi. Yazar, büyük ölçekte (genellikle iki tondan fazla su ile) bir dizi kalorimetrik test tanımladı ve sonuçlarının çok tutarlı olduğu belirtildi. Buharın yoğunluğunun, açık yüzey alanının ve sıcaklık aralığının hepsinin değişken olduğu durumlardaki ilk yoğuşma tarihlerini, yoğunluğun sabit olduğu (1) ve yüzeyin sabit olduğu diğer durumlarla karşılaştırdıktan sonra, yazar, dakikada dört yüz devirde, ilk yoğuşma miktarının esas olarak silindirdeki sıcaklık aralığına bağlı olduğu ve buharın yoğunluğuna veya yüzeyin genişliğine bağlı olmadığı ve bunun nedeninin muhtemelen silindirde tutulan küçük bir su kütlesinin dönüşümlü olarak ısıtılması ve soğutulması olduğu sonucuna vardı. Hava yastığı silindirine kasıtlı olarak sokulan suyun etkisi, yazarın görüşlerini doğruladı ve silindirde tutulan suyun ne kadar az miktarda olduğunun gözlemlenen etkileri açıkladığını gösterdi. Daha düşük hızlarda yüzeyin daha fazla etkisi olabilir. Yüksek dönüş hızının olumlu ekonomik etkisi, _kendi başına_, çok belirgindi.

130 lb. mutlak basınçla bileşik bir motorla yapılan bir denemede, kesme noktasındaki eksik miktar 405 devirde %11,7'den %29,66'ya yükseldi. 130 devirde, besleme suyu tüketimi 20,35 lb.'den 23,67 lb.'ye çıktı. Bu %14'lük tasarruf yalnızca hızdaki artıştan kaynaklanıyordu. Benzer denemeler basit bir motorla yapılmıştı. Düşük hızda yapılan basit bir denemede, eksik miktar tüm besleme suyunun %44,5'ine yükseldi.

-------------------------------+-------------+-------------+------------+------------+------------+------------
Hedeflenen ortalama | | | | | | |
kabul basıncı Lb.| 40 | 90 | 110 | 130 | 150 | 160 | 170
-------------------------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-------
Basit, Bileşik veya Üçlü.| S. | S. | C. | S. | C. | C. | C. | T. | C. | T. | T.
Gerçek ortalama | | | | | | | | | | | |
kabul basıncı Lb.|40.88| 92,65|87,54|106,3 |109,3 |130,6 |149,9 |151,9 |158,5 |158,1 |172,5
Gerçek ortalama basıncın yüzde oranı | ... 35,56| 38,45
-------------------------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-------+-------
Belirtilen H.P.H. başına gerçekte kullanılan besleme suyu-- | | | | | | | | | | |
Basit Lb.|42,76| 26,89| ... | 26 | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
Bileşik Lb.| ... | ... | 34,16| ... | 21,37| 20,35| 19,45| ... | 19,19| ... | ...
Üçlü Lb.| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | 19,68| ... | 19,19| 18,45
Teorik olarak gerekli buhar | | | | | | | | | | |
1 H.P.H. başına Lb.|34,67| 19,24|19,86| 17,9 | 17,65| 16,25| 15,23| 15,16| 14,87| 14,9 | 14,36
Yüzde verimlilik |81,1 | 71,5 |82,2 | 68,8 | 82,5 | 80 | 78,3 | 77 | 77,4 | 77,6 | 77,8
-------------------------------+------+-------+-------+-------+-------+-------+------+-------+-------+-------
Besleme suyu yüzdesi | | | | | | | | | |
kesmede eksik | | | | | | | | | | |
yüksek basınç silindiri | ... | ... | ... | ... | ... | ... | 5,33| ... | 6,84| 5,01
Aynı yüksek basınç silindiri | ... | ... | 5 | ... | 9,5 | 11,7 | 15,1 | 14,84| 17 | 12,06| 15.33
Aynı düşük basınç silindiri |11.7 | 24.8 |15.2 | 29.56| 16.25| 19.1 | 20.6 | 22.12| 21.3 | 22.11| 24.21
Besleme suyunun yüzdesi | | | | | | | | | | | |
strok sonunda eksik | | | | | | | | | | | |
düşük basınç silindirinde |10.4 | 18.83|14.25| 21.53| 16.59| 17.55| 20.69| 18.01| 19.55| 18.81| 19.25
-------------------------------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------

Yazar, farklı güçlerde bir dizi bileşik denemeyi
130 lb ile karşılaştırdı. mutlak basınç ve çeşitli genleşme oranları, sabit bir genleşme oranında yaklaşık olarak aynı güçleri veren bir seri, ancak değişken basınçlarla, pratik olarak gaz kelebeğine karşı otomatik genleşmenin bir denemesi. 40 belirtilen beygir gücü, 130 lb. mutlak basınç, dört genleşme ve 20,75 lb. su tüketimiyle başlayan, genleşmeyi değiştirme planı, gaz kelebeğine kıyasla, 30 belirtilen beygir gücünde yaklaşık %7'lik bir kazanç gösterdi, ancak yarım gücün altında olduğunda çok küçük bir yüzde. Motorun sıradan bir sürgülü valfi olsaydı, düzensiz harekete eklenen daha büyük sürtünme muhtemelen tasarrufu nötralize ederdi, ancak motor ilk yoğunlaşmanın daha olağan oranlarda olduğu bir motor olsaydı, kazanç muhtemelen değişken basınç tarafında olurdu. Öyle bile olsa, diyagramlar, genleşme arttıkça eksik miktarın muazzam derecede büyük hale geldiğini gösterdi. Sadece gösterge tarafından hesaplanan besleme suyuna bakılarak, otomatik motor çok daha ekonomik görünüyordu, ancak besleme suyunun gerçek ölçümü bunu çürüttü. Ancak otomatik motorun konumu, bileşik
olduğundan daha basit olduğunda nispeten daha elverişliydi.

Sonuç olarak, yazar, 170 lb. mutlak basınçta, kullanılan besleme suyunun 15.1 lb. olduğu, daha da iyileştirilebilecek bir sonuç olan bir yoğuşmalı motorla yapılan bir denemeye ve Amirallik için yapılmış, çeşitli güçlerde birleştirilmiş merkezi valfli motor ve Siemens'in dinamosunun verimlilik denemesine atıfta bulundu. En yüksek
güçte, motordaki harici elektrikli beygir gücünün belirtilen beygir gücüne oranı %82.3'tü. Motorun termodinamik verimliliğini %80 olarak aldığımızda, birleşik cihazın verimliliği yaklaşık %66 olurdu.

* * * * *

LACHINE'DEKİ DEMİRYOLU KÖPRÜSÜ.

Bu haftaki büyük çizimimizin konusu, Montreal yakınlarındaki Lachine'de, Central Pacific Demiryolunu St. Lawrence Nehri üzerinden taşıyan büyük bir çelik köprüdür. Bu gerçekten muhteşem yapının temel özellikleri, her biri 408 fit uzunluğunda olan iki büyük kanal açıklığıdır. Tasarımın, çok yaratıcı bir şekilde, bir üst ve bir alt güverte yapısını birleştirdiği, demir yolu hattının yan açıklıkları oluşturan kirişlerin üstüne ve kanal açıklıklarının alt flanşlarına yerleştirildiği, bunların da merkezi iskelenin üzerinden 75 fit derinliğinde sürekli kirişlerle geçtiği ve gösterildiği gibi braketlerle desteklendiği fark edilecektir. İki gravürümüzün üst kısmı, yan iskelelerden dışarıya doğru inşa edilen ana açıklıkların inşa yöntemini gösterirken, merkez iskeledeki çalışma, her iki tarafa da uzatılarak birleştirilmiştir. Montreal'deki Dominion Bridge Şirketi'nin tesislerinde, tanınmış Amerikalı köprü mühendisi Bay C. Shaler Smith'in tasarımına göre inşa edilmiştir.--_Engineering._

[İllüstrasyon]

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ VİDA PERVANESİ.

Son birkaç yılda buharlı gemilerin ve motorlarının tasarımlarında büyük ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, vidalı pervaneyi geliştirmek için çok az şey yapılmıştır veya hiçbir şey yapılmamıştır. Genel bir kural olarak, pervanenin formunda radikal bir iyileştirme yapılamayacağı varsayılabilir, ancak verimliliğini artırmak için üretiminde çeşitli metaller kullanılmıştır. Ancak denizde giden vapurlar için şekil aynı kalır, değişiklik esas olarak kullanılan kanat sayısıyla ilgilidir. Ancak, son zamanlarda, sıradan uygulamadan çarpıcı bir sapma, pratik denemede, sıradan bir pervaneden çok daha ileri bir verimlilik sağlayan bir pervane icat eden Bay B. Dickinson tarafından yapıldı. Burada Şekil C ve D'de gösterdiğimiz bu yeni pervane, Şekil A'da ise sıradan bir pervane gösteriliyor. Gösterilen Dickinson pervanesinin altı kanadı var ve 30 fit karelik bir yüzey sağlıyor; sağ elli ve 15 fitlik bir eğime ve 10 fit 6 inçlik bir çapa sahip. Şekil A'da gösterilen sıradan vidalı pervane sağ elli ve iki kanatlıdır, çıkıntıda 13 ft. 6 inç ve uçta 15 ft. vardır. 10 ft. 9 inç çapındadır ve 32 ft. kare yüzey alanına sahiptir. İleriye doğru bakıldığında yansıtılan alan 22 ft. kare ve gemiye doğru bakıldığında yansıtılan alan 22,84 ft. karedir. Bay Dickinson'ın pervanesinin prensibini göstermenin en grafiksel yolu, ekteki kesitlerde Şekil A'da gösterilen sıradan tipte iki kanatlı bir pervane almak ve Şekil B'deki gibi üç bölüme ayırmak, ardından 1 numaralı bölümü 3 numaralı şafttaki hat konumuna ve 3 numaralı bölümü 1 numaralı şafttaki hat konumuna taşımaktır, 2 numaralı bölüm sabit kalır. Bu
değişimin etkisi (dönme dairesi dikkate alındığında) en arkadaki bölüm olan 3 Numara'nın 2 Numara'nın önünde ve 2 Numara'nın 1 Numara'nın önünde dönmesi olacaktır (bkz. Şekil C). Bu düzenlemeyle, çalıştırılan su her pervaneden serbestçe kıçtan kaçar - 1 Numara'dan gelen pervane 2 Numara'nın ardından geçerken, 2 ve 1 Numara'dan gelen pervane 3 Numara'nun ardından geçer. Şekil D, pratik olarak kullanılan daha geniş yayılımlı pervaneleri gösterir. Bay Dickinson'ın pervanesi için iddia ettiği ve ayrıntılı olarak verilmesi gereken yeterince önemli olan avantajlar şunlardır:

[Resim: Şekiller A-D.]

1. Her bölümün kanatlarının, gemi hareket halindeyken, zorunlu olarak katı, rahatsız edilmemiş suyu kesmesi, her kanatın tek bir geniş kanatla aynı miktarda su üzerinde çalışması, ancak elbette üçte bir sürede ondan ayrılması.

2. Her bir kesitli kanat, sıradan bir pervane kanadının genişliğinin ilk veya giren üçüncü kısmının eşdeğer verimliliğini uygular ve sonuç olarak birleşik bölümler daha fazla etkin güce sahiptir. Artık uzmanlar tarafından geniş kanadın arka veya arka kısmının, ileri veya giren kısımla karşılaştırıldığında nispeten etkisiz olduğu kesin bir gerçek olarak kabul edilmektedir.

3. Üç kanat takıldığında, 2 Numara'dan gelen kullanılmış suyun 3 Numara'nın hemen ardından ve 1 Numara'dan gelen suyun 2 Numara'nın ardından verilmesi, 2 ve 3 Numara'lı bölümlerin geri çekişini yok etme veya en aza indirme etkisine sahiptir, 1 Numara tek başına bu dezavantaja tabidir. Bu, ilk bakışta düşünüldüğünden daha önemlidir, çünkü bir düzlemde dönen üç veya dört kanat olduğunda, su geri çekilen kanattan sonra çekilir ve ilerleyen kanat yüzüne olan direnci azaltır.

4. Kanatların spiral olarak düzenlenmesiyle, pervanenin yarıçapı içinde geçen suyun direnç kapasitesi, kanatları aynı düzlemde olan herhangi bir pervaneyle mümkün olandan daha kapsamlı bir şekilde işlenmiştir. Bu görüş, geminin
izindeki suyun gözle görülür şekilde artan dönüşüyle ​​doğrulanmaktadır.

5. Kanatları genişleterek veya bölüm sayısını artırarak, pervanenin çapı motor gücünden ödün vermeden orantılı olarak azaltılabilir. Bu genellikle hafif su çekimi olan gemilerde istenir, pervanenin tamamen daldırılması güç israfını önlemek için her zaman gereklidir.

6. Pervane bölümler halinde yapılıp şafta takıldığında, kaza durumunda gerekli olan tek şey kırılan bölümü değiştirmektir. Bu birçok durumda yüzerken yapılabilir.

7. Kanatlar suyunu farklı düzlemlerde alacak şekilde düzenlendiğinden, bölümlerden birinin veya diğerinin sürtünme suyu olarak adlandırılan şey üzerinde çalışması daha kesindir. Bu bir avantaj olarak kabul edilir.

8. İstendiğinde, farklı bölümlerin kanatları farklı genişlik veya aralıkta yapılabilir.

9. İki veya daha fazla bölüme bölme ilkesi iki, üç veya dört kanatlı sıradan pervaneler için de eşit olarak geçerlidir.

10. Bu ilkenin benimsenmesi, genellikle sağlanan vida boşluğunun veya bölmesinin herhangi bir şekilde değiştirilmesini veya genişletilmesini gerektirmez.

11. Suyun dar kanatlardan serbestçe ve hızla kaçmasının bir sonucu olarak, sıradan pervanenin etkisiyle geminin kıç tarafındaki çöküntü büyük ölçüde azalır.

12. Bu pervanenin neden olduğu titreşim o kadar hafiftir ki neredeyse fark edilmez, bu sayede motor ve makinenin aşınma ve yıpranmasında tasarruf sağlanır. Bu ayrıca yolcuların konforunu
artırmak için de bir değerlendirme olabilir.

Pratik ve çalışma açısından Bay Dickinson'ın başlıca iddialarının, ilk olarak, kullanılan güç başına daha fazla hız elde etmek veya eşit hız elde etmede ekonomi;
ikinci olarak, bir gemiyi manevra etme ve durdurmada artan hız; ve üçüncü olarak, titreşimin azaltılması olduğunu düşünüyoruz. Bu iddiaları pratik ve güvenilir bir karşılaştırmalı teste tabi tutmak için, Londra'daki Saint Dunstan's Hill'den Baylar Weatherley, Mead & Hussey, mucitlerin emrine iki yeni vapurları olan Herongate ve Belle of Dunkerque'i verdi. Bunlar her bakımdan kardeş gemilerdir ve 1887'de Baylar Short Brothers tarafından inşa edildi ve motorları Sunderland'den Bay John Dickinson tarafından kullanıldı. Herongate, yaklaşık dört ay önce Bay B. Dickinson'ın ilkesine göre yapılmış en büyük pervaneyle donatıldı, Belle of Dunkerque'de son geliştirilmiş tipte sıradan dört kanatlı bir pervane vardı. İki gemiyi yakın zamanda gerçekleştirilen karşılaştırmalı bir test amacıyla aynı zemine oturtmak için her türlü önlem alındı. Her iki gemi de denemeden önce ızgaraya yerleştirildi, temizlendi ve boyandı, kazanları açılıp tartıldı, buhar göstergeleri bağımsız olarak test edildi ve her iki gemi de benzer bir zift yüküyle yüklendi, tek fark Herongate'in 11 ton daha fazla ölü ağırlık taşıması ve Belle of Dunkerque'den bir inç daha fazla ortalama su çekimine sahip olmasıydı, oysa ilki dokuz aydır aralıksız çalışıyordu, ikincisi ise iki buçuk aydır. Deneme günü gemiler Aşağı Hope erişiminde yatıyordu ve orada ölçülen mili eşit buhar basıncıyla çalıştırmaya karar verildi. Çalıştırma sırası ayarlandıktan sonra Herongate önce yola çıktı, Belle of Dunkerque aynı rotayı takip etti. Gelgite karşı buharla ilerleyen Herongate'in dikkat çekici bir kolaylık ve hızla döndüğü ve her iki dümeni de, gelgite karşı veya gelgite doğru çevirdiğinde belirgin bir avantaj gösterdiği söyleniyor. Aynı şekilde, tam hızda giderken gemiyi geri götürerek kaldırmada gösterilen üstünlük de açıkça belirtiliyor, böylece Dickinson pervanesi Herongate'e takıldığından beri sahiplerinin kaptanlarından daha önce aldıkları çok olumlu raporlar doğrulanmış oluyor. Gemide bulunanlar titreşimin neredeyse fark edilmediğini belirtiyorlar. Bize sunulan bir ifadeden, Herongate'in ölü ağırlık ve draft, vakum ve alınan diyagramlarda terazinin ona karşı döndüğü açık, ancak buna rağmen (gelgitteki değişiklikler nedeniyle bir hatalı çalışma hesaba katıldığında) hız konusunda kendi başına fazlasıyla yetmiş gibi görünüyor, sırasıyla 140 lb ve 160 lb buhar basıncında dakikada 41/2 ve 31/4 devir tasarruf sağladı. Bu, deneyler tamamlandıktan sonra yapılan bir çalışmanın sonuçlarıyla daha da doğrulandı, iki gemi sıraya sokuldu ve 150 lb. buhar basıncıyla sel üzerinde yarım saatlik bir koşu için başlatıldı. O sürenin sonunda Herongate'in en az yarım boy önde olduğu yargısına varıldı, dönüşleri 76 iken Belle of Dunkerque'de 80'di. Bu denemelerde bulunan herkes, pervanenin iddia edilen üç ana çalışma avantajını tam olarak gerçekleştirdiği konusunda hemfikirdi. Bu, bu boyuttaki bir deniz aracına takılan ilk Dickinson pervanesi olduğundan, mevcut sonuçların daha sonraki uygulamalarda iyileştirilebilmesi olasılık dahilindedir. Her durumda, bu pervaneyi deniz tahrikinde belirgin ve özgün bir
ayrışma olarak görebiliriz ve Bay Dickinson'ı şu anki
başarısı ve gelecek vaat eden
geleceği için tebrik ediyoruz. Bay Weatherley, Mead ve Hussey de
ayırt edicilikleri ve Bay Dickinson'ın yaratıcı
icadını benimsedikleri canlı tavırları için takdiri hak ediyorlar. Sonuçlardan o kadar memnun olduklarını anlıyoruz ki, daha büyük okyanus vapurlarından birine Dickinson pervanesi--_Iron_ taktırmayı düşünüyorlar.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ DOBBY.

[İllüstrasyon]

Manchester Kraliyet Jübile Sergisi'nde, Bay Butterworth ve Dickinson, Burnley, Catlow'un patentli dobby'sini, yukarıda gösterildiği gibi, sağlam bir basma tezgahına uygulanmış olarak gösterdiler. Bu dobby çift kaldırmalı bir dobby'dir, böylece geniş bir ağızlık elde edilir ve dişlilerle birbirine bağlanan iki kafes namlusu kullanılır, böylece her ikisi de aynı yönde döner. Kriko kolu dikey kollara takılır, üst ve alt mandallar sırasıyla iki namlu tarafından çalıştırılır ve kolların uçlarına bağlanır. Bu mandalların her birine hafif bir bıçak yayı takılır, bu da bunların bıçağın üstüne doğru yaylanmasını ve böylece belirli bir kaldırma kuvveti elde edilmesini sağlar. Bir dizi ahşap kriko veya kol kullanılır, böylece ön ve arka gücülere değişken bir kaldırma kuvveti verilir, bu şekilde iplik eşit gerginlikte tutulur ve gevşek ağızlıklar önlenir. Gücüler birbirine bitişik bir dizi kol vasıtasıyla aşağı çekilir ve itici şaftından tahrik edilen bir
sallama çubuğu vasıtasıyla çalıştırılır. Kulübe oluşturulurken, kriko tamamen açılana kadar aşağı doğru itilir ve böylece çözgü yukarı doğru hareketle aynı kesinlikle aşağı çekilir.--_Endüstriler_.

* * * * *

[AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONSOLOSLUĞU RAPORLARI. ÖZEL SAYI NO. 10.]

SİCİLYA'DAKİ KÜKÜRT MADENLERİ.

PHILLIP CARROLL, ABD KONSOLU, PALERMO TARAFINDAN.

Kükürt veya kükürt, parlak sarıdan koyu kahverengiye kadar çeşitli renklerde, soğukken kokusuz, yumuşak bir tada sahip, soluk mavi bir alevle yanan, keskin ve boğucu dumanlar çıkaran sert, kırılgan bir maddedir. Özgül ağırlığı 1,9 ila 2,1 arasındadır.

Kükürt bilinen tüm ülkelerde az çok mevcuttur, ancak Sicilya adasının büyük ölçekte üretildiği tek yer olduğu düşünülüyor ve dolayısıyla bu ada pazara hükmediyor gibi görünüyor. İtalya'nın kuzeyinde, Yunan Takımadaları'nda, Rusya'da, Avusturya'da, Polonya'da, Fransa'da, İspanya'da, Mısır'ın doğu kıyılarında, Tunus'ta, İzlanda'da, Brezilya'da, Orta Amerika'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde küçük miktarlarda bulundu. Asya'nın çeşitli ülkelerinde büyük miktarlarda bulunduğu söyleniyor, ancak ticari limanlardan uzak olması ve demir yolu veya diğer yolların olmaması nedeniyle aynı şeyi kullanmanın pratik olmadığı anlaşılıyor. Kükürt iki türdür, biri volkanik kökenlidir, diğeri ise tortul kayaçlarla yakından ilişkilidir. İkincisi Sicilya'da, adanın güney ve orta kısımlarında bulunur. Doğuda bulunan Etna Dağı'nın kükürt oluşumunda hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Doğal oluşumuna ilişkin çeşitli hipotezler vardır. Dr. Philip Swarzenburg bunu, yeryüzünde bulunan metalik maddeden çıkan kükürt buharının, yeryüzündeki yangının sonucu olarak ortaya çıkmasına bağlarken, Profesörler Hoffman ve Bischoff bunu kükürtlü hidrojenin ayrışmasına bağlar. Hoffman kükürtlü hidrojenin tabakalı kayaların çatlaklarından geçmiş olması gerektiğine inanırken, Bischoff kükürtlü hidrojenin organik maddenin varlığında kireç sülfatının ayrışmasının sonucu olması gerektiği görüşündedir. Diğerlerinin teorisi ise kükürtün kökeninin gölsel tortularla bitkisel maddelerin birleşiminden kaynaklandığıdır ve diğerleri de bunun denizin hayvan kalıntıları üzerindeki etkisinden kaynaklandığını varsayar. Genellikle kükürt madenlerinin yakınında bulunan ve bazı yerlerde birkaç mil boyunca uzanan devasa kaya tuzu bankaları, denizin yeraltına doğru ilerlediğini gösteriyor gibi görünüyor. Kükürt yataklarının altında yatan Tripoli katmanlarında sıklıkla bulunan balıklar ve böcekler, Sicilya'da göllerin
daha önce var olduğuna dair inancı uyandırıyor.

Aşağıda, İtalyan jeolog Profesör Mottura'ya göre, Sicilya'daki yer kabuğunun bir parçasını oluşturan çeşitli katmanların bir listesi bulunmaktadır:

_Pliyosen._--Kumtaşı; iri kalkerli kaya; marn.

_Üst Miyosen._--Kalkerli marn; alçıtaşı, vb.; kalkerli kireçtaşına gömülü kükürt; silisli kireçtaşı; balık, böcek yumurtası vb. fosilleri içeren tripoli.

_Orta Miyosen._--Tuzlu bir tada sahip marnla arakatkılı kuvars içeren kumtaşı.

_Alt Miyosen._--Kaya tuzu; petrol ve bitüm içeren mavi marn; çakmak taşı; aragonit ve bitümlü şistlerle
karışık demirli kil; demirli ve silisli kumtaşı.

_Eosen._--Diyasporlar ve kabuklar içeren kireçtaşı.

Bazen tabakalardan biri veya diğeri kaybolurken, bazılarının sırası kabuğun kırık durumu nedeniyle hafifçe tersine döner.

Ancak genel olarak yukarıdakiler, yazarın bahsettiği
çeşitli madenlerde genel olarak gözlemlenmiştir.

Sicilya'da üç yüz yıldan fazla süredir kükürt madenleri işletilmektedir,
ancak 1820 yılına kadar ihracatı dar sınırlarla sınırlıydı. Şu anda Sicilya'da bulunan maden sayısı yaklaşık üç yüzdür ve bunlardan yaklaşık iki yüzü krediyle işletildiğinden, anlaşıldığı kadarıyla erken bir çöküşe mahkumdur. Şu anda Sicilya'da yaklaşık 30.000.000 ton kükürt olduğu ve yıllık üretimin yaklaşık 400.000 ton olduğu söylenmektedir. Eğer bu doğruysa, yukarıdakileri temel alarak, arz yaklaşık yetmiş beş yıl içinde tükenecektir. 1819'da İtalya'da hala yürürlükte olan, Sicilya'daki madenciliği düzenleyen bir yasa çıkarıldı. Bu yasaya göre, bir arazi sahibi mülkünde cevher keşfederse, mülkün sahibi olur ve bu amaçla madencilik yapma, işletme veya mülkü başkalarına kiralama hakkına sahip olur. Ancak madenlerini işletmeyi veya işletilmesi için başkalarına kiralamayı reddederse, devlet bunları kendi hesabına kiralar. Telif hakları %12 ile %45 arasında değişir. Cevherin kalitesine ve kükürt üretme tesislerine göre ödenir; ancak %25 ortalama olarak alınabilir. Genellikle madenlerin sahipleri ve kiracıları tarafından, ürettikleri kükürt miktarına orantılı olarak ödenen net gelirin %36'sı tutarında bir arazi vergisi vardır. İhracat vergisi ton başına 10 liradır. Tüm madenler yılda bir kez hükümet yetkilileri tarafından denetlenir ve sahiplerinin işçilerin güvenliğini sağlamak ve mülkün kapsamını belirlemek amacıyla devlete çalışmaların ve ilerlemelerinin planlarını sunmaları gerekir. Madenlerini kiralayanlar, üretilen kükürtün %10 ile %40'ını alırlar. Kiralamalar, sözleşme taraflarının belirtebileceği süre boyunca geçerlidir. Ancak genel sınır dokuz yıldır. Ortalama kira bedeli %25'tir, %40'ı ise yalnızca madenler çok elverişli bir konumda olduğunda ve üretim malı olduğunda ödenir.
Bazı kiracılar, kira süresinin başında peşin olarak önemli bir meblağı nakit olarak ödemeyi ve daha sonra her yıl daha yüksek bir yüzde yerine %15 veya %20 kükürt vermeyi tercih eder.

Kükürtün varlığının dış belirtileri alçı ve kükürtlü kaynakların
görünmesidir. Bunlar kükürtün varlığının kesin işaretleridir ve keşfedildiğinde, burada kükürte ulaşmak için başvurulan işlem, bir adamın girmesine yetecek kadar büyük bir delik açmaktır, ardından işçilerin gidip gelmesini kolaylaştırmak için geçide basamaklar inşa edilir. Bu basamaklar geçidin karşısına kadar uzanır ve yaklaşık 25 santimetre yüksekliğinde ve 35 santimetre genişliğindedir. Deliklerin veya geçitlerin eğimi 30 ila 50 derece arasında değişir.
Birkaç metre derinliğe ulaşıldığında genellikle suyla karşılaşılır ve
o kadar büyük miktarda ki ilerlemek imkansızdır.
Bu nedenle, başka bir yerde sondaj yapmak için suyu dışarı pompalamak veya geri çekmek gerekir.
Kükürt cevherini veya damarını keşfetmek için genellikle birkaç
geçit açmak gerekir.
Ancak,
geçitler keşfedildiğinde, yukarı veya aşağı doğru yönünü takip edecek şekilde yapılır.
Çoğu durumda damarların yönü düzensiz olduğu için, geçitlerin veya galerilerin yönü de düzensizdir.
Cevher zengin ve matris esnediğinde, madenciler onu kazma ve mızraklarla kırarlar, ancak durum böyle olmadığında barut kullanılır, bu durumda cevher çocuklar tarafından yüzeye taşınır. Madenciler cevheri çevredeki malzemeden ayırır ve bunun sonucunda oluşan boşluklar, kaya ve cevher sütunlarıyla desteklenerek, bunların düşmesini veya çökmesini önlemek için, geniş mağaralar görünümü alır. Galerileri güçlendirmek için, her iki tarafa steril kaya yığılır ve alçıtaşı ile çimentolanır. Ancak, geniş madenlerde, bu destekler ve astarlar çok zayıftır ve bunun sonucunda galeriler ve mağaralar çöker ve bazen madenciler arasında önemli bir tahribata neden olur. Kükürt, yüzeyden 150 metre derinliğe kadar bulunur. Maden işletmeciliğinde karşılaşılan zorluklar çoktur ve bu kategorideki en büyük zorluklar arasında su, toprak kaymaları, dikiş düzensizliği, zararlı gazlar, kayaların ve matrislerin sertliği bulunur. Bu zorluklardan en sık karşılaşılanı sudur. Gerçekten de, her zaman mevcuttur ve pompaların sürekli kullanımını gerekli kılar. Bir zamanlar madencilerin istedikleri yerde kazmalarına izin verilirdi, yeter ki kükürt çıkarılsın, bunun sonucu olarak, kapsamı ve yönü kendi sahipleri tarafından bilinmeyen maden gruplarında, bir maden sıklıkla diğerinin içine veya üzerine düşerdi, böylece can ve mal kaybına neden olurdu. Hükümetin büyük ölçüde bu nedenle, maden sahiplerinden ve kiracılarından planlarını yetkili makamlara vermelerini istemeye karar verdiği ve madenlerin resmi denetiminin belirli dönemlerde yapılması talimatını verdiği anlaşılıyor. Hükümetin kararnamesine uymak için planları vb. çizmek için maden mühendisleri istihdam etmek gerekli hale geldi ve istihdam edilenler genellikle yabancılardı. Açıklanan kazı sisteminde buhar gücü kullanılmaz. Pompalama, ilkel ahşap el pompaları vasıtasıyla yapılır ve yeterli cevher toplandığında, çocukların sırtlarında yüzeye taşınır; bu yavaş, maliyetli ve zor bir işlemdir. Bu sistem,
ancak, küçük madenler için uygun olabilir, ancak büyük madenlerde el emeğinde tasarruf yoktur; aslında, bununla çok zaman ve masraf kaybedilir.
Bu nedenle, daha büyük ve daha önemli madenlere buhar getirilmiştir.
Kullanılan makine,
bir bobinin sarıldığı bir tamburlu, dikey şaftlarda kamyonları kaldırma ve
indirme amacı olan bir kaldırma aygıtıdır. Buhar pompaları suyu çıkarmak için kullanılır.
Kaldırma aygıtının gücü 15 ila 50 beygir gücü arasında değişir. Tüketilen yakıt, daha fazla ısı ürettiği için İngiliz ve Fransız kömürü olup, ilki tercih edilir.
İskelede bir ton kömürün maliyeti 4,40 dolarken, adanın iç kesimlerinde yaklaşık 10 dolardır. Şaftlar veya çukurlar, heyelanlara karşı koruma sağlamak için duvar örgüsüyle kaplanmasına büyük özen gösterilerek, olağan şekilde yapılır. Ülkenin düz kısımlarında dikey şaftlar tercih edilir, ancak maden bir tepenin üzerinde yer alıyorsa, genellikle kükürt tabakasının altında bir debouch bulunabilir, eğimli bir düzlem tercih edildiğinde, cevher kamyonlara yerleştirilir ve madenin dışına ulaşana kadar raylar üzerinde düzlemden aşağı akmasına izin verilir, burada aniden ve şiddetli bir şekilde durur ve sonuç olarak kamyonlar yüklerinden boşaltılır, düzlem yeniden doldurulmak üzere yukarı çekilir; ve böylece süreç sonsuza kadar devam eder. Bu madenlerde, eğimli düzlemde suyu taşıyan bir oluk yapılır, böylece bir pompaya ve onu çalıştırmak için gerekli olan şeylere gerek kalmaz. Galeriler ve eğimli şaftlar, Sicilya'da çok az kereste bulunduğu için, buraya Sardunya'dan getirilen çam veya karaçam kirişleriyle kaplanır. Madenler, fitilleri açıkta olan demir yağ lambalarıyla aydınlatılır. Lambalar Almanya'dan ithal ediliyor.
Bazı durumlarda, adada yapılmış ve Fenikeliler tarafından kullanılanların bir benzeri olduğu söylenen toprak bir lamba kullanılıyor. Bu lamba küçük bir kase şeklinde yapılıyor. Yağla dolduruluyor ve içine bir fitil yerleştiriliyor, bu fitil dışarı doğru sarkıyor veya uzanıyor ve böylece tutuşuyor,
alev havaya maruz kalıyor. Güvenlik lambaları bilinmiyor ve
tanımlananlar genellikle güvenli. Çok az patlama oluyor--sadece önemli miktarda
sıkıştırılmış karbonik hidrojenle karşılaşıldığında ve havalandırma iyi olmadığında. Bu durumda
maden kolayca tutuşuyor ve bir kez yandığında yıllarca yanabiliyor. Yangını söndürmek için tek pratik çözüm, havayı kapatmak için tüm girişleri ve çıkışları kapatmaktır. Ancak bu zordur ve zaman alır. İletişimlerin kapatılmasına rağmen, gazlar her yere ulaşan çatlaklardan ve açıklıklardan kaçar ve havanın girmesi yangını söndürmeyi neredeyse imkansız hale getirir; bu nedenle sonsuza kadar veya maden tükenene kadar yanar. Bazen bir madenin yakılması, eritme zorunluluğunu ortadan kaldırdığı ve doğal, rafine kükürt ürettiği için sahiplerine faydalı olur.

Galeriler genellikle 1,20 x 1,80 metredir ve cevher
bulunmadığında ve galerileri genişletmek gerektiğinde, işçilere, yapabilecekleri ilerlemeye ve içinden geçilmesi gereken kaya, toprak vb.'nin karakterine göre aşağıdaki gibi ödeme yapılır:

Silisli kireç taşı, metre başına 60 lira; günlük ilerleme, 0,20 metre.

Alçıtaşı, metre başına 50 lira; günlük ilerleme, 0,30 metre.

Marl, metre başına 30 lira; günlük ilerleme, 0,50 metre.

Kil, metre başına 15 lira; günlük ilerleme, 1 metre.

Cevherde çalışan işçilere ton başına 4,30 lira ödenir. Buna
kazma, çıkarma ve aydınlatma dahildir. Ancak bazı madenlerde,
işçilere kükürt eritilip ihraç edilmeye hazır olduğunda ödeme yapılır.
Bir ton kükürt veya eşdeğeri (örneğin 40 ila 50 lira),
genellikle ödenen miktardır.
Bu sistemin uygulandığı madenlerde, yönetim yalnızca bunların bakımından sorumludur. Her madenci
ortalama olarak günde yaklaşık 11/2 ton cevher üretir ve işler
40 metreden daha derin olmadığında kendisine yardımcı olması için bir çocuk,
60 metreye ulaştıklarında iki çocuk ve 100 metrenin altında olduklarında üç çocuk çalıştırır. Bu çocuklar yedi ila on altı yaşları arasındadır ve onları çalıştıran madenci tarafından günde 0,85 ila 1,50 lira arasında ücretlendirilirler. Günlük 1.000 ila 1.500 pound cevher taşırlar veya altı ila sekiz saat içinde. Madencilerin tükettiği yiyecek çok azdır ve ekmek, yağ, şarap veya sudan oluşur; ara sıra bunlara peynir, makarna ve sebzeler de eklenir.

Maden işçileri genellikle ne okuyabilir ne de yazabilir ve yerleşim yerlerinden veya kasabalardan uzaktaki madenlerde çalıştırıldıklarında, mevsime veya havaya bağlı olarak orada veya açık havada yaşar ve uyurlar. Ancak birkaç madende işçilere uygun konutlar sağlanıyor ve hizmette ölenlerin ailelerinin yardımı için bir yardım fonu mevcut. Bu fon, ücretlerinden %1 ila %2 oranında kesinti yapılan madenciler tarafından büyük ölçüde karşı çıkılıyor. Bu karakterde bir fonun olmaması durumunda, hastalar veya güçsüzler arkadaşları tarafından terk ediliyor ve ölüme terk ediliyor. Genellikle madenciler adil bir şekilde muamele gördüklerinde saldırgan olmuyorlar. Kural olarak tembel ve dürüst olmadıkları söyleniyor. Maden yöneticileri yılda 3.000 ila 5.000 lira; baş madenciler 1.500 ila 2.500 lira; arazi ölçümcüleri 700 ila 1.000 lira; tartıcılar ve katipler yılda 1.000 ila 2.000 lira alıyor. Sicilya'daki toplam maden işçisi sayısının yaklaşık 25.000 olduğu tahmin ediliyor.

Birinci derece füzyon cevheri, verim açısından %20 ila %25 kükürt, ikinci derece cevher %15 ila %20 ve üçüncü derece cevher %10 ila %15 kükürt içerir. Cevherden kükürt çıkarmak için kullanılan olağan yöntem, 400 santigrat dereceye ulaşan ve Sicilya lehçesinde "calcarone" olarak adlandırılan fırınla ​​eritme işlemidir. "Calcarone", bir seferde birkaç bin ton cevheri eritme kapasitesine sahiptir ve açık havada çalıştırılır. Kükürtün bir kısmı, geri kalanını sıvılaştırmak için eritme işlemi sırasında yakılır. "Calcaroni"ler, bir şaftın ağzına mümkün olduğunca yakın ve mümkünse bir tepenin yamacına yerleştirilir, böylece eritme işlemi tamamlandığında kükürt bu amaç için hazırlanmış kanallardan aşağı doğru akabilir. "Calcarone"nin dükkanı daireseldir ve zeminin eğimi 10 ila 15 derecedir. "Calcarone"nin bir tasarımı ekte verilmiştir. Dairesel duvar, alçı ile birlikte çimentolanmış kaba taş işçiliğinden yapılmıştır. Arkadaki duvarın kalınlığı 0,50 metredir ve bundan itibaren ön tarafta 1 metreye kadar kademeli olarak kalınlaşır, bu noktada çap 10 metre olacaktır. Duvarın en kalın kısmının önünde 1,20 metre yüksekliğinde ve 0,25 metre genişliğinde bir açıklık bırakılır. Bu açıklıktan sıvı kükürt akar. Bu açıklığın her iki tarafına, fırının önünü güçlendirmek için dairesel duvarla dik açılarda iki duvar inşa edilmiştir. Bu duvarların her biri 80 santimetre kalınlığındadır ve çatılıdır. Bu duvarlara menteşeli bir kapı takılmıştır, böylece her fırının önünde, fırının bekçisinin kükürt akışının başlangıcından sonuna kadar ikamet ettiği küçük bir oda oluşturulmuştur. Fırının eğimli tabanı taş işçiliğinden yapılmıştır ve eski bir eritme işleminin atıklarına verilen ad olan "ginesi" ile kaplıdır. Taş işçiliği 20 santimetre kalınlığındadır ve "ginesi" 25 santimetreyi kaplar ve en alt ucuna yaklaştıkça giderek kalınlaşır. Dairesel duvarın ön kısmı 3,50 metre, arka kısmı ise 1,80 metre yüksekliğindedir. Duvarın iç kısmı, geçirimsiz hale getirmek için alçı ile sıvanmıştır.

Yaklaşık 500 ton kapasiteli bir "calcarone"nin maliyeti 800 liradır. Kapasite, koşullara bağlı olarak 40 ila 5.000 ton veya daha fazla arasında değişir. Bir madenin tüm yıl boyunca eritme yapması sağlanırsa, daha kolay yönetilebilen daha küçük "calcaroni"ler tercih edilir; bunun tersi, bunun mümkün olmadığı durumlarda daha büyük "calcaroni"ler için geçerlidir. Bir "calcarone" bir tahıl çiftliğinin 100 metre yakınında olduğunda, kükürt dumanlarının ürünü yok etmemesi için yaz aylarında işletilmesi yasa gereği yasaktır. Ancak, çiftlik veya çiftliklerden uzaklık 100 metreden fazlaysa, eritmeye izin verilir; ancak dumanlar nedeniyle ürünlere herhangi bir zarar gelirse, "calcaroni" sahiplerinin onu tasfiye etmesi gerekir. Bu nedenle, elverişli bir konumda bulunan madenler tüm yıl boyunca eritme yapar ve 40 ila 500 tonluk "calcaroni" kullanır, çünkü ara sıra gerçekleşen bir işlemin başarısız olma riski daha azdır ve cevher çıkarılır çıkarılmaz eritilebilir; oysa fırınlar veya "calcaroni"ler belirtilen sınır içinde veya yakınında konumlandırıldığında, yılda yalnızca beş veya altı ay çalıştırılabilir, bunun sonucunda cevher yaz boyunca veya mahsulleri tehlikeye atmadan eritmeye başlanabilecek zamana kadar zorunlu olarak istiflenir, bu durumda kapasitesi birkaç bin tona ulaşan "calcaroni" kullanmak gerekir. Belirtildiği gibi, bu büyük "calcaroni"ler daha küçük boyutlu olanlar kadar yönetilebilir değildir ve sonuç olarak eritme işlemi sırasında binlerce ton kükürt kaybedilir, ayrıca belki de bir yıllık emek kaybı yaşanır. Yine, cevher havaya ve yağmura uzun süre maruz kaldığında bozulur veya değer kaybeder, bunların hepsi uygulanabilir olduğunda, daha küçük kapasiteli fırınları veya "calcaroni"leri Sicilya'daki kükürt madenlerini işletenler için daha avantajlı ve kazançlı hale getirir. 200 ton kapasiteli bir "calcarone" ile eritme otuz gün, 800 ton kapasiteli bir "calcarone" ile 60 gün ve 2.000 ton kapasiteli bir "calcarone" ile 90 ila 120 gün tüketilir. "Calcaroni"yi yüklerken veya doldururken, daha büyük cevher blokları, fırının alt kısmını mümkün olduğunca serin tutmak için hem tabana hem de ağza yerleştirilir ve böylece sıvı kükürtün aşağı doğru geçerken tutuşması önlenir. Böylece ilk olarak yerleştirilen cevher blokları, açık nedenlerden dolayı en steril olanlardır. Temel iyice atıldıktan sonra, "kazığın" inşasına devam edilir ve daha büyük bloklar, yığının omurgasını oluşturmak için merkeze yerleştirilir; daha küçük cevher blokları bunların dışına ve aralıklara yerleştirilir. Yığın tamamlandığında şekli veya biçimi kesik bir koniye benzer ve fırın yakıldığında küçük bir yanardağa benzer. Fırın cevherle doldurulduğunda, dumanların kaçmasını önlemek amacıyla tamamı ginesi ile kaplanır. Cevher daha sonra kükürt emdirilmiş veya doyurulmuş saman demetleri vasıtasıyla tutuşturulur, fırının üst kısmının ince kısmının hemen ginesi ile kapatılır ve "kalkaron" yaklaşık bir hafta kendi haline bırakılır.
Yakma işlemi sırasında alevler yavaş yavaş iner ve cevherde bulunan kükürt yukarıdan gelen ısıyla
erir. Yaklaşık yedi veya sekiz gün
içinde kükürtlü dumanlar ve süblime kükürt
çıkmaya başlar, bu sırada örtüye yeni bir ginesi tabakası eklemek ve böylece kükürt dumanlarının bitki örtüsünü
yok etmesini önlemek gerekir. Bir hava akımı yaratmak için
açık bırakılan fırının ağzı bu sırada alçı sıva ile
kapatılır. Kükürt tamamen sıvılaştırıldığında, fırının en çökük kısmına ulaşır ve orada, daha önce bahsedilen oldukça soğuk büyük steril bloklarla karşılaştığında katılaşır. Tekrar saman yakılarak sıvılaştırılır, bunun üzerine fırında bu amaçla yapılmış bir ağza demir bir tekne
yerleştirilir ve tekrar sıvılaştırılmış kükürt oraya akar, buradan hemen "gadite" adı verilen ve suya batırılarak
soğutulmuş tahta kalıplara toplanır. Kükürt tamamen soğuduktan sonra bahsedilen kalıplardan çıkarılır ve artık her biri yaklaşık 100 ağırlıkta olan katı bloklar halindedir. Bu bloklardan ikisi bir katır için yük oluşturur ve 4 ila 5 franka mal olur.

Yukarıdaki, işlem başarılı olduğunda elde edilen sonuçtur; ancak bu her zaman böyle değildir. Bazen kükürt, fırının ağzına ulaşmadan önce katılaşır, çünkü ısı onu oraya geçerken sıvı halde tutmaya yeterli olmaz ve kontrol edilemeyen diğer talihsizlikler ve daha büyük fırınların veya "calcaroni"lerin kullanılması sonucu ortaya çıkar. Kükürt fırından akmayı bıraktığında, işlem tamamlanır. Kalan kısım soğumaya bırakılır ve bu da bir ila iki ay sürer. Soğutma işlemi, havanın fırına girmesine izin verilerek çok daha kısa sürede gerçekleştirilebilir, ancak bu, kükürtün dumanları nedeniyle bitki örtüsüne ve hatta hayata zarar verir. Bir fırında belirli bir zamandaki en büyük ısının 650 santigrat derecenin üzerinde olduğu hesaplanır - yani, işlemin sonunda. Bu muazzam ısının genellikle boşa harcanmasına izin verilir, ancak bunun birçok şekilde kullanılabileceği anlaşılmıştır. Gill adında bir beyefendinin, genel olarak benimsenirse, eski süreçlerin ısısını kullanacak olan
bir reküperatif fırın icat ettiği anlaşılmaktadır. Yaklaşık %25 kükürt içeren bir ton cevher 300 pound kükürt verir. Bu iyi bir verim olarak kabul edilir. 200 pound verdiğinde orta, sadece 75 pound verdiğinde ise kötü kabul edilir.
İşçilere fırınları yükleme ve boşaltma için ton başına 0,40 liret ödenir ve bir seferde otuz ila kırk kişi çalıştırılır. Bir fırının sahibi günde 2 ila 2,50 liret alır.

"Kalkaron"un birçok kusuru olmasına rağmen, en basit ve en ucuz eritme yöntemidir ve burada makine ve kalifiye işgücü gerektiren diğer tüm sistemlere tercih edilir.

Burada kullanılan başlıca fırınlar şunlardır: Durand'ın;
Hirzel; Gill ve Kayser'in füzyon sistemi; Conby Bollman işlemi; Thomas'ın eritme buhar işlemi; ve Robert Gill'in reküperatif
fırınları.

Kükürtün yedi kalitesi veya derecesi vardır, yani:

1. Kükürt neredeyse kimyasal olarak saf, çok parlak ve sarı renkte.

_İkinci En İyi._--Birinci kaliteden biraz daha düşük; parlak ve
sarı.

_İkinci İyi._--Yüzde 4 ila 5 topraksı madde içerir, ancak
parlak sarıdır.

_İkinci Güncel._--Kirli sarı, sonuncudan daha fazla topraksı madde içerir.

_Üçüncü En İyi._--Kahverengi sarı; bu renk tonu içerdiği bitüm miktarına bağlıdır.

_Üçüncü İyi._--Açık kahverengi, çok fazla yabancı madde içerir.

_Üçüncü Güncel._--Kahverengi ve kaba.

Bu nitelikler testle değil, renkle belirlenir. Fiyat farkı ton başına 3 ila 10 frank arasındadır. Üreticiler daha fazla sülfürik asit içerdiği ve daha iyi kalitedeki kükürtten daha az maliyetli olduğu için üçüncü en iyiyi tercih ederler.

Kükürt, deniz kıyısına trenle, arabalarla veya katır veya eşeklerle taşınır. Araba, katır veya eşekle taşımaya yalnızca mesafe kısa olduğunda veya madenlerden tren istasyonlarına
uygun olduğunda başvurulur. İkinci durumda tarife, ton başına mil başına 1 lira olarak anlaşılmaktadır.
Demiryolu tarifesi, ton başına kilometre başına 0,12'dir; ancak kısa bir süre içinde bunun 7 santime düşürülmesi düşünülmektedir. Kükürtün ton başına fiyatı şu şekildedir:

Porto'da At At
Derece. Empedocle. Licata. Catania.
Lire. Lire. Lire. İkinci en iyi 86,60 87,00 90,70
İkinci iyi 84,42 84,50 90,30
İkinci güncel 83,90 83,90 88,40
Üçüncü en iyi 79,00 79,90 86,90
Üçüncü iyi 77,80 77,80 83,00
Üçüncü güncel 76,80 76,70

Gemide kükürtsüz, komisyonculuk, sevkiyat, ihracat vergisi ve diğer tüm masraflar dahil, yukarıdaki fiyatların ton başına 20 lira fazlası. Palermo'dan ihraç edilen kükürdün neredeyse tamamı Palermo eyaletindeki Lercara madenlerinden geliyor ve ton başına fiyat şu şekilde: birinci kalite 91,60 lira; ikinci kalite 88,40 lira. Kükürt genellikle Sicilya limanlarından yabancı ülkelere vapurlarla taşınır. New York'a ton başına ortalama yük yaklaşık olarak şöyledir: Palermo'dan 8,70 lire; Catania'dan 13,50 lire; Girgenti'den 16 lire. Kükürt Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer limanlara gönderilebileceğinde 2,50 lire ek ücret alınır. Liebig bir zamanlar bir milletin medeniyet derecesinin ve zenginliğinin sülfürik asit tüketiminde görülebileceğini söylemişti. Şimdi, İtalya muazzam miktarda kükürt üretse de, yakıt kıtlığı ve belki de diğer bariz nedenlerden dolayı, sülfürik asit üretimi ve tüketiminde diğer bazı ülkelerle rekabet edemez. Kükürt, sülfürik asit üretiminde kullanılır ve ikincisi, soda sülfatı, klorid asidi, soda karbonatı, azodik asit, eter, stearin mumları, değerli metallerle ve elektrikli pillerle bağlantılı
yağların arıtılmasında kullanılır. Nordhausen'in sülfürik asidi indigo üretiminde kullanılır. Sodyum sülfat, suni soda, cam eşya, soğuk karışımlar ve ilaçların üretiminde kullanılır. Sodyum karbonat, sabun üretiminde, yün ağartmada, dokuların renklendirilmesinde ve boyanmasında ve ince kristal eşya üretiminde ve boraks hazırlanmasında kullanılır. Klorik asit, manganez bioksitiyle
klorürlerin hazırlanmasında ve klorürlerle
kireç hipoklorürlerinin hazırlanmasında kullanılır, ticari olarak
ağartıcı toz adıyla bilinir ve yanlış bir şekilde kireç klorürü olarak adlandırılır,
bulaşıcı hastalıklarda dezenfektan olarak, ağartma maddelerinde,
bitkisel liflerden kağıt yapımında,
kemiklerden elde edilen jelatin üretiminde,
melasın fermente edilmesinde ve
pancar kökünden şeker üretiminde kullanılır. Kükürt ayrıca
barut ve vitriol yağının hazırlanmasında ve
kibrit imalatında ve asma yetiştiriciliğinde kullanılır.

1838 yılında Napoli hükümeti bir Fransız şirketine kükürt ticareti için tekel hakkı verdi. Anlaşmanın şartlarına göre
üreticilerin kükürtlerini şirkete belirli sabit fiyatlarla satmaları gerekiyordu ve şirket bu gereksinimi karşılamak için hükümete yıllık 350.000 dolar ödedi. Ancak bu başarılı olmadı ve kükürt endüstrisini kısıtlamaya yöneldi ve hükümet anlaşmanın kendi çıkarlarına aykırı olduğunu fark ederek anlaşmayı iptal etti ve yalnızca ton başına ihracat vergisi alan serbest bir üretim sistemi kurdu. O zamanlar sülfürik asit yalnızca kükürtten elde ediliyordu. Bu nedenle tüm ülkelerden gelen talep büyüktü ve kükürt için ödenen fiyatlar yüksekti. Kükürt endüstrisinin zirveye ulaştığı dönem tam da bu dönemdi. Tekel
kaldırıldığından, her maden mümkün olduğunca fazla kükürt üretmek için elinden geleni yaptı ve hükümetin orada aldığı ihracat vergisinden, tekel döneminde elde ettiğinden çok daha büyük bir gelir elde etti. Ancak bilimin ilerlemesi, o zamandan bu yana, kükürtün artık piritten veya demir piritinden elde edilebilmesiyle birlikte, durumu değiştirdi. Bu keşif, kükürt fiyatının hemen düşmesine neden oldu ve buna bağlı olarak büyük talep de sona erdi. İngiltere'de, şu anda, kullanılan sülfürik asidin üçte ikisinin piritlerden üretildiği anlaşılıyor. Fiyatlardaki düşüş, birçok madenin faaliyetlerini askıya almasına neden oldu ve bunun sonucunda kükürt stokta boşta kaldı. 1884'te, madenlerde ve çeşitli limanlarda depolanan kükürtü düşük fiyatlarla satın almak ve satış için uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar depolamak amacıyla Catania'da bir dernek kuruldu. Bunun Sicilya'daki kükürt fiyatlarını bir süre artırma etkisi oldu ve üreticiler, derneğin yöntemlerinin ürünlerine olan yabancı talebi ve fiyatlarını artırdığını keşfederek, bunları doğrudan kendileri ihraç ettiler ve böylece söz konusu derneği dağıttılar, çünkü artık karlı bir işletme değildi.

Sonraki yıllarda Sicilya'nın en önemli kısımlarını kıyı şeridiyle iletişim halinde tutan demir yolu sistemi, kükürt endüstrisi için en yararlı olanı oldu. Kükürtün limanlara taşınmasında büyük bir tasarruf sağlandı. Bu, daha önce (belirtildiği gibi) katırlar tarafından çekilen arabalarla, yollar berbat olduğu ve seçkin bir kişi üzerinden geçmeyi düşünmediği sürece, onarımların bilinmediği için, çok büyük bir masrafla gerçekleştiriliyordu.

Palermo, 20 Mart 1888.

* * * * *

OTOMATİK BİR DAMR.

T. MABEN TARAFINDAN.

Burada açıklanan düzenleme, eczacılar arasında su damıtma amacıyla sıklıkla kullanılan eski moda damıtma cihazlarına kolayca uyarlanabilir ve özellikle de bu cihazlar için uygundur.
Fikir son derece basittir, ancak gerçek uygulamada kapsamlı
etkililiğine tanıklık edebilirim. Damıtma cihazı kalaylı bakırdan, iki galon kapasitelidir ve kondansatör, soğuk suyla çevrili olağan solucandır.

Yoğuşturucudan taşan sıcak su, normal süreçte olduğu gibi atık borusuna akmaz, bunun yerine A, B, C bükülmüş bir boru vasıtasıyla damıtma cihazının besleme borusuna taşınır. B'deki kıvrım, buharın kaçmasını önleyen bir tuzak görevi görür.

[Resim]

Bu düzenlemenin avantajları açıktır. Tamamen basittir ve hiçbir masrafa girmeden uyarlanabilir. Bu, damıtma kabına sürekli sıcak su verilmesine izin verir, böylece damıtma kabının içeriği her zaman hızla kaynamaya devam eder ve sonuç olarak da en az ısı kaybıyla maksimum miktarda suyu yoğunlaştırır. D'deki su
verimi dikkatlice düzenlenirse, damıtma kabına yaklaşık 180 derece F sıcaklıkta sürekli bir akım geçtiği görülecektir veya eğer uygulama suyun aralıklarla akmasının arzu edilir olduğunu gösteriyorsa, bu kolayca ayarlanabilir. A'daki seviyenin C'deki kıvrım seviyesinden iki inç veya daha yüksek olması gerekir, aksi takdirde buharın basıncına karşı serbest su akımı zorlamak için yeterli basınç olmayabilir. Ayrıca, damıtma başlatıldığında damıtma kabının kapasitesinin yalnızca dörtte biri kadar su içermesi gerektiği görülecektir, çünkü yoğunlaştırıcıdaki su aynı hacimdeki suyun buharlaşmasından çok daha hızlı ısınır. Bu yöntemle iki galon kapasiteli bir imbik günde yaklaşık yarım düzine galon üretecektir, bu da eski sistemde elde edilebilecek olandan çok daha fazla bir miktardır, çünkü eski sistemde her bir buçuk galon çıkarıldığında imbiğin soğuk suyla doldurulması gerekiyordu.

Bütün bu sürekli veya otomatik düzenlemelere itiraz, elbette, yoğunlaştırılmış suyun başlangıçta suda var olabilecek tüm serbest amonyağı içermesidir, ancak bu dezavantaj yalnızca suyun son derece kirli olduğu durumlarda gerçekten ciddi hale gelecektir. Burada özetlenen yöntem şüphesiz birçok kişinin başına gelmiştir ve muhtemelen düzenli olarak kullanılıyor olabilir, ancak daha önce bu fikirden bahsedilmediğini gördüğümden, kendi damıtılmış suyunu hazırlayan bazı eczacılar için yararlı olabileceğini düşündüm.--_Phar. Jour._

* * * * *

PAMUK TOHUMU YAĞI.

"Pamuk tohumu yağı," diyor Atlanta değirmenlerinden Bay A.E. Thornton, "en değerli yağlardan biridir çünkü nötr bir yağdır, yani
ne asit ne de alkalidir ve herhangi bir başka yağın gövdesini oluşturacak şekilde
yapılabilir. Karıştırıldığı yağın özelliklerini özümser.
Örneğin, zeytinyağı. Pamuk tohumu yağı alınır ve içine biraz
zeytin özütü konur. Pamuk yağı, özütün özelliklerini alır ve tüm pratik amaçlar için saf zeytinyağı kadar iyidir. Daha sonra tatlı yağda, saç yağında ve aslında neredeyse diğer tüm yağlarda kullanılır. Bir kimyager, her birinden bir tabak dolusu açığa çıkarmadan, hazırlanan pamuk yağını zeytinyağından ayırt edemez ve zeytinyağı pamuk yağından çok daha hızlı bozulur. Ham petrolün galonu otuz sent değerindedir ve olduğu haliyle bile en iyi pişirmelik domuz yağıdır ve neredeyse tüm domuz yağının bileşimine girer."

Değirmenlere yapılan bir ziyaret, yağın nasıl yapıldığını gösterdi. Tohumun boşaltıldığı platformdan bir asansöre atılır ve bir konveyörle - bir olukta sonsuz bir vida - depoya taşınır. Sonra konveyör tarafından binanın uzunluğu boyunca - yaklaşık 200 fit - eşit olarak dağıtılır. Depo şimdi neredeyse yarı yarıya dolmuştur ve binlerce ve binlerce çuval depodadır. Başka bir asansör tohumu "kum ekranına" taşır. Bu, tel kumaştan yapılmış dönen bir silindirdir, gözenekler tohumu tutacak kadar küçüktür, ancak silindirin içindedir, ancak kum ve kir kaçar.
Şimdi tohumlar eğimli bir oluktan aşağı doğru inmeye başlar. Çıkarılması gereken başka bir şey daha vardır ve bu da çok kum ve toprakla birlikte elenecek kadar büyük. Eğimli oluğun içinde bir delik var ve o delikten yukarı doğru bir emiş fanı tarafından bir hava akımı üfleniyor. Fan olmasaydı, pamuk tohumu,
taşlar, çiviler ve her şey düşerdi. Akım pamuk tohumunu tutar ve onlar da geçer, ancak çivileri ve çakılları tutmaya yetecek kadar güçlü değildir ve onlar düşer. Şimdi, her şeyden
arınmış tohum, başka bir asansör ve sonsuz bir vidalı konveyörle "lintere" taşınır. Bu aslında otomatik beslemeli bir pamuk çırçırından başka bir şey değildir.

"KABUK AYIRICI" VE "ISITICILAR."

Sonra tohum, sıradan mısır "irmiği" kadar kaba bir un haline getirildiği "kabuk ayıklayıcıya" taşınır.

Bir sonraki adım, tüm yağın çekirdekte olduğu kabukları çekirdeklerden ayırmaktır, böylece ezilmiş tohum "ayırıcıya" taşınır. Bu, tel bezden yapılmış dönen bir silindir olan kum elek tarzına çok benzer. Kırık gövdelerden daha küçük olan çekirdekler, kırık ağlardan düşer ve bu ilkeye göre gövde ayrılır ve yakıt olarak kullanılmak üzere doğrudan fırına taşınır. Çekirdekler, oluklu çelik "silindirler" arasında öğütüldüğü gibi un kadar ince öğütülür ve nemli, kırmızımsı un "ısıtıcıya" taşınır.

"Isıtıcı", bir diğerinin içindeki bir demir kazan, kazanlar arasındaki altı inçlik buhar boşluğu doğrudan kazanlara bağlıdır.
Bu kazanlardan yan yana dört tane vardır. Yemek bu odaya bir asansörle getirilir, ilk "ısıtıcı" doldurulur ve yemek yirmi dakika boyunca "kuru pişirme", bir buhar pişirme işlemine tabi tutulur, paketteki buhar kırk beş poundluk bir basınç altındadır. İç
kazanda, dikey bir şafta dik açıyla tutturulmuş dönen bir kol olan bir "karıştırıcı" bulunur. Karıştırıcı ısıtmayı tekdüze hale getirir ve yüksek
sıcaklık undaki tüm suyu uzaklaştırırken, uçucu olmayan yağın tamamı kalır.

Beş dakika içinde bir sonraki ısıtıcı dolar, beş dakika içinde bir sonraki
vb.

Şimdi dört "ısıtıcı" vardır ve son ısıtıcı
dolduğunda -yirmi dakikanın sonunda- ilk ısıtıcı boşaltılır. Sonra beş dakikanın sonunda ilk ısıtıcı doldurulur ve yanındaki boşaltılır ve dönüş devam ettirilir, unla dolu her ısıtıcı
yirmi dakika boyunca "kuru pişirilir".

Dört ısıtıcıya karşılık gelen dört pres vardır. Her pres, fırın tepsisi şeklinde, üst üste dizilmiş ve yaklaşık beş inç aralıklı altı demir tavadan oluşur. Tavalar sığdır ve her birinin kenarının etrafında yarım daire şeklinde bir oluk vardır ve oluğun en alt noktasında yağın bir tavadan diğerine ve en alt tavadan alttaki "alıcı tanklara" akmasını sağlayan huni şeklinde bir delik vardır.

YAĞIN DIŞARI BASILMASI.

Bir "ısıtıcı" boşaltılmaya hazır olur olmaz, un çıkarılır ve presteki altı tavaya karşılık gelen altı saç torbasına konur. Yaklaşık bir ayak genişliğinde ve altı uzunluğunda altı saç matı vardır, her birinin bir tarafı deriyle kaplıdır. Saç matı yaklaşık bir inç kalınlığındadır. Şimdi on buçuk ila on bir pound ısıtılmış buharlı un içeren saç torbası matın bir ucuna yerleştirilir ve un, tekdüze kalınlıkta bir ped veya yastık oluşturacak şekilde dağıtılır. Un yastığı üç fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve üç inç kalınlığında değildir ve saç keçesi katlanarak yastığın arasına sıkıştırılır ve yastığın deri kaplaması dışarıda bırakılır. Bu formda altı yük altı tavaya konur ve güçlü bir hidrolik pres vasıtasıyla tavalar yavaşça birbirine bastırılır. Yağ yanlardan sızmaya başlar, önce yavaşça, sonra aniden serbestçe akmaya başlar. "Yükler" üzerindeki basınç 350 tondur. Yaklaşık beş dakika preslendikten sonra basınç azaltılır ve "yükler" çıkarılır. Üç inç kalınlığındaki yumuşak bir yastık, yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında sert, kompakt bir kek haline gelir ve çuval kelimenin tam anlamıyla kekle yapıştırılır. Ham petrol tanklara akarken kırmızımsı çamurlu bir renge sahiptir. Bir tarafta, kırılıp öğütülerek un haline getirilmiş büyük sarımsı un çuvalları yığınları yatıyordu. Yukarıda açıklandığı gibi, bu tüm gübrelerin gövdesini oluşturur. Aşağıda Atlanta fabrikalarındaki sekiz aylık sezon için yapılan işin özeti verilmiştir:

Kullanılan on beş bin ton tohum şunu verir:

On beş milyon pound kabuk.

On milyon üç yüz otuz bir bin iki yüz elli pound un.

Dört milyon altı yüz altmış sekiz bin yedi yüz elli pound yağ.

Üç yüz bin pound tiftik pamuk.

Un, 700 pound için 6 dolar veya 88.603,58 dolar değerindedir.

Yağın galonu otuz sent veya yedi buçuk pound veya 186.750 dolar değerindedir.

Lif 18.000 dolar değerindedir, toplam 293.353 dolar eder ve bu 15.000.000 poundluk gövdeyi içermez.--_Atlanta
Anayasası._

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK DUYARLI PLAKALARIN ÜRETİMİ.

Kısa bir süre önce Londra'daki Baylar Marion & Company, kendi hesaplarına
makinelerle hassas fotoğrafik plakalar üretmeye başladı ve
işlemler son derece hassastır, çünkü bir plakadaki tek bir hava kabarcığı veya toz zerresi bir resmin mükemmelliğini bozabilir. Southgate'teki bu amaçla yaptıkları çalışmalar 1886 yazında dikildi ve baştan sona Bay Alexander Cowan tarafından tasarlandı.

[Resim: Şekil 1.]

Bu tür binalar özel olarak inşa edilmelidir, çünkü bazı işlemler
gün ışığının olmadığı bir zamanda ve hassas fotoğrafik bileşiğin özel tanımına göre hareket etmeyen
aktinik olmayan bir aydınlatmada yapılmalıdır. Bu nedenle cam ve diğer malzemeler, bu amaçla yapılmış çift kapılar veya çift sürgülü dolaplar aracılığıyla aydınlık odalardan karanlık odalara geçmelidir ve atölyeler, kaldırma miktarı ve malzeme taşıma mesafesinin en aza indirilmesi için birbirlerine göre yerleştirilmelidir. Ayrıca, hassas fotoğrafik plakaların
son kurutma işlemi mutlak karanlıkta gerçekleşir. Şekil 1, işlerin ana bölümünün bir zemin planıdır.
Bu kesitte, A müdürün özel ofisi, B sayım evi,
C müdürün laboratuvarı ve D özel deneyler için karanlık odasıdır ve bu sayede tesisin düzenli çalışmasına müdahale etmeden
yapılabilir. E marangoz dükkanı ve
ambalaj odası, F albumin hazırlama odası, G makine dairesi, iki kapısıyla; makinenin konumu H olarak işaretlenmiştir. Ana
binaya K kapısından girilir; L geçidi, cam depolamak için kullanılır ve camın temizleme odasına, M, geçmesine izin vermek için bir tarafta duvarda açıklıklar vardır; bu oda
gün ışığıyla
aydınlatılır. Temizlendikten sonra plakalar, gün ışığının asla kabul edilmediği N ve O kaplama odalarına geçer; kaplama makinesi N odasında ve üç el kaplama masası O odasındadır; bu iki oda da aktinik olmayan ışıkla
aydınlatılır.

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

N ve O'nun duvarları tuğladandır, bu iç odaları sıcak havalarda olabildiğince serin tutmak için, fotoğrafik plakaların yapımı yaz aylarında daha zordur, çünkü yüksek sıcaklık jelatin emülsiyonunun üzerlerine hızla yerleşmesini engelleme eğilimindedir. Bu odaların sonunda ve her ikisiyle de iletişim halinde olan asansör P vardır, bu asansörle kaplanmış plakalar yukarıdaki kurutma odalarına taşınır, bu odalar
ana binanın tüm alanını kaplar; 60 ft. x 30 ft. ölçülerinde iki odadan oluşurlar ve her biri binanın ortasındaki en yüksek noktada 30 ft. yüksekliktedir; bu odalar, plakalar orada saklanırken veya oradan çıkarılırken hariç, zorunlu olarak mutlak karanlıkta tutulur ve bu gibi durumlarda
aktinik olmayan ışık kullanılır. Plakalar kuruduktan sonra, asansör Q'dan aşağı, aktinik olmayan ışıkla aydınlatılan kesme ve paketleme odası R'ye inerler. Kurutma odalarında, plaka grupları odanın bir ucundaki tramvay hatlarına birbiri ardına yerleştirilir ve kademeli olarak binanın diğer ucuna itilir, böylece ilk kaplanan gruplar kuruduğunda çıkarılmaya ve asansör Q'ya gönderilmeye hazır olan ilk gruplar olur. R'deki plakalar, gün ışığının etkisinden korunmak için yeterince paketlendiğinde, özel olarak inşa edilmiş açıklıklardan dış paketleme odası S'ye geçirilir ve burada etiketlenirler. Kimyasallar, U odasında tutulur, burada tartılır ve ölçülür ve U odasındaki fotoğrafik emülsiyonun yapımına hazır hale gelir. Bir sonraki oda, V, emülsiyonun küçük deneysel gruplarının yıkanması içindir ve W büyük yıkama odasıdır. Emülsiyon daha sonra iki kaplama odasıyla iletişim kuran X geçidine alınır. Odadaki santrifüjlü bir makine, Y, atık malzemelerden gümüş kalıntılarını çıkarmak ve ayrıca emülsiyonu tüm çözünebilir tuzlardan arındırmak için kullanılır. Yıkama ve temizlik genel olarak odada, Z'de yapılır.

[Resim: Şekil 4.]

Makine kaplaması için cam, büyük tabakalar halinde kaplanıp daha sonra kesilmek yerine başlangıçta standart boyutlarda kesilir; bu, bu endüstride oldukça yaygın bir
uygulamadır.
Sıradan planın dezavantajı, küçük cam parçalarının hassas filme yerleşip paketleme işlemleri sırasında lekelere ve çiziklere neden olma olasılığıdır; bu tür herhangi bir kusur, bir plakayı fotoğrafçı için değersiz hale getirir. Kesim sırasında herhangi bir kırılma meydana geldiğinde, bunların başlangıçta ve plaka emülsiyonla kaplandıktan sonra meydana gelmemesi en iyisidir. Gerektiğinde kesme işlemi, Bay Cowan tarafından icat edilen ve şu anda fotoğraf dünyasında büyük ölçüde kullanılan bir "kesme tahtası" yardımıyla gerçekleştirilir, Şekil 2. Bu cihaz, kapasitesi dahilindeki herhangi bir plakayı mutlak bir kesinlikle iki eşit parçaya bölmek için kullanılır ve özellikle loş ışıklı
odalarda faydalıdır. Köşelerde birbirine bağlı ve iki merkezde sallanan dört çubuktan oluşur, böylece ilk konumda gerçekten kare olur ve eşkenar dörtgen biçimindeki diğer konumlarda, iki dış çubuk paralel bir cetvelinkiler gibi birbirine yaklaşır. Menteşe kapağı, elmas tutan bloğun kalınlığı eksi plakanın tam merkezine iner. Bu cihazla plakalar her iki yönde de kesilebilir. Şekil 3, bir büyük tabaktan çok sayıda küçük tabak kesmek için benzer bir düzenlemeyi temsil eder; bunda menteşe
kanadı bir ızgara biçiminde yapılır ve çubuklar, kesilecek
tabakanın boyutuna göre doğru mesafelerde yerleştirilir, böylece
her yönde dört kesim alan 10 inç karelik bir tabak,
yirmi beş küçük tabağa bölünür.

[Resim: Şekil 5.]

Temizlenmeden önce, tüm keskin kenarlar, kızların
makine kaplaması için tasarlanan tabaklardan kabaca çıkarılır,
tabakların kenarlarını ve köşelerini bir taşa sürterler;
tabaklar daha sonra fotoğrafçılar arasında kullanılan herhangi bir uygun yöntemle temizlenir.
Artık kaplama
odasına hazır olan tabaklar, emülsiyonun sıcaklığına, örneğin 80 derece F.'den 100 dereceye kadar ısıtılmalıdır. F., kaplama makinesine geçmeden önce, mucidi Bay Cadett, plakalar uygun sıcaklıkta değilse, verilen kaplamanın yüzeyin çeşitli kısımlarında eşit olmayacağı sonucuna varmıştır. Plaka ısıtma makinesi Şekil 4'te gösterilmiştir; Bay A. Cowan tarafından tasarlanmış ve oğlu Bay A. R. Cowan tarafından yapılmıştır. 7 ft. uzunluğunda ve 3 inç. derinliğinde düz bir tank oluşturan bir oluktan oluşur ve bu tanktan sıcak su, gravürde gösterilen dolaşım sistemi aracılığıyla geçer. Cam plakaların sürtünmesiz bir şekilde hareket etmesini kolaylaştırmak için tankın üstü, kum banyosuna yerleştirilmiş bir cam levhadır. Bir uçtaki bir yardımcı, camları birbiri ardına sıcak cam levhaya yerleştirir ve hareketli bir sürgü vasıtasıyla bunları tek tek kapağın altına iter; bu kapak, gravürde makinenin içini göstermek için yükseltilmiş olarak gösterilmiştir. Bir cam levhayı slayda koyduktan sonra, slaydın diğer ucundaki karanlık odadaki adam en uzaktaki
ısıtılmış levhayı çıkarana kadar başka bir levha eklenemez, çünkü slaydın ileri geri hareketi vardır. Bu ısıtma cihazı, mevcut binaya rahatça yerleştirilebilmesi için, bir sonraki odadaki kaplama makinesine dik açıyla inşa edilmiştir; ancak gelecekte kaplama makinesinin bir parçası olarak kullanılması ve aynı hızda ve aynı dişlilerle çalıştırılması amaçlanmaktadır, böylece soğuk levhalar bir uçtan elle konulacak, karanlık odaya geçerken ısınacak ve diğer uçtan makine tarafından kaplanmış halde teslim edilecektir. Isıtma masasının altında, sıcaklığı hızla yükseltmek ve ısıtma levhasının altındaki suyu bir termometreyle gösterildiği gibi belirli bir sıcaklıkta tutma gücü sağlamak için üç eşmerkezli halkadan oluşan Bunsen brülörü olan bir bakır kazan vardır. Sistemin soğuk su tankı, kesitte duvara karşı temsil edilmiştir.

[Resim: Şekil 6.]

Şekil 5, jelatin emülsiyonlarını bu loş ışıklı bölgelerde belirli bir sıcaklıkta tutmak için kaplama odalarının dışındaki sıcak su dolaşım sistemini temsil eder, emülsiyonun manipüle edildiği yanma ürünlerini serbest bırakmaz. Sıcaklık otomatik olarak düzenlenir. Boruların iki kaplama odasına girdiği yer fark edilecektir ve Şekil 6, bunlardan birinin içindeki bakırın az önce açıklanan cihazla
ısıtıldığını gösterir. Bakırdaki emülsiyon kabı ılık suyla
çevrelenmiştir ve bakırın kendisi ceketlidir ve sıcak su borularıyla
bağlanmıştır, böylece dolaşım sisteminin bir parçasını oluşturur.

[Resim: Şekil 7.]

Şekil 7, Greville Works, Ashtead, Surrey'den Bay Cadett tarafından yakın zamanda icat edilen kaplama makinesinin genel görünümüdür. Daha önce açıklandığı gibi, ışık odasında ısıtılan plakalar, kaplama masasının sonuna yakın bir yere teslim edilir, burada kesimin sağ tarafında gösterilen ızgara benzeri bir platformdan alınır ve bir yardımcı tarafından makinenin başında gösterilen paralel göstergelere tek tek yerleştirilir; daha sonra, daha sonra açıklanan kaplama oluğunun altındaki sonsuz kordonlarda taşınırlar. Kaplandıktan sonra, emici pamuktan yapılmış dört geniş sonsuz şerit dizisine taşınırlar - Türk havlusu iyi bir çözümdür - ve bu pamuk, altta ve havluyla temas halinde olan doğru şekilde hizalanmış cam levhaların üzerinden akan soğuk suyla sürekli olarak ıslatılır;
bu şekilde, levhaların arkaları taze soğuk suyla temas halinde tutulur, üzerlerindeki emülsiyon kısa sürede soğur ve levhalar dört ıslak
masa dizisinin sonuna ulaştığında sıkıca
kurur. Daha sonra, levhaların arkalarına yapışmış olabilecek nemin çoğunu emen kuru havlunun geçtiği bir yere alınırlar; arkalardan çok az ıslaklık çıkar, böylece
bir günlük çalışma sırasında bu son sonsuz şeridi tekrar kurutmak için özel yöntemler benimsemek gerekmez. Teknik olarak "bütün plakalar" olarak bilinen, 81/2 inç x 61/2 inç boyutlarındaki plakalar, makineye girerken uçtan uca birbirine değecek şekilde yerleştirilir ve saatte 720 oranında içinden geçerler; daha küçük boyutlar orantılı olarak kaplanır, plakalar ne kadar küçükse, belirli bir sürede kaplanan plaka sayısı o kadar büyük olur. Daha küçük plakalar, tek bir sıra yerine iki paralel sıra halinde makineden geçer, böylece 41/4 inç x 31/4 inç boyutlarındaki çeyrek plakalar, saatte 2.800 oranında makinenin sonuna teslim edilir ve iki görevli, işi yapabildikleri kadar hızlı bir şekilde bunları alıp raflara yerleştirmek için iyi çalışır. Makinede iki sıra küçük plakayı taşımak için kullanılan çift sıra kordon, gravürde gösterilmiştir. Plakalar makineye girerken kenarlarından birbirine değse de, kaplandıktan sonra kısa aralıklarla birbirlerinden ayrılırlar; bu diferansiyel dişli sistemiyle gerçekleştirilir. Plakaları soğutmak için masaların üzerinden akan su alttaki kaplarda tutulur ve borularla taşınır. Her bir masanın arasında, küçük plakaların her bir bant çifti arasındaki gerekli boşluktan devrilmeden hareket etmesini sağlayan küçük bir silindir bulunur.

[Resim: Şekil 8.]

Cadett'in makinesinin besleme oluğu Şekil 8'de gösterilmiştir. Daha önce açıklandığı gibi temizlenen plakalar, ağırlığı plakaların devrilmesini önlemek için yeterli sürtünmeye neden olan pirinç bir silindirin altındaki kordonlar üzerinde taşınır; daha sonra toz veya kum şeklindeki her şeyi temizlemek için yumuşak bir deve kılı fırçasının altından geçerler ve daha sonra kaplanırlar. Daha sonra, küçük bir sıcak su dolaşım sistemi vasıtasıyla, otomatik bir regülatör tarafından 80 derece Fah. ile 100 derece Fah. arasındaki bir sıcaklıkta tam olarak tutulan bir su tankında çalışan bir dizi doğru şekilde seviyelendirilmiş tekerleğin üzerinden geçerler. Emülsiyon oluğu sabit bir sıcaklıkta sıcak suyla kaplanmıştır. Bu oluğun içi gümüş kaplamadır, çünkü yaygın olarak kullanılan çoğu metal kimyasal etkiyle emülsiyonu bozar. Oluk 16 inç uzunluğundadır; tabana doğru biraz incelir ve kesitte gösterilen bir dizi gümüş pompa içerir; bu pompa serisinin tamamı, en büyük boyuttaki plakaların kaplanması gerektiğinde tek bir uzun ayarlanabilir krank ile bağlanır; daha küçük boyuttaki plakalar kaplandığında pompaların bir kısmı ayrılır. Makinenin başlıca amacı, her plakaya dikkatlice ölçülmüş miktarda emülsiyon vermektir ve bu, verilen emülsiyon miktarının oluktaki emülsiyon seviyesindeki değişikliklerden etkilenmemesi için pompalar aracılığıyla yapılır; verilen miktar böylece yer çekiminden veya makinenin hızından kaynaklanan değişikliklerden bağımsızdır. Bu pompalar, hava kabarcıklarının varlığından kaynaklanan tehlikeyi önlemek için emülsiyonu olukta yeterli bir derinlikten çeker ve oluğun tabanı, şans eseri herhangi bir tortul madde mevcutsa, pompaların tabanından uzağa, aşağıya doğru hareket etme eğiliminde olacak şekilde şekillendirilmiştir. Pompalardan dağıtım borularına sabit bir emülsiyon akışı vardır, ardından kaplanacak plakanın tam genişliğinde bir kılavuz plakadan geçer. Kılavuz plakanın hemen önünde, zaman zaman yenilenebilen ince ve çok sert bir kenevir kordonunun kalınlığıyla plakayla temastan uzak tutulan sabit bir gümüş silindir vardır. Bu kordonlar, silindirin emülsiyonu plakadan kazımasını önler ve eşit bir tabaka halinde dağıtılmasına yardımcı olur. Emülsiyon, kesik benzeri çizgilerin üzerinden akıp onları kapatacak kadar akışkan olmasaydı, kordonların temas ettiği her plakada iki çizgi olurdu.

[Resim: Şekil 9.]

Gümüş silindir, cam plakalardaki düzensizliklerin etkilerini bir dereceye kadar ortadan kaldırır, çünkü silindir, bir şekilde fincan ve küre şeklinde birleştirilmiştir ve iki veya daha fazla parçadan yapılmıştır, bu parçalar Hindistan kauçuğunun uzunluklarıyla bir arada tutulur.

Düzenleme, Şekil 9'daki bölümde gösterilmiştir; burada A, emülsiyon kabının sıcak su ceketidir; B, pompaları çalıştıran krank; C, pistonu yerinde olan bir pompa; D, pompanın dağıtım borusu; E,
emülsiyonu cama iletmek için gümüş kılavuz plakası; F,
yayma silindiri; G, silindirin cam plakalardan olan mesafesini düzenleyen kordonlar; H, yumuşak deve kılı fırçası; K,
sürtünme silindiri; L L L, emülsiyon tankının altından geçen üç plaka;
M, sıcak su tankındaki bıçak ağızlı tekerlekler, N; "yolma silindiri",
P, kendi sıcak su tankına sahiptir ve diğer silindirlerden biraz daha yüksek bir hızda hareket eder; R, soğutma bantlarının başlangıcıdır;
T, tahrik kordonları; ve W, oluğun içindeki emülsiyon seviyesi. Y, pompaların kova pistonlarından birini temsil eder, çıkarılmıştır.
Krankın kendisinin yapısı, bağlantı çubuklarının ayarlanmasıyla, plakalara daha fazla veya daha az emülsiyon konulabilmesini sağlayacak şekildedir. Bay Cowan ise pompaları bir kez ve herkes için ayarlamayı ve kranklara farklı çaplarda tahrik tekerlekleri takarak plakalara verilen emülsiyon miktarını düzenlemeyi amaçlıyor.

[Resim: Şekil 10.]

Şekil 10, kağıt kadar ince gümüş sacdan yapılmış içi boş yayma silindirinin bir kesitidir, böylece ağırlığı hafiftir. Büyük plakaları kaplamak için, her plakanın yüzeyindeki düzensizliklere bir nebze uyum sağlamak için ortasından ikiye ayrılır. Bu durumda, kesimde gösterildiği gibi, üçüncü ve merkezi bir dişle desteklenir. Aksi takdirde silindir plakanın ortasına temas ederdi. İki yarısı, bir Hindistan kauçuğu kaymasıyla bir arada tutulur.--_Mühendis_.

* * * * *

AMONYAK'IN SOĞUTMA MADDESİ OLARAK KULLANIMI.[1]

[Dipnot 1: Son zamanlarda İnşaat ve Makine Mühendisleri Derneği'nde okunan makale.]

M. T.B. LIGHTFOOT, M.I.C.E.

Son birkaç yılda soğutma süreçlerinin endüstriyel amaçlara uygulanmasında önemli ilerlemeler kaydedildi ve bu şekilde oluşturulan soğutma aparatlarına olan talep, soğutma maddesi olarak çeşitli maddeler kullanan makinelerin üretilmesine yol açtı. Yazarın Mayıs 1886'da Makine Mühendisleri Enstitüsü'nde okuduğu bir makalede, bu sistemler kısaca tanımlandı ve bunların ilgili değerleri, uygulama kapsamı ve çalışma maliyeti açısından genel karşılaştırmalar yapıldı. Mevcut makalede, amonyağın soğutma maddesi olarak kullanımıyla tamamen ilgilenilmesi ve bir dizi farklı sistem ve aparatın ele alındığı bir makalede mümkün olandan daha kapsamlı ve daha ayrıntılı bir şekilde ele alınması öneriliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Almanya'da ve ayrıca bir dereceye kadar başka yerlerde,
amonyak son on yıldır soğutma amaçlı olarak çok genel olarak
kullanılmıştır. Ancak bu ülkede,
uygulaması son derece sınırlı olmuştur; ve şu anda bile
Büyük Britanya'da başarılı bir şekilde çalışan çok az amonyak makinesi vardır. Hiç şüphe yok ki bu, büyük ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da hem iklim hem de üretim açısından belirli uyarıcı nedenlerin var olmasından kaynaklanmaktadır, diğer yandan bu ülkede bu nedenler yalnızca değiştirilmiş bir
derecede mevcuttu veya tamamen yoktu. Sonuç olarak, nispeten yakın bir tarihe kadar ticari ölçekte üretilen tek makine, ilk olarak Siebe tarafından 1857 yılı civarında üretilen orijinal Harrison'ın eter
makinesiydi - buzdolabı olarak amacına hizmet etmesine rağmen hem yapımı hem de çalışması maliyetli bir makine. 1878'de, o zamanki mevcut et tedarikimizi kolonilerimizdeki ve yurtdışındaki büyük stoklarla tamamlamanın arzu edilirliği, kuru hava buzdolabı olarak bilinen özel bir soğutma cihazı sınıfının hızla geliştirilmesine yol açtı. Bu cihaz, ilk etapta, kimyasal soğutucuların kullanılmasının istenmeyen
olarak
düşünüldüğü gemilerde kullanılmak üzere özel olarak tasarlanmıştı. Basitlikleri ve belki de
yenilikleri nedeniyle, bu soğuk hava makineleri, amonyak veya başka bir kimyasal madde kullanılarak çok daha fazla ekonomiyle aynı sonucun elde edilebileceği koşullar altında, karada çok sık uygulanmıştır. Ancak son zamanlarda, ekonomi sorununa daha fazla dikkat çekildi ve artık belirli makinelerin belirli özel amaçlara uygulanabilirliği üzerinde duruluyor, bunun sonucunda da, mevcut bilgi düzeyimizde, büyük tesisler için kural olarak en iyi sonuçları veren, karada ise her türlü soğutma amacı için uygulanmasında olağandışı zorluklar görülmeyen amonyak büyük ölçüde benimsenmeye söz veriyor. Bu nedenle, kullanımına ilişkin aşağıdaki makalenin ilgi çekici olacağı umulmaktadır.

Bir sıvının kullanıldığı tüm durumlarda, soğutma etkisi fiziksel durumdaki sıvıdan buhar haline geçişle üretilir. Elbette, böyle bir değişimin ancak ısının elde edilmesiyle sağlanabileceği iyi bilinmektedir; ve soğutma amacıyla (bununla normalin altındaki sıcaklıklarda ısının soyutlanması anlaşılmalıdır) diğer şeyler eşit olduğunda, sıvının en yüksek buharlaşma ısısına sahip olan en iyi sıvı olduğu açıktır, çünkü onunla birlikte belirli bir sonucu üretmek için en az miktarla ilgilenilmesi gerekir. Ancak, sıvılar aslında sadece onları buharlaştırmak için gereken ısı miktarında değil (bu miktar ayrıca buharlaşmanın meydana geldiği sıcaklık veya basınca göre de değişir), aynı zamanda bu tür bir değişimin gerçekleştirilebileceği koşullarda da değişir. Örneğin, suyun son derece yüksek bir gizli ısısı vardır, ancak atmosferik basınçtaki kaynama noktası da yüksek olduğundan, soğutma amaçlı kullanılmasını sağlayacak sıcaklıklarda buharlaşma ancak neredeyse mükemmel bir vakum altında gerçekleştirilebilir. Öte yandan, susuz amonyağın kaynama noktası 371/2 derecedir. sıfır F.'nin altında atmosfer basıncında ve bu nedenle tüm sıradan soğutma amaçları için buharlaşması atmosferimizinkinden önemli ölçüde daha yüksek basınçlarda gerçekleşebilir. Soğutma amaçları için kullanılan diğer bazı maddeler metil eter, Pictet sıvısı, kükürt dioksit ve eterdir. Bu bağlamda, Pictet sıvısının karbondioksit ve kükürt dioksitin bir bileşiği olduğu ve buhar gerilimlerinin sadece eşit sıcaklıklarda saf karbondioksitinkinden çok daha düşük değil, hatta 78 derece F'nin üzerindeki sıcaklıklarda saf kükürt dioksitinkinden bile düşük olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle, sıvı bir soğutma maddesinin seçimini esas olarak etkileyen hususlar şunlardır: 1. Sıvıdan buhar haline geçişi sağlamak için gereken ısı miktarı, genellikle buharlaşmanın gizli ısısı olarak adlandırılır. 2. Bu tür bir değişimin gerçekleştirilebileceği sıcaklıklar ve basınçlar. Bu son özellik iki kat önemlidir; çünkü, maddenin yenilenmesini önlemek için, buharlaşma sırasında elde edilen ısıyı, sıvı formunu almasına ve böylece tekrar soğutma için kullanılabilir hale gelmesine neden olacak koşullar altında ondan mahrum bırakmak gerekir. Bu ısı reddi yalnızca buharın sıcaklığı, ısıyı alan ve açık nedenlerle her durumda su olan soğutma gövdesinin sıcaklığından biraz daha yüksek olduğunda gerçekleşebileceğinden, soğutma suyunun sıcaklığındaki sıvılaştırma basıncı ve bu basınca ulaşılıp sürdürülebilme kolaylığı, herhangi bir soğutma cihazının pratik çalışmasında büyük önem taşır. Bu makalede özellikle ele alınan susuz formundaki amonyak, atmosferik basınçta 900'lük bir buharlaşma gizli ısısına ve aynı basınçta 371/2 derecelik bir kaynama noktasına sahip bir sıvıdır. sıfır F'nin altında. Su birlik olduğundan, 40 derece F'lik bir sıcaklıktaki sıvının özgül ağırlığı 0,76'dır ve buharının özgül ağırlığı 0,59'dur, hava birliktir. Amonyak kullanımında iki ayrı sistem kullanılır. Ancak, sürecin yalnızca buharlaştırma veya soğutma kısmı söz konusu olduğunda, her ikisinde de aynıdır. Amaç, sıvı susuz amonyağı, gerekli soğutma etkisini üretecek gerilimde ve miktarda buharlaştırmaktır. Bu buharlaştırmanın herhangi bir özel durumda gerçekleştirileceği gerçek gerilim, tamamen ısının edinilmesinin gerçekleşeceği sıcaklığa veya başka bir deyişle, soğutulacak malzemenin sıcaklığına bağlıdır. Sıcaklık ne kadar yüksekse, buharlaşma basıncı da o kadar yüksek olabilir ve bu nedenle buharın yoğunluğu o kadar yüksek olur, belirli bir sürede buharlaştırılan sıvının ağırlığı ve çekilen ısı miktarı da o kadar fazla olur. Öte yandan, su durumunda olduğu gibi, buharlaşan sıvının sıcaklığı ne kadar düşükse, buharlaşma ısısının o kadar yüksek olduğu unutulmamalıdır. İki sistem, buharın yoğuşması sırasında ısının reddedilmesini sağlama yönteminde birbirinden ayrılır ve bunların her birini ayrı ayrı ele almak uygun olacaktır. _Emilim Süreci._--Bu süreçte kullanılan prensip mekanikten ziyade fizikseldir. 0,880 özgül ağırlığa sahip, yaklaşık %38 oranında saf amonyak ve %62 oranında su içeren sıradan ticari amonyak likörü, jeneratör adı verilen bir kaba konur. Bu kap, demir boru bobinleri arasında dolaşan buhar vasıtasıyla ısıtılır ve amonyak ve suyun karışık buharı dışarı atılır. Bu karışık buhar daha sonra suyun soğutma etkisine maruz kalması için ikinci bir kaba geçirilir. Ve burada, suyun ve amonyağın kaynama noktaları arasındaki farktan dolayı, kesirli yoğuşma gerçekleşir, önce yoğuşan suyun büyük kısmı yakalanır ve jeneratöre geri gönderilirken, neredeyse susuz haldeki amonyak yoğuşturulur ve kabın alt kısmında toplanır. Bu kesirli yoğuşma işlemi Rees Reece'e aittir ve modern soğurma makinesinde önemli bir özellik oluşturur. Bu icadın tanıtılmasından önce, jeneratörde buharlaşan su amonyakla yoğuşturuluyordu ve kaynama noktasını yükselterek soğutma maddesinin gücünü azaltarak işlemin verimliliğini çok ciddi şekilde etkiliyordu. Geliştirilmiş
aparatın biçiminde, amonyak neredeyse susuz
bir durumda elde edilir ve bu durumda buzdolabına geçer. Soğuk su veya çok zayıf amonyak sıvısı içeren, emici adı verilen başka bir kapla iletişim halinde olan bu kapta, soğuk suyun veya zayıf sıvının amonyağı emmeye hazır olması nedeniyle buharlaşma gerçekleşir, 59 derece Fahrenhayt'taki su hacminin 727 katı kadar amonyak buharı emer. Bu buharlaşmayı gerçekleştirmek için gerekli olan ısı, bir pompa vasıtasıyla buzdolabında dolaştırılan tuzlu su veya diğer sıvıdan çekilir. Amonyağın emilmesi nedeniyle, emicideki zayıf sıvı güçlenir ve daha sonra yukarıda açıklandığı gibi tekrar ele alınmak üzere üretim kabına geri pompalanır. Soğutma amacıyla uygulanan emilim cihazı, şunlardan oluşur:
bir jeneratör, herhangi bir uygun basınçta buharın beslendiği demir boru bobinleri içeren dökme demir bir kap;
su buharının bir kısmının yoğunlaştırıldığı ve
bu buharın hemen jeneratöre geri aktığı bir analizör;
üst kısmında su buharının ve biraz amonyağın daha fazla yoğunlaşmasının gerçekleştiği, böylece oluşan sıvının bir boru vasıtasıyla analizöre ve oradan da jeneratöre geri geçtiği,
alt kısımda ise amonyak buharının yoğunlaştırılıp
toplandığı bir doğrultucu ve
yoğuşturucu; ve bir soğutucu veya soğutucu, kondansatörde elde edilen neredeyse susuz sıvının bir boru ve
düzenleme vanası ile içeri alındığı ve buharlaşmasına izin verildiği, üst kısmın
absorber ile iletişim halinde olduğu.

Bu kap aracılığıyla, jeneratördeki amonyağından mahrum bırakılmış zayıf sıvı, önce bir ekonomizerde, absorberden jeneratöre geçen güçlü soğuk sıvının zıt akımıyla soğutulduktan sonra sürekli olarak dolaştırılır, buna ek olarak, amonyak buharının
emilimi ve bunun sonucunda sıvılaşması nedeniyle ısının serbest kalmasıyla ısınacak olan absorberdeki sıvı, soğuk suyun
dolaşımı ile daha da soğutulur. Absorberdeki basınç, jeneratördekinden çok daha düşük olduğundan,
güçlü sıvının ikinci kaba pompalanması gerekir ve bu amaçla pompalar sağlanır. Çeşitli
işlemlerin zorunlu olarak ayrı ayrı tanımlanmış olmasına rağmen, süreç süreklidir, emiciden gelen kuvvetli sıvı ısıtıcı veya ekonomizer aracılığıyla jeneratöre sürekli olarak pompalanırken, neredeyse susuz
sıvı amonyak kondansatörde sürekli olarak oluşturulur, daha sonra buzdolabında buharlaştırılır ve emiciden geçen soğuk zayıf sıvı tarafından emilir.

Radyasyondan kaynaklanan kayıpların etkisini bir kenara bırakırsak, jeneratörde harcanan tüm ısı, analizördeki su buharının
yoğuşmasından kaynaklanan kısım ve jeneratöre girdiği andaki sıvının sıcaklığı ile kondansatörden çıktığı andaki sıcaklık arasındaki farktan kaynaklanan miktar hariç, kondansatörden geçen su tarafından alınacaktır. Buzdolabında, sıvı amonyak buharlaşırken, soğutma ve kondansatörde sıvılaştırma sırasında verilen kesin ısı miktarını, artı buzdolabındaki durum değişiminin gerçekleştiği daha düşük basınçtan dolayı buharlaşma ısısı farkından kaynaklanan miktarı, kondansatöre giren ve buzdolabından çıkan buhar arasındaki sıcaklık farkından kaynaklanan küçük miktardan, ayrıca sıvı amonyağı buzdolabı sıcaklığına soğutmak için gereken miktardan daha azını alacaktır. Buhar, emicideki zayıf sıvı ile çözeltiye girdiğinde, buzdolabında alınan ısı, basınç ve sıcaklık farkları için düzeltmelere tabi olarak soğutma suyuna aktarılır. Böyle bir cihazdaki kayıp kaynakları şunlardır:

a. Normal sıcaklığın üzerindeki tüm kaplardan ve borulardan gelen radyasyon ve ısı iletimi, ki bu büyük ölçüde gecikmeyle önlenebilir.

b. Normal sıcaklığın altında olan tüm kaplara ve borulara dışarıdan ısı iletimi, ki bu da büyük ölçüde gecikmeyle önlenebilir.

c. Ekonomizerin verimsizliği, bunun sonucunda jeneratördeki buharın harcanmasıyla elde edilen
ısı absorbere aktarılır ve
orada gereksiz yere soğutma suyuna verilir.

d. Buzdolabına suyun girişi, sıvının tamamen susuz olmaması nedeniyle.

e. Jeneratördeki suyun gereksiz buharlaşması.
Kullanılan
ısı miktarı açısından, amonyağı buharlaştırmak için gerekenin tamamının ve jeneratörden geçen su buharının dışarıdan sağlanması gerektiği görülecektir.
Isıtmanın bobinler vasıtasıyla gerçekleşmesi nedeniyle, içinden geçen buhar
yoğunlaştırılabilir ve böylece her pound yaklaşık 950 birim ısı verebilir.
Verimli bir kazan tarafından çalıştırılan emilim işlemiyle, buzdolabındaki tuzlu su sıcaklığı yaklaşık 20 derece Fahr olduğunda, saatte yaklaşık 100 lb. kömür tüketimiyle saatte 200.000 termal birimin ortadan kaldırılabileceği kabul edilebilir.

_Sıkıştırma İşlemi._--Bu işlemde amonyak susuz haliyle kullanılır. Buzdolabının eylemi söz konusu olduğunda,
tam olarak emilim
aparatı durumunda olduğu gibidir, ancak buharın su tarafından emilerek
sıvılaştırılması yerine, bir pompa aracılığıyla buzdolabından çekilir ve bu pompa aracılığıyla
sıkıştırılır ve soğutma suyunun sıcaklığında sıvılaşmasına neden olacak
basınçta kondansatöre iletilir.
Ancak,
kondansatörden geçen suyun sıcaklığının artması ve
ısı transferini soğutma yüzeyinin bir tarafından diğerine izin vermek için gerekli sıcaklık farkı için de pay ayrılması gerektiği akılda tutulmalıdır.
Bir sıkıştırma makinesinde pompaya uygulanan iş aşağıdaki gibi
açıklanabilir:

a. Sürtünme.

b. Sıkıştırma ve boşaltma sırasında atılan ısı.

c. Amonyağın pompadan geçerken edindiği ısı.

d. Sıkıştırılmış buharı pompadan boşaltmak için harcanan iş.

Ancak buna karşı, pompaya giren buharın gerçekleştirdiği yararlı mekanik iş ayarlanmalıdır. Yoğuşturucuda atılan ısı, buzdolabında alınan buharlaşma ısısı, fiziksel durumdaki değişimin meydana geldiği
daha yüksek basınçtan kaynaklanan miktar eksi, pompada edinilen ısı ve buharın yoğuşturucuda sıvılaştırıldığı sıcaklık ile pompaya girdiği sıcaklık arasındaki
fark nedeniyle oluşan miktar eksidir. Buz yapımında uygulanan bir amonyak sıkıştırma makinesi, işlem sırasında ulaşılabilecek herhangi bir
sıcaklıkta donmayan bir tuzlu su karışımının dolaştırıldığı buz yapma
tankları içerir. Bu tuzlu su ayrıca, yoğuşturucudan geçen sıvı amonyağın buharlaştırıldığı, bu buharlaşma için gereken ısının tuzlu sudan elde edildiği ferforje boru bobinleri etrafında dolaşır. Bir pompa,
soğutma bobinlerinden amonyak buharını çeker ve onu
yoğuşturucuya sıkıştırır, burada basınç ve
su soğutmanın birleşik etkisi sayesinde sıvı bir form alır ve tekrar
buharlaştırma için buzdolabına geçirilmeye hazır hale gelir. Amonyak sıkıştırma
işlemi, emilim
işleminden daha ekonomiktir ve iyi bir
kazan ve motorla, saatte yaklaşık 240.000 termal birim, buzdolabındaki tuzlu su sıcaklığı yaklaşık 20 derece Fahr olduğunda, saatte 100 lb. kömür harcanarak ortadan kaldırılabilir.

GENEL HUSUSLAR.

Söylenenlerden, yalnızca uygulama söz konusu olduğunda, emilim ve
sıkıştırılma işlemleri arasında hiçbir fark olmadığı görülecektir. Bu nedenle, esas olarak soğutma aparatlarının
uygulanmasıyla ilgili olan aşağıdaki hususlar, her iki sistemden de tamamen bağımsız olarak ele alınacaktır. Soğutma aparatlarının uygulamaları kabaca şu başlıklara ayrılabilir:

a. Buz yapımı.

b. Sıvıların soğutulması.

c. Depoların ve odaların soğutulması.

_Buz Yapımı._--Bu amaçla sırasıyla kutu ve hücre sistemleri olarak bilinen iki yöntem kullanılır. İlkinde, istenen boyutta kalaylı bakır veya galvanizli çelikten kalıplar dondurulacak suyla doldurulur ve buzdolabında düşük bir sıcaklığa soğutulmuş tuzlu suyun dolaştırıldığı bir tankta askıya alınır. Su tamamen donar donmaz kalıplar çıkarılır ve uzun süre ılık suya batırılır, bu da buz bloklarını gevşetir ve dışarı çıkarılmalarını sağlar. Blokların kalınlığı, belirli bir çıktı için gereken kalıp sayısı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir, çünkü 9 inç kalınlığındaki bir bloğun katı halde donması sadece 3 inç kalınlığındaki bir bloktan dört veya beş kat daha uzun sürer. Hücre sisteminde, bir dizi dövme veya dökme demir hücre duvarı bir tanka yerleştirilir, her bir duvar çifti arasındaki mesafe, gereken bloğun kalınlığına göre 12 ila 16 inç arasındadır. Bu boşluk, dondurulacak suyla doldurulur. Soğuk tuzlu su hücrelerde dolaşır ve buz dış yüzeylerde oluşur, iki zıt katman bir araya gelip birleşene kadar giderek kalınlaşır. Daha ince bloklar gerekirse, dondurma işlemi herhangi bir zamanda durdurulabilir ve buz çıkarılabilir. Buzu ayırmak için soğuk tuzlu su beslemesini kesmek ve hücrelerde daha yüksek bir sıcaklıkta tuzlu su dolaştırmak gelenekseldir. Yukarıda açıklanan yöntemlerden herhangi biriyle normal sudan dondurulan buz, dondurma işlemi sırasında serbest bırakılan hava nedeniyle az çok opaktır, bu havanın küçük kabarcıkları buz oluşurken buzun içinde yakalanır ve şeffaf buz üretmek için suyun dondurma işlemi sırasında hava kabarcıklarının kaçmasına izin verecek şekilde çalkalanması gerekir. Kutu sisteminde bu genellikle dikey veya yatay hareket eden kollar vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bu kollar, buz oluştukça geri çekilir ve blok katı kalır veya kalıpların ortasında ileri geri hareket ettirilerek bloğu dikey olarak iki parçaya böler. Hücre sistemiyle çalkalama genellikle her su boşluğunun tabanı ile altındaki bir oda arasında bir iletişim kurularak gerçekleştirilir ve bu odada bir kürek veya tahta piston ileri geri hareket ettirilir. Böylece odadaki suya verilen hareket, donma sürecindeki suya iletilir ve küçük hava kabarcıkları bu şekilde ayrılır ve serbest bırakılır. Kalıpların veya hücrelerin yanlarında ilk oluşan buz, kural olarak, çalkalama olmadan bile yeterince şeffaftır. Opaklık, karşıt katmanların birleştiği merkeze doğru artar ve bu nedenle, dondurma işleminin başlangıcından daha çok sonuna doğru çalkalama yapmak daha gereklidir. Suyun sıcaklığı yükseltildiğinde çözeltide hava tutma kapasitesi azaldığından, ılıman iklimlere göre sıcak iklimlerde daha az çalkalama gerekir. Zaman zaman damıtılmış sudan şeffaf buz üretme ve böylece çalkalama işlemini ortadan kaldırma amacıyla deneyler yapılmıştır. Bu durumda, suyun damıtılmasının maliyeti normal çalışma giderlerine eklenmelidir.

_Sıvıların Soğutulması._--Bira fabrikalarında, damıtma tesislerinde, tereyağı fabrikalarında
ve nispeten düşük bir sıcaklıkta soğutma ve diğer amaçlar için su veya tuzlu su tedarik edilmesi istenen diğer yerlerde, soğutma makineleri avantajlı bir şekilde uygulanabilir.
Bu durumda sıvı buzdolabından geçirilir ve daha sonra
herhangi bir uygun şekilde kullanılır.

_Odaların Soğutulması._--Bu amaçla olağan plan, soğutulacak odaların tavanına veya duvarlarına yerleştirilen demir boru sıraları boyunca soğuk tuzlu suyun sirkülasyonunu kullanmaktır. Bunda, tuzlu suyun kullanıldığı diğer durumlarda olduğu gibi, sadece bir
yerdeki ısıyı alıp buzdolabındaki amonyağa
aktarmak için bir ortam olarak kullanılır, amonyak da kondansatördeki sıvılaştırma sırasında ısıyı soğutma suyuna vererek işlemi tamamlar. Tuzlu su boruları bitişikteki havayı soğutur, bu da daha büyük özgül ağırlığı nedeniyle alçalır, daha sıcak hava ile yer değiştirir, bu da soğur ve süreç böylece devam eder. Havanın yeterince doymuş olduğu varsayıldığında, ki bu genellikle böyledir, içindeki nemin bir kısmı boruların yüzeyinde yoğunlaşır ve donar; ve hava tamamen veya kısmen dışarıdan yenilenirse veya haznenin içeriği ıslaksa, borulardaki buz birikintisi zamanla o kadar kalınlaşır ki çözülmesini gerektirir. Bu, borulardan ılık tuzlu su akımı geçirilerek gerçekleştirilir. Tuzlu su borularının ayrı bir bölmeye yerleştirildiği, havanın bu bölmeden odalara ve tekrar bir fan vasıtasıyla kapalı bir çevrimde soğutma borularına dolaştırıldığı başka bir yöntem önerilmiştir. Bu plan, Bay Chambers tarafından Victoria Docks'ta büyük ölçekte denendi, ancak bir sebepten veya başka bir sebepten vazgeçildi. Bir zorluk, havadan biriken nemden buzun toplanmasıdır, bu da borular arasındaki boşlukları tıkar ve ayrıca soğutma güçlerini azaltır. Bazı durumlarda, bu, aynı havanın tekrar tekrar kullanılmasıyla kısmen önlenebilir, ancak çoğu durumda, sık sık çözülme için özel araçlar sağlanması gerekir, çünkü borular, alan tasarrufu ve rahatlık nedeniyle, birbirine çok yakın yerleştirilmeli ve yüzeyleri o kadar sınırlı olmalıdır ki, odanın çatısına veya duvarlarına yerleştirildiklerinden çok daha fazla etkilenebilirler. Yukarıdakilere ek olarak, elbette, az çok özel nitelikte amonyak soğutma makinelerinin birçok başka uygulaması vardır, ki bunlara zamanın kısaca değinmesine bile izin vermeyecektir. Bunların çoğu ikinci sınıfta ele alınır, soğuk su veya tuzlu su mumların soğutulması, parafinin ayrılması, tuzların kristalleştirilmesi ve diğer birçok amaç için kullanılır. Aynı şekilde soğuk tuzlu su, şaftların batırılmasında bataklığı dondurmak, kazının yapılması ve su geçirmez boru veya astarın malzeme katı haldeyken yerleştirilmesi için büyük bir başarıyla kullanılmıştır. Bu tür bir makalede, inşaatın ayrıntılarına girmek
tamamen
pratik olmazdı ve bu nedenle yazar kendini esas olarak çalışma prensipleriyle sınırlamıştır. Ancak sonuç olarak, amonyak makinelerinde, ister emilim ister sıkıştırma sistemlerinde olsun, amonyağın etkisine maruz kalan parçalarda bakır veya bakır alaşımı kullanılamayacağı
eklenebilir. Ancak, kalitesi iyi olduğu sürece döküm veya dövme demir ve çelik kullanılabilir, ancak yüksek sıcaklığa maruz kalan emilim makinelerinin parçalarının yapımında özel dikkat gösterilmelidir. Her iki sınıftaki cihazlarda da birinci sınıf malzemeler ve işçilik en mutlak gerekliliklerdir.

* * * * *

[Ek, No. 646, s. 10319'dan devam ediyor.]

MİMARİ TASARIM ÖĞELERİ.[1]

[Dipnot 1: Society of Arts, Londra'da 13 Aralık 1887'de sunuldu. Society'nin _Journal_'ından.]

H. H. STATHAM TARAFINDAN.

III.--DEVAMI.

Romalılar, kemerli yapılarında, Şekil 108'de gösterildiği gibi, duvarlara sütunlu özellikler ekleyerek tonozun dayandığı noktayı alışkanlıkla güçlendirdiler; böylece sütunu, başlangıçta formunu geliştirenler tarafından hiç düşünülmeyen bir şekilde tekrar yanlış kullandılar. Romanesk mimaride sütun artık bu amaç için kullanılmıyordu; Yerini, duvarın düz
pilastere benzer bir çıkıntısı aldı (plan ve kesit, Şekil 109),
bu da bu dönemin pek de iddialı olmayan tonozlu
çatıları için yeterli mukavemet sağladı,
aslında çoğunlukla sadece koridorlar tonozluydu ve
orta bölme ahşap bir çatıyla örtülüyordu.
İlk başta bu pilastere benzer form, bitişinde klasik bir başlığın anımsatmasını taşıyordu;
binanın saçaklarının altında kalıplanmış bir başlık. Sonra bu kaplama neredeyse fark edilmeden düşürüldü ve payanda
sadece düz bir duvar şeridi haline geldi. Tonoz daha cesur ve daha iddialı hale geldikçe, payandanın daha masif ve daha büyük çıkıntılı yapılması gerekiyordu, böylece tonoza yeterli dayanak sağlanıyordu, özellikle de çatının itme kuvvetinin yere taşındığı alt kısma doğru. Bu nedenle, payandanın çıkıntısını kademeli olarak aşağı doğru artırma eğilimi ortaya çıktı ve bu, payandanın doğru mimari ifadesine daha fazla yardımcı olan ardışık eğimler veya "set-off'lar" olarak adlandırılıyordu. (İlk etapta kasıtlı olarak veya olmayarak) Daha sonra, orta koridorun tonozu o kadar yükseğe taşındı ve o kadar cesur bir şekilde işlendi ki, duvar payandalarının kademeli olarak küçültülmesiyle (büyük kafesli pencerelere olan ilgi giderek arttıkça), itmeyi dış payandalara taşımak için bir uçan payanda (bkz. bölüm, Şekil 110) gerekli oldu ve bunlar yine bu ek stres altında çıkıntıda daha da arttı ve aynı zamanda daha dar hale getirildi (aralarında gereken tüm pencere boşluğuna izin vermek için), sonuç olarak Romanesk binada uzunlamasına ve binanın eksenine paralel olarak yerleştirilen duvar kütlelerinin hepsi döndü (Şekil 110, plan) ve çatının itmesine direnmek için kenarları binaya doğru yerleşti. Aynı miktarda duvar
Romanesk binada olduğu gibi orada da var, ancak tamamen yeni bir şekilde düzenlenmiş,
tamamlanmış Gotik binanın yeni yapısal koşullarını karşılamak için.

[Resim: Şekil 108-114.]

Bu nedenle, Gotik mimarinin bu önemli ve karakteristik özelliği olan payandanın,
yapının pratik koşullarının sonucu olduğu görülecektir. Dekoratif olarak ele alınır, ancak
kendisi yapıda gerekli bir mühendislik aracıdır.
Aynı ilkenin uygulanması ve mimari ifade üzerindeki etkisi, payandanın olağan şekli ve konumundan başka bazı örneklerde de görülebilir.
Kemerli bir binanın tüm düzenlemesi ve yerleşimi,
kemerlerin itişine direnmek için karşı kaleler sağlama gerekliliğinden etkilenir. Örneğin, birçok katedral ve kilisede, nefin ve transeptlerin kesiştiği noktadaki merkezi kulenin konumu, yalnızca mimari etki duygusunun ve kompozisyonun merkezileştirilmesinin sonucu değildir; aynı zamanda kulenin, nefin ve transeptlerin çapraz duvarlarının dört yönde de ona dayandığı konumdur: eğer kule merkezi çatının üzerine yerleştirilecekse, bu yalnızca planın bu noktasının üzerine olabilir. Bazı açılardan daha sonraki Gotik yapılardan daha iyi yapılar olan Norman yapılarında, kuleyi taşıyan kemerler için sağlam bir dayanak sağlama isteği, iç mekanın mimari ifadesi üzerinde en belirgin etkiye sahipti. Örneğin Tewkesbury'de,
alt iskeleler her zamanki gibi kuzey ve güney taraflarına doğru tasarlanırken (yani, kulenin açısının altında duran neredeyse kare oranlı bir iskelenin bölümleri olarak), doğu ve batı yönünde kule iskeleleri, kule kemerleri için yeterli bir dayanak sağlamak amacıyla büyük, sağlam duvar kütlelerine doğru uzanır.
Kuzey ve güney taraflarında, sağlam transept duvarları, yan koridorun alçak kemerinin hemen diğer tarafında mevcuttu, ancak
doğu ve batı taraflarında, kuzey ve güney kule kemerlerinin itişini almak için yalnızca nef ve koro kemerleri vardı ve bu nedenle
Normanlar, kule kemerlerinin itişinin, duvarların daha az sağlam kemerli kısımlarına karşı etki etmeden önce nötrleştirilebilmesi için, araya büyük bir duvar parçası yerleştirmeye özen gösterdiler. Bu çare, yalnızca yapıcı nedenlerle getirilen bu büyük duvar kütlesi, iç mimari etkinin ihtişamına büyük ölçüde katkıda bulunur. Normanların alt iskelelerin bu muamelesindeki gerçek yapıcı ve mimari algısı, Salisbury'de sunulan ilginç karşıtlıkla gösterilmiştir. Orada kule iskeleleri oldukça küçüktür, stil daha sonradır ve Normanların devasa
binaları daha zarif ama daha az anıtsal bir inşa tarzına yol açmıştır. Yine de kule kemerlerinin dayanağı, ilk inşa edildiği haliyle kulenin ağırlığı için muhtemelen yeterliydi;
ancak yüksek sivri uç bunun tepesine yerleştirildiğinde, dikey ağırlığı, kule kemerlerine baskı yaparak ve yatay itmelerini artırarak, aslında nefi ve koro kemerlerini sırasıyla batıya ve doğuya doğru dik açılardan dışarı itti ve orada kilisenin merkezinden çok belirgin bir açıyla eğiliyorlar - çok önemli bir biçimde, inşaatta kütle dengesinin ihmal edilmesinin mimari ifadesi.

Ancak Gotik mimarideki payanda gelişme sürecindeyken, tonoz ne yapıyordu? Onu (Şekil 92) dik açılarla başka bir benzer tonozla kesişen yuvarlak bir vagon tonozu durumunda bıraktık. Bu tedavi yöntemiyle duvarlardaki sürekli
itmeyi ortadan kaldırdık. Ancak bu ilk adım atıldıktan sonra tonoz yapımında birçok zorlukla karşılaşıldı, bu zorluklar çoğunlukla dairesel kemerin katı ve yönetilemez oranlarından kaynaklanıyordu ve sivri kemerin tanıtılmasına kadar kısmen bile çözülemedi. Sivri kemer, Gotik mimarinin diğer en belirgin ve karakteristik özelliğidir ve payanda gibi, tamamen yapısal zorluklardan kaynaklandığı görülecektir. Bu zorluklar iki türdü; İlki, büyük ölçekli ve ağır ağırlıkta olduğunda, abutmentlerde çok az bir çökme bile olsa, yuvarlak kemerin tepede çökme eğiliminden kaynaklanmıştır. Tekrar 77 numaralı şemaya dönersek ve
kilit taşının birleşim yerlerinin oluşturduğu neredeyse dikey çizgiyi gözlemlersek ve o kemerin ölçeğinin her bir kemer taşının genişliğini artırmadan çok fazla arttığını varsayarsak ve üst üste iki veya üç halka oluşturduğunu varsayarsak (ki bu gerçekten bir Gotik kemerin yapısal yöntemidir), kemerin en üst kısmındaki bu birleşim yerlerinin bu durumda daha da dikey hale geleceğini göreceğiz; başka bir deyişle, kemer taşları onları yerlerinde tutmak için gerekli olan kama şeklini neredeyse kaybeder ve abutmentlerin çok hafif bir hareketi veya çökmesi kemer taşlarının birbirlerine olan tutuşlarını kaybetmelerine ve az çok çökmelerine, kemerin tepede düz kalmasına yeter. Hiç şüphe yok ki, yuvarlak kemerin bu kısmi başarısızlığının gözetilmesi (kısmen muhtemelen iskelelerinin temellerini hazırlamadaki kendi dikkatsiz yollarından kaynaklanıyordu - çünkü ortaçağ inşaatçıları bu konuda çok kötü mühendislerdi) Furness ve Fountains ve Kirkstall gibi erken geçiş manastırlarının inşaatçılarını, nefin büyük kemerlerini sivri inşa etmeye yöneltti, ancak aynı binalardaki daha küçük kemerler için hala dairesel başlı formu koruyorlar, ki bunlar yapısal olarak o kadar önemli değildi. Bu, ortaçağ mimarisinde sivri kemerin benimsenmesine yol açan yapısal nedenlerden biridir ve kolayca ifade edilebilir ve kolayca anlaşılabilir. Diğer etki, tonozlamanın pratik zorluklarıyla uzun süreli çatışmadan kaynaklanır ve şimdi takip etmeye çalışmamız gereken oldukça karmaşık bir konudur. 
[Resim: Şekiller 93-107.]

Şekil 92'ye bakıldığında, kesişen kemerlerin perspektif taslağına ek olarak, altında kemerlerin dayanaklarının dört noktasını (plan ve perspektif taslağında A, B, C, D olarak tanımlanmıştır) ve noktalı çizgilerle gösterilen çeşitli kemerlerin aldığı çizgileri temsil eden bir planın çizildiği görülecektir. Perspektif çizime bakıldığında, iki çapraz tonozun kesişmesinin, üst çizgisi perspektif çizimde gösterilen (_e_ ve _f_ ile işaretli) iki kesişen kemer ürettiği açıkça görülecektir; altta, yapının üst tarafında bir oluk oluşturan iki kemerin bu kesişimi, tonozun planının kapladığı alanı A'dan C'ye ve B'den D'ye uzanan iki eğik kemer olarak geçen bir kenar oluşturur. Bunlar yalnızca iki çapraz kemerin kesişmesiyle oluşan çizgiler olsa da, yine de göze belirgin kemerler oluşturur ve tonoz sisteminde belirgin çizgiler oluştururlar; ve tonozun daha sonraki bir döneminde belirgin çizgiler olarak ele alınmış ve kalıplarla güçlü bir şekilde vurgulanmıştır; ancak Roma ve erken Romanesk tonozlarda, göz kenarlardan ziyade tonoz yüzeylerine yönlendirilerek, sadece kenarlar olarak bırakılmıştır. Bu ayrımın tonozlu yüzeyler ile bunların birleşen kenarları veya _kasıkları_[2] arasındaki önemi
az önce görülecektir. Bununla birlikte, kenarlar, gözlemlendiği gibi,
kemerler oluşturur ve bu nedenle çapraz kemerlerden (A B ve C D[3]
Şekil 95), iki duvar kemerinden (A, D ve B C) ve iki eğik kemerden (A C
ve B D) oluşan bir sistemimiz vardır; bunlar alanı dört eşit üçgen bölüme ayırır;
bu tür tonozlara bu nedenle _dörtlü_ tonoz denir.
Bu ve bu sayfadaki diğer kemer diyagramlarında, çapraz kemerler
hepsi pozitif çizgilerle ve eğik kemerler noktalı çizgilerle
gösterilmiştir.

[Dipnot 2: A _kasık_, herhangi iki kemerli yüzeyin birleşmesi ve kesişmesiyle oluşan kenar çizgisidir.
Bu kenar çizgisi,

bu kenarda
bir kemer oluşturan kalıplanmış taşlardan oluşan bir bantla
kapatılıp vurgulandığında, buna _kasık kaburgası_ denir.]

[Dipnot 3: "D" harfi bu diyagramda yanlışlıkla atlanmış gibi görünüyor; tabii ki planın dördüncü açısıdır.]

Burada, A B genişliğinde dört yarım daire kemerin, A C genişliğinde iki eğik kemerle birleştirildiği,
aynı seviyeden çıkıp aynı yüksekliğe çıktığı varsayılan bir sistemimiz var.

Ancak, bu iki kemerin çizgilerini karşılaştırmalı bir
yükseltide çizersek, böylece eğrilerini birlikte karşılaştırırsak, hemen
zorluk içinde olduğumuzu görürüz. İki dairesel kemerin kesişimi,
çok düz bir tepesi olan ve başarısızlığa çok yatkın bir elips oluşturur. Eğik kemeri, 94'teki noktalı çizgide olduğu gibi, yalnızca büyük bir dairenin bir parçası yapmaya çalışırsak, böylece tepesi çok düz olmadan diğeriyle aynı seviyede kalır, kemerin tepesi daha güvenlidir, ancak bu yalnızca eğik kemerin çizgisinde garip bir bükülme elde etme pahasına yapılabilir, Şekil 93'te D'de gösterildiği gibi. Eğik kemerin çizgisinin bükülmesinin benzer sonucu, üzerine atladığımız alanın iki kenarı farklı uzunluklardaysa, yani tonoz alanı kare değilse, dairesel kemerler kullandığımız sürece ortaya çıkar. Eğik kemerleri Şekil 96'da olduğu gibi tam daireler haline getirmeye çalışırsak, bunların çapraz ve yan kemerlerden daha yükseğe çıkması gerektiğini, böylece çatının Şekil 97'de olduğu gibi kubbe formlarının ardışık bir şekilde olması gerektiğini görürüz. Çapraz kemerleri "ayaklandırmanın" daha da ileri bir yolu vardır, yani gerçek kemeri ayaklığın üstündeki bir noktadan fırlatmak ve alt kısmını Şekil 98'de gösterildiği gibi dikey hale getirmek. Daha küçük kemerleri ayaklandırmak ve taçlarını daha büyük kemerlerin seviyesine yükseltmek için bu düzenek, Bizans ve erken Romanesk mimarisinde, Şekil 99'daki çizimde gösterilen şekilde sürekli olarak kullanılıyordu; ve bu sorunla başa çıkmak için çok beceriksiz ve doğaçlama bir yöntemdi; ancak farklı genişliklerdeki bitişik alanları örtmek için yuvarlak kemerden başka bir şey olmadığı sürece buna benzer bir şey kaçınılmazdı. Tüm bu zorlukların üstesinden teoride yaklaşık olarak, pratikte ise neredeyse tamamen
sivri kemerin benimsenmesiyle gelindi. Bu sayede, Şekil 100'de görüleceği gibi, farklı genişlikteki boşluklar üzerindeki kemerler aynı yüksekliğe taşınabilir, ancak
yaylanma sırasında eğrilerinde çok az fark olur ve eğik kemerde tehlikeli derecede düz bir eliptik form kullanma zorunluluğu olmaz. Gotik tonozun bu formdaki ve sivri tonozların yüzeylerinin kesiştiği nokta olarak bir taslağı Şekil 101'de gösterilmiştir.

Ancak şimdi tonozun üzerinde başka ve en önemli değişiklik gelecekti.
Ortaçağ mimarları, Romalıların tonozlarında bıraktıkları kenardan memnun değildi ve hatta tam Gotik dönemden önce bile
Romalı inşaatçılar eğik kemerlerini birçok durumda tonoz kaburgaları şeklinde kalıplanmış veya kalıplanmamış taşların ağır sıralarıyla vurgulamışlardı. Bunlar, Norman yapıları söz konusu olduğunda, muhtemelen yalnızca mimari ifade amacıyla değil, aynı zamanda tonoz yüzeylerinin birleşim yerleriyle gerçekten oluşan düzensiz eğrileri düzenli olarak kavisli bir kasık kaburgasının çizgilerinin arkasına gizleme fırsatı sağladıkları için de konulmuşlardır. Ancak sivri kemerin benimsenmesinden sonra tonoz eğrilerinde daha yönetilebilir hale geldiğinde, kasık kaburgası erken sivri tonozlarda ifade verme ve mimari tasarımın çizgilerini taşıma aracı olarak benimsenmiştir. Kenarında, erken İngiliz kalıplamasının derin alt oyuklarıyla kalıplanmış taşlar vardı, eğik ve çapraz kemerlerin eğrilerini belirgin çizgilerle tanımlıyor ve dahası, mimari önem açısından birbirleriyle aynı seviyeye düşüyorlardı; kemerin eğik tonozu artık tonoz tasarımında ikincil bir çizgi değildir; aksine, çapraz kemerler genellikle Şekillerde gösterildiği gibi atlanır. 102 ve 103 (erken Gotik dörtlü tonozun görünümü ve planı); böylece erken Romanesk vagon tonozunda (Şekil 90) tonoz yüzeyinde işaretlenmiş tek çizgi olan çapraz kaburga artık silinmiş ve eğik kemer çizgisi (E F, Şekil 102, 103) onun yerini almıştır.

Mimari destekleri olan şaftın başlığından yayılan kasık kaburgalarının belirgin şekilde işaretlenmiş çizgilerinin etkisi, ortaçağ inşaatçıları için o kadar çekici görünmüştür ki, kısa süre sonra onu geliştirmeye ve kasık kaburgalarını çoğaltarak daha da ileriye taşımaya çalışmışlardır. Bu ilerlemenin aşamalarından biri Şekil 104, 105'te gösterilmiştir. Burada çapraz kaburganın tekrar gösterildiği ve onunla eğik kaburga arasına ara kaburgaların yerleştirildiği görülecektir. Tonozun etkisinin zenginliği bu sayede çok daha fazla artar; ancak inşa etme biçiminde çok önemli bir değişiklik yapılmıştır. Kasık kaburgaları çoğaldıkça, önce bunları inşa etmenin ve boşlukları daha sonra doldurmanın daha kolay olduğu görüldü; buna göre, kasık, tonozun ilk günlerinde olduğu gibi, yalnızca iki kemer yüzeyinin bir araya gelmesiyle oluşan bir çizgi olmak yerine, tonoz yüzeylerinin daha hafif malzemeyle
doldurulduğu bir tür taş iskele veya çerçeve haline geldi. Bu düzenleme elbette tonozun inşasının tüm ilkesinde muazzam bir fark yarattı ve onu inşaatçının elinde çok daha esnek hale getirdi, tonoz yüzeylerin bir kesişimi olarak görülüp inşa edildiği zamandan daha fazla, ona empoze etmek istediği herhangi bir formu almaya daha muktedir hale getirdi. Ancak, tonoz mimarisinde hem pratik hem de teorik olarak hala bir zorluk, küçük bir başarısızlık vardı; bu mimari uzun süre inşaatçıların zihnini çok meşgul etti. Tonozun kaburgalarının hepsi eşit uzunlukta olmadığından, imposttan yükselir yükselmez hemen farklı eğriler almaları gerekiyordu; ve kaburgaların kalıpları impostta birbirine sokulmak zorunda olduğundan ("köşeli" teknik terimdir), hepsini ayrı ayrı almak için yer olmadığından, bunların birbirlerinden tamamen simetrik bir şekilde ayrılmalarını sağlamak neredeyse imkansızdı; daha hızlı eğrilere sahip daha kısa kaburgalar, daha büyük olanlardan daha düşük bir noktada birbirinden ayrılıyordu ve "köşeler" eşit olmayan yüksekliklerde meydana geliyordu. Kaburgaların yaylanma noktasındaki bu tatmin edici olmayan ve düzensiz birleşmesini aşma çabası, ilk olarak daha kısa kaburgaların ayaklarını impost başlığına, daha büyük kaburgaların ayaklarının biraz arkasına, yerleştirerek, ayrılma noktalarını daha yukarı atmak suretiyle yapıldı; ancak bu da sadece geçici bir çözümdü ve gözün bunu gözden kaçırması umuluyordu; ve aslında bunu bilen ve arayanlar dışında nadiren fark edilir. Yine de kusur oradaydı ve tüm kaburgaları aynı eğrilikte ve aynı uzunlukta yapma ve hepsini tonozun tepesindeki bir daireyle kesme fikri ortaya çıkana kadar
üzerinden gelinemedi, Şekil 106, 107'de gösterildiği gibi; tonozun tepesindeki daireler arasındaki boşluk, onu çevreleyen kemerler tarafından yerinde tutulan neredeyse düz bir yüzey veya
_plafond_; ancak, etki
olarak, genellikle dış görünümde farklı şekilde ele alınır, bu noktada ters bir eğri veren sarkıtlarla süslenir, ancak bunlar
elbette ki sadece çatıdan sarkan süs özellikleridir. Tekrar Şekil 104'e bakarsak, bunun çok doğal bir geçiş olduğunu göreceğiz, çünkü o örnekteki kaburgaların ve tonoz yüzeylerinin düzenlenmesi, yaylanmanın merkezi noktasının etrafında yayılan bir formun açıkça ima edilmesine rağmen, bunu sadece ima ediyor ve bunu tam olarak gerçekleştirmiyor. Ancak, tonozun inşa yönteminde daha fazla ve çok ilginç bir değişiklik geldi, çünkü bu tonoz biçiminde, kaburgalar daha fazla sayıda yapıldıkça, etki zenginliği için, bütünü sağlam bir duvarcılık yüzü olarak inşa etmenin, kaburgaları yüzünde işlemenin çok daha kolay olduğu keşfedildi. Böylece, ara dönemde tonozun yapısal iskeleti olan kaburgalar, yelpaze tonozunun son biçiminde, yalnızca mimari ifadenin bir biçimi olarak orijinal kullanımlarına geri döndüler, tasarımın mimari çizgilerini sürdürmeyi amaçladılar; ve daha büyük bir ölçekte ve farklı bir ifadeyle, Yunan sütununda yivli çizgilerin gerçekleştirdiği işlevin aynısını gerçekleştirirler. Bu nedenle, yelpaze tonoz, bir kubbeyle aynı prensip üzerine inşa edilmiş, ancak içbükey bir eğri yerine, içbükey bir eğri olan, bir dizi ters konik form oluşturan bir tür ters kubbedir. Bu çatı biçimi, etki açısından harika bir şekilde zengindir ve onu görme zevki için yapılmış, tamamen sanatsal bir eser gibi görünür; ancak, gördüğümüz gibi, gerçekte, mimarideki hemen hemen her iyi şey gibi, yapısal sorunlarla ilgili bir
mücadelenin mantıksal sonucudur. Erken Gotik veya Romanesk'te, bir iskelenin, her bir parçasının üst yapının özel bir üyesini desteklediği çoklu bir iskeleye bölünmesi önerisini daha önce fark ettik, Şekil 90'da gösterildiği gibi. Gotik iskele, bu açıdan gelişiminde, daha önce değinilen üst yapının plan üzerindeki etkisinin çarpıcı bir örneğini sunar. Gotik çalışmalarda kemerin inşasının tuhaf biçimi, neredeyse kaçınılmaz olarak iskelenin çeşitli üyelere bölünmesine yol açmıştır. Roma kemeri alt yüzeyinde basit bir düz bölümdü, kalıplama şeklindeki dekoratif işlem kemerin alt tarafında veya _soffit_
olarak değil, çevrenin etrafındaydı ve erken Romanesk çalışmalarda bu yöntem hala takip ediliyordu. Ortaçağ inşaatçıları, kısmen ilk etapta daha küçük taşlarla inşa ettikleri için, erken bir dönemde bir kemeri iki veya daha fazla sıra veya halka şeklinde, biri altta ve diğerinin içine
oyuk olacak şekilde inşa etme planını benimsediler. Kemer taşlarını kalıplama süreci daha ayrıntılı hale geldikçe ve birbiri içinde daha fazla sayıda alt kemer tanıtıldıkça, alt kemerlerin bu karakteristik biçimi kullanılan kalıpların çokluğu nedeniyle neredeyse gözlerden kayboldu. Ancak, Gotik mimarinin neredeyse son dönemine kadar, eğer aranırsa, bu biçim hala izlenebilir, kalıplamaların düzenlenmesinin temeli olarak, hepsi birbiri içine
oyuklanmış çok sayıda kare kesitin kesilmesiyle oluşturulmuştur. Bu, bir sonraki derste daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Şimdi, kemerleri girintili düzende inşa etme yönteminin etkilediği iskeleden daha özel olarak bahsediyoruz. Kare bir başlığın tepesine, alttakinin üsttekinin yalnızca yarısı genişliğinde (diyelim) iki kare taş halkasından oluşan bir kemeri indirmenin etkisini düşünürsek, kare başlıkta kemer taşlarının her açıda başlığın bir bölümünü çıplak bırakacağı ve hiçbir şeyi desteklemeyeceği açıkça görülecektir.[4] Bu garip ve mantıksız görünüyor ve buna göre, iskele kemerin şekline uyacak şekilde değiştiriliyor. Şekil 111, 112, 113 ve 114, bunlara eşlik eden B C D planlarıyla birlikte, iskelenin bu gelişimini gösteriyor. Şekil 111, Dor başlığını anımsatan, kabaca biçimlendirilmiş bir başlığı olan basit bir silindirik iskeledir ve ondan sade bir Romanesk kemer başlar. B'de planda gösterilen Şekil 112, kemer iki girintili düzene bölündüğünde iskelenin Norman ve erken Fransız çalışmalarında aldığı form türüdür (farklı örneklerde değişiklik gösterir). Kemerin çift çizgileri, iskelenin yüksekliğinde her iki yönde başlıktan fırlamış olarak görülür. İskelenin planına bakarsak, tek silindirin yerine, şimdi her yüzünde bir tane olmak üzere dört küçük yarım silindir bulunan bir kare olduğunu görürüz. Bunlardan, planın sağında ve solunda olanlar, kemerin alt kemerlerini destekler; alt taraftaki, nefe doğru baktığını varsayacağız, nefin tonozunu taşıyan şaftı destekler ve Şekil 112'de görüldüğü gibi, kendi küçük tabanıyla ana başlık üzerinde durur - erken çalışmalarda ortak bir özelliktir; ve planın üst tarafındaki yarım sütun, koridorun tonoz kaburgasını destekler. Şekil 113 ve yaklaşık bir asır sonraki bir iskeleyi temsil eden plan C'de, iskelenin her biri kendi başlığına sahip ve her biri daha sonra daha ayrıntılı hale gelen bir grup kemer kalıbı taşıyan
mükemmel şekilde ayrılmış şaftlarla bölündüğünü görüyoruz. Şekil 114 ve plan D, ayrı şaftların terk edildiği veya daha doğrusu
iskelenin gövdesine emildiği ve iskelenin aralarında derin gölgeler oluşturan oyuklar bulunan bir dizi kalıplanmış çıkıntıdan oluştuğu, çeşitli elemanların başlıklarının birbirine girerek iskelenin etrafında tam bir başlık oluşturduğu geç Gotik on dördüncü yüzyıl iskelesini göstermektedir. Bu iskele, B ile her bakımdan dikkate değer bir tezat göstermektedir, ancak ikincisinden doğrudan bir gelişmedir. İskelenin bu geç biçiminde, nefin tonozlu kaburgalarını taşıyan çıkıntının, E, erken örnekte olduğu gibi, başlıktan
çıkmak yerine, zeminden
çıktığı ve başlığın hemen yanından geçtiği gözlemlenecektir; böylece tonozun planı, sanki zemine indirilmiş gibi, ve binanın çatısı ile planı arasındaki bağlantı
olabildiğince
tamamlanmıştır. Şekilde 113 tonozlu şaftın
başlığa kadar uzanmaması ve
çizimin sınırının üstünde bulunan duvardaki bir konsoldan fırlaması gerekiyordu. Bu,
"Erken İngiliz" ve "Erken Dekore Edilmiş" Gotik dönemlerinde yaygın bir düzenlemeydi, ancak
zemin çizgisinden başlamak kadar mantıklı ve eksiksiz veya göz veya yargı açısından tatmin edici değildi.
Çatı ile plan arasındaki bağlantı, Şekil 110'da verilen bir ortaçağ planının bölümüne bakılarak daha da görülebilir, burada noktalı çizgiler yukarıdaki çatının
kaburga kaburgalarının seyrini temsil eder. Bunların tamamen plana ne kadar bağlı olduğu görülecektir, bu nedenle
zemin planını belirlemeden önce tonozlu bir binadaki çatının nasıl düzenleneceğini belirlemek gerekir.

[Dipnot 4: Bu, dersin verildiği duvardaki diyagramlarla gösterilmiştir.]

Bu nedenle, Yunan tapınağından tamamen farklı bir biçime sahip olan Gotik katedralin, belki de Yunan stilinden daha da eksiksiz bir şekilde, binanın inşasının doğru ve gerçek ifadesi ilkesini gösterdiğini ve stile en çarpıcı ve pitoresk etkilerini veren tüm ana özelliklerin keyfi olarak benimsenmiş biçimler olmadığını, ancak yapının gelişimine dayalı sürekli bir mimari gelişimin sonucu olduğunu görüyoruz. Gotik stilin dekoratif detayları, Yunan stilinden çok farklı olsa da, tıpkı Yunan stili gibi, doğadan gelen önerilerin geleneksel uyarlamalarıdır; ve yine bu açıdan ve kalıpların karakterinde, her iki tarafın da süsleme tasarımında, konum, iklim ve malzemeyle ilişkisi açısından aynı genel ilkeyi gösterdiğini görüyoruz; ancak konunun bu kısmı bir sonraki derste daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Şimdi, son derste ele aldığımız Yunan mimarisinden o kadar farklı görünen bir mimari yapı ve ifade tarzına ulaştık ki, birinin en önemli özelliklerinden bazıları açısından diğerinin doğrusal bir devamı olduğunu ilk başta fark etmek zor. Yine de durum kesinlikle böyledir. Gotik mimarinin uzun ince şaftı, uzun bir dizi değişiklikle, Yunan'ın tek silindirik sütunundan türemiştir; ve oyulmuş ortaçağ başlığı, yine, erken Fransız mimarisindeki örneklerle, oldukça eksiksiz bir dizi değişikliğin toplanabildiği, erken Gotik başlığın klasik modelinden ilk sapmalarından, kare abaküsü ve köşenin altındaki kıvrımı ve yaprakların simetrik düzenini korurken, daha sonraki Gotik başlığın özgür ve kısıtlanmamış işlenmesine kadar kademeli değişimi göstermektedir. Ancak bu kesin ilişkiler türetilirken, iki inşa etme biçimi arasında ne büyük bir fark! Yunan binası ölçek olarak nispeten küçük, ana tasarımında simetrik ve dengeli, önceden tasarlanmış bir teoriye göre ayrıntılarında oldukça son derece tamamlanmış. Gotik bina ölçek olarak çok daha geniş, ana tasarımında mutlaka simetrik değil ve dekoratif ayrıntılar sanki her oymacının bireysel zevkine ve zevkine göre işlenmiş gibi görünüyor ve önceden tasarlanmış bir biçim veya oran teorisine göre değil. Yunan binasında tüm baskın çizgiler yataydır; ortaçağ binasında ise dikeydir. Yunan binasında her açıklık bir lento ile kapatılmıştır; Gotik binada ise her açıklık bir kemerle kapatılmıştır. Genel özellikleri ve görünümleri bakımından hiçbir iki stilin daha güçlü bir şekilde karşılaştırılamayacağı söylenebilir. Ancak bu karşıtlık, bu derslerde öne çıkarmak istediğim ana noktayı daha da güçlü bir şekilde vurgulamaya yarar: mimari tasarım, doğru bir şekilde ele alındığında, plan ve yapının ifadesidir ve buna dayanır. Yunan sütunlu mimarisinde, stilin belirgin özelliği, bir çapraz lentonun dikey bir sütun tarafından desteklenmesidir; mimari tasarımcının ana çabası, yapının bu iki temel bölümünün işlevlerinin ifadesini geliştirmeye yoğunlaşmıştır. Tüm açıklıklar yatay lentolarla köprülendiğinden, üst yapının tüm ana hatları yataydır ve yatay durumları, kornişin son hatları tarafından mümkün olduğunca güçlü bir şekilde işaretlenmiştir; üst yapının tüm basınçları basitçe dikeydir ve desteklerin tüm tasarım hatları, dikey basınca karşı direnç fikrini vurgulayacak şekilde düzenlenmiştir. Yunan sütununun da, tek bir basit görevi vardır, o da üst yapının tek bir kütlesini desteklemek ve aynı yönde tek bir basınç uygulamaktır. Gotik yapıda ana basınçlar eğiktir ve dikey değildir ve dış alt yapının ana özelliği olan payanda, eğik bir basınca karşı direnci ifade etmek için tasarlanmıştır;
ve kemerli stilin geliştirilmesinde gerçek bir ilerleme kaydedilmemiştir, ta ki görünürdeki sütun veya pilasterin payanda olarak yanlış kullanımı ortadan kaldırılıncaya ve gerçek payanda formu ortaya çıkıncaya kadar. Kemerli yapının iç ayaklarında basınçların çözülmesi vardır ve bu da pratik olarak dikey bir basınçla sonuçlanır ve ayak dikey kalır; ancak üzerindeki basınç karmaşık bir basınç koleksiyonunun sonucu olduğundan, bunların her biri, tamamen Gotik olarak, kendi görünür dikey destekleyici özelliğine sahiptir, böylece alt yapının planı, üst yapının ana özelliklerinin ve basınçlarının mantıksal bir temsili haline gelir. Sivri kemerli yapının ana eğilimi dikeydir ve bu dikey eğilim, iskelenin gerçekten sağlam kütlesinin, güçlü bir şekilde işaretlenmiş paralel çizgileriyle, gözü kemerin ve bütünün doruk noktasını oluşturan tonozlu çatının kapanış çizgilerine doğru yukarı doğru yönlendiren bir dizi ince şafta bölünmesiyle güçlü bir şekilde vurgulanır ve desteklenir. Yunan sütunu, yivli çizgilerle de dikey ifadesinde desteklenir; ancak bunların amacı yalnızca bir sütunun tek bir ofisini vurgulamak olduğundan, ana forma kesinlikle bağlıdırlar, aslında yalnızca işlevine göre bir tür dekoratif işlemdirler. Gotik iskelede amaç, işlevin karmaşıklığını ifade etmektir ve iskele, tek bir yivli sütun olmak yerine, tasarımda her biri kendi işlevini ifade eden çeşitli bağlantılı sütunlu formlara bölünür. Ayrıca, Yunan
yapısı gibi Gotik yapının da inşasının pratik koşullarından kaynaklanan ve bir anlamda klasik düzene benzeyen bir tür "düzen" oluşturan belirli ana bölümlere ayrıldığı gözlemlenebilir, ancak bu tür katı geleneksel kurallarla yönetilmez. Klasik düzenin sütunlu desteği, kirişi, dekoratif işleme için frizi vardır. Gotik düzenin sütunlu desteği, kemeri (kirişin yerine), dekoratif olarak işlenmiş sahnesi (triforium), koridor çatısının dayandığı alanı işgal eder ve klerestory veya pencere sahnesi vardır. Bunların hepsi Gotik durumda olduğu gibi Yunan durumunda da yapının koşullarından ve tarihsel gelişiminden doğal olarak ortaya çıkar, ancak Yunan düzeni dışsal, Gotik ise içseldir. İki stil de birbirinden tamamen farklı yapısal koşullara dayanır; ifadeleri ve karakterleri tamamen farklıdır. Ancak bu fark, mimari tasarımın plan ve yapının mantıksal ama dekoratif ifadesi olduğu ilkesinin en belirgin beyanıdır.

* * * * *

SANTIS DAĞI'NDAKİ METEOROLOJİ İSTASYONU.

[İllüstrasyon]

1879'daki ikinci Uluslararası Meteoroloji Kongresi'nde, yüksek bir dağın tepesine bir gözlemevi kurulması
düşünüldü. İsviçre Meteoroloji Komisyonu projeyi yürütmeyi üstlendi ve farklı derneklere, hükümetlere ve özel kişilere istasyonun masraflarının karşılanması için tek seferlik veya yıllık katkılar talep eden genelgeler gönderdi. Aralık 1881'de, Bundesversammlung tarafından istasyondaki ilk çalışmalar için yaklaşık 1.000 dolarlık ek bir kredi verildi ve istasyon geçici olarak Santis Oteli'ne yerleştirildi ve Ağustos 1882'de bu yer ile Weisbad arasında bir telgraf çekildi, böylece aynı yılın 1 Eylül'ünde meteorolojik gözlemler başladı. Ağustos 1885'in sonunda bu geçici düzenleme sona erdi ve girişim, Birlik tarafından desteklenmediği sürece devam ettirilemezdi. 27 Mart 1885'te Bundesversammlung gerekli adımları atmaya karar verdi. 1 Mayıs 1885'te ölen Bay Fritz Brunner, girişim için büyük bir miras bırakarak özel bir gözlemevi inşa etmeyi mümkün kıldı. Bu amaçla en yüksek kayalık tepenin kuzeydoğu köşesi patlatıldı ve bina, arkadaki kaya duvarı yüksek batı rüzgarlarından mükemmel bir koruma sağlayacak şekilde yerleştirildi. Geçtiğimiz yılın Ekim ayının birinde bina kullanıma hazırdı ve Boston yakınlarındaki Blue Hill Gözlemevi'nin müdürü Bay Potch ve diğerlerinin bulunduğu sessiz bir açıklık vardı. Bina 26 fit uzunluğunda, 19 fit derinliğinde ve 30 fit yüksekliğindedir ve kayadan patlatılan kireç taşından inşa edildiği için çok sağlam ve devasadır. Telgraf ofisini, gözlemcilerin çalışma odasını, mutfağı ve depo odalarını içeren bir zemin kattan; gözlemciler ve yardımcıları için oturma ve yatak odalarının bulunduğu birinci kattan; özel gözlemler yapmak için gelen bilim insanlarının oturma ve yatak odalarının bulunduğu ikinci kattan ve bir yedek odadan oluşur. Barometre ve barograf, deniz seviyesinden yaklaşık 8.202 fit yükseklikte ikinci kata yerleştirilmiştir, oysa otelde deniz seviyesinden yalnızca yaklaşık 8.093 fit yükseklikteydi. Dağ tepesinin platosunun çok az üzerine uzanan ahşap ve çimentodan düz çatı, açık havada gözlem yapmak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Evdeki tüm odalar ahşapla
tavanlanmıştır ve zemin katın ve birinci katın duvarları ve zeminleri ile ikinci katın tavanları yalıtım malzemesiyle
kaplanmıştır. Ekipmanlar dahil binanın maliyeti yaklaşık 11.200 dolardı.

Santis istasyonunun inşasından bu yana
Sonnblick'te (10.137 fit yükseklikte) daha da yüksek bir istasyon inşa edilmiş olması,
öncekinin değerini azaltmaz, çünkü bu tür yükseltilmiş istasyonların sayısı ne kadar fazlaysa,
üst hava akımlarının meteorolojik araştırmaları o kadar iyi olacaktır.
Santis'teki mevcut gözlemci, istasyonda uzun bir kışın zorluklarına ve yoksunluklarına katlanmış olan Bay C. Saxer'dır.

Resmimizde gösterilen anemometre evi, ana eve bir tünelle bağlanmıştır. Gün boyunca birkaç kez barometre, termometre, rüzgar gülü kayıtları alınır ve ayrıca
hava durumu, bulutlar, yağmur veya kar yağışı vb. ile ilgili notlar alınır. Kayıt yapan bir aneroid barometre atmosferin basıncını saatlik olarak ölçer ve iki dönen termometre gece yarısı ve sabah saat dörtte sıcaklığı kaydeder.--_Illustrirte Zeitung._

* * * * *

GÖZLERİN BAKIMI.[1]

[Dipnot 1: David Webster'ın bir makalesinden. M.D. , New York Polikliniği'nde
oftalmoloji profesörü ve
Manhattan Göz ve Kulak Hastanesi, New York'ta cerrah.]

PROF. DAVID WEBSTER, M.D. TARAFINDAN

"Vücudun ışığı gözdür." Görme, işitme,
dokunma, tat alma ve koklama gibi tüm duyularımız arasında, görme bize en önemli görünenidir. Görme organı olan göz aracılığıyla, belki de diğer duyu organlarımızdan herhangi biri veya
tümüyle olduğundan daha fazla bilgi edinir ve daha fazla haz duyarız. Gerçekten de, diğer duyularımızın değerini görmeyle karşılaştırdığımızda küçümsemeye meyilliyiz. Bir kişinin "Kör olmaktansa ölmeyi tercih ederim" dediğini duymak nadir değildir.
Ama hiç kimse "İşitme duyumu kaybetmektense ölmeyi tercih ederim" demez. Aslında, tamamen
kör olan kişi genellikle tamamen
sağır olan birinden daha neşeli, daha mutlu görünür. Sağır dilsizler
çoğu zaman donuk, asık suratlı, çabuk sinirlenen, inatçı, dik başlı ve
anlaşılması zor kişilerdir, körler ise tam tersi niteliklerle sıklıkla ayırt edilirler. Gözün, en süsleyici ve aynı zamanda en faydalı duyu organı olduğu ve yoksunluğunun en belirgin
deformiteyi oluşturduğu dikkate değerdir. Ancak duyularımızın göreceli değeri veya herhangi birini kaybetmemizin göreceli talihsizliği arasında bir karşılaştırmaya girmek gereksizdir. Günlük varoluş mücadelemizde hepsine ihtiyacımız vardır ve fiziksel ve zihinsel refahımız için ve ayrıca hayattaki başarımız için hepsini mümkün olduğunca yüksek bir mükemmellik derecesinde korumamız gerekir. Tüm duyu organlarımızın tek bir vücudun parçaları olduğu ve gözlerimizin sağlığını iyileştirmek veya korumak için ne yaparsak yapalım başka hiçbir organa zarar veremeyeceği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Gözlerimizin yapısı ve işlevlerini nasıl yerine getirdikleri hakkında bir şeyler bilirsek, daha akıllıca "gözlerimize bakabiliriz". Göz, şeffaf bir maddeyle doldurulmuş içi boş bir küredir ve kafatasının kemikli bir boşluğuna yerleştirilmiştir, bu boşluk göz kapakları ve kirpiklerle birlikte onu yaralanmalardan korur. Yüzeyine bağlı altı kas tarafından her yöne istenildiği gibi hareket ettirilir ve gözyaşı bezinin ve diğer bezlerin salgıları tarafından yağlanır ve nemli tutulur, bu salgılar işlerini yaptıktan sonra, özellikle bu amaç için yapılmış bir geçit olan gözyaşı kanalıyla buruna taşınır. Hepimiz gözlerimizin "görmek için" olduğunu biliyoruz, ancak gözlerimize akıllıca bakabilmek için, onlarla mümkün olduğunca nasıl göreceğimizi anlamak gerekir.

GÖZÜN ARKA DUVARI.

Gördüğümüz her nesnenin resminin gözlerimizin arka duvarında
oluşturulmuş olması dikkat çekici bir gerçektir. Göz, karanlık bir odadır ve ön kısmının tamamı, görmek istediğimiz nesnelerden gelen ışık ışınlarını arka duvarında odaklamak için bir mercek görevi görür ve böylece fotoğrafçının camera obscura'sında oluşan resim kadar belirgin bir resim oluşturur. Bu yalnızca optik yasalarıyla kanıtlanmamıştır, aynı zamanda tavşanların ve diğer hayvanların gözlerinde de gösterilmiştir. Deneyciler bir nesneyi birkaç dakika bir tavşanın gözünün önünde tutmuşlar ve sonra hayvanı öldürüp gözü olabildiğince çabuk çıkarmışlar ve arka duvarını çıplak bırakmışlar ve gözün sabitlendiği nesnenin resmini orada açıkça görmüşlerdir. Gözün arka duvarındaki bu resimlerin o kadar hızlı değişebilmesi gerçekten harika bir gerçektir ki, en son bakılan nesnenin resmi bir anda kaybolup bir sonrakinin resmine yer açmaktadır. Gözün arka duvarında oluşan
resmin optik sinir tarafından beyne geri taşındığını biliyoruz, ancak bilgimiz orada bitiyor. Bilim
bize beynin ve onun aracılığıyla zihnin görme eylemini nasıl tamamladığını
söyleyemez. Sonlu ve sonsuz dokunuş oradadır ve zihinlerimiz sonlu olduğundan, sonsuzu kavrayamayız. Ancak anlayabileceğimiz kadar var ve bu makaledeki çabam, bu harika ve yararlı organların korunmasında bir rehber olarak yardımcı olacak bazı açık ifadeler yapmak olacak.

UZAK VE YAKIN GÖRME.

Yakın ve uzak görüş için gözlerimizi kullanmalıyız. Uzaktaki nesnelerin resimlerini toplarken normal şekilli göz çok az çaba sarf eder veya hiç çaba sarf etmez. Gözlere gerçek bir kas zorlanması yapan şey, okuma, dikiş dikme veya çizim gibi yakın işlerdir. Kişinin yaşından bağımsız olarak, bu tür yakın işler için gözlerin kullanımına uygulanan belirli kurallar vardır.

OKUMA.

1. Okurken, bir kitap veya gazete gözlerden on ila on beş inç uzakta tutulmalıdır. Kimseyi yazıyı on beş inçten daha uzakta tutmaması konusunda uyarmaya gerek yoktur. Sıradan baskıyı çok uzakta tutmanın tek itirazı, bunu yaparken gözün arka duvarında oluşan resimlerin kolayca ve kolayca algılanamayacak kadar küçük olmasıdır ve buna bağlı olarak yakın dikkat hem gözlerin hem de beynin yorulmasına neden olur. Çoğu kişi bunu hemen kendisi fark eder ve eğilim daha çok kitabı çok yakın tutmaktır, çünkü nesne göze ne kadar yakınsa, retinadaki veya arka göz duvarındaki resim o kadar büyük olur. Ancak burada başka bir tehlikeyle karşılaşırız. Gözler nesneye ne kadar yakınsa, gerekli kas gücü o kadar artar; böylece kitabı çok yakın tutarak okuma emeği büyük ölçüde artar ve böyle bir alışkanlıkta uzun süre ısrar edilmesi zayıf gözlere neden olabilir ve bazı durumlarda gerçek miyopluğa yol açabilir. Çocukların bu alışkanlığı edindikleri ve bundan vazgeçirilemediklerinde, muayene ve tavsiye için her zaman göz tedavisinde uzman bir doktora götürülmelidirler. Böyle bir zamanda biraz dikkat, onları gözleriyle ilgili ömür boyu sürecek bir dertten kurtarabilir. Elbette, yazı ne kadar büyükse, gözlerden o kadar uzak tutulabilir.

POZİSYON.

2. Kişinin ışığa göre pozisyonu, ışığın okuduğu sayfaya düşmesini sağlayacak şekilde olmalıdır, gözlerine değil.
Genellikle ışığın sol omuzdan parlaması en uygunu olarak kabul edilir, böylece kitabın sayfalarını çevirirken elin sayfaya düşmesi engellenir.
Bunu yapmak ve aynı zamanda sayfaya bol ışık almak her zaman mümkün değildir. Kişi okurken veya bir masada muhasebe yaparken ışığa bakmak zorunda kaldığında, gözlerini doğrudan gelen ışıktan korumak için her zaman bir yol bulmalıdır. Bu, kaşından dışarı çıkan büyük bir göz siperliğiyle yapılabilir. Bir arkadaşım, bir doktor, gaz lambasıyla okumayı çok sever, lamba yan tarafındaki bir masaya konur ve doğrudan ışık lamba bacasına
sıkıştırılmış bir
parça karton vasıtasıyla gözlerinden uzak tutulur.

UYGUN IŞIK.

3. Aydınlatma her zaman yeterli olmalıdır. Gözler için zayıf bir ışıkta okumaktan daha zararlı bir şey yoktur. Birçok kişi, mümkün olduğunca alacakaranlığa kadar okumaya devam ederek gözlerini zorlar. İlgi duymaya başlarlar ve bırakmak istemezler.
Bazıları akşamları ışık kaynağından çok uzakta okurlar, ışık miktarının ışık kaynağından olan mesafenin karesi arttıkça azaldığını unuturlar. Bu nedenle, dört
ayakta, bir kişi sayfasına bir ayak mesafede alacağı ışığın yalnızca on altıda birini alır. Ebeveynlerin ve çocukların sorumluluğunu üstlenen diğer kişilerin, çocukların yetersiz ışıkta, ister gün ışığı ister yapay ışık olsun, okuyarak gözlerine zarar vermemelerini sağlamak görevidir. Elektrik ışığının gözler için kötü olduğuna dair yaygın bir düşünce vardır. Böyle bir düşünce için aklıma gelen tek temel, gözlerin doğrudan parlak elektrik ışığına bakmaya çalışmasıdır. Herhangi bir ışık kaynağına uzun süre bakmak kötüdür ve bakılan ışık kaynağı ne kadar parlaksa gözler için o kadar kötüdür, güneş en kötüsüdür. Bir tutulma sırasında veya başka bir şekilde güneşe bakarak gözleri kalıcı olarak yaralanan birden fazla kişi gördüm. Aslında, okumak veya çalışmak için akkor elektrik ışığından daha iyi olan hiçbir şey yoktur.

YATAKTA OKUMA.

Yatakta veya bir şezlongda uzanırken okumaya gelince, gözler söz konusu olduğunda buna hiçbir itiraz göremiyorum, yeter ki kitap gözlerin çok fazla aşağı indirilmesine gerek kalmayacak şekilde tutulsun. Ancak, baş yastıklarla çok yükseğe kaldırılmadığı sürece, kitabı yeterince yüksekte tutmak çok yorucu olacaktır, ayrıca uykuya dalma ve lambayı veya mumu devirme ve böylece yatağı yakma tehlikesinden bahsetmiyorum bile. Birçok kişi, ciddi bir hastalıktan iyileşme sürecinde sıkıcı saatleri geçirmek için okuyarak gözlerini kalıcı olarak zayıflatır.
Göz kasları genel zayıflıktan
paylaşır ve kolayca aşırı yüklenir. Bu durumdaki kişilere
okuma yapılabilir, ancak kendi gözlerini aktif olarak kullanmaktan kaçınmalıdırlar.

Vagonlarda Okuma.

Vagonlarda veya omnibüslerde okumaktan kaçınılmalıdır.
Vagonların hızlı sallanması, titremesi veya salınımlı hareketi,
gözlerin kelimelere sabitlenmesini çok zorlaştırır ve çok
yorucudur. Birçok kişinin,
gözlerindeki başarısızlığı,
şehre gidip gelirken günlük okuma alışkanlığına bağladığını gördüm.
Çocuklar baş öne eğik şekilde okumaya karşı uyarılmalıdır.
Eğilmiş pozisyon, başa kan hücumuna neden olur ve
sonuç olarak gözler tıkanır ve miyopluğun temelleri atılır.

(_Devam edecek._)

* * * * *

İNDİGO BOYALARININ TEST EDİLMESİ.

Yazar, bir mal örneğinin yalnızca indigo ile mi yoksa indigo ve diğer mavi renklendirici maddelerin karışımı ile mi boyandığı sorusuyla ilgileniyor. Yöntemi şu şekilde özetlenebilir: Söz konusu malzemenin iplikleri kaynar suya hiçbir renklendirici madde vermemelidir. %50 ve %95'lik alkol (hacimce) hafifçe ısıtılsa bile (kaynatılmasa bile) hiçbir renk çıkarmamalıdır. Soğukta doymuş oksalik asit çözeltisi, boraks çözeltisi, %10'luk şap çözeltisi ve %33-1/3'lük amonyum molibdat çözeltisi kaynama sıcaklığında hiçbir renklendirici madde çıkarmamalıdır. Daha sonra hidroklorik asitle işlenen boraks özütü, daha fazla ferrik klorür eklendiğinde kırmızıya dönmemeli veya maviye dönmemelidir. Kalay klorür ve ferrik klorür çözeltileri ısı yardımıyla
tamamen mavi renklendirici maddeyi yok etmelidir. Tekrarlanan
kaynatmada buzlu
asetik asit renklendirici maddeyi tamamen çözmelidir. Asetik özler iki hacim eterle
karıştırılırsa ve eterin ayrılması için
su eklenirse, su hafif mavi bir çözelti olarak görünmeli, indigo'nun ana kütlesi eterik ve sulu tabakanın temas yüzeyinde
süspansiyon halinde kalmalıdır. Bu asitli sulu tabaka renksiz olmalı ve
eterden içine biraz kuvvetli hidroklorik asit
düşmesine izin verilirse herhangi bir renk almamalıdır. İplik veya kumaş kuvvetli hidroklorik asitte
kaynatıldığında kükürtlü hidrojen
oluşmamalıdır. Uzun süreli kaynatma, aşırı kuvvetli potasyumla
aşırı doygunluk, ısıtma ve birkaç damla kloroform
ekleme durumunda izonitril
oluşmamalıdır.--_W. Lenz_.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN

MİMARLAR VE İNŞAATÇILAR EDİSYONU.

Yılda 2,50 dolar. Tek Kopya, 25 ct.

Bu, Scientific American'ın Özel Sürümüdür ve her ay - ayın ilk günü - yayınlanır. Her sayı, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit olan yaklaşık kırk büyük quarto sayfası içerir ve pratik olarak büyük ve muhteşem bir MİMARLIK DERGİSİ oluşturur, _renkli zarif plakalarla_ ve
ince gravürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir ve modern Mimarlık İnşaatı ve ilgili konuların en ilginç örneklerini gösterir.

Özel bir özellik, her sayıda
çok makul maliyetli olanlar ve daha pahalı olanlar da dahil olmak üzere, özel konutlar, şehir ve kırsal alanlar için çeşitli
en son ve en iyi planların sunulmasıdır.
Perspektif ve renkli çizimler, tam
Planlar, Özellikler, Maliyetler, Tahmini Faturalar ve
Ayrıntı Sayfalarıyla birlikte verilmiştir.

Başka hiçbir yapı belgesi, Scientific American kadar düzenli olarak sunulan bu kadar çok plan, ayrıntı ve
özellikler içermez.
Geçtiğimiz yıl yayınladığımız çeşitli planlara göre yüzlerce konut inşa edildi ve birçoğu da
inşa sürecindedir.

Mimarlar, İnşaatçılar ve Sahipler bu çalışmayı taze ve faydalı önerilerde bulunmak için değerli bulacaktır. Ev inşa etmeyi veya geliştirmeyi ya da herhangi bir tür yapı dikmeyi düşünen herkesin önünde bu çalışmada neredeyse _sonsuz bir dizi_ en son ve en iyi örnek vardır ve böylece zamandan ve paradan tasarruf edilir.

Kanalizasyon, Borulama, Aydınlatma, Isınma,
Havalandırma, Dekorasyon, Zemin Düzenleme vb. dahil olmak üzere birçok başka konu da gösterilmiştir.
Ayrıca Üreticilerin Duyurularının kapsamlı bir Özeti verilmiştir, burada en güvenilir ve onaylı Yapı Malzemeleri, Mallar,
Makineler, Araçlar ve Aletler açıklanmıştır ve gösterilmiştir, üreticilerin adresleri vb.

Bu çalışmanın doluluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı, dünyadaki herhangi bir Mimarlık yayınının
EN BÜYÜK TİRAJINI
kazanmıştır.

MUNN & CO., YAYINCI,
361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

Mimarlık, İnşaat, Marangozluk,
Duvarcılık, Isıtma, Isınma, Aydınlatma, Havalandırma ve İnşaat sanatına ilişkin tüm
endüstri dallarına ait değerli kitapların bir Kataloğu, herhangi bir adrese ücretsiz olarak
gönderilir.

* * * * *

İNŞAAT PLANLARI VE ÖZELLİKLERİ.

SCIENTIFIC AMERICAN'ın Bina Sürümü'nün yayınlanmasıyla bağlantılı olarak, Baylar Munn & Co. Kiliseler, Okullar, Mağazalar, Konutlar, Araba Evleri, Ahırlar vb. dahil olmak üzere her türden bina için planlar ve özellikler sağlar.

Bu çalışmada yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından desteklenirler.
Bu makalede gösterilen çeşitli binalar için tam planlar, ayrıntılar ve özellikler
sağlanabilir.

İnşa etmeyi düşünenler veya mevcut binaları değiştirmek, geliştirmek, genişletmek veya bunlara kanat, sundurma, cumbalı pencere veya
çatı katı odaları eklemek isteyenler, aşağıda imzası bulunan kişilerle iletişime geçmeye davetlidir. Çalışmalarımız
ülkenin her yerine yayılmıştır. Tahminler, planlar ve çizimler
hemen hazırlanır. Şartlar orta düzeydedir. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

Abonelik Şartları, yılda 5 dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

Ek'in başlangıcından itibaren, 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

The Supplement'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

KOMBİNE ORANLAR.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y. * * * * *

Değerli Makalelerin Yeni Bir Kataloğu

Son on yıldır SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'ta yer alan,
herhangi bir adrese _ücretsiz_ olarak gönderilen. MUNN & CO., 361 Broadway, New
York.

* * * * *

YARARLI MÜHENDİSLİK KİTAPLARI

Üreticiler, Ziraatçılar, Kimyagerler, Mühendisler, Mekanikçiler,
İnşaatçılar, boş zaman adamları ve her sınıftan profesyonel adamlar, kendi meslekleri doğrultusunda iyi kitaplara ihtiyaç duyarlar. Postanemiz
departmanı, kitapların posta yoluyla çok düşük bir maliyetle iletilmesine izin verir. Elliden fazla farklı konuda farklı yazarlar tarafından yazılmış yararlı kitapların kapsamlı bir kataloğu, yakın zamanda bu gazetenin ofisinde serbest dolaşım için yayınlanmıştır. Konular
yazar adlarına göre sınıflandırılmıştır. Bir kopyasını isteyen kişiler sadece
istemeli ve kendilerine postalanacaktır. Adres,

MUNN & CO., 361 Broadway, New York.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & CO.
Amerikan ve Yabancı Patentlerin avukatlarıdır, 42 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyadaki en büyük kuruluşa sahiptir.
Patentler en iyi şartlarda elde edilir.

SCIENTIFIC AMERICAN'da bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm icatlar için özel bir bildirim yapılır,
Patent sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Böylece sağlanan muazzam dolaşım sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine çekilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & CO.'ya yazarak,
ücretsiz olarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca, Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl alındıkları hakkında El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO.,
361 BROADWAY, NEW YORK.
ŞUBE OFİSİ, 622 VE 624 F ST., WASHINGTON, D.C.

* * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI

1. Basit ve belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

2. "Işığa Duyarlı Plakaların Üretimi" makalesinde, orijinal metin U odasına iki kez atıfta bulunuyordu. İlk örnek T odasına değiştirildi.

3. "Geliştirilmiş Bir Vida Pervanesi" makalesinde, metin, şekil A'daki pervaneden dört kanatlı ve ayrıca iki kanatlı olarak bahsediyor. Açıkça iki bıçaklıdır ve dört bıçaklı olduğu yönündeki atıf
düzeltilmiştir.

Scientific American Supplement, No. 647, 26 Mayıs 1888 tarihli Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 27667.txt or 27667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/6/27667/

Produced by Huub Bakker, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
