*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Master of the Vineyard
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: December 30, 2008 [EBook #27661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Master of the Vineyard, by Myrtle Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Master of the Vineyard

Author: Myrtle Reed

Release Date: December 30, 2008 [EBook #27661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER OF THE VINEYARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Brownfox ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MYRTLE REED TARAFINDAN

BİR MÜZİSYENİN AŞK MEKTUPLARI
DAHA SONRA BİR MÜZİSYENİN AŞK MEKTUPLARI
BEKAR KIZ KİTABI
LAVANTA VE ESKİ DANTEL
PICKBACK ŞARKILARI
ZAFERİN GÖLGESİ
USTANIN KEMANI
AKILLI HAYVANLAR KİTABI
JAK-O'-FENER İŞARETİ YANINDA
GÜNEŞTE BİR İPLİKÇİ
EDEBİ ADAMLARIN AŞK İLİŞKİLERİ
ALACA GÜNEŞ ÇİÇEĞİ
ESKİ GÜL VE GÜMÜŞ
BİR SEVGİLİYE SONELER
BAĞ EFENDİSİ

[İllüstrasyon: "Şimdi ona bakmıyordu, ama bağın bulunduğu
vadinin çok ötesindeydi."

_Bölüm Dört._

_Blendon Campbell'ın tablosundan_]

ÜZÜM BAĞLARININ USTASI

MYRTLE REED TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1910

TEKLİF HAKKI, 1910
MYRTLE REED McCULLOUGH TARAFINDAN

Yayınlandı, Eylül 1910
Yeniden basıldı, Eylül 1910
Ekim 1910

Knickerbocker Press, New York

[Kenar Notu: İthaf]

BOŞUNA

SEVMİŞ OLAN HERKESE

[Kenar Notu: İçindekiler]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I--MÜZLER TEPESİ 1

II--KAHVERENGİ ALPAKA 14

III--KRİSTAL KÜRE 29

IV--NİSAN GÜNEŞİ 45

V--KIRIK KALP EVİ 61

VI--DAHA GÖKSEL KÖŞKLER 76

VII--BİR MEKTUP VE BİR MİSAFİR 91

VIII--"TANRI'NIN KATILDIĞI" 106

IX--BİR İLKBAHAR GÜNÜ 122

X--KÜÇÜK KAHVERENGİ BİR FARE 137

XI--DÖNEN GECENİN SAATİ 154

XII--SORUYOR--CEVAP DEĞİL 170

XIII--GÜLÜN LEKESİ 185

XIV--BİR TAPINAK ÖNÜNDEKİ IŞIK 200

XV--KAKMA KUTU 215

XVI--KÜÇÜK BİR SAAT 230

XVII--SON BULUŞMA 245

XVIII--YILDIZ KIRILMASI 260

XIX--HEPSİ AŞK OLSA 273

XX--"SEYAHAT EDEN KADIN" 288

XXI--DOKUMA DUVAR KAĞIDI 302

XXII--HER BİRİ KENDİ İŞİNE 315

XXIII--NİŞAN 330

XXIV--BAKANIN ÇAĞRISI 345

XXV--BİR DÜĞÜN 359

Bağ Efendisi

I

Müzler Tepesi

[Sayfa Notu: Tepenin Zirvesinden]

Kız huş ağaçlarının arasında durdu ve derin bir rahatlama nefesi aldı.
Günün sayısız sıkıntısından sonra dışarıda olmak güzeldi;
Adımlarının altında fışkıran toprağı, keskin, berrak havanın
yanaklarına renk kattığını ve ormanın sessizliğinin
ruhuna hizmet ettiğini hissetmek için.

Tepenin tepesinden küçük dünyasını inceledi. Küçük beyaz evlerin vadide kümelendiği yerde, çok aşağıda,
yirmi beş yılını tepelerin ve daha da kesin olarak, koşulların demir parmaklıklarının arasında kapalı olarak geçirmişti. Onun için yükseklikler her zaman kaçış anlamına gelmişti,
çünkü yüksek havada ve yalnızlıkta kopuşu buluyordu - sıradan günlük olaylara dair bir tür
cennetsel bakış açısı.

Aşağıda, çıplak, kahverengi vadide nehir uyuyordu. Eriyen karın gri lekeleri hala kıyılarındaki çatlakları dolduruyordu ve kırık kristal parçaları yavaşça nihai denize doğru hareket ediyordu. Öğleden sonra güneşi, burada ve orada hafif bir ışıltıyla keskin kenarlara dokunuyordu.
"Nehir tanrısı gökkuşağı düşleri görüyor," diye düşündü Rosemary gülümseyerek.

[Sidenote: Vadi]

Nehrin yakınında sadece bir ev vardı; diğerleri daha gerideydi.
Kıyıdaki ev vadideki en eski ve en büyük evdi,
son derece sade bir çizgideydi ve belli bir görkemli havası vardı. Geniş, Sömürge tarzı verandadan nehre ve ötesindeki tepelere bakılırken, her tarafta, karşı tepeler ile vadi arasındaki güney yamacı üzerinde, evin inşa edildiği tarihten bu yana geçen yüzyıl boyunca babadan oğula geçen Bataklıkların büyük üzüm bağları vardı.

Burmalı ve bükülmüş asmalar, toprağın gri-kahverengi arka planında artık zar zor görünüyordu, ancak karın henüz erimediği birkaç yerde, karışık siyah iplikler görülebiliyordu. Bir goblenin etrafındaki çerçeve gibi, büyük çamlar üzüm bağını, vadiye en yakın taraf hariç, sınırlıyordu, çünkü bağları diken ve evi inşa eden ilk Bataklık, üzümlerini kuzeydoğu fırtınalarından korumaya özen göstermişti.

Uzaklık nedeniyle yumuşayan bir çanın çınlayan notaları, aşağıdaki vadiden hafifçe geliyordu. Rosemary, annesinin ve annesinin annesinin
önceki ince, eski saatini çıkardı ve akrep ve yelkovanı soluk altın kadranda dörde getirdi. Sonra boynunda, elbisesinin altında asılı duran yıpranmış altın zinciri çekti ve ondan sarkan
anahtarla saati kurdu. Muhtemelen bir saat veya daha kısa bir sürede duracaktı, ama beklerken neşeli küçük tik tak sesini duymak hoştu.

[Sidenote: The Red Ribbon]

Vadideki beyaz okul binasının kapıları ardına kadar açıldı ve coşkulu gençlik dalgası
dışarı fırladı. Birçok karınca gibi, çocuklar
bir araya geldi ve dağıldı, tiz sesleri uzaktan duyuluyordu. Rosemary içi boş bir
ağaca gitti, küçük bir tahta kutu çıkardı, açtı ve dikkatlice bir yarda veya daha uzun, alev alev kırmızı bir kurdeleyi açtı. Topuklarını yumuşak toprağa saplayarak, vadiye bakan tepenin yamacında, huş ağaçlarının en alt grubuna indi ve kurdeleyi sarkık bir dala bağladı. Sonra tepenin zirvesine geri döndü, iki ağaca yaslanmış kocaman bir kütük iki kişi için rahat bir koltuk oluşturuyordu. Rosemary saatini ayarladığından beri ayrılan yirmi dakikanın beş dakikası geçmişti. Saat dörtten yirmi dakika sonra, ya da en fazla yirmi beşte, o gelecekti. Üç yıldan fazla bir süredir, sinyale cevap vermede asla başarısız olmamıştı, hatta tebeşiri giysilerinden fırçalayıp okul binasının kapısını arkasından kilitlediğinde onu aramamıştı bile.

Geçerken nazik bir rüzgar kurdeleyi alıp neşelendirdi. Huş ağaçlarının çıplak dalları arasında içeri ve dışarı canlı bir şey gibi çırpınıyordu ve Rosemary günlerdir yapmadığı gibi yüksek sesle gülüyordu. Tepe, kızıl işaret ve gelen adam, ona göre, gizemli Romantizm dünyasını simgeliyordu.

[Sayfa notu: Romantizm Dünyası]

Bazen huş ağaçları, bilinmeyen bir tanrının gazabından kaçan utangaç orman perileriydi. Diğer zamanlarda ise, ilham perileriydiler, çünkü tesadüfen, grupta dokuz kişi vardı ve tepede başka kimse yoktu. Vadinin karşısındaki üzüm bağı, ilkbaharın başlangıcından üzümler toplanana kadar renk ve ışığın yakalanıp ağda hapsedildiği bir duvar halısıydı. Nehrin kıvrımında, sazların yoğun bir şekilde büyüdüğü yerde, nehir tanrısı, her serseri rüzgara utangaç, müzikal mırıltılarla cevap veren arpını tutuyordu.

Yine, tepe bir kuleydi ve o, aşk dışında evlenmeyi
reddeden tutsak bir prensesti ve Aşk yolda garip bir şekilde oyalanıyordu. Ya da,
bazen, bilinmeyen bir Launcelot'un Elaine'iydi, kalkanını güvenle koruyordu. Kitapların tüm sevgili insanlarını ormana yerleştirdi,
sonsuza dek kapakların arasında tuttu ve basılı sayfaya bağladı,
onların da özgürlüğü özleyip özlemediğini merak etti.

Tepeye çıkan yol ağaçların arasında kıvrılarak gidiyordu ve böylece
Rosemary onu görmeden önce boğuk ayak sesleri duydu. Ailesinden dışarı çıkan ilk sincap, çılgınca bir ağaca tırmandı ve kıza
sorgulayan, korku dolu gözlerle baktı. Kütükten kalktı ve ellerini bilinçsizce yalvarırcasına uzatarak yukarı baktı. [Sidenote: O Geliyor]

"Ah," diye mırıldandı, "Benden korkma!"

"Ben korkmuyorum," diye cevapladı bir adamın sesi. "Sana garanti ediyorum ki korkmuyorum."

"Seninle konuşmuyordum," diye güldü, onunla buluşmaya giderken.

"Hayır mı?" diye sordu, tırmanıştan kızarmış ve nefes nefese. "Acaba kalenden kırmızı kurdelelerini salladığın başka biri var mı?"

"Lütfen indir, olur mu?"

"Üç tam nefes alana kadar bekle, sonra yapacağım."

Adam kurdeleyi beceriksizce çözerken, beceriksiz bir erkeksi tavırla
sararken ve içi boş ağaçtaki tahta kutuya geri koyarken, kadın kütüğe geri döndü. "Üşümüyor musun?" diye sordu, yanına otururken.

"Hayır, asla üşümeyecek kadar canlı ve canlıyım."

"Ama eğer yaşayabiliyorsan, yaşamanın ne anlamı var?" diye sordu,
hoşnutsuz bir şekilde.

İç çekti ve yüzünü çevirdi.
Yanaklarındaki renk,
vücudundaki gençlik kayboldu. Düşünceli bir şekilde,
vadinin karşısındaki üzüm bağına baktı, orada siyah, düğümlü asmalar hızla toplanan alacakaranlıkta
toprağa karşı bulanıklaşmıştı. Adamın gözleri onun gözlerini takip etti.

[Sayfa notu: Rosemary]

"Onlardan nefret ediyorum," dedi tutkuyla. "Keşke hiç üzüm görmeseydim!"

"Çocuklar bugün kötü müydü?" diye sordu, alakasız bir şekilde.

"Elbette. Her zaman kötü değiller mi? Elli küçük cinleri kafese kapatıp, alfabeyi bile öğrenmedikleri halde çarpım tablosunu öğretmeye çalışmanın ne faydası var? Öğrenmemeye kararlıyken neden onlara okumayı ve yazmayı öğretmek zorundayım? Hayatımın en büyük sevinci, bu dünyada veya öbür dünyada bir daha asla bir üzüm görmek, dokunmak, tatmak veya koklamak zorunda kalmayacağımı bilmekken neden üzüm yetiştirmek zorundayım?"

Ona doğru döndü. Batıda geç bir kış gün batımı, cennetin duvarlarından sarkan soluk, şeffaf bir altın kumaş gibi parıldıyordu, ancak
bu nazik ışık yüzüne hiçbir güzellik katmıyordu. Rosemary'nin gözleri gri ve donuktu, saçları kül rengi ve neredeyse renksizdi. Yüz hatları düzensizdi ve cildi donuk ve cansızdı. Gençliğin ilahi hakkı olan
tanımlanamaz tazeliğe bile sahip değildi. Ağzının köşeleri hüzünlü bir şekilde sarkmıştı ve çenesindeki yarı umutsuz gamze bile bir çukur veya yara izi gibi görünüyordu.

Kucağındaki isteksizce duran çıplak elleri, pek de hoş olmayan bir emekten
pürüzlü ve kırmızıydı. Bir an ona baktı, hala kendine dalmıştı, sonra, yüzündeki ve vücudundaki her çizgideki acıyı fark ettiğinde, yüzündeki ifade ince bir şekilde değişti. Eli, onun elinin üzerine
hızla kapandı.

[Sidenote: Onların Ruh Halleri]

"Affet beni, Rosemary--ben bir kaba saba insanım. Ruh hallerimi sana
yakalamaya hakkım yok."

"Neden olmasın? Benimkileri sana getirmiyor muyum?"

"Bazen--sık sık değil."

"Onları inceleyebileceğimiz bir yere çıkaralım," diye önerdi, pratik olarak. "En çok neyden nefret ediyorsun?"

"Üzümler," diye yanıtladı hemen, "sonra da alfabeyle ilgilenmeyen çocuklar. Bütün gün şunu söyledim: 'Kediyi gör. Kedi koşabilir mi? Evet, kedi koşabilir.' Elbette bunu benden sonra tekrarlayabilirlerdi, ama bunu basılı sayfayla hiçbir şekilde bağdaştıramazlardı. Felsefi Alman soyundan gelen yıkanmamış bir çocuğun, içtenlikle 'Öğretmenim, bunun ne faydası var?' diye sormasına çok üzüldüm." 

"Başka nelerden nefret ediyorsun?" 

"Bağlanmak. Dünyanın küçük bir köşesine yerleşip orada kalmak zorunda olmak. Yarın, ertesi gün ve ondan sonraki gün ne olacağını kesin olarak biliyorum. Takvimde aylar öncesinden herhangi bir günü işaretle, sana ne yapacağımı söyleyebilirim. 
Hava durumu dışında hiçbir şey belirsiz değildir." 

[Sidenote: Onun Bakışları]

"Bazı insanlar demirlemek için dua ediyor," dedi.

"Ben hiç etmedim," diye geri döndü. "Açık denizi istiyorum - gelgit ve fırtına
ve gri dalgalar, yüzümde rüzgar ve kalbimde tehlikenin heyecanıyla! Kanımın vücudumda hızla akmasını istiyorum; aç,
üşümüş, umutsuz, korkmuş olmak istiyorum - her şey! Tanrım, nasıl yaşamak istiyorum!"

Elleri ceplerinde, huzursuzca ileri geri yürüdü. Rosemary
onu yarı korkuyla izliyordu, ama adamın ruh hali ona hiç de yabancı değildi.
Ortalama bir erkekten daha uzundu, temiz tıraşlıydı ve mükemmel bir şekilde yapılı,
her kası kullanıma hazır ve hatta istekliydi. Otuz yılı ona
hafifçe oturmuştu, ama koyu saçları şakaklarında hafifçe grileşmişti,
çünkü iri kahverengi gözleri çocuksuydu ve her zaman öyle olacaktı.
Yarı karanlıkta, temiz kesilmiş profili gökyüzüne karşı belirginleşiyordu ve
ağzı belirgin bir şekilde titriyordu. Ne erkeklerin ona güvenmesini sağlayacak ince, renksiz dudakları vardı
ne de kadınları onunla yavaş yürümeleri ve her adımlarını izlemeleri konusunda uyaracak kalın dudakları.

Aşikar bir çabayla, ruh halinden kısmen sıyrıldı. "Neden
nefret ediyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Kahverengi alpaka, sassafras çayı, sonsuz tabaklar, fırçalama, tozun asla kalmaya cesaret edemeyeceği yerlerde toz arama ve--" Durakladı ve dudaklarını ısırdı.

[Sayfa notu: Her Zaman Kavga]

"Devam etsek iyi olur," diye teşvik etti gülümseyerek.

"Yapamam. Bu benim için hoş değil."

"Ama doğru. Neden büyükannenizden ve
teyzeniz Matilda'dan nefret etmemeniz gerektiğini bilmiyorum. Ben ediyorum. Nazik olmaktansa dürüst olmak daha iyidir."

"Öyle mi?"

"Samimiyetin her zaman kendine has bir çekiciliği vardır. İki adam kavga ederken bile, onların samimiyetine ve amaçlarındaki tekliğe hayran olmak zorunda kalırsınız."

"Keşke büyükanne ve teyze Matilda'ya hayran olabileceğiniz bir yerde yaşasaydınız.
Her zaman kavga ediyorlar."

"Hiç şüphesiz. Sassafras çayı için biraz erken değil mi?"

"Ben de öyle düşünmüştüm ama büyükannem bu yıl baharın erken geldiğini söyledi.
Bunu kemiklerinde hissediyor ve buna hazır olmayı planlıyor."

"Mevsimlerin belirtilerini bilen varsa o da bilmeli. Şu anda kaç yaşında?"

"Seksenden biraz fazla."

"Acı çeken Musa! Seksen İlkbahar, Yaz ve Sonbahar! Bir bakayım--üzümlerle başladığımda sadece yirmi yaşındaydım. Seksen yaşına kadar yaşarsam, bu, sepet satın almak, ürünü satmak ve yardımcı tutmak için altmış kez şehre gitmem gerektiği anlamına gelir--ilkbahardan dona kadar tüm süreci altmış kez tekrarlamam gerekir ve bunu sadece on kez yaptım. Elli kez daha! Ve çarpım tablosunu benden istemeyerek öğrenen cinler kendi hesaplarına büyükanne ve büyükbaba olduklarında, hala şunu söyleyeceğim: 'Kediyi görün!
Kedi koşabilir mi? Evet, kedi koşabilir.'"

[Sayfa notu: Bağın Köleleri]

"Neden bağı satmıyorsun?" diye sordu, ancak bu öneri bile yüreğini
kırdı.

"Satmak mı? Neden Eski Denizci albatrosunu satıp geliriyle
dünyanın etrafında güzel bir tur atmadı? Annem bundan
bahsetseydim kalbim kırılırdı. Marsh ailesi, ilk hatalı ata üzüm işine girdiğinden beri o bağın köleleriydi. Onu gübreledik, budadık, koruduk, bağladık, gecelerce yanında oturduk, böcekleri ondan uzaklaştırdık, meyveyi
toplayıp paketlemeleri için insanlar tuttuk, insanları besledik, eğlendirdik, eşlerine ve çocuklarına
hediyeler gönderdik - her şeyi yaptık! Ve karşılığında ne elde ettik? Sadece çok mütevazı bir yaşam, yiyebildiğimiz kadar üzüm ve birkaç şişe küflü eski şarap.

"Elbette annemin bununla pek ilgisi yok ve ona göre, her yıl daha da kutsallaşan bir tür zorunlu mülkiyeti temsil ediyor. Bu bir aile yadigarı, bir unvan gibi veya çok
eski ve değerli bir mücevher parçası. Başkalarının aile tabakları ve aile gelenekleri var, ama bizim bir bağımız var veya daha
doğrusunu söylemek gerekirse, o bizi."

[Sayfa notu: Mutlu İlham Perileri]

"İlham Perilerine bakın," dedi Rosemary, bir sessizlikten sonra. "Sence
uyudular mı?"

Görünüşe göre yamaçtan aşağı uçarken
durmuş olan dokuz ince huş ağacı gerçekten de çok hareketsizdi. Tek bir dal bile kıpırdamıyordu ve beyaz gövdeler alacakaranlıkta hayalet gibiydi. Görünüşe göre
birbirlerine doğru eğilip koruma ve destek sağlıyorlardı; gecenin yalnızlığında
teselli arıyorlardı.

"Mutlu İlham Perileri," diye cevapladı. "Bakılacak bir bağ yok ve öğretilecek bir okul yok."

"Ve ne Büyükanne," diye devam etti Rosemary, "ve ne de Teyze. Ne de kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş tabaklar, süpürgeler, fırçalar, ocaklar."

Yıldızlar gibi, nehrin kıyısındaki büyük beyaz evin ön penceresinde tek bir ışık belirdi. Hemen ardından, derenin çok ötesindeki
bir başka ışık tarafından yanıtlandı.

"Işıkları izlemeyi seviyorum," diye devam etti kız. "İlk ışık her zaman
senin evindedir."

"Evet, biliyorum. Annem alacakaranlıktan hoşlanmaz."

"Bizimki sonuncusu -- petrol fiyatı yüzünden."

"Al," dedi. "Kitabını neredeyse unutuyordum. Ve bu sefer sana iki mum getirdim. Birinin ışığında okumamalısın -- gözlerini
bozarsın."

[Sidenote: İyi Geceler Demek]

"Ah, Bay Marsh! Çok teşekkür ederim!"

"Rica ederim, Bayan Starr."

"Lütfen yapma. Bana Rosemary demeni seviyorum."

"O zaman bana Alden demelisin. Bunu sana neredeyse iki yıldır söylüyorum."

"Biliyorum ama bir türlü söyleyemiyorum. Sen benden çok daha yaşlısın ve daha bilgesin."

"Gençliğinle övünme. Ben senden sadece beş yıl öndeyim ve bilgeliğe gelince, herkes kışın bir köy okulunda öğretmenlik yapabilir ve kalan zamanlarda üzüm yetiştirebilir."

"Bundan pek emin değilim. Gel, geç oluyor."

Birlikte tepeden aşağı indiler, iki çocuk gibi el ele. Genç adamın ruh hali iyiye gitmişti ve neşeyle ıslık çalıyordu. Eve gitmek için dönmesi gereken köşede durdular.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler, Rosemary. Keşke bazen seni görmeye gelebilseydim."

"Ben de öyle, ama gelmemen daha iyi."

"Akşamları ara sıra neden gelemediğini anlamıyorum. Ben
her zaman Anneme kitap okurum ve sen de dinleyebilirsin. Seni memnuniyetle
eve götürürüm."

"Harika olurdu," diye iç çekti, "ama ben gelemem."

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı titreyerek. "Çoğu zaman
yukarısı oldukça soğuktur."

[Sayfa notu: Lonely Heights]

"Yükseklikler her zaman soğuktur, değil mi?"

"Evet, ve onların da yalnız olması gerekir. Tekrar iyi geceler. Bana kitabı nasıl bulduğunu söyle."

Kadın gibi, sokaktan aşağı inerken onu izliyordu. Başının geniş omuzlarına yerleştirilme şeklini beğenmişti; uzun, salınan adımlarına hayran kalmıştı. Toplanan karanlıkta kaybolduğunda pişmanlıkla
döndü ve eve gitti.

II

Kahverengi Alpaka

[Sayfa Notu: Neşesiz Bir Oda]

Tam olarak saat yedide, Büyükanne Starr yemek odasına aksayarak
girdi. Bazen aksayan tarafının hangisi olduğunu unutsa da, düzensiz ve tarafsız bir şekilde aksayarak
her iki ayağıyla da, düzensiz hayal gücünü memnun etmek için, aksayarak
gitse de, "topal" günlerinden biriydi.

Sabah karanlık olduğu ve oda iğrenç bir şekilde yağ koktuğu için, masanın ortasından küçük bir lamba zayıf, gölgesiz bir ışık yayıyordu. Titreyen ışınlar duvardan burada ve orada biraz solmuş altın seçiyordu kağıt ve sanki bilerek, halıdaki yıpranmış noktaları alışılmadık şekilde belirginleştirdi. Şömine rafı anlamsız çini süslerle doluydu, ama altındaki küçük siyah mağarada ateşin
aydınlatacak bir zarafeti yoktu. Odanın bir köşesindeki küçük bir soba, gayretle
tütüyordu ve hiç ısı vermeyi reddediyordu.

"Rosemary," dedi Büyükanne Starr, sıkıntıyla, "Neden
ateş yakmayı öğrenemediğini anlamıyorum. Bana omuz şalımı getir."

[Sayfa notu: Soğuk ve Kızgın]

Kız soluk dudaklarını ince, gergin bir çizgiye sıkıştırdı. Yorgundu
ve başı ağrıyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Kırmızı ve siyah ekoseli
şalı buldu ve yaşlı kadının omuzlarına örttü.

"Bunu giymeni söylemedim," diye belirtti Büyükanne, ekşi bir şekilde. "Eğer
bana takmanı isteseydim, bunu söylerdim. Sanırım henüz çok yaşlı değilim ama
kendi şalıma takabileceğim kadarını takabilirim.
Ellerimi sarmak için istiyorum."

"Şalım nerede?" diye sordu Teyze Matilda, o anda odaya girerek.

Rosemary, mavi ve kahverengi ekoseli diğer şalı buldu ve sessizce
sahibine uzattı.

Teyze Matilda gri başını Rosemary'ye doğru eğdi. "İstersen
bana takabilirsin. Üşüdüğümde üşüdüğümü söylemekten utanmıyorum ve eğer ellerimi sarmak isteseydim eldivenlerimi alırdım - bütün bir
şalı almazdım."

"Gördüğüm kadarıyla üşümek için hiçbir nedenin yok," diye belirtti Büyükanne, sertçe. "Saat yediye kadar yatakta yatanlar, tembel olmadıkları sürece
güzel ve sıcak olmalılar. Belki daha fazla hareket edersen,
kanın seni ısıtır."

"Denemek daha iyi," diye önerdi Matilda, anlamlı bir şekilde.

Büyükanne'nin şakaklarına öfkeli bir kızarıklık çöktü, ince beyaz saçları o kadar sıkı bir şekilde arkaya toplanmıştı ki canı yanmış olmalıydı. "Günümde biraz hareket ettim," diye yanıtladı, tiz bir şekilde, "ama hiç
sağolsunlar. Süpürme, toz alma, ovalama, yıkama, ütüleme, çocuk büyütme, domuzları, inekleri ve tavukları besleme, çalkalama ve babana hizmet etme derken, sırtımda sefaletle çaresiz bir sakat olmam şaşırtıcı değil."

[Sayfa Notu: Evin Reisi]

"Yine kuru şeftali," diye gözlemledi Matilda, Rosemary önüne küçük bir meyve tabağı koyarken. "Kim sana kuru şeftali almanı söyledi?"

"Ben söyledim, bilmek istiyorsan," diye homurdandı Büyükanne. "Burası benim evim, değil mi?"

"Böyle olduğunu duydum," diye cevapladı Matilda, "ve buna inanmaya başlıyorum."

Bayan Matilda kırk altı yaşındaydı, ama kokulu lambanın acımasız ışığında çok daha yaşlı görünüyordu. Saçları gri ve eşit olmayan uzunluktaydı, bu yüzden
kısa, düz saçları sürekli olarak yüzünün etrafından sarkıyordu, hatta
yumuşaklığın kurtarıcı zarafeti bile yoktu. Gözleri çelik mavisi ve soğuktu, burnu ve ağzı da büyüktü. Dudaklarının köşeleri sarkmıştı ve
çenesinde bir siğil vardı.

Büyükannenin de bir siğili vardı, ama burnunun üzerindeydi. Dost canlısı ve becerikli bir siğil türü olduğu için, çelik yaylı gözlüklerini okumak veya örgü örmek için uygun açıda tutuyordu. Sohbet sırasında, gözlüklerinin üzerinden bakıyordu ve bazen, hassas bir gözlemcinin rahatsızlığına
rağmen, çelik çerçeve gözlerini yatay olarak bölüyormuş gibi görünüyordu.

[Dipnot: Hepsi Yanlış]

Çok koyu, boncuk gibi gözlerdi, birbirine yakın duruyorlardı. Bazen
çatışmanın neşesiyle parlıyorlardı, ama her zaman belli bir
kötü niyetli kurnazlığı ifade ediyorlardı. Tek bir bakışla, Rosemary'nin zihinsel olarak
çıplak hissetmesini sağlayabiliyordu. Kızın alnı bir saatin kristali gibi şeffaf olsaydı, düşünce ve duygu mekanizması bir ustanın gözüne tamamen açık olsaydı, hissi büyükannesinin kolayca ilham ettiği çaresiz hayranlıktan farklı olamazdı.

Elbette kahvaltı doğru değildi - hiçbir zaman olmadı. Kurutulmuş şeftaliler biri için fazla tatlıydı, diğeri için yeterince tatlı değildi. Büyükanne yulaf ezmesinin macun kıvamına gelmesini istiyordu, ancak dişleri daha iyi olan Teyze Matilda yutulmadan önce çiğnenmesi gereken bir şey istiyordu ve tereddüt etmeden bunu söyledi. Kahve ikisini de memnun etmeye mahkumdu, ancak Rosemary'nin cesaretini bulduğu gibi, aynı telveler pazar sabahından beri kullanıldığında cuma günü iyi kahve bekleyemezdiniz.

"Seni aniden bu kadar kibirli ve güçlü yapan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Büyükanne. "Kahve tıpkı çay gibidir - kaynatıldığında renk verdiği sürece iyidir. Annem sekiz kişilik bir aile için bir hafta boyunca her zaman aynı telveyi kullanırdı ve hiçbir şikayet duymadı. Yeterince uzun süre kaynatmamışsın - sorun bu."

[Sayfa notu: Ortak Görev]

Teyze Matilda "dilencilerin seçici olması" hakkında bir şeyler mırıldandı ve
Rosemary tabağını yorgun bir şekilde itti. Kahvaltısının tadına bakmamıştı.

Büyükanne ayağa kalktı ve Matilda'nın yemeğini bitirmemiş olmasına rağmen
gürültülü bir şekilde lambayı söndürdü. "Şimdi, Rosemary," dedi,
hızla, "bulaşıkları yıkadıktan ve mutfağı temizledikten sonra,
postaneye gidip gazetemi almanı istiyorum. Geri döndüğünde,
burayı süpürüp toz alabilirsin ve ben de sen bunları yaparken
mutfağa yerleşebilirim. Sonra yatakları toplayabilir,
üst kattaki işleri yapabilir ve sonra da mağazaya gidebilirsin. Sen markete gitmeye hazır olduğunda, ben sana ne alacağına karar vermiş olacağım."

"Ve," diye devam etti Teyze Matilda, sandalyesini geriye iterek, "bu öğleden sonra
iç çamaşırları kesmeme ve onları birbirine dikmeme yardım edebilirsin."
Hiçbir zaman ev işi yapmaya kalkışmadı, tek güzelliğine -küçük, beyaz ellerine-
acınası bir şekilde kibirlendi. Hatta protesto ederek
aile dikişlerini bile yaptı.

"Alpakalar gitti mi?" diye sordu Büyükanne.

"Evet," diye yanıtladı Matilda. "Son kalanını Rosemary'nin elbisesinin kollarının altına yama yapmak için kullandım. "Giysilerine ne kadar sert davrandığını yener."

[Sidenote: A Question of Color]

"Daha fazla sipariş etmem gerekecek," diye iç çekti yaşlı kadın. "Sanırım fiyat yine
arttı."

Rosemary'nin nefesi hızla gelip gitti; kalbi ani bir
vahşilikle çırpındı. "Anneanne," diye yalvardı tereddütle, "ah, Teyze
Matilda--sadece bu seferlik, kahverengi yerine gri alpaka alamaz mıydım? Kahverengiden nefret ediyorum!"

İki kadın da sanki birdenbire delirmiş gibi ona baktı.
Sessizlik yoğun, acı verici bir hal aldı.

"Yani," diye kekeledi kız, "eğer aynı fiyatsa. Senden daha fazla ödemeni istemezdim. Belki gri şimdi daha ucuzdur -- hatta kahverengiden bile daha ucuz!"

"Kahverengi alpaka ile evlendim," dedi Büyükanne. Kraliyetin taç giyme törenine gönderme yapabileceği
tonu kullandı.

"Kahverengi alpaka giymiştim," diye gözlemledi Matilda Teyze, "papazın ziyarete geldiği gece."

"Tıpkı bunun gibi yapılmış," dediler birlikte.

"Kahverengi alpaka düğünler ve papazlar için yeterince iyiyse, geçimini yarı yarıya bile
kazanamayan yetimler için de yeterli olur," diye devam etti Büyükanne, keskin gözlerini Rosemary'ye dikerek.

"Bu fikri aklına ne getirdi?" diye sordu Matilda Teyze, bilgi için
aç birinin havasıyla.

[Sidenote: Sürpriz Parti]

"Neden--hiçbir şey," diye kekeledi kız, "sadece--geçen gün annemin eşyalarına
bakarken, tavan arasında, pembe
kurdele buldum ve griyle güzel duracağını düşündüm, ve gri bir
elbisem olsaydı----"

Diğer ikisi bakıştılar. "Harika değil mi," diye sordu Matilda annesine, "kan nasıl belli eder?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Büyükanne, ekoseli şalın bir köşesiyle gözlüklerini
şiddetle parlatarak. "Annen," diye devam etti Rosemary'ye, "baban onu buraya ziyarete getirdiğinde gri giyiyordu.
Bu bir sürpriz partiydi--ikisi de. Onun evlenmeyi planladığını bile bilmiyorduk ve ben de öyle olduğuna inanmıyorum. Her zaman annenin onu bir şekilde buna ikna ettiğini düşündük."

Rosemary'nin gözleri buğulandı ve dudaklarını ısırdı.

"Gri giyiyordu," diye devam etti Teyze Matilda; "her lekeyi
gösterecek kadar açık gri. Ona bunun pek kullanışlı bir renk olmadığını söyledim ve o da bana gülme küstahlığını gösterdi. 'Temizlesin, değil mi?' dedi,
tıpkı öylece ve Frank hemen ardından 'Evet, temizlesin' dedi. O, 
bu konuda çok şey biliyordu. Onu psikolojik olarak incelemişti."

"Hipnotize edilmiş demek istiyorsun," diye sözünü kesti Büyükanne. "'Psikolojik olarak incelenmiş' diye bir kelime yoktur."

[Sidenote: Kızgınlık]

"Eğer yoksa, olmalı."

"Kanda pembe de çıktı," diye belirtti Büyükanne,
gözlüklerini her zaman işe yarayan ve asla bozulmayan siğilin üzerine sıkıca yerleştirerek. "Başlığında pembe güller ve pembe kurdele ipleri vardı. Rosemary'nin sandıkta bulduğu ve giymek için
ortaya koyduğu iplerin aynısı olması beni şaşırtmaz."

"Ben de," diye araya girdi Matilda.

"Eteklerinde ve yüksek topuklu ayakkabılarında dantel vardı ve tüm
mendilleri ince ketendi," diye devam etti Büyükanne. "Belki gri alpakanızın altına biraz dantel fırfır istersiniz, değil mi, Rosemary?"

Kız kör bir şekilde ayağa kalktı. Soğuk ve titrek elleriyle tabakları topladı, mutfağa götürdü ve sessizce
kapıyı kapattı. Hikayeyi, onu anlayabilecek yaşa geldiğinden beri, farklı versiyonlarıyla birlikte duymuş olmasına rağmen, yüreği kızgınlıkla
yanıyordu.

"Zavallı küçük annem," dedi Rosemary kendi kendine. "Sevgili küçük annem!
Neden beni de yanına alamadın!"

Büyükannenin yüzüncü kez ve daha fazla söylediği gibi, Frank Starr
genç karısını beklenmedik bir şekilde eve getirmişti. Sürpriz, kendi başına,
Matilda ve kendisinin asla kurtulamadığı bir şoktu. Şimdi bile,
doğrudan bunun neden olduğu kötü sağlık yıllarına değinmeyi ve bunun için Rosemary'i gizlice suçlamayı seviyorlardı.

[Sayfa Notu: Bir Yetim]

Üçüncü günün sonunda, genç çift aceleyle ayrılmıştı,
gelin gözyaşları içindeydi. Bir yıl kadar sonra, Rosemary doğduğunda,
küçük anne öldü, sadece bebeğin "Rosemary" adını almasını isteyecek kadar uzun yaşadı - Rose kendi annesi için ve Mary Büyükanne Starr için.

Sert, bembeyaz yüzlü ve kalbi kırık Frank Starr, çocuğunu annesine ve kız kardeşine getirdi ve hemen Batı'ya gitti. Ara sıra
kısa yazıyordu, para gönderiyordu, yetersiz adres veriyordu veya hiç vermiyordu ve sonunda ortadan kayboldu. Son mektubunu
yazdığında, Batı kıyısı boyunca seyreden belirli bir vapura bineceğini
ummuştu. Gemi battığında ve kendisinden bir daha haber alınamadığında, Rosemary'nin büyükannesine ve teyzesine bağımlı bir yetim olduğu anlaşılıyordu.

Kendi tarzlarında, ona karşı naziktiler. Düzenli olarak okula gönderiliyordu ve belirli bir türde yiyecek ve giyecek bol miktarda vardı. Her bahar, Teyze
Matilda, bu amaçla, cimrilikle satın aldığı
kaba, ağartılmamış muslin kullanarak, yılın iç çamaşırı ihtiyacını karşılardı. Kendisinin, büyükannesinin ve teyzesinin hatırlayabildiğinden beri giydiği kahverengi
alpaka ve kahverengi gingham da parça parça satın alınırdı. Giysilerin modası değişmemişti, çünkü bir elbise yapmanın bir yolu diğeri kadar iyi ve çok daha kolay kabul ediliyordu, eğer yapımcı buna alışmışsa.

[Sayfa Notu: Yıl Yıl]

Bu yüzden, Rosemary yıl yıl kahverengi alpakadan yapılmış, bir bantta toplanmış kabarık etekler ve ön tarafı bir sıra küçük jet düğmeyle iliklenmiş, balenli ve astarlı, dar beller giydi. Kollar her zaman uzun, sade ve dardı, diğer insanlar ne giyerse giysin. Yakanın üst kısmında toplanmış biraz ucuz dantel, süslemenin tek girişimiydi.

Kahverengi ginghamlar aynı şekilde yapılmıştı, ancak belleri balensizdi. Rosemary'nin en iyi yazlık elbisesi olan ucuz beyaz muslin, ginghamlar gibi yapılmıştı. Kış şapkası kahverengi keçeydi,
kahverengi kurdeleyle süslenmişti, yaz şapkası kahverengi hasırdı,
kahverengi kurdeleyle süslenmişti ve kışlık paltosu da kahverengiydi,
çok iyi giyilen
ağır bir malzemeden yapılmıştı.

Yıllarca güzellik aşığı ruhu isyan etmişti, ama daha önce hiç
bir değişiklik önermeye cesaret etmemişti.
Bulaşıkları yıkarken boğazındaki yumru onu boğuyordu,
tabaklara düşen gözyaşlarına aldırmadan. Ama aktivite, hüzün için mutlak bir çaredir ve
mutfak tertemiz olduğunda, kendine gelmişti.
Yüzünü soğuk suyla yıkadı, kırmızı gözlerini biraz
mısır nişastasıyla tozladı ve
bardakları ve tabakları doğru yerlerine koydu.

[Sayfa Notu: Neşeyle Çalışıyor]

Kapıyı açmadan önce bir an yarı korkuyla dinledi,
hala tartışılan annesinin sevgili anısını duymaktan korkuyordu,
ama Büyükanne ve Teyze Matilda salondaki saç çelengi üzerinde neşeyle
tartışıyorlardı. Bu, diğer tüm konular başarısız olduğunda verimli bir tartışma kaynağıydı, çünkü Büyükanne, ortadaki sarı gülün Amca Henry
Underwood'un en büyük oğlunun altın buklelerinden yapıldığında ısrar ederken, Teyze Matilda da bunun Sarah Starr'ın ilk kocasından olan ikinci kızından geldiğinden aynı derecede emindi.

Rosemary gün boyunca neşeyle çalıştı. Süpürdü, tozunu aldı,
temizledi, yemek pişirdi, ayak işlerini yaptı, kesinleşen mektubu postaladı,
bir başka kahverengi alpaka rulosu, ateşler yaktı ve öğleden sonra,
tavan arasından ağır ağartılmamış muslin rulosunu aşağı getirdi. Teyze
Matilda yemek odası masasını temizledi, yıpranmış gazete desenlerini çıkardı ve Rosemary cuma olduğunu ve cuma günü başlanan hiçbir yeni işin asla başarılı olamayacağını
hatırlamadan önce onu bir iğne kağıdı almaya göndermişti.

Bu yüzden, Rosemary akşam yemeği için masayı hazırlarken, diğer ikisi Frank Starr'ın karısını eve getirdiği o kader gününe geri döndüler.
Yan odadaydılar, ama tiz sesleri iyi duyuluyordu ve Rosemary her kelimeyi
duyuyordu, gerçi içtenlikle duymamasını istiyordu.

[Sayfa Notu: Şanslı Bir Cuma]

"Frank onu getirdiğinde de cuma günüydü, hatırlarsanız," dedi Teyze Matilda, dağınık başını eğerek Rosemary'yi işaret etti.

"O zaman cuma gününün her zaman uğursuz olduğunu söyleyemezsin," diye yorumladı Büyükanne. "Bizim için kötü olabilir ama onun için iyiydi. Diyelim ki
kelebek onu büyüttü - şimdiye kadar ne oldu?"

"Annesine biraz benziyor," diye cevapladı Matilda alakasız bir şekilde; "en azından
güzel olsaydı öyle olurdu. Bir şekilde aynı görünüme sahip."

"Annesinin güzel olduğunu hiç düşünmedim. Frank'in onda
ne bulduğu benim için her zaman bir gizemdi."

"Akşam yemeğine gel," diye seslendi Rosemary aniden. Daha fazlasına
dayanamadı.

Yemek, Büyükanne'nin sürahideki iyice
ıslanmış bir süt fişini keşfetmesiyle beklenmedik bir şekilde canlandı. O gün kendisine ulaşan _The
Household Guardian_ dergisinin haftalık sayısından, mikropların
görgü ve adetlerine ilişkin çok miktarda bilgi edinmişti ve
hayatı için endişelenmeye başlamıştı. İlk başta bunun Rosemary'nin hatası olduğu düşünüldü, ancak biletin uzun yıllar boyunca hep sürahi içinde bırakıldığı hatırlanınca, suç talihsiz sütçüye atıldı.

[Sidenote: Günün Sonunda]

Sütçüye ne söylenmesi gerektiği ve kimin söylemesi gerektiği konusunda bir tartışma başladı, ancak Rosemary, az çok haklı olarak, eğer hataya dikkati çekilirse, başka bir bilet isteyebileceğini fark etti. Sonunda hiçbir şey söylememeye karar verildi ve Büyükanne, tekrar kullanma umuduyla
bileti gazetelerin arasında kurumaya bırakarak kişisel olarak üstlendi.

Akşam yemeğinden sonra Rosemary bulaşıkları yıkadı, kahvaltı için masayı hazırladı
ve diğerleri yatağa girmeye hazır olana kadar ellerini kavuşturarak sessizce oturdu. Her biri için kırmızı flanele sıcak bir tuğla sardı, lambayı
söndürdü ve onları yukarı kata kadar takip etti. Kapalı bir kapının sağladığı sığınakta sevinçle
karanlıkta oturdu, biraz titredi,
ta ki ötedeki iki odadan derin uykuyu çağrıştıran sesler gelene kadar.

Sonra Alden Marsh'ın ona verdiği iki mumu yaktı ve
aceleyle soyundu, sadece hiç düzeltmeden
ağartılmamış muslin geceliğine alaycı bir surat yapmak için durdu.
Saçlarını yıpranmış bir
fırçayla fırçaladı, ördü, bir parça ayakkabı bağıyla bağladı ve
yatağa
girdi.

Mümkün olan en iyi ışığı aldığından emin olduktan sonra, birkaç gün önce ona verdiği küçük kırmızı kitabı açtı ve
İngiliz dilinin övündüğü iki harika sone dizisinden birini hevesle okumaya başladı:

"Aşkın tahtı bunlarla değildi; ama çok yukarıdaydı
Tüm tutkulu karşılama ve veda rüzgarı
O, hayal bile edemedikleri nefes kesici çardaklarda oturuyordu;"

[Sayfa Notu: Tepelerde]

Sanki sihirle, sıradan günün kaygıları ondan kayıp gitti ve
ruhu nefes almaya başladı. Şimdi tepelerde sağlam bir şekilde yürüyordu ve
sanki tepeleri ayaklarının altında hissediyormuş gibi emin bir şekilde.

"Hayatı ile doğmuş, dokunaklı susuzluğun
Ve enfes açlığın yaratığı, kalbinde Aşk yatıyordu
Karanlıkta canlanan, ta ki o gün bir ses
Ona haykırana ve doğum bağları kopana kadar."

Ve yine:

"İşte! Tamamlandı. Taht kuran tehdidin üstünde
Ağzın kalıbı ses ve öpücüğe tanıklık ediyor,
Gölgeli gözler hatırlıyor ve öngörüyor.
Yüzünün tapınağı yapıldı. Bütün insanlar şunu not etsin
Bütün yıllarda (Ah, aşk, senin armağanın bu!)
Ona bakmak isteyenler bana gelmeli. "

Kelimelerin ilahi melodisi onu ruhunun derinliklerine kadar harekete geçirdi.
Açlık ve susuzluk kanında coştu; kalbi
gelgitlerinin doluluğuyla kabardı.

[Sidenote: The Unknown Joy]

"Ama Nisan güneşi bugün çayırlara vuruyor;
Bu yüzden gözlerini yukarı doğru kapat ve öpücüğümü hisset
Sürün, tıpkı Bahar'ın şimdi her serpintide heyecanlandığı gibi,
Sıcak boğazından sıcak dudaklarına, bunun için..."

Rosemary titreyen elleriyle kitabı bir kenara koydu. "Acaba," diye düşündü,
"biri beni öpse nasıl olurdu. "Ben," diye fısıldadı; "kitaplardaki
kadınlar değil, gerçek ben."

Kitap, aldırış edilmeden yere kaydı. Çirkin
geceliğiyle orada oturdu, her zerresiyle bilinmeyen neşeyi özledi. Mumların titrek ışığı, gözlerinde
yanan garip ateşle karşılık buldu. Sonunda başı öne düştü ve gözyaşlarıyla
kör bir şekilde yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Aman, Cennetteki Tanrım," diye dua etti tutkuyla. "Bana
Yaşam Evi'nin kapısını aç! Beni sevecek ve
alacak birini gönder, Tanrı aşkına--Amin!"

III

Kristal Küre

[Sidenote: Bir Fonksiyon]

"Geç mi kaldım, Leydi Anne?"

Madam Marsh gülümseyerek Alden'a döndü. "Sadece beş dakika ve
önemli değil, çünkü cumartesi."

"Beş dakika," diye tekrarladı. "Bir zamanlar zeki biri, beş dakika geç kalanların
evrenin düzenini
tüm anarşistlerden daha fazla bozduğunu söylemişti."

Madam'ın beyaz elleri gümüş kahve takımının üzerinde çırpınıyordu. "Bir
parça mı yoksa iki mi?" diye sordu, şeker maşasını onun fincanının üzerine doğrultmuş halde.

"İki, lütfen."

Elbette biliyordu, ama sormayı severdi. Büyükbabanın holdeki saati sekizi vurduğundan beri masadaydı,
onu bekliyordu.

Nehir kıyısındaki eski evde kahvaltı bir fonksiyondu,
öğle yemeği ise hafif şenlik ve akşam yemeği yüksek bir devlet meselesiydi. Madam
kendisi her zaman akşam yemeğine uygun şekilde giyinmiş olarak gelirdi ve dahası,
oğlu için gece kıyafetleri konusunda ısrar ederdi. Yıllar önce bir keresinde,
resmiyete itiraz etmişti.

[Sidenote: The Magic of Sunlight]

"Neden olmasın?" diye soğuk bir şekilde sormuştu. "Olabildiğince medeni
olmayacak mıyız?" Ve yine, her günün kullanışlı kıyafetiyle
akşam yemeği saatinde kendini gösterdiğinde,
o tekrar aşağı inene kadar masaya gitmeyi reddetmişti, "bir beyefendinin saat altıdan sonra
giymesi gerektiği gibi giyinmiş."

Güneş ışığı, kahvaltıda oturdukları odanın her köşesine ve bucağına
doluyordu. Eski maun ağacının cilalı yüzeylerini aydınlatıyor,
yıpranmış eski gümüşten unutulmuş parıltıları uyandırıyor ve ağır yaldızlı avizelerden sarkan prizmalardan
serbest ışıltılı parçalar çağırıyordu.

Daha az nezaketle, şöminenin üstündeki aynanın çerçevesindeki birkaç yeri, altının döküldüğü ve
yerine daha düşük kaliteli bir yaldızın konduğu yerleri ortaya çıkardı. Açık pencerede asılı olan dantel perdeyle yapılan ince bir hileyle, cilalı zemine narin bir gölge arabeski koydu. Öteki odada,
Madam'ın kristal topunun maun masanın üzerinde, altında biraz siyah
kadifeyle yattığı yerde, güneş salona ve hatta merdivenlere kadar renk ve ışık taşıyan canlı bir gökkuşağı yaratmıştı.

Sırtını ona dönük şekilde oturduğunda, ışık Madam'a karşı pek de nazik değildi. Beyaz saçlarına gümüş getirdi, gri elbisesinin ipeksi yüzeyi boyunca parladı ve gözlerindeki mor gölgeleri
koyulaştırdı. Boğazındaki danteli tutturan kabartmayı canlı bir şekilde ortaya koydu, Alden'ın bardağını doldururken yıpranmış alyansının yumuşak altınında bir an durdu ve bir zamanlar bir gamzenin olduğu ağzının köşesinde anımsayarak durakladı.

[Sayfa Notu: Bir Aynanın Hikayeleri]

Masanın karşısında, ışık Alden'ın yüzüne tam olarak vuruyordu, ama erkek gibi, bundan
korkmuyordu. Madam, sevgi dolu bir onayla, ışığın gözlerinin karanlık derinliklerini nasıl aydınlattığını ve
sert, çocuksu çenesinin gücünü nasıl gösterdiğini fark etti. Her geçen gün, ona göre, babasına daha çok benziyordu. "Düşüncelerin için bir peni," dedi.

Madam içini çekti. "Çok garip görünüyor," diye cevapladı, düşünceli bir aradan sonra, "ben yaşlı, sen genç olmalısın. Bazen babana o kadar çok benziyorsun ki, sanki saat onun için geri dönmüş ve ben devam etmişim gibi. Şimdi, evlendiğimiz zamandan daha yaşlısın, ama aynamın bana yirmili yaşlarımı geçtiğimi hatırlatmasına ihtiyacım var."

"Bir kadın ve aynası," diye güldü Alden, kendine çıtır bir kek alırken. "Her biri diğerinin hakkında ne hikayeler anlatırdı, eğer anlatsalardı!"

"Beni yanlış anlama canım," dedi, hemen. "Yaşlanmayı umursamıyorum. Hiçbir zaman baharda yılı sonsuza dek
tutmak isteyen mutsuz bir kadın olmadım. Her mevsimin kendine özgü bir güzelliği, kendine özgü bir çekiciliği vardır. Eğer sonsuza dek
kalsalardı menekşelerden ve elma çiçeklerinden bıkabilirdik. Geçicilik, sevincin özüdür -- tatlıyı algılamayı sağlayan bir
acılık damlasıdır."

[Sidenote: Kahvaltı Fincanlarının Üzerinde]

"Bunların hepsi şüphesiz doğru," diye karşılık verdi, yiğitçe, "ama gerçek şu ki sen yaşlı değilsin ve asla da olmayacaksın. Sen sadece
bir balo için saçlarına pudra sürmüş bir kızsın."

"Dalkavuk!" dedi yapmacık bir ciddiyetle, ama yanaklarında açan narin pembe kızarma onun memnun olduğunu gösteriyordu.

"Bugün araba kullanacak mısın?" diye sordu, masadan kalkarken.

"Sanmıyorum. Ben bir sera bitkisiyim, bilirsin, ve dışarısı soğuk görünüyor."

"Yeni kitaplar geldi mi?"

"Evet, dün geldiler, ama paketi açmadım."

"Umarım son parti kadar hayal kırıklığı yaratmazlar. Rosemary'den okumasını isteyebileceğim
hiçbir şey yoktu. Sürekli olarak eskilere geri dönüyorum."

"Ne de olsa eski kitaplar en iyisidir, tıpkı eski dostlar ve eski alışkanlıklar gibi."

Alden odanın içinde huzursuzca dolaştı, elleri ceplerindeydi. En sonunda
vadinin diğer tarafındaki üzüm bağına bakan pencerenin önünde durdu. Yamaç artık kardan çıplaktı; asmalar
Bahar'ın çağrısını bekliyordu.

[Sayfa notu: Alden'in İsyanı]

Yanında yumuşak bir ayak sesi duyuldu, sonra annesi okşayan bir
elini omzuna koydu. "Başlama zamanı neredeyse geldi, değil mi?" diye sordu. Onun
güzel yaşlı yüzü ışıldıyordu.

Sabırsızlıkla, onun dokunuşundan kendini kurtardı. "Anne," diye başladı,
"bir kereliğine sonsuza dek konuşalım. Buna daha fazla dayanamıyorum."

Yüzünden ve vücudundan tüm hayat
birden çekilmiş halde en yakın sandalyeye çöktü. Bir anda yaşlanmıştı, ama hemen sonra, bir çabayla, kendine hakim oldu. "Evet?" diye karşılık verdi sessizce.
"Ne yapmak istiyorsun?"

"Her şey," diye cevapladı aniden--"bundan başka her şey. Dışarı çıkmak istiyorum
nefes alabileceğim bir yere, gökyüzünün yere olabildiğince uyduğu bir yere--bu sonsuz tepeler tarafından sonsuza dek bölünmediği bir yere.
Akşam yemeğinin her zaman saat yedide hazır olmayacağını bilmek istiyorum--aslında bazen hiç akşam yemeği yememek istiyorum.
Bir okul binasından kırk mil ve bir üzümden iki yüz mil uzaklaşmak istiyorum. Yaşadığım sürece bir daha asla üzüm görmek istemiyorum."

Onu incittiğini biliyordu ama asi gençliği uzun süreli baskıdan sonra onun konuşma hakkını talep etti. "Ben bir erkeğim," diye haykırdı, "ve dünyada bir erkeğin işini yapmak ve bir erkeğin yerini almak istiyorum. Sadece
atalarım bir koşu bandında köle olmayı seçti diye, orada kalmak zorunda değilim, değil mi? Beni burada zincirli tutmaya hakkınız yok!"

[Sayfa notu: Serbest bırakıldı]

Salondaki saat yüksek sesle tik tak etti, kanarya kafesinde gürültüyle zıpladı ve
çıtırdayarak öttü. Açık pencereden gelen hafif bir esinti avizeden sarkan prizmaları şıngırdattı.
Uzaklardaki bir çanın yankısı gibiydi.

"Hayır," dedi Madam donuk bir şekilde. "Dediğin gibi, seni burada zincirli tutmaya hakkım yok."

"Anne!" diye haykırdı, ani bir pişmanlıkla. "Beni yanlış anlama!"

Elini kaldırdı ve ona karşıdaki sandalyeye oturmasını işaret etti. "Diliniz yeterince açık," diye devam etti, boğazını temizleyerek. "Kimsenin seni yanlış anlaması mümkün değil. Çok üzgünüm ki
--görmedim, senin hoş olmayan bir durumdan
kurtulmak zorunda kaldığını. Git--ne zaman istersen."

Bir an anlamayarak ona baktı. "Anne! Ah, Anne!" diye fısıldadı. "Gerçekten ciddi misin? Nereye gidelim?"

"'Biz,'" diye tekrarladı. "Şimdi seni yanlış anlıyorum."

"Neden, Anne! Ne demek istiyorsun? Elbette birlikte gideceğiz!"

Madam sandalyesinden biraz zorlukla kalktı. "Söyledin," diye devam etti, kelimelerini dikkatlice seçerek, "seni burada zincirli tutmaya hakkım olmadığını. Kabul ediyorum--yok. Aynı şekilde, sen de beni
söküp atmaya hakkın yok."

[Sidenote: Kişinin Kendi Seçimi]

"Ama, Anne! Sensiz gidemez ve seni yalnız bırakamazdım. Biz
birbirimize aitiz, sen ve ben!"

Ağzının sert çizgileri biraz olsun gevşedi, ama gözleri
çok karanlık ve sertti. "Birbirimize ait olduğumuz kadar," diye devam etti, "buraya aitiz. Ölü eller bu evi inşa etti, ölü eller o bağı döşedi, ölü eller bize işimizi verdi. Başarısız olursak, bizden önce gidenlerin
güvenini ihlal etmiş oluruz - gelecek olanlara verecek hiçbir
şeyimiz
yok.

"Gördüm," diye devam etti, artan bir tutkuyla. "Başarısız olmaya
en baştan kararlıydın!"

"Başarısız ol!" diye yankıladı, dudakları neredeyse hiç kıpırdamadan.

"Evet, çünkü hiçbir adam kendi seçimi dışında başarısız olmaz. Bağın
efendisi olabilirdin, ama bağın
senin efendin olmasını tercih ettin. Karşınıza hoş olmayan bir görev çıktığında, ondan
sıyrılıp
işin size layık olmadığı
sofistikeliğinin arkasına saklandınız. Sanki herhangi bir iş bir insana layık değilmiş gibi!"

"Ondan nefret ediyorum," diye mırıldandı, öfkeyle.

"Evet, tıpkı insanların üstlerinden nefret etmesi gibi. Siz de ondan nefret ediyorsunuz çünkü
yapamıyorsunuz. Yıl geçtikçe, ürünün giderek daha az büyüdüğünü gördüm; yıl geçtikçe gelirimizin azaldığını gördüm. Şimdi, bağın sorumluluğunu üstlendiğiniz zamandan
daha azıyla yaşıyoruz. Geçen yıl üzümler o kadar
zayıftı ki, onları şarap yapmak için kullanmaktan utanıyordum. Ve
düşünün," ona acı bir şekilde parladı, "Marsh isminin eskiden
kaliteyi temsil ettiğini! Şimdi ne anlama geliyor? Hiçbir şey--senin sayende!"

[Sidenote: The Name of Marsh]

Sönük kırmızı şakaklarına yükseldi ve gözle görülür şekilde büzüldü. "Ben--Ben--" diye kekeledi.

"Bir dakika lütfen, sonra daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu seninle
ve kendi erkekliğin arasında, seninle annen arasında değil. Senin yoluna
hiçbir engel koymuyorum--istediğin zaman ve istediğin yere gidebilirsin. Senden tek istediğim
elinin altındaki işi
yapamayan bir adamın başka hiçbir şeyde başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu hatırlaman.

"Bir şey sana bir kez verildiğinde, onun değerli olup olmadığını söylemek sana düşmez. Tek yapman gereken onu yapmak ve yaparak değerli kılmaktır. Kendini kanıtladığında, sana başka bir görev daha verilecektir, ama daha önce değil. Üzüm bağından nefret ediyorsun çünkü iyi üzüm yetiştiremiyorsun, okulda ders vermekten nefret ediyorsun çünkü okulda iyi ders veremiyorsun. Yapması kolay bir şey bulmak istiyorsun - hiçbir çaba gerektirmeyecek bir şey."

"Hayır," diye sözünü kesti, "yanılıyorsun. Ben büyük bir şey yapmak istiyorum - kolay bir şey istemiyorum."

[Sidenote: "Ben Buraya Aittim"]

"Büyüklük yavaş yavaş gelir," diye cevapladı, sesi biraz yumuşayarak,
"ve zor adımlarla - sıçramalarla değil. Bir astronom olmadan önce
çarpım tablosunu öğrenmelisin. Yine de,
seçmek senin hakkın."

"O zaman, bunu kabul edersen, neden benimle gelmiyorsun?"

"Çünkü bu benim de kendim için seçim yapma hakkım ve ben buraya aitim.
Kendimi Marsh ailesiyle özdeşleştirdiğimde, bunu iyi niyetle yaptım.
Evlendiğimde, buraya geldim, çocuklarım burada doğdu, baban
ve kardeşin ve kız kardeşin burada öldü ve ben de burada öleceğim. Sen gittiğinde,
bağla ilgili elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Cesurca konuştu, ancak son sözleri söylerken dudaklarında acıklı bir titreme vardı. Alden pencerenin önünde durup çamlarla çevrili geniş araziyi seyretti.

"Ne zaman gideceğimi söyleme, Anne--eğer gidersem de."

"Karar verdiğini sanıyordum," diye mırıldandı, ama yine de kalbi
hızla atmaya başladı.

"Hayır, karar vermedim, ama gün içinde karar vereceğim. Şimdilik hoşça kal."

Eğildi, ona doğru çevirdiği yanağını öptü ve hissetmediği bir neşeyle dışarı çıktı. Madam, gözleri kapalı bir şekilde sandalyesine yaslandı, duygusal stresten bitkin düşmüştü. Hizmetçi siparişleri almak için içeri girdi, mekanik bir şekilde verdi, sonra oturma odasına geçti. Yalnız kalmak istiyordu, ama merdivenleri tırmanmanın verdiği efora
uygun olmadığını hissediyordu.

[Sayfa Notu: Resimdeki Yüz]

Saatler geçtikçe, yavaş yavaş kendine geldi. Alden'ın, ikisi dünyada yalnızken ve söylediğine göre birbirlerine aitken, gitmesi ve onu terk etmesi imkansız görünüyordu. O sabah, babasına her zamankinden daha çok benziyordu.

Orada otururken eski anılar yoğun bir şekilde üzerine yığılmıştı. Çocukluğunun parçaları, "tıpkı dikilmiş bir tespihin boncukları gibi", sonsuz sessizlikten ona geri döndü. Alden'ın babasıyla tanıştığı günden beri, her şey açık ve belirgindi, çünkü kadınlarda hayat, aşkla başlar ve gerisi hiç olmamış gibidir.

Bir çekmecede, yakınlarda eski bir dagerreyotipi vardı. Süslü kutuyu şefkatle açtı, onu kaplayan mavi kadifeyi fırçaladı ve camın arkasındaki resmedilmiş yüzü öptü. Birlikte çok şey yaşamışlardı, çok şey sevmişlerdi ve hepsi gitmişti - bu hariç!

Her zaman genç olan dingin gözler, yıllar boyunca ona baktı. Eski bir resimden ayrılamayan tuhaf, eski moda görünüm dışında, yüz birkaç saat önce onu terk eden çocuğun yüzüydü.
Derin, koyu gözler, düzenli hatlar, dik, dik çene, sevimli ağız, sevimli çocuksuluk--hepsi oradaydı, mavi kadife ve camla
kapalı.

[Sidenote: Sevdiği Adam]

Madam orada oturup ona bakarken gülümsedi. Babayla her zaman istediğini yapmıştı--oğlu üzerindeki gücünden neden şüphe etsindi ki? Son derece
annelik eden biri olduğu için, korunma içgüdüsü sevdiği
adamı bile kapsamıştı. Dışarıdan güçlü ve kendine güvenen, emin, kendine güvenen, hatta başkalarına karşı sertti, ama cesur dış görünüşünün ardında, her zaman olduğu gibi, sevgili kadının gözünde, küçük, küçülen, çaresiz bir çocuk vardı, bir kadının elinin rahatlığını özlüyordu--bir kadının göğsünün sığınağı.

Kendi stres ve deneme saatlerinde bile, ona çok fazla yaslanmaktan korkmuştu, ona ne kadar güvendiğini bildiği için. Öldüğünde kırk yaşından büyüktü, yine de onun için çocuklarından biriydi,
herhangi bir çocuktan sonsuz derecede daha değerli olsa da.

Çocukları düşününce hızlı gözyaşları başladı, çünkü çocukça gevezelik çok çabuk susmuştu, hevesli küçük ayaklar çok
çabuk susturulmuştu. Alden, annesi için Virginia adını alan daha büyük bir kızı olan ilk doğan oğuldu. Virginia şimdi otuz iki yaşında ve muhtemelen evliydi, kendi çocukları vardı.
İkinci oğul yirmi sekiz yaşında ve muhtemelen de evliydi.
Bu ikisi yaşasaydı, bu zamana kadar bir damat, bir gelin ve üç veya dört çocuk olabilirdi.

[Sayfa Notu: Anılar Evi]

Böylece, sanki kanatlarla taşınıyormuş gibi, hayal gücü Anılar Evi'nde hızla
dolaştı. Çocuksu sesler boş koridorlarda yankılanıyordu ve merdivenlerde minik ayakların peri
pıtırtıları duyuluyordu. Gölgelerin arasından birer birer, eski sevinçler ve eski aşklar ona doğru geliyordu; unutulmuş umutlar ve
kaybolmuş hayaller. Uzun zaman önce tozla karışmış eller, bir kez daha mükemmel bir anlayışla onunkileri kavradı - sıcak dudaklar eski coşku ve eski heyecanla onunkilere bastırıldı. Hatta acının garip bir şekilde kaybolduğu üzüntüler bile karanlıktan geri döndü, tereddütle değil, güvenle, sanki bir arkadaş tarafından
karşılanmış gibi. Alden öğle yemeğine eve gelmedi, bu yüzden Madam sadece
yemek yiyormuş gibi yaptı. Uzun öğleden sonra geçerken, sertliği için
kendisini acı bir şekilde kınadı. Oğlan onu öpmek için eğildiğinde gözlerinde acı vardı ve yanağını çevirdi.

Bu sevgili oğlu için her türlü yoksunluğa katlanabilirdi - Hayatın henüz geri alamadığı
tek hediye. Belki de, sonuçta, o en iyisini biliyordu, çünkü Cennet'te, İlk Kadın elini güvenle İlk Adam'a verdiğinden beri, erkekler önderlik etmedi ve kadınlar takip etmedi mi?

[Sayfa Notu: Kristal Küredeki Vizyonlar]

Öğleden sonrasının altınıyla aydınlatan uzun, eğik güneş ışınları, başka bir pencereden odaya girdi ve kristal küreye rastladı. Madam'ın
yüzü düşünceli bir hal aldı. "Acaba," diye düşündü, "denemeye cesaret edebilir miyim!"

Kendi büyüsünden yarı yarıya korkuyordu, çünkü birçok kez, gördüğü şey gerçek olmuştu. Bir keresinde, bir çocuk hasta olduğunda, kristale
bakmış ve bir hafta sonra ön kapıdan taşınan küçük beyaz tabutu görmüştü. Tekrar, daha sonra beklenmedik bir şekilde gerçekleşen bir düğünün vizyonunu görmüştü, geçen bir kuzeni, bir evlilik için evinden misafirperverlik dilendiğinde.

Sandalyesini masaya çekti, uygun ışığın olduğundan emin oldu ve
topun üzerine eğildi. Bir süre karanlık oldu, sonra hiçbir şey ifade etmeyen karışık
görüntüler, sonra en sonunda, bir şimşek çakması kadar net ve belirgin, kendi oğlu, kollarında bir kadın tutuyordu.

Madam topu bir kenara itti, derinden rahatsız olmuştu. Öyleyse, sorunlarının çözümü o şekilde mi olacaktı? Ve kadın kimdi?

Göz kamaştırıcı bakışta, kadının saçlarının yığınları tarafından yarı gizlenmiş, beyaz bir elbise ve oğlunun yüzü dışında hiçbir ayrıntı yakalayamamıştı. Saçların belirsiz bir anısı
kaldı; daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Kahverengi miydi, altın mıydı, yoksa belki kırmızı mıydı? Evet, kırmızıydı, oydu ve tanıdıkları çevrede kızıl saçlı bir kadın yoktu.

[Dipnot: Alden'in Kararı]

O zaman, onun gideceği açıktı. Pekala, o da gidecekti. Ve Alden kızıl saçlı kadınını bulduğunda, o tek başına geri dönecekti - elbette onu istemeyeceklerdi.

Birdenbire kendini yalnız hissetti, sanki çok uzun yaşamış gibi.
İlk kez, oda görülemeyecek kadar karanlık olduğunda şöminenin üzerindeki mumları yakmayı unuttu.
Alden'in dışarıdaki adımlarını duyduğunda, bir süre karanlıkta tek başına oturmuştu.

İçeri girdiğinde, alıştığı ışıkların eksikliğini hissetti. "Anne!" diye seslendi, belirsiz bir şekilde endişelenerek. Sonra tekrar: "Anne! Neredesin canım anne?"

"Buradayım," diye cevapladı, sandalyesinden kalkıp şömine rafında kibrit ararken. "Mumları unuttuğum için üzgünüm." Sadece sesinin duyulması bile kalbinin sevinçle
hoplamasına neden olmuştu.

Çamurlu ve yorgundu ve yüzü bembeyazdı. "Geç olduğunu biliyorum," dedi, özür dilercesine, "hemen giyinmeye gideceğim. Ben--ben kalmaya karar verdim."

Sesi son kelimede biraz kırıldı. Madam uzun başını aşağı çekti ve onu öptü, kristal küreyi tamamen unuttu. "Kendi
iyiliğin
için mi?" diye sordu; "ya da benim için mi?"

[Sidenote: Haksız Bir Avantaj]

"Elbette senin için. İstediğini yapmaya çalışacağım, Leydi Anne.
Seni mutlu etmekten başka yapacak bir şeyim yok."

Cevap olarak, onu tekrar öptü. "Ben de giyinmeliyim," dedi.

Yarım saat sonra akşam yemeğinde buluştuklarında, ikisi de tartışılan konuya hiç değinmedi. Dışarıdan bakıldığında her şey sakin ve huzurluydu, derin akan sular altındaki kayaları gizleyebilirdi.
Kahve servis edildiğinde, eski şefkatli yoldaşlık
temeline geri dönmüşlerdi.

Daha sonra, Madam solitaire oynarken o gazeteyi okudu.
Kupa kraliçesini çevirdiğinde, kristal kürede gördüğü kızıl saçlı kadını
hatırladı. Ve sonuçta, onlar gitmiyorlardı!
Madam, kızıl saçlı kadına karşı bir şekilde haksız bir avantaj elde ettiğini hissetti. Artık oğlunu ondan alacak kimse olmayacaktı. Ve yine de, gitme zamanı geldiğinde, Alden'ın eski evde tek başına yaşamasını, nefret ettiği bağa bakmasını ve hor görülen okulda ders vermesini ister miydi? En iyi ihtimalle, sadece birkaç yıl daha sürebilirdi.

Onun ciddi, tatlı gözlerini üzerinde hisseden Alden, gazetesinden başını kaldırdı.
"Ne oldu, Anne?"

"Canım," dedi düşünceli bir şekilde, "Evlenmeni ve bana bir kız çocuğu
vermeni istiyorum. Ölmeden önce oğlunu kollarımda tutmak istiyorum."

[Sayfa notu: Madam'ın Rüyası]

"Oldukça büyük bir sipariş, değil mi?" Kayıtsızca güldü ve okumaya devam etti. Madam da tek başına okumaya devam ederken güldü,
ama yine de o gece evin kızıl saçlı kadınlarla dolu olduğunu ve her birinin bir kristal kürenin
derinliklerine içtenlikle baktığını gördü.

IV

Nisan Güneşi

[Sayfa Notu: Sabahın Sevinci]

Sıcak rüzgarların esintisi ve yağmur damlalarının şakırtısıyla Bahar tepelerin üzerinden dans etti. Nehir sürüklenen buzun altında hareketlendi, sonra müzikal bir
mırıltıyla uyandı. Hatta derenin kıvrımındaki ölü kamışlar ve kuru sazlar bile altındaki dolu sularla sallandığında hafif bir melodi çıkardı.

Sabahın sevinci dünyada yaygındı. Robinler şarkı söyledi, rüzgarlar fısıldadı ve çimenlerin altında, köklerin ve ağaçların her bir lifi özlemle titredi, karanlığın labirentinde ışığa doğru kör bir dürtüyle el yordamıyla ilerledi. Vadinin karşısında, güney yamacında, belirsiz bir yeşil parıltı, belirsiz bir renk önerisi gibi, henüz gelmemiş olan
güzelliği vaat ederek, üzüm bağının karanlık karmaşasının üzerinde asılı kalmış gibiydi.

Rosemary öğleden sonra erken saatlerde İlham Perileri Tepesi'ne tırmanmıştı. O da, vücudunun ve ruhunun her zerresiyle uyanıktı. Daha önce de baharlar gelip geçmişti - yirmi beş tane - ama hiç böyle bir bahar görmemişti.
İçine belirsiz bir zevk
dolmuştu ve kalbi
hapsedilmiş kanatlardan
gibi çarpıyordu. Amaç, coşku ve istek onu
garip bir şekilde sallıyordu; bilinmeyen bir hedefe doğru körü körüne özlem duyuyordu.

[Sidenote: The Family Religion]

Alden'ı uzun zamandır görmemişti. Eriyen buz ve kar
tepeyi tatsız, hatta imkansız hale getirmişti ve yıllık dikiş
onu içeride tutuyordu. O ve Teyze Matilda, ağartılmamış muslin kumaştan yılın iç çamaşırı tedarikini ve kahverengi-beyaz gingham kumaşından her biri için bir giysi
yapmışlardı. Rosemary, "elbise" veya hatta "elbise" demekten
hoşlanmıyordu, çünkü emeğinin sonucu sadece bir giysiydi,
ve daha fazlası değildi.

Her üç yaz, kiliseye gitmesi emredildiğinde giydiği en ucuz kalitede yeni bir beyaz muslin giyerdi.
Büyükanne ve Teyze Matilda çok dindardı, ancak herhangi bir popüler plana göre değil. Cennete giden kendi özel yolları vardı ve Rosemary'nin ayaklarını oraya sağlam bir şekilde oturtmak için ellerinden geleni yapmışlardı, ancak pek başarılı olamadılar.

Çocukken Rosemary, uzun ve ıssız Pazar öğleden sonralarını, orada Tanrı, melekler ve Starr ailesi dışında kimse olmadığında Cennette ne kadar yalnız olacağını düşünerek geçirmişti. Hatta aile bile, görünüşe göre, bir varlık olarak değil, ayrı ayrı, bireysel liyakate göre kabul edilecekti. Büyükanne ve Teyze Matilda, kimin orada olacağı ve kimin olmayacağı konusunda çok fazla sözlü tartışmaya girdiler, ancak ikisi de ne yazık ki Frank'in dışarıda kalması gerektiği konusunda hemfikirdi.

[Sayfa Notu: Ödüller ve Cezalar]

Rosemary, Büyükanne'nin orada oğluyla karşılaşmayı beklemediğini ve oğlunun karısına gelince, yaşlı kadının talihsiz gelini tek bir kapsamlı homurtuyla Kayıpların Evi'ne gönderdiğini keşfettiğinde derinden incindi. Alternatif olarak, Rosemary iyi davranışları için Cennet vaadiyle ödüllendirilmiş ve küçük kabahatleri için kapılar yüzüne kapatılarak cezalandırılmıştı. Yaşlandıkça ve kendi kendine düşünmeye başladıkça, Büyükanne ve Teyze Matilda'nın kapı bekçileri olarak göksel atamalarını nasıl aldıklarını merak etti ve
dışarıda, hiç görmediği anne ve babayla birlikte, muhtemelen çok hoş olabileceğini düşündü. Yani, son yıllarda, din Rosemary'yi pek rahatsız etmemişti. Zaman zaman kulaklarına saldıran "putperest" ve "kâfir"e yapılan imalara hiç dikkat etmemişti ve İşkence Yeri iki ayrı ve canlı hayal gücünün tüm gücüyle tanımlandığında genç bedeninin ürperdiğini hissetmeyi bıraktı. İtaatsizlik, yakalanmadığı sürece artık onu rahatsız etmiyordu ve yavaş yavaş karmaşık bir aldatma sistemi geliştirdi. Bir roman okurken yakalandığında, kaçınılmaz cezayı dışsal bir itaatle kabul etmişti. Doğal olarak, özellikle ödünç alınmış bir kitaptan yaprakları tek tek koparıp ateşe atmak kolay değildi, her koyduğunda "Yaşadığım sürece bir daha asla roman okumayacağım" diyordu, ama bunu zarif bir şekilde yapmaya kendini zorlamıştı. Sadece alev alev yanakları gerçek hissini ele vermişti. [Sayfa Notu: Yasak Okuma]

Bir hafta sonra, küçük bir suç nedeniyle tüm gün odasına kilitlendiğinde, Jane Eyre'in üzüntüleri için o kadar çok ağlamıştı ki, teyze Matilda bile esirin akşam yemeği için ekmek ve sütü getirdiğinde etkilenmişti. Rosemary, yaklaşan ayak seslerinin ilk sesinde kitabı yatağın altına saklamıştı, ancak teyze Matilda, aşağıdaki sert otoriteye pişmanlık gözyaşlarını anlatarak, Rosemary'nin aşağı inip masada ekmek ve sütünü yemesi ve ardından bulaşıkları yıkaması için izin aldı.

Ancak okul kütüphanesinden ve daha sonra Alden Marsh'tan kitap ödünç almaya devam etti. Çok fazla yağ yakma korkusuyla geceleri okumaya cesaret edemediğini öğrendiğinde, ona mumlar sağlamaya başladı. Böylece kitapların dünyası ona açılmıştı ve birçok gece yarısı onu dalmış ve nefes nefese, gözlerini son sayfaya dikmiş bir şekilde bulmuştu. Bir kereden fazla bütün gece okumuş ve sonrasında kahvaltı masasında uyuyakalmıştı.

[Sidenote: Ara Sıra Görüşmeler]

Bir keresinde, uzun zaman önce, Alden onu ziyaret etmişti, ancak akşam hem kendisi hem de mutsuz ev sahibi için o kadar tatsız geçmişti ki, bir daha
gelmedi. Rosemary ara sıra okul binasına giderdi, okuldan sonra bir saat kadar oturup
konuşurdu, ancak meraklı bir meraklı, Büyükanne'ye söylemişti ve masum neşe aniden sona ermişti.
Rosemary, sadece bozmaya cesaret edemediği için okul binasına gitmeme sözünü tuttu.

Starr'ların yaşadığı küçük kahverengi evin pencereleri, Kışın, aralarındaki ağaçlar çıplakken Marsh'ların büyük Koloni verandasının engelsiz bir manzarasına hakimdi, bu yüzden kızın oraya açıkça gitmesi imkansızdı, çünkü Bayan Marsh, Teyze Matilda'nın son çağrısına hiç cevap vermemişti.

Bazen Alden ona mektup yazıyordu, ama o cevap veremezdi, çünkü
kırtasiye ve pullar yabancı eşyalardı; Büyükanne kesenin ağzını sıkıca tutuyordu ve her kuruşun hesabı sorulmalıydı.
Perşembe
günleri, _Ev
Koruyucusu_ o sırada teslim olması gerektiği için Rosemary her zaman postaneye giderdi, bu yüzden bazen bir mektup veya bir kitap alırdı ve bunları Bahar'a kadar iade edemezdi.

Sonunda, İlham Perileri Tepesi olası tek buluşma noktası oldu,
ancak seçilen saat dörtte, Rosemary genellikle uzun tırmanışı denemek için çok yorgun olurdu. Üstelik akşam yemeğini yemek için saat altıda geri dönmesi gerekiyordu,
bu yüzden her seferinde tek bir saat onun için umut olabilirdi.

[Sidenote: Çok Üstünde]

Yine de bu saatler onun için anıların tespihi olmuştu, olaysız günlerinin zincirine
takılmış mücevherler. Alden'ın bitmeyen dostluğu ve sempatisi kalbini ısıttı, ancak onu asla olası bir sevgili olarak düşünmemişti. Onun gözünde, peri prensi Sindirella'dan
çok üstündü. Onu sadece nezaketi eğdi.

Okulun dağılması için çalan zil aşağıdaki vadide yankılandığında, Rosemary kızıl işaretini en alçak huş ağacının
uzun dalına astı ve onu beklemek için tepenin zirvesine geri döndü. Yanında, uzun zaman önce ona verdiği ve
geri verme fırsatı bulamadığı küçük kırmızı kitap vardı.

Şiirleri neredeyse ezbere bilmesine rağmen sayfaları pişmanlıkla çevirdi. Günlerce, bulaşıkları yıkarken ve fırçalarken, kelimelerin enfes melodisi,
uzak bir müzik melodisi gibi onu rahatsız etti.
İlk kez, dilin
duygusallıktan tamamen bağımsız olarak
yaratabildiği ince armonileri keşfetmişti.

Yaşayan dizeler basılı sayfada, kendilerine özgü bir coşkuyla
parlayarak belirginleşti.

[Sayfa Notu: Heyecan Verici Dize]

"Şimdi, kanatlarının gölgesinde, yüzlerimiz
Birlikte özlem duyuyor,"

sesin kendisinden heyecan duyarak yüksek sesle okudu.

"Şafağın ilk tepe ateşi kadar nazik," ... "Mayıs eteklerinde
harikalar sıralanmış," ... "Sonsuzluğun
kenarındaki gölgeler ve sığlıklar." ...

"Ah," diye fısıldadı, "keşke geri vermek zorunda olmasaydım!"

"Bak! Ben neyim ki, her şeyin efendisi?
Kumdan topladığı mırıldanan bir kabuk,--
Elinde korunan küçük bir kalp alevi."

"Gerçekten ne?" diye düşündü Rosemary. Neydi ki Sevecekti, ya da her neyse o?

"Ama Nisan güneşi bugün çayırlara vuruyor;
Bu yüzden gözlerini yukarı doğru kapat ve öpücüğümü hisset
Sürün, tıpkı Bahar'ın şimdi her serpintide heyecanlandığı gibi,
Sıcak boğazından yukarı, sıcak dudaklarına: bunun için" ...

Rosemary kitabı bıraktı, sonunda kendini tanıyarak yüz yüze geldi.
Alevli işareti yırtıp atacaktı, ama çok geçti. Eğer
gelecek olsaydı--ve gelmeyi hiç ihmal etmemişti--çok
yakında orada olurdu.

* * * * *

Alden, son huzursuz küçük ayak çifti okul binasının basamaklarından aşağı yuvarlanırken iç çekerek masasını kapatmıştı. Kağıt parçaları
zemini kaplamıştı ve oda iki açık pencereye rağmen küflü ve kapalıydı. Oturduğu yerden, sürekli ona olan talebiyle üzüm bağını görebiliyordu. Annesiyle yaptığı acı dolu görüşmeden beri,
içten içe üzüm bağını görmekten bile çekinmişti. Bir şekilde
kötü niyetli bir havası varmış gibi görünüyordu. Sessizce erkekliğine meydan okuyor,
ruhunu tehdit ediyordu.

[Dipnot: Olaysız Günler]

Kaçınılmaz olanı kabullenmişti ama isyan etmekten vazgeçmemişti. Önümüzdeki yıllar, önünde gri, olaysız günlerin bir alayı gibi uzanıyordu. Kahvaltı, okul, öğle yemeği, okul, annesine kitap okuyarak geçirilen uzun akşamlar ve ilkbahardan dona kadar, sayısız ihtiyaçlarıyla birlikte bağ.

Annesinin onu tam olarak anlamadığını şiddetle hissetti. Aslında, haftalardır görmediği Rosemary dışında kimse anlayamıyordu.
Cesur küçük Rosemary, hayatı tamamen yoksunluklardan oluşuyordu!
Ne kadar da nadiren şikayet ediyordu ve ne kadar da sık onun hoşnutsuzluğunu yatıştırıyordu!

Üç yıl önce utangaç bir şekilde okul binasına gelip
bir kitap ödünç alıp alamayacağını sormuştu. Elbette onu daha önce de tanıyordu,
ama onunla bir düzine kelime bile konuşmamıştı. Kilisede nadiren gördüğünde,
Büyükanne veya Teyze Matilda her zaman yanındaydı ve Starr'ların Marsh'larla birkaç yıldır hiçbir ilgisi yoktu, çünkü Bayan Marsh sosyal yükümlülüklerini ihmal etmişti.

[Sidenote: Artan Bir İlgi]

İlk başlarda Rosemary ona karşı tamamen olumsuzdu ve o da ona
nazik bir kayıtsızlıkla bakıyordu. Kızın kişiliği saçları kadar kül rengi, yüzü kadar renksiz görünüyordu. Donuk gözleri hiçbir şey görmüyor, hiçbir şeye
umursamıyor gibiydi. Son birkaç ayda, soğuk ve duygusuz dış görünüşünün anormal bir hassasiyeti
koruduğu kalkan olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Arada sırada, yasak kalenin içinde güvenle yaşayan kadını uyandırmak için can atıyordu - çakmak taşından ruhun birkaç başıboş parıltısını çıkarmak için.

Son zamanlarda onu özlemeye başlamıştı ve her öğleden sonra, tepedeki kızıl ipliğe biraz daha bilinçli bir hevesle bakıyordu. Onun refahına olan ilgisi, yalnızca insani değil, kesinlikle kişisel hale geliyordu. Kış boyunca, onu sadece iki kez görmüş olmasına rağmen, onu çok düşünmüştü ve bir cevap beklemeden birkaç kez ona yazmıştı.

Onu bağlayan koşulların demir parmaklıkları, daha az dar da olsa, onu da hapsetmişti. İkisi için de kalıcı görünüyordu ve aslında, Rosemary için kaçış yolu, kendisi için olduğundan daha kesin bir şekilde kapalıydı.

[Sayfa Notu: Yeni Bir Rosemary]

Ayağa kalkarken ve üzerindeki tebeşiri silkelerken içini çekti.
Alışkanlık
güclüğüyle, kapıyı kilitlerken, İlham Perileri Tepesi'nin zirvesine baktı. Kırmızı kurdele, Nisan göğünün mavi-beyazına karşı bir oriflame gibi çırpınıyordu. Bunu görünce
kalbi biraz daha hızlandı ve tepeye tırmanmaya başladığında adımları farkında olmadan hızlandı.

Elini dostça bir selamlama sözcüğüyle tuttuğunda, sakinliğini yeniden kazanmak için cesurca bir çaba sarf etmesine rağmen onda bir değişiklik fark etti. Bu yeni bir Rosemary'di, gözleri parlıyordu ve yanaklarında ve dudaklarında renk alev alevdi.

"Bahar sana da gelmiş gibi görünüyor," dedi, yanındaki kütüğe otururken. "Ne kadar da güzel görünüyorsun!"

Şakaklarına koyu kırmızı bir renk yayıldı, sonra hızla geri çekildi.
"Kurdeleyi indirsen iyi olur," diye önerdi, neredeyse.

"Uzun zamandır bunu bekliyordum," diye devam etti, katlayıp
oyuk ağaçtaki yerine geri koyarken. "Neler
yaptın?"

"Her zamanki sıkıcı şeyler, bunlara bir dağ dikiş
eklendi."

"Bu yeni bir elbise mi?"

Neşesizce güldü. "Bu, sahip olabileceğim en yeni elbise," diye karşılık verdi, sesini sakin tutmaya çalışarak. "Gardırobum, hepsi birbirinin aynısı olan kahverengi alpaka ve kahverengi gingham giysilerden oluşan sonsuz bir geçit töreninden oluşuyor."

[Sayfa Notu: Her Taraftan Engellendi]

"Bir düzine sahne askeri gibi, içeri girip çıkarak bir alay illüzyonu yaratmak için mi?"

"Sanırım öyle. Sahne görmediğimi biliyorsun, sahne askeri hiç görmedim."

Alden'ın kalbi acımayla yumuşadı. Rosemary'yi şehre götürmek ve
gözlerini muhteşem bir manzaraya dikmesini sağlamak; bir kez olsun, renk, ışık ve sesle duyularının coşmasını görmek istiyordu.

"Bazen," diyordu, "sanki daha önceki bir varoluşta ruhumu güzel şeyler için satmışım ve şimdi bunun bedelini ödüyormuşum gibi hissediyorum."

"Güzel şeyleri seviyorsun, değil mi?"

Dolu dolu gözlerini ona doğru çevirdi. "Onları mı seviyorsun?" diye tekrarladı,
kırık bir şekilde. "Ne kadarını anlatmaya yetecek kadar kelime yok!"

Taze bir bakış açısından, sayısız yoksunluğunu gördü, onu bağlıyordu,
engelliyordu, sürekli inkarla her taraftan eziyordu. Koşullara karşı kendi isyanı zayıf ve değersiz görünüyordu.

"Seni her düşündüğümde," dedi farklı bir tonda, "kendimden
utanıyorum. Benim bir tür özgürlüğüm var ve sen
kelimenin anlamını öğrenme şansına hiç sahip olmadın. Bedenin ve ruhun, henüz dünyanın yuvarlak olduğunu ve düz olmadığını
keşfetmemiş iki yaşlı kadın tarafından yönetiliyorsun."

[Sayfa Notu: Özgürlük]

"Ruhum bağlı değil," diye karşılık verdi Rosemary yumuşak bir sesle, "ama bağlı olurdu, eğer sen olmasaydın."

"Ben mi? Neden, sevgili kızım, ne yaptım?"

"Her şey. Bana ödünç verdiğin tüm kitapları, bana verdiğin tüm mumları, sadece benimle bir saat konuşmak ve devam etmem için bana yeni bir güç vermek için bu dik yokuşu tırmandığın tüm zamanları düşün."

"Bu sadece bencillik, Rosemary. Burada olduğunu biliyordum ve seninle
konuşmayı seviyorum. Benim için de bir şeyler ifade ettiğini unutma. Neden,
sen tanıdığım tek kadınsın, annem hariç."

"Annen çok güzel," diye karşılık verdi. "Keşke ara sıra onu görmeye gidebilsem. Ona bakmayı seviyorum. Hatta sesi bile farklı bir şekilde."

"Evet, annem 'farklı,'" diye kabul etti, tembelce. "Bazen, ne kadar 'farklı' olmayı başardığı şaşırtıcı oluyor. Geçen gün, bağ hakkında konuştuk ve ben burada kalacağım - hayatımın geri kalanında," diye acı bir şekilde sonlandırdı.

"Eğer istemiyorsan, nedenini anlamıyorum," diye cevapladı yarı korkuyla. "Sen bir erkeksin ve erkekler istediklerini yapabilirler."

"Muhtemelen sana öyle geliyordur ama sana bunun gerçeklerden çok uzak olduğunu temin ederim. Arada sırada, aramızdan herhangi birinin gerçekten istediği gibi davranıp davranmadığını merak ediyorum.
Özgürlük en büyük armağandır."

[Sayfa notu: Seçme]

"Ve büyük yalnızlık," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Haklı olabilirsin," diye iç çekti. "Yine de bir süre denemek istiyorum.
Seçeceğim tek şey bu. İstediğin
her şeye sahip olabilseydin, neyi seçerdin?"

"Sadece kısa bir süreliğine mi yoksa sonsuza kadar mı?"

"Her zaman için. Hayatın verebileceği her şey arasından seçebileceğin en büyük armağan."

"Aşkı seçerdim," dedi alçak bir sesle. Şimdi ona bakmıyordu,
ama üzüm bağının bulunduğu vadinin çok ötesindeydi. Yüzü yarı karanlıkta hüzünlüydü; ağzının köşeleri titredi, çok az.

Alden ona baktı, sonra gözlerini ovuşturdu ve tekrar ona baktı.
Bir şekilde, en son görüştüklerinden beri o veya kendisi değişmişti. Daha önce onu hiç bir
kadın olarak düşünmemişti; o sadece
konuşmaktan hoşlandığı bir başka bireydi. Bugün kadınlığı kendine has bir çekiciliğe sahipti. Güzel değildi ve kimse onu asla öyle düşünmezdi,
ama tatlı ve sağlıklıydı ve başka bir kadında çekicilik olarak adlandırılabilecek
yeni, tarif edilemez bir tazeliğe sahipti.

Birdenbire, gizemli bir şekilde, kendisinin ve Rosemary'nin birbirlerine ait olduklarını anladı. Aynı kadere doğmuşlardı ve tüm günlerini aynı dar kısıtlamalarla çevrili vadide geçirmek zorundaydılar. Hatta arada sırada Muses Tepesi'nde bir saat geçirmek bile ona yasaktı ve bunun için ödemek zorunda olduğu bedel sürekli entrikalardı.

[Sayfa Notu: Kitap]

Kısıtlama onu hem kendisi hem de onun için rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu. Yirmi beş yaşında bir kız ve otuz yaşında bir adamın düşünce ve eylemde biraz olsun bağımsızlığa sahip olmaması saçmaydı. Sessizlik
devam etti ve sonunda garipleşti.

"Kitap yüzünden," dedi Rosemary, zoraki bir kahkaha atarak.
Sanki sinir bozucu bir örümcek ağıymış gibi ruh halini
silip atmaya çalışıyordu. "Kitap yüzünden aptallaştım."

"Beğenmene sevindim," diye karşılık verdi, kitabı elinden alarak. "Eminim ki
beğenirsin. En çok hangi kısmını beğendin?"

"Hepsini. Seçemem, ama tabii ki bir kısmı geri kalanından daha güzel görünüyor."

"Sanırım ezbere biliyorsun, değil mi?"

"Neredeyse."

"Dinle. Bugüne benzemiyor mu?"

"Baharın ayağı yarı yarıya sendeliyor; henüz zar zor biliyor
Yapraksız karaçalı çiçeğini kardan;
Ve çardaklarından rüzgarın yolu hala açık."

Rosemary sendeleyerek ayağa kalktı.
Üzüm bağından en uzak tarafa,
tepenin eteğine gitti ve gün batımına doğru baktı.
Alden, hareket ettiğini bilmeden okumaya devam etti:

"Ama Nisan güneşi bugün çayırlara vuruyor;
Bu yüzden gözlerini yukarı doğru kapat ve öpücüğümü hisset----"

[Sayfa Notu: Alden Konuşuyor]

Boğuk bir hıçkırık onu hızla yukarı bakmaya zorladı. Sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu,
ama omuzları titriyordu. Kitabı bıraktı ve ona doğru yürüdü.

Garip, yeni bir şefkat onu ele geçirdi. "Rosemary," diye fısıldadı,
kolunu onun omzuna doladı. "Ne oldu canım?"

"Hiçbir şey," diye hıçkırdı, kendini serbest bırakmaya çalışarak. "Ben--Yorgunum--ve aptalım--hepsi bu. Lütfen bırak beni!"

Kızın sonsuz açlığına, sesinde titreşen
söylenmemiş çağrıya yanıt olarak içindeki bir şey harekete geçti. "Hayır," dedi, sessiz bir ustalıkla, "seni bırakmayacağım. Seninle ilgilenmek istiyorum,
Rosemary. Bütün bu sefaleti bırak ve bana gel, olmaz mı?"

Gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu, sonra başka tarafa döndü. "Tam olarak--anlamıyorum," dedi, zorlukla.

"Senden benimle evlenmeni istiyorum--anneme ve bana gelmeni. Birlikte en iyisini
yapacağız."

Gözleri şimdi onunkilerle net bir şekilde buluştu, ama yüzü solgun ve soğuktu. Açıkça
inansız ve korkmuştu.

[Sidenote: Onun Doğuştan Hakkı]

"Ciddiyim, canım. Korkma. Ah, Rosemary, bana güvenemez misin?"

"Sana güvenebilir miyim? Evet, bin kere, evet!"

Onu daha da yakınına çekti. "Ve beni sev--biraz?"

"Seni mi seviyorum?" Son ışık yüzüne parladı ve renk
dalgalar halinde geri geldi. Sanki içinden parlayan bir
ışıltı tarafından yüceltilmiş, başkalaşmış gibi görünüyordu.

Elini çenesinin altına koydu ve yüzünü kendisine doğru kaldırdı. "Öp beni,
olur mu canım?"

Ve böylece, Rosemary bir erkeğin kollarının sığınağında, doğuştan hakkı olan kadına
geldi.

V

Kırık Kalbin Evi

[Sayfa Notu: Karanlıkta Tırmanma]

Yol dik ve çok karanlıktı, ama görünmeyen bir Güç onu
tırmanmaya zorladı. Gölgenin içinden belli belirsiz, kırık mermerlerin oklarını gördü ve
yavaşça akan suların sesini duydu. Terk edilmişlik onu ezdi,
ve tırmanırken ellerini sıkıca kalbine bastırdı.

Yalnızdı boş bir dünya. İnsan işgalinin tüm izleri çoktan
kaybolmuştu. Dikenli çalılar ve dikenler etrafını sarmıştı ve kahverengi gingham elbisesi paramparça olmuştu. Rosemary rüyasında ürperdi,
çünkü Büyükanne ve Teyze Matilda bundan rahatsız olurdu.

Ve yine de, neredeydiler? Aşağıdaki karanlığa
girdiğinden beri onları görmemişti. İlk başta hiçbir şey görememişti, çünkü
karanlık sadece ışığın yokluğu değildi, aynı zamanda olumlu, elle tutulur bir niteliğe sahipti, onu ağır siyah kadife kıvrımlarıyla sarıyordu ve
onu boğuyordu, ama tırmandıkça hava daha hafif ve
karanlık daha az oldu.

[Sidenote: Bahçedeki Yol]

Birkaç dakika durup dinlenmek istiyordu, ama acımasız Güç
sürekli onu teşvik ediyordu. Yarasalar yanından uçuyordu ve hayalet kanatlar
yüzüne değiyordu, ama garip bir şekilde, hiç korkmuyordu. Gözleri her tarafı
kapsayan geceye alıştıkça, her iki taraftaki biraz
uzaklığı görebiliyordu, ama asla önünü göremiyordu.

Solda, ihmal edilmiş ve ölü, geniş, boş bir bahçe vardı.
Çevresini
çeken çit sadece karışık bir çalılık yığınıydı ve patikalar
yabancı otlarla
gömülmüş ve boğulmuştu.
Ötesindeki ıssız ev gölgede beyaz bir şekilde yükseliyordu.
Bahçe nemli ve soğuktu, ama o içeri girdi, onu gitmeye
zorlayan kör güce sessizce itaat etti.

Eve giden patikada zorlukla ilerledi, bir keresinde dikenli ve acı veren bir diken yığınına
düştü. Şimdi gördüğü gibi, kırık mermerler bahçenin etrafına yerleştirilmiş ve çürümeye
düşmüş heykellerdi. Yavaşça akan su, yoğun çalılık tarafından
boğulmuş olsa da hâlâ mırıldanan bir çeşmeydi.

Eve çıkan basamaklardan biri içe doğru düşmüştü, bu yüzden
dizini onun üstündeki basamağa koydu ve yukarı tırmandı. Kendine güvenmeden önce uzun uçuşun her basamağını dikkatlice test etti. Geniş verandaya ulaştığında, ayak sesleri garip bir şekilde zeminde yankılandı. Her
hafif ses, yürüyen bir ordunun ayak sesleri gibi duyuluncaya kadar yakalanıp tekrarlandı,
uzakta kayboldu.

[Sidenote: The Desolate House]

Açtığında ağır kapı menteşelerinden gıcırdadı. O ses de
kulaklarına acı verici bir şekilde çarpan ritmik titreşimlerle yankılandı ve tekrarlandı,
ama içeri girdikten sonra tüm gürültü kesildi.

Hala karanlık olmasına rağmen artık net bir şekilde görebiliyordu. Koridordan uzun, geniş bir merdiven
çıkıyordu ve her iki tarafta iki büyük oda vardı. Sağdaki geniş kapıya döndü.

Örümcek ağlarıyla kaplı gri pencereler yerden tavana kadar uzanıyordu, ancak içlerinden çok az ışık geçiyordu. Duvar kağıdı, ayırt edilemez desende, kısmen duvarlardan yırtılmıştı ve asılı kısımlar örümcek ağlarını sallayan aynı hava akımında sallanıyordu. Odada, şöminenin üzerindeki ağır, yaldızlı çerçeveli ayna dışında, hiçbir
tanımlı mobilya yoktu. Çatlamıştı ve yaldızlı çerçevenin çoğu
düşmüştü. Bir sonraki odaya, sonra evin arkasına kadar uzanıyormuş gibi görünen, ondan ötedeki odaya geçti ve böylece odanın solundaki kapıdan evin diğer tarafındaki, holün solundaki iki kapıya girdi. En büyük odanın ortasında küçük bir masa vardı, üzerinde
Büyükanne'nin oturma odasındaki balmumu çiçek sepetini örten
kubbe şeklindeki bir cam gölgelikle kaplı küçük bir nesne duruyordu. Rosemary büyük bir ilgiyle masaya gitti ve içeriye bakmak için masanın üzerinden eğildi.

[Sidenote: The Broken Heart]

İlk başta hiçbir şey göremedi, çünkü cam bulanıktı.
Bir tiksinti sancısıyla,
masa örtüsünün kahverengi alpakadan yapıldığını,
kendisi kumaşla çevrili olduğunu, makasla beceriksizce parçalara
kesildiğini fark etti. Baktıkça cam yavaşça berraklaştı.

Küçük nesne kalp şeklindeydi ve kırmızı ile kahverengi arasında bir yerde, donuk bir renkte balmumundan yapılmıştı. Sonunda kırıldığını ve
parçaların dikkatlice bir araya getirildiğini gördü. Çok yakından bakmasaydı
kırık olduğunu göremezdi.

Aniden odada bir Varlık hissetti ve hızla yukarı baktı,
en derindeki ruhunu saran bir korkuyla. Gizemli bir şekilde
örtülmüş, uzun boylu, gri bir figür yanında hareketsiz duruyordu. Sadece gözleri açıktı ve
kumaşın sisli kıvrımları arasında görülebiliyordu.

Gözler onu garip bir şekilde tutuyordu. Derin ve karanlıktı ve
gizli ateşlerle
yanıyorlardı. Açlık ve özlem derinliklerindeydi ve yine de
yenilgi bilgisine karşı
direnen bir umut gibi belli bir coşku vardı.

Rosemary'nin korkusu yavaş yavaş kayboldu. Her yeri kaplayan bir
sakinlik, bir kabullenme, bir tatmin duygusu hissetti.

[Dipnot: Kişinin Kendi Seçimi Değil]

Uzun bir süre orada durdu, bir an bile ondan ayrılmayan gözlere
boğulmuştu. En derindeki ruhunu araştırdılar;
geçmiş ve gelecek her şeyi gördüler. Onu sorguladılar, meydan okudular,
bir şeyler için onu teşvik ettiler ve yine de korkmuyordu.

Sonunda, kuru dudaklarıyla konuştu. "Sen kimsin?" Kendi sesini
tanımıyordu.

"Yaşamın Efendisi," diye cevapladı figür, boş odalarda bir arpın telleri gibi
titreşen alçak, derin tonlarda.

"Ve burası--?"

"Kırık Kalp Evi. Ben burada yaşıyorum."

"Neden?" diye sordu.

"Kendi seçimimle değil. Neden geldin?"

"Kendi seçimimle değil," diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Gitmek zorunda olduğum için geldim."

"Hepsi geliyor. Bu yüzden ben de buradayım."

"Çok--çok kişi geliyor mu?"

"Evet."

Rosemary omzunun üzerinden geriye baktı, sonra gözlerini gri figüre doğru kaldırdı. "O zaman garip," dedi, "burada tek başıma olmam."

"Yalnız değilsin. Bu odalar dolu, ama Kırık Kalp Evi'nde kimse bir başkasını görmüyor. Her biri kendi kederine dalmış, başka hiçbir şeyi dışlıyor. Sadece ben onları, başları eğik, bir o yana bir bu yana gidip gelirken görebiliyorum.

[Sayfa Notu: Bencil Keder]

"Merdivenlerde," diye devam etti, "çocuğunu kaybetmiş genç bir anne var. Durmadan yukarı aşağı yürüyor, önce üst odada, sonra alt odada onun için ağladığını duyduğunu düşünüyor. Kocası, yüzünü ellerinin arasına almış şekilde merdivenlerin dibinde oturuyor, ama kocası onu hiç düşünmüyor. Karısını ve çocuğunu da kaybetti."

"Zavallı adam!" dedi Rosemary, yumuşak bir sesle. "Zavallı kadın!"

"Şurada gri saçlı bir kadın var, ektiği acıyı biçiyor. Birbirlerini her zaman kıskanan ve sonsuza kadar kıskanacak olan bir karı koca var. Güvenen ve ihanete uğrayan bir kız var, ama cesareti geri geldiğinde tekrar dışarı çıkacak. Hemen arkanızda kocasını ailesinden
uzaklaştıran ve en büyük ihtiyacı olduğu anda kalbinin ona kapalı olduğunu
bulan bir kadın var. Size doğru gelen, karısına
zulmeden ve bunu karısı öldükten sonra
anlayan bir adam var."

"Ama," diye sordu Rosemary, "ceza yok mu?"

"Hiçbir ceza yok, bunun dışında. Bir günahın bilinci kendi cezasıdır."

[Sidenote: Some One Gift]

Oralarda şaşkın bir şekilde, masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu. "Burada olanların hepsi günah mı işledi?"

"Hayır, bazılarına karşı günah işlendi ve birkaçı da, senin gibi, yanlışlıkla içeri girdi."

"O zaman gidebilir miyim?"

Yaşam Tanrısı başını nazikçe eğdi. "Ne zaman istersen. Tek yapman gereken
hediyeni alıp gitmek."

"Burada benim için bir hediye var mı? Hiç kimse bana hiçbir şey vermedi."

"İstediğin zaman sana bir hediye verilir ve günah işlemediğin için
seçme hakkın var. Ne olacak?"

"Aşk," diye karşılık verdi Rosemary, çok hüzünlü bir şekilde. "Ah, bana aşk ver!"

Yaşamın Efendisi iç çekti. "Çok kişi bunu istiyor," dedi. "Hepsi
amacı araçla karıştırıyor. Gerçekten istedikleri şey sevinç, ama onlar
aşk istiyorlar."

"Aşktan daha büyük bir sevinç var mı?"

"Hayır, ama aşk kendi başına sevinç değildir. Her zaman hizmettir ve belki de
fedakarlıktır. Vermek, almak değil; sormak, cevap değil."

"Yine de," dedi Rosemary inatla, "aşk alacağım."

"Hepsi alıyor," diye karşılık verdi. "Bekle."

O kadar çabuk kayboldu ki, hangi yöne gittiğini söyleyemedi.
Masaya yaslandığında, kahverengi alpaka örtü mermer masanın üzerine geri kaydı ve cam kutu sallandı. Aceleyle yakaladı ve
düşmesini engelledi, ancak kalbin mumsu parçaları
altında titriyordu.

[Sidenote: The Symbol of Hope]

Gri figür geri geliyordu, daha önce olduğu gibi gözlere boğuk geliyordu, ancak
ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu. Yavaşça hareket ediyordu, ancak belli bir otoriteyle.
Masaya bir mektup bıraktı ve Rosemary onu hevesle kaptı.
Bayan Virginia Marsh'a hitaben yazılmıştı.

"Bu bana göre değil," dedi, çok hayal kırıklığına uğramıştı. "Benim adım Rosemary
Starr."

"Seninle bir ilgisi olmalı," diye karşılık verdi, etkilenmeden. "Ancak,
sahibi gelene kadar saklayacağım."

"O buraya ait değil," diye cevapladı Rosemary, biraz kızgın bir şekilde. "O dünyadaki en sevgili, en tatlı kadın. O Alden'ın annesi."

"Bunu yazan kişi burada olabilir veya geliyor olabilir," diye açıkladı sabırla.
"Bazen böyle olur. Bu yerde birçok mektup var."

Konuşurken Rosemary'nin başına yeşil bir çelenk koydu ve ona
uzun bir sap üzerinde beyaz bir zambak verdi. "Git," dedi nazikçe.

"Peki ya benim hediyem?"

"Git ve bul onu. Umut sembolünü taşı ve acı çelengini tak.
Ona geleceksin."

"Ama nereye? Buradan nasıl gideceğim? Yolumu kaybedeceğimden korkuyorum."

[Sidenote: On the Upward Trail]

Sert bakışlar kararlı bir şekilde ona dikildi. "Hayatı fazla sorgulama," diye uyardı onu. "Kabul et. Sana gitmeni söylemedim mi?"

Korkuları aniden geri döndü. Yavaşça, geri geri, kapıya doğru,
masadan ve yanında duran, elinde Bayan Virginia Marsh'a hitaben yazılmış mektubu tutan uzun boylu gri figürden uzağa gitti. Dışarı çıktığında,
derin bir rahatlama nefesi aldı. Şafak vaktiydi ve ufuktaki gri ışıklar
güneşin doğuşunu haber veriyordu.

Kırık olanın yanından geçerken sendeleyerek merdivenlerden aşağı koştu ve
yabancı otlarla kaplı patikadan aceleyle aşağı indi. Kırık mermer heykeller
küften yeşildi ve düşen sular zorlukla hareket ediyor gibiydi,
ölmek üzere olan birinin nefesi gibi. Yerin sessizliği engindi
ve çok uzaklara ulaşıyordu; gecenin daha önce yaptığı gibi onu sarıyordu.

Kısa süre sonra yukarı çıkan patikayı buldu, ancak
bahçeye döndüğü noktayı fark etmemişti. Artık,
izlemesi gereken yol hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Yukarı, yukarı, dikenlerin ve çalılıkların arasından, ilk ışığın parladığı kayalıkların yanından ve zirvenin tepesinin etrafından - nereye? Derin bir nefes alan Rosemary, zambakını taşıyarak ve acı çelengini takarak
başladı.

[Sidenote: The Coming Dawn]

Kahverengi gingham paramparça olmuş bir şekilde sarkıyordu ve yıpranmış ayakkabıları ayaklarından düşmekle tehdit ediyordu,
ama taşıdığı zambakların ilahi kokusu
tırmanırken onu ayakta tutuyordu. Seçimini yaptığı için mutluydu, ama onun sözleri hala onu şaşırtıyordu. "Her zaman hizmettir," diye tekrarladı, "ve bu
fedakarlık olabilir. Vermek, almak değil; sormak, cevaplamak değil."

"Yine de," diye düşündü, "hepsinin bunu istediğini söyledi. Mektubu
almalıydım," diye devam etti kendi kendine. "Alden annesine verebilirdi."

Onu "Bay" yerine "Alden" olarak düşünmek garip geldi. Bataklık" ve yine de son derece tatlıydı. Yanaklarında yanan rengi hissetti, çünkü artık biliyordu ki, onu bir yerlerde, yükseklerde bekliyordu. O da Aşk'ı seçmemiş miydi? Onu birlikte bulamayacaklar mıydı?

Uzak bulutların üzerinde donuk, prizmatik ateşler parlıyordu - Gece'nin göğsüne yerleştirilmiş şafak mücevherleri. Menekşe ve mavi opal ve turkuaza dönüştü, sonra, spektrum beyaz ışığa karışabileceği gibi, gizemli Doğu'dan bir gün doğumu
ışığı fırladı, dünyanın yarısına kadar bir ihtişam mızrağı fırlattı.

İlk ışık kayalıkların üzerine düştü, sonra derinleşti ve yayıldı,
artık siyah değil, koyu mor olan aşağıdaki karanlığı deldi. Rosemary tırmanırken yüreği şarkı söyledi ve zambakların kokusu ruhunu saf bir zevkle
coşturdu. Yol artık pürüzsüzdü ve
dikenler artık ayaklarını acıtmıyordu. Ancak zambak
kanıyordu, sivri bir dikenden veya kaya çıkıntısından.

[Sayfa notu: Kanlı Zambak]

Elini yırtık elbisesine sildi ve bunu yaparken bir damla
kan zambakta leke bıraktı. Onu çıkarmaya çalıştı ama tüm çabaları
sonuçsuz kaldı. Kırmızı yayıldı ve beyaz yaprakların yarısı boyanana kadar koyulaştı. Boğazında garip bir yumruyla, zambakın, yakın zamanda terk ettiği evdeki cam kutunun altında yatan mumsu kalple aynı renkte olduğunu fark etti.

Ama lekelenmiş ve artık
kokusu kalmamış olmasına rağmen onu hala sıkıca tutuyordu. Gün doğumunda bir yerlerde Alden onu bekliyordu ve o
nefes nefese
tırmandı. Zirveye ulaştığında bitkin düşmüştü ve
sades çelengi şakaklarına ağır bir şekilde bastırıyordu.

Bir an durakladı ve yolculuğunun
sonuna geldiğini fark etti. Gökkuşağı sisleri yüksekliği çevrelemişti, ama baktığında,
kalktılar. Alden'ı orada dururken görünce şaşırmadı.
Sisler tarafından
saklanmıştı.

Küçük bir sevinç kahkahasıyla Rosemary ona doğru koşmaya çalıştı, ama
ayakları hareket etmeyi reddetti. Sonra seslendi: "Alden!" ve tekrar, sıkıntılı bir
tonla: "Bay Marsh!"

[Sidenote: Boşuna Çağrı]

Ama sadece kendi sesinin yankısı ona geri geldi, çünkü Alden hareket etmiyordu. Güçlü ve incecik şekillenmiş gençliği onu ölümsüzlüğün
parlak bir giysisi gibi çevrelemişti. Figürünün her çizgisi şehvetli erkekliğini anlatıyordu ve yüzü sadece gün doğumundan değil, aynı zamanda
içsel bir ışıktan parlıyordu.

"Hizmet, fedakarlık. Vermek, almak değil; sormak, cevaplamak değil." Sözcükler bilincinde bir cenaze çanı gibi yankılandı. Lekeli
zambakı bıraktı ve tekrar, zayıf bir şekilde seslendi: "Alden!"

Ama daha önce olduğu gibi, cevap vermedi. Gözleri, renkli sislerin yavaşça dağıldığı uzak bir noktaya sabitlenmişti. Soğuk ve hareketsiz Rosemary, sadece orada durup izleyebiliyordu, çünkü ayakları kıpırdamayı reddediyordu.

Açlıkla ona baktı, ama o görmedi, çünkü ötede sürüklenen gökkuşağını izliyordu. Sonra ondan bir coşku çığlığı koptu ve hevesle onu Vizyon'dan ayıran aşılmaz kayalıklara doğru
yürüdü.

Rosemary de aynı anda gördü - beyaz elbisesi
parıldayan ve parlayan, yüzü güneş ışığıyla
aydınlanmış saçlarının kör edici ihtişamıyla gizlenen bir kadın.

* * * * *

Uyandı, adını mırıldandı, sonra gözlerini ovuşturdu. Bunun bir rüya olduğunu anlaması birkaç dakikasını aldı. Kahverengi evdeki kendi küçük
odasındaydı ve güneş panjurlardan içeri süzülüyordu. Paçavra halıdaki delikler, ucuz, çatlak ayna, lavabonun önündeki örgülü paspas ve kırık sürahi, hepsi ona güven vermek için tasarlanmıştı.

[Sidenote: The Fair Future]

Yatakta doğruldu, kalkma zamanının geldiğini biliyordu ama gerçeklere uyum sağlamak için çaresizce birkaç dakikaya ihtiyacı vardı. Ne
olmuştu? Hiçbir şey, gerçekten, dünden beri--ah, o sevgili dün,
hayat başladığından beri! Şimdi, tüm gelecek önünde uzanmışken ve yirmi beş yılının sefaletleri tek bir derin sarhoş edici sevinçle
altına alınmışken ne olabilirdi ki?

"Rüyalar," diye düşündü Rosemary, kendi kendine gülerek. "Ah, rüyalar nedir!"

Panjurları sonuna kadar açtı ve gün ışığı içeri doldu. Rüyasının sisleri gibi
renklerle dolu değildi, ama her günün
berrak, aklı başında ışığıydı. Penceresinin dışındaki bir kızılgerdan neşeyle cıvıldıyordu,
ve uzaktaki çayırda bir mavi kuş parladı, sonra nehrin kıvrımındaki
sazlar üzerinde durdu ve bir an orada, tanımadığı bir çiçek gibi sallandı.

"Rosemary!" Tiz ses hemen kapısının dışında duyuldu.

"Evet, Matilda Teyze," diye cevapladı neşeyle; "Geliyorum!"

Odasında dolaşırken kendi kendine şarkı söylüyordu, her günün sevgili, sıradan şeylerini seviyordu - yüzüne ve boğazına sıçrayan serin su, patchwork yorgan ve hatta en azından taze ve temiz olan hor görülen kahverengi gingham.

[Sayfa notu: Hizmet ve Fedakarlık]

"Hizmet," dedi kendi kendine, "ve fedakarlık. Vermek, almak değil;
sormak, ama cevap vermemek. Acaba doğru mu!" Bir an
korktu, sonra ruhu bir boru çağrısına
göre toparlandı. "Yine de," diye düşündü, "Alacağım ve memnuniyetle. Hizmet edeceğim, fedakarlık yapacağım ve vereceğim,
ve cevabı hiç umursamayacağım."

Aceleyle aşağı indi, diğerlerinin beklediği yere. "Geç kaldın,
Rosemary," dedi Büyükanne ekşi bir şekilde.

"Evet, biliyorum," diye güldü kız, eğilip solmuş yanağını öptü. "Üzgünüm! Bir daha olmasına izin vermeyeceğim!"

Mutfakta çalışırken şarkı söylüyordu ve tencere ve tavaların şangırtısı neşeli bir eşlik sağlıyordu. Her zamanki gibi masayı bir gece önce hazırlamıştı, bu yüzden kahvaltıyı hazırlaması uzun sürmedi. Yulaf ezmesiyle içeri girdiğinde yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Bu senin için, Matilda Teyze--çok pişmiş değil. Bu senin için, Büyükanne. Güzel ve yumuşak, çünkü gece boyunca ıslattım.
Yumurtaları bir dakika içinde hazırlayacağım."

Dışarı çıktığında, diğer ikisi bakıştılar. "Ne," diye sordu Büyükanne, "Sence Rosemary'ye bulaştı mı?"

[Dipnot: Ne Oldu?]

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Matilda Teyze, kasvetli bir şekilde. "Sence bu
din mi?"

"Dinin hiç kimseyi böyle etkilediğini görmedim, sen gördün mü?"

"Hayır, değilim," diye itiraf etti Teyze Matilda, bir an düşündükten sonra.

"Bana annesini hatırlatıyor," dedi Büyükanne, anılarını anımsayarak, "Frank'in onu eve getirdiği gün."

VI

Daha Görkemli Konaklar

[Sidenote: Yeni Bir Bakış Açısı]

Rosemary öğleden sonra geç saatlerde İlham Perileri Tepesi'ne
çıktığında her kalp atışında yeni bir sevinç kabarıyordu. İçgüdüsel olarak,
doyumun yerini aradı, dünün anısıyla yalnız kalmayı özledi.

Dünyada hiçbir şey yanlış değildi; artık hiçbir şey yanlış olamazdı. Her günün pis işlerini yaparken kahverengi alpaka ve kahverengi gingham'ı kabul etti. O sabah, ilk kez, bulaşıkları yıkamak bir zevk ve ateş yakmak bir mutluluk olmuştu.

Büyükanne ve Teyze Matilda, hatırlayabildiğinden beri onun için can sıkıcıydı. sürekli sızlanmalar onu tedirgin etmişti, sürekli kısıtlamaları onu rahatsız etmişti, darlıkları onu sıkıştırmıştı. Bugün onları yeni bir bakış açısıyla gördü.

Büyükanne artık onu engellemekten zevk alan kötü niyetli bir ruh değildi, ruhu sığlıklara bağlı zavallı, huysuz bir yaşlı kadındı. Peki ya Matilda Teyze? Rosemary'nin gözleri, sevilmeyen ve aranmayan
Matilda Teyze düşüncesiyle doldu. Kimse onu istemiyordu, o kimseye ait değildi, yalnız hayatı boyunca hiçbir şeyi olmamıştı. Oturup Büyükanne'yi dinliyordu, yıllık dikişi yapıyordu ve her geçen gün hayatının boşluğuna daha fazla öfkeleniyordu. İkisini de kızdıran şey bilinçli eksiklikti. Rosemary bunu şimdi, son yirmi dört saat içinde
ona gelen net vizyonla görüyordu. [Sayfa Notu: Yaşamanın Sevinci]

Büyükanne ve Teyze Matilda'ya karşı çok nazik olmak istiyordu. Bu hayırsever bir karar değildi, kendi sevincini paylaşma ve eğer mümkünse diğerlerini yaşadıkları
soğuk karanlıktan yüksekliklerin temiz havasına götürme konusunda kendiliğinden gelen bir arzuydu.

Ah, ama yaşamak güzeldi! Daldan dala sıçrayan minik kuşlar coşkuyla cıvıldıyor, dokuz gümüş kaplı huş ağacı sallanıyor ve
serin rüzgarda başını sallıyordu ve aşağıdaki vadideki huzurlu nehir
güneşin okşamasıyla parıldıyor ve çukurlaşıyordu. Baharın binlerce sesi ve kokusu onu hevesle cevap vermeye teşvik ediyordu; o da uyanmış çimen yaprakları çimenleri deldikçe ve geçen yılın
menekşeleri bir kez daha çiçek açmayı hayal ettikçe yukarı doğru özlem duyuyordu.

Dün karanlıktan ışığa çıkmıştı. Yeniden doğmuştu, tıpkı denizin minik sakininin kabuğunu atması gibi. Geçmişin yıpranmış meskeni sonsuza dek geride bırakılmıştı, yeni hayatın gelgitleriyle
geri sürüklenip unutulmuş bir mağaraya.

"Ey ruhum, kendine daha görkemli konaklar inşa et,
Hızlı mevsimler geçerken."

[Sayfa notu: Aynı, Ama Farklı]

Sözcükler yüksek sesle söylendi. Şiirin tamamını uzun zaman önce öğrenmişti,
ama bugün, güzel dizeler yeni bir anlam kazandı, çünkü
tek bir adımla, kendi hücresinden tüm dünyayla yoldaşlığa geçmemiş miydi? Her şeyin bir parçası değil miydi ve
her şey onun bir parçası olmamış mıydı?
Sonlu olan bir kez sonsuzlukla, birey evrensel ruhla
birleştiğinde ne ters gidebilirdi?

Üç yıl önce, ilk kez Muses Tepesi'ne ara sıra bir saatlik dostça sohbet için gelmeye başladıklarında, Alden'ın iki ağaca doğru geriye doğru yuvarladığı kütüğün üzerine oturdu. Her şey aynıydı ve yine de sanki başka bir açıdan veya başka bir ışıkta
görüldüğü gibi ince bir şekilde farklıydı. Orada, vadiden en uzak yamaçta, kolunu onun omzuna dolamış ve onu bırakmayı reddetmişti.

Her kelimeyi, her bakışı ve o ilk utangaç öpücüğü canlı bir şekilde hatırlıyordu. Elbette birbirlerine aitlerdi! Daha önce görmemiş olmaları ne kadar da aptalcaydı! Tanıdığı tek kadın o değil miydi ve ona "Nasılsın?"dan daha fazlasını söyleyebildiği tek erkek o değil miydi? Tanrı bunu en başından beri, "Işık olsun ve ışık oldu" dediğinden beri böyle kastetmişti.

[Sayfa Notu: Alışılmadık Bir Utangaçlık]

Mutlu bir şekilde hayal kuran Rosemary, devrilmiş ağacın üzerine oturdu, üzerinde yükselen
büyük meşe ağacına yaslandı. Kahverengi dallarda ilk pembe yapraklar
çıkmıştı ve onların arasından turkuaz kadar derin, tek bir bulutu olmayan mavi gökyüzünü görebiliyordu. Her zaman
mutluymuş gibi görünüyordu, ancak bu yeni ışık üzerine parlayana kadar bunu hiç bilmiyordu,
ruhunun her karanlık köşesini ilahi bir ışıltıyla doldurdu.

Ağacın oyuk kısmına gitti, tahta kutuyu çıkardı ve
kırmızı kurdeleyi çözdü. Dün, bir kez olsun işarete eşlik eden
işareti pek hayal etmeden, onu alışılmış yerine bağlamış ve
sakin bir şekilde beklemek için geri dönmüştü. Orada dururken okul zili vadide yankılandı,
gözleri gülüyordu, ancak ağzı çok ciddiydi. Huş ağaçlarına doğru iki üç adım atmıştı ki, alışılmadık bir utangaçlık onu ele geçirdi ve aceleyle geri döndü.

"Yapamam," dedi kendi kendine. "Ah, yapamam - bugün!"

Böylece onu yerine geri koydu, bunu yaparken, aşkın günlük sıradan şeylerde neden bu kadar gizemli değişiklikler
yaptığını merak etti.
Kazanılmış ve uyanmış olmasına rağmen, kadınlığı artık aranması ve asla aranmaması gerektiğini, onu kendisine
çağırmaması gerektiğini ve kaderine göre beklemesi gerektiğini, tıpkı dünyanın başlangıcından beri kadınların beklediği gibi, zorunlu olarak talep ediyordu.

[Sayfa Notu: Beklemek]

Yine de, günün güzel büyüsünün bir parçasıydı ki, o anda ona, onun özlemi ve kendi arzusu dışında
çağrılmadan gelecekti.

"Kurdele nerede?" diye sordu, konuşabilecek mesafeye geldiğinde, sitemle. "Ait olduğu yere," diye cevapladı, kızararak.

"Gelmemi istemedin mi?"

"Elbette."

"O zaman neden asmadın?"

"Sadece gelmeni istediğim için."

Alden, yüzünü ellerinin arasına alıp
yarım utangaç bir şekilde öperken, onun kadınsı tutarsızlığına güldü. "Dün gece uyudun mu?" diye sordu.

"Evet, ama korkunç bir rüya gördüm. Bu sabah uyandığım için mutluydum."

"Uyuyamadım, bu yüzden tüm rüyalarım uyanıkken gördüğüm rüyalardı. Üzgün ​​değilsin,
değil mi, Rosemary?"

"Hayır, kesinlikle! Nasıl üzgün olabilirim ki?"

"Eğer elimden gelirse asla üzgün olmayacaksın. Sana iyi davranmak istiyorum, canım.
Eğer başka türlü olursam, bana bunu söylersin, değil mi?"

[Sidenote: Her zaman]

"Belki de--söz vermem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, bana iyi davranmasan bile, bunu asla kastetmediğini bilirim."
Rosemary'nin gözleri ciddi ve tatlıydı; ona olan mükemmel güvenini dile getiriyorlardı.

Tekrar güldü. "İster kastetmiş olayım ister kastetmemiş olayım sana iyi davranmamak kabalık olur."

"Bu çarpık geliyor," diye yorumladı gülümseyerek.

"Ama öyle değil, ne demek istediğimi bildiğin sürece."

"Her zaman bileceğim," diye iç çekti Rosemary, başını onun omzuna mutlulukla yaslayarak. "Her zaman anlayacağım ve seni asla hayal kırıklığına uğratmayacağım. Bunun nedeni, seni dünyadaki her şeyden daha çok sevmem."

"Sevgili küçük aziz," diye mırıldandı; "sen benim için fazla iyisin."

"Hayır, değilim. Tam tersine, yeterince iyi değilim." Sonra, bir duraklamadan sonra, eski, eski soruyu sordu, her zaman ilk önce sevgili kadının dudaklarından: "Ne zaman umursamaya başladın?"

"Buraya ilk geldiğimizde umursuyor olmalıyım, sadece o kadar kördüm ki bilmiyordum."

"Ne zaman - bildin?"

"Dün. Uzun süre kendime saklamadım."

[Sidenote: When Shall It Be?]

"Sevgili dün!" diye fısıldadı, yarı pişmanlıkla.

"Geri istiyor musun?"

Ona sitem dolu bakışlarını çevirdi. "Bugünüm varken neden dünü isteyeyim ki?"

"Ve yarın," diye ekledi, "ve gelecek tüm yarınlar."

"Birlikte," dedi, kelimenin altında yatan tatlılığı
anlayarak. "Dün mükemmeldi, saklayıp saklayabileceğimiz bir mücevher gibiydi. İstediğimiz zaman geri dönüp ona bakabiliriz."

"Hayır canım," diye karşılık verdi, ciddi bir şekilde; "hiç kimse düne geri dönemez." Sonra, ruh hali hızla değişerek sordu: "Ne zaman evleneceğiz?"

"Ne zaman istersen," diye fısıldadı, gözleri yere dönük ve rengi solgun.

"Sonbaharda, üzümler toplandığında ve okul başlamadan hemen önce?"

Kadının mırıldandığını zar zor duyabiliyordu: "Evet."

"Seni şehre götürüp bir şeyler görmeni istiyorum. Tiyatrolar, konserler, operalar, parklar, mağazalar, sanat galerileri, her şey. Ürün erken hasat edilirse, iki haftamız olur. Sence bir ömür boyu kaybedilen
tüm fırsatları iki haftaya sığdırabilir misin?"

"Seninle bir güne."

Onu daha da yakınına çekti. Bu tür şeyler ona çok tatlı geliyordu ve kızın donuk kişiliği soluk, narin bir çiçek gibi açmıştı. Gri gözlerinde, şimdi içeriden gelen tarif edilemez ışıkla parlayan, anlaşılmaz derinlikler gördü. Olumsuz ve renksizdi, ama şimdi sevimli bir gizemdi - hayatın tüm doluluğuyla henüz gelmediği, kahverengi, çıplak bir yamaçta yarı açılmış bir dağ çiceği.

[Sidenote: Ne Söyleyecekler?]

"Büyükannene ve Teyze Matilda'ya söyledin mi?"

"Hayır. Nasıl söyleyebilirim?"

"Söylemesen iyi olur. Onlar sadece senin için işleri zorlaştırırdı ve zaten salona girmeme izin verilmezdi."

Rosemary bunu düşünmemişti. Sadece güzel sırrının kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kutsal olmasıydı. "Bir süre öğrenmeleri gerekecek," diye geçiştirdi.

"Evet, elbette, ama son dakikaya kadar değil. Evleneceğimiz gün, şapkanı takıp şöyle diyebilirsin: 'Büyükanne ve teyze,
Şimdi dışarı çıkıyorum, Alden Marsh ile evlenmek için. Geri dönmeyeceğim, bu yüzden
elveda."

Güldü, ama yine de bu fikir onu dehşete düşürdü.
"Ne diyecekler!" diye haykırdı. "Ne dedikleri önemli değil, yeter ki duymak için orada olma."

"Giysiler," dedi yarı kendi kendine. "Kahverengi alpaka ile evlenemem, değil mi?"

[Sidenote: Fark]

"Neden olmasın bilmiyorum. Sabahın mümkün olduğunca erken saatlerinde ölümcül adımı atacağız, şehre giden ilk trene bineceğiz, öğleden sonra gönlünüzce alışverişe çıkabilirsiniz ve akşam yemeğine kadar şık bir hanımefendi gibi giyinmiş olacaksınız."

"Büyükannem kahverengi alpaka ile evlendi," diye devam etti alakasız bir şekilde,
"ve teyze Matilda papazın ziyarete geldiği gece onu giydi."

"Bir daha hiç gelmedi mi?"

"Hayır. Alpaka yüzünden olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim öyle değildi. Teyze Matilda'nın yaşlı bir kız olması önceden belirlenmişti."

"Kimsenin kendisinden yaşlı bir kız olarak bahsetmesine izin vermiyor. Kendisinin bir
bekâr olduğunu söylüyor."

"Ne fark eder?"

"Bence," diye karşılık verdi Rosemary, düşünceli bir şekilde, "yaşlı bir kız asla evlenemeyecek bir
kadındır ve bir bekâr sadece evlenmemiş bir kadındır."

"Bu bir fırsat meselesi mi?"

"Bence öyle."

"O zaman yanılıyorsun, çünkü tanıdığım en kötü yaşlı kızlardan bazıları
evli kadınlardı. Bu ünvanı hak eden erkekler de gördüm."

"Zavallı Teyze Matilda," diye iç geçirdi Rosemary; "Ona acıyorum."

"Neden?"

[Sayfa Notu: Alden'in Annesi]

"Çünkü onu sevecek kimsesi yok--çünkü sen yoksun. Dünyadaki diğer tüm kadınlar için üzgünüm," diye cömertçe sözlerini tamamladı,
"çünkü sen tamamen bana aitsin."

"Tatlım," diye cevapladı, elini tutarak, "unutma ki
beni annemle bölüşmelisin."

"Bunu yapmayacağım. Umursar mı, sence, çünkü--" Sesi belirsiz bir
mırıltıya dönüştü.

"Elbette hayır. Çok sevindi. Ona bu sabah söyledim."

"Ah!" diye bağırdı Rosemary, aniden titrek ve korkmuş bir şekilde. "Ne dedi?"

"İlk başta şaşırdı." Alden, annesinin ne kadar şaşırdığını ve kendisini bu duruma uygun bulmasının ne kadar uzun sürdüğünü söylemekten dikkatlice kaçındı.

"Evet--ve sonra?"

"Sonra sevindiğini söyledi; benim mutlu olmamı istediğini. Bana
seni her zaman sevdiğini ve sen bizimle yaşamaya geldikten sonra evin bu kadar yalnız olmayacağını
söyledi. Sonra, gelmeye hazır olur olmaz seni
kendisine götürmemi istedi."

Kızın yüreğinde coşku kabardı. Bayan Marsh'a tapınma, hayranlık ve sevgiyle özlem duyuyordu. Anne açlığı onu bayılttı
bir kadının kollarının etrafında olmasını, bir kadının sevinç gözyaşlarının kendi gözyaşlarıyla karışmasını özlemişti.

[Sayfa notu: Madam'ın Hoş Geldiniz Mesajı]

"Beni ona götürün," diye yalvardı Rosemary. "Şimdi götürün beni!"

Madam onların geldiğini gördü ve onları karşılamak için kapıya gitti. Rosemary
bir gelin olarak hiç de hayal ettiği gibi biri değildi, ama,
akıllıca, Alden'ın seçimini en iyi şekilde yapmaya karar verdi. Kızın gözlerindeki sonsuz çekiciliğe karşılık olarak içinde bir şeyler kıpırdandı. Hayatının en önemli anında Rosemary, babasız, annesiz, arkadaşsız, kızlık çağının hakkı gibi görünen tüm güzel şeylerin yerini alacak tek şey kahverengi alpaka ile tek başına duruyordu.

Madam gülümsedi, sonra kollarını açtı. Rosemary tek kelime etmeden yanına gitti, başını yaşlı kadının tatlı, ipeksi yumuşaklığına koydu ve
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Kızım," diye fısıldadı Madam, onu sıkıca tutarak. "Sevgili kızım!
Lütfen yapma!"

Rosemary gözyaşlarının arasından güldü, sonra gözlerini sildi. "Sadece bir
Nisan yağmuru," dedi. "Çok mutlu olduğum için ağlıyorum."

"Keşke," diye cevapladı Madam, nazikçe, oğluna bakarak, "ikinizin de dökeceği tüm gözyaşlarının sevinç gözyaşları olmasını isterdim. Acıtan şey bu acılık."

[Sayfa notu: Gözyaşları]

"Karamsar olma, Anne," dedi Alden, sesinde ufak bir çatlakla. Rosemary'nin gözyaşları tüm şefkatini uyandırdı. Onu korumak ve
korumak istiyordu; eğer mümkünse, onunla dünyanın binlerce iğnesi ve
bıçağı arasında durmak için.

"Çay içeceğiz," diye devam etti Madam, konuşurken gümüş bir zili çalarak neşeyle.
"O zaman bu kadar ciddi olmayacağız. "

"Kadının kaçınılmaz tesellisi," diye gözlemledi Alden, elleri ceplerinde odada dolaşırken. Erkek gibi, ruh halindeki değişikliği memnuniyetle karşıladı.

"Acaba," diye devam etti, zorlama bir neşeyle, "insanlar neden her zaman
düğünlerde, nişanlarda ve benzeri şeylerde ağlar? Bir koca veya eş, seçmemize izin verilen
tek akrabadır - hatta bir kaynana söz konusu olduğunda bile çok az şey söyleyebiliriz. Ebeveynler, kardeşler, amcalar, teyzeler ve kuzenler, hepsi cömert ama bazen ayrım gözetmeyen bir Kader tarafından sağlanmışken, birinin tek seçiminin
tuzlu su tarafından tatsız hale getirilmesi zor görünüyor.

"Neden," diye devam etti, konuya ısınarak, "bir kadının kızı için aylarca şüphesiz genç bir adamı yakalamak için nasıl gayretle uğraştığını hatırlıyorum. Sonunda onu yakaladığında ve tören her zamanki gibi Mendelssohn ve kalabalık bir kilise eşliğinde başladığında, gelin ve damadın anne gözyaşları yüzünden bir kanoyla sunağın koridorundan aşağı inmek zorunda kalmasından korktum."

[Sayfa Notu: Bir Karşıtlık]

"Belki de," diye önerdi Rosemary çekinerek, "sadece mutlu olduğu için ağlıyordu."

"Eğer tüm o gözyaşlarının gösterdiği kadar mutluysa, patlamamış olması ne büyük bir mucize."

Madam çay takımlarıyla meşgulken oğluna sevgiyle gülümsedi. Rosemary, fincanların arasında zarifçe hareket eden beyaz, tombul elleri
izledi ve kalbi hemen utandığı
bir kıskançlık
sancısıyla kasıldı. Bilinçsizce, kendi
pürüzlü, kırmızı ellerine baktı. Madam bakışı gördü ve anladı.

"Onları yakında düzelteceğiz, canım," dedi nazikçe. "Sana onlara nasıl
bakacağını göstereceğim."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Rosemary minnettarlıkla. "Ah, teşekkür ederim! Sence
--onlar hiç seninkiler gibi görünecek mi?"

"Bekle ve gör," diye oyaladı Madam. Bir hanımefendinin elinin ortaya çıkması için
üç nesil yetiştirme gerektiğini söylemeyi severdi.

Çaydanlık şarkı söylemeye başladı ve kapak neşeyle dans etti. Küçük buhar bulutları uzaya doğru
uzayda kayboldu, öğleden sonra güneş ışığında şafak vakti bir hayalet gibi
kayboldu. Madam mavi çini çaydanlığı doldurdu
ve hafif koku odaya yayıldı.

[Sayfa Notu: Bir Fincan Çay]

"Düşün," dedi, demlenmesi için ayrılan beş dakikayı beklerken, "sana bir fincan çayda verdiğim her şeyi. Baharatlı, güneşli tarlalara bak,
erkekler, kadınlar ve çocuklar, solgun mavi ceketler içinde, sıraları ileri geri sallanırken çayı topluyorlar. Toplama işlemiyle birlikte gelen tüm gevezelikleri düşün - evlilik, doğum, ölüm, evler ve dünyevi mallar ve burada bahsettiğimiz her şey.

"Sonra uzun, tatlı kurutma, loş depolarda paketleme ve
sonra uzun yolculuk. Kum, sıcaklık ve mor alacakaranlık, çanların şıngırtısı
ve mür kokusu, ipeklerin hışırtısı ve altının parıltısı. Sonra
açık deniz, sonsuz mavilikteki boşluklar ve gemiyi
takip eden inci ve gümüş bir iz. Rüyalar, ay ışınları ve yıldızlı alacakaranlıklar,
dünyanın diğer tarafından --burada, canım, hepsini sana veriyorum."

Sonunda Rosemary'ye bardağı uzattı ve kız ona
mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu, her zaman Büyükanne'nin ocağının arkasında duran ve yaprakların rengi gidene kadar
kaynatılıp tekrar kaynatılan yıpranmış metal çaydanlıktan çok farklıydı.
Alden
kafasına varsayılan bir endişeyle bakıyordu.

[Sayfa Notu: Fincanın Altında]

"Ne oldu canım?" diye sordu annesi. "Öyle değil mi?"

"Şiiri arıyordum," diye güldü, "ve bir
yabancıdan başka bir şey göremiyorum."

"Geliyor mu?" diye sordu tembelce.

"Elbette. Gördün mü?"

"Haklısın--bir yabancı ve bela.
Kupanızda ne var, Rosemary?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı gülümseyerek, "ama birazcık
şeker--sadece birkaç tane."

Alden gelip omzunun üzerinden baktı. Sonra, kolunu sandalyesinin arkasına koyarak, yanağını onun yanağına bastırdı. "Umarım canım,
ne zaman dibe çökersen, her zaman o kadar tatlı
kalırsın. "

Rosemary, kızarmış ve utanmış bir şekilde, beceriksizce veda etti. "Çok
yakında tekrar gel, canım, olmaz mı?" diye sordu Madam.

"Evet, gerçekten, eğer izin verirseniz ve çok teşekkür ederim. Hoşça kalın, Bayan Marsh."

"'Bayan Marsh?'" diye tekrarladı yaşlı kadın sitemle. Kaybettiği Virginia'nın hatırası, annesiz kıza karşı onu çok şefkatli yaptı.

"İzin verir misin?" diye kekeledi Rosemary. "Ciddi misin?"

Madam gülümsedi ve güzel yaşlı yüzünü kaldırdı. Rosemary eğildi ve onu öptü. "Anne," dedi hayatında ilk kez. "Sevgili
Anne! Elveda!"

VII

Bir Mektup ve Bir Misafir

[Sayfa Notu: Beklenmedik Bir Mektup]

"Sana bir mektup, Anne," Alden konuşurken yaşlı kadının kucağına menekşe kokulu bir
zarf fırlattı ve orada bekledi.

"Benim için!" diye haykırdı kadın. Her ikisine de mektuplar nadiren gelirdi. Kadın
merakla mektubu aldı, adresi inceledi, mektubun taşıdığı kokuyu
kokladı, yakınlardaki kasabanın posta damgasını
belirledi ve ayırt edilemeyen baş harflerle
damgalanmış mumlu mor mührü inceledi.

"Kimden geldiğine dair en ufak bir fikrim yok," dedi kadın çaresizce.

"Neden açıp bakmıyorsun?" diye önerdi adam, nazik bir alaycılıkla.
Varsayılan dikkatsizliği, ona olan ilgisini zar zor gizleyebiliyordu.

"Sen her zaman zeki bir çocuktun, Alden," diye güldü kadın. Başka bir kadın kaba bir şekilde
açmış olabilir, ancak Madam eski maun
masasını karıştırdı ve kararmış bir gümüş mektup açacağı buldu, böylece
bilinmeyen muhabirine gereken nezaketi göstermiş oldu.

Açtığında,
kelimelerin ifade edemeyeceği kadar köşeli ve karmaşık olan el yazısını okuyamadığını keşfetti.

[Kenar Notu: Bir Kadının Yazısı]

"Al," dedi. "Gözlerin benimkilerden daha iyi."

Alden hemen aldı. "Gözlerim iyi olabilir," diye gözlemledi, uzun bir duraklamadan sonra, "ama dedektiflik yeteneklerim değil. _m'ler_ ve _n'ler_ hepsi birbirine benziyor ve diğer harflerin çoğu da öyle. O tutumlu bir kişidir--aynı hiyeroglifi hem _g_ hem de _y_ için kullanır."

"O zaman bir kadından mı geliyor?"

"Elbette. Hiç bir adamın iki sayfa kağıda bir not
yayıp, sonu başlangıçtan ayıracak hiçbir şey bırakmadığını gördünüz mü? İşin doğası gereği, bir sayfanın en üstünden başlamasını beklersiniz
ve dikkatsiz bir anda bunu yapmış olabilir. Bakayım--evet, işte burada: 'Sevgili Bayan Marsh.'"

"Lütfen devam edin," diye yalvardı Madam, bir sessizlikten sonra. "İlginç olmaya
başlıyordu."

"'Annemin son hastalığı sırasında,'" Alden zorlukla okudu, "'bana eğer başım derde girerse, sana gelmemi söyledi--sen
benim yerime geçeceksin. Gelip gelemeyeceğimi sormak için yazıyorum, çünkü artık
önümdeki yolu göremiyorum ve gideceğim yolu da çok daha az biliyorum.

[Sayfa Notu: Bir Okul Arkadaşının Kızı]

"'Onu kesinlikle hatırlarsınız. Babam Edward Archer ile evlenmeden önce Louise Lane'di.

"'Lütfen bana bir veya iki satır yaz, sadece bir günlüğüne de olsa gelebileceğimi söyle. İnan bana, hiçbir kadın kendisini yönlendirecek dostça bir ele ondan
daha çok ihtiyaç duymamıştır

"'Ne yazık ki,

"'EDITH ARCHER LEE.'"

"Louise Lane," diye mırıldandı Madam, anımsayarak. "Eski okul arkadaşım! Bir kızı olduğunu veya öldüğünü bile bilmiyordum. Bu dünyada birbirimizi
ne kadar garip bir şekilde kaybediyoruz!"

"Evet?" dedi Alden, cesaretlendirici bir şekilde.

"Louise güzel bir kızdı," diye devam etti Madam, yarı kendi kendine. "Büyük kahverengi gözleri, uzun kirpikleri, kalın, kremsi cildi, bir şekilde beyaz gül yapraklarını andırıyordu ve gördüğünüz en muhteşem kızıl saçları vardı. Bir aktörle evlendi ve dolaylı olarak sahneye çıktığını duydum, sonra onu tamamen kaybettim."

"Evet?" dedi Alden, tekrar.

"Edith Archer Lee," diye devam etti Madam. "Evli olmalı. Louise Lane'in evlenebilecek yaşta bir kızı olduğunu düşünün! Ve yine de - benim
Virginia'm şimdi otuz iki yaşında olurdu. Aman Tanrım, zaman nasıl da
geçiyor!"

[Sidenote: Başım Belada]

Sahadaki uzun saat beş derin müzikal vuruşla çınladı,
kanarya yaldızlı kafesinde huzursuzca zıpladı ve tatlı
İlkbahar öğleden sonrasının son ışığı, odanın yumuşak gölgelerini ararken
masanın üzerindeki kristal küreyi buldu ve onunla neşelendi.

"Zaman hâlâ geçiyor," diye hatırlattı Alden ona. "Ne yapacaksın?"

Madam dalgınlığından sıyrıldı. "Yapacak mısın? Neden, elbette gelmeli!"

"Nedenini anlamıyorum," diye itiraz etti Alden, kasvetli bir şekilde. "Yabancı
kadınlardan hoşlanmam."

"Sorun bizim neyi sevip neyi sevmediğimiz değil, oğlum," diye karşılık verdi, nazikçe azarlayarak. "Başı dertte ve ona verebileceğimiz
bir şeye ihtiyacı var."

"İnsanlar başı dertte olduğunda, genellikle ya para ya da sempati isterler,
ya da her ikisini de."

"Bazen sadece tavsiyeye ihtiyaç duyarlar."

"Bunu alabilecekleri birçok yer var. Tavsiye, kurtuluşun
olduğu söylendiği kadar bedavadır."

Madam içini çekti. Sonra odanın karşısına geçti ve ellerini onun
omuzlarına koydu. "Canım, kızacak mısın?"

Yüzü yumuşadı. "Asla sana değil, eğer biliyorsam, ama neden yabancı
kadınlar bir adamın evinin huzurunu bozsun ki? Böyle yazan bir kadın neden buraya gelsin ki?"

"El yazısı için onu suçlamayın, buna engel olamaz."

"Onu suçlamıyorum; tam tersine. Tam tersine, ona şapka çıkarıyorum. Sıradan bir kalem ve sıradan bir mürekkep alıp sıradan bir kağıtta böylesine göz kamaştırıcı harikalar yaratabilen bir kadın, hayran olmasa bile samimi bir saygıyı hak eder."

[Sidenote: Bir Davet]

Gülümseyerek, Madam masasına gitti ve tuhaf, eski moda bir yazıyla
Bayan Lee'ye bir not yazdı. "İşte," dedi, notu mühürlerken. "Yarın
saat altı treniyle gelmesini istedim. Ona
istasyonda onunla buluşacağınızı ve akşam yemeğini yedi buçuktan önce yemeyeceğimizi söyledim. Bu ona dinlenmesi ve giyinmesi için zaman kazandıracaktır. Eğer şimdi
postaneye götürürsen, o sabah alır."

Alden omuzlarını iyi huylu bir şekilde silkti, annesini öptü ve
dışarı çıktı. "Tuhaf kadını" yarın geldiğinde nasıl tanıyacağını merak etti, ancak saat altı treniyle veya herhangi bir trende çok az kişi geliyordu.

"Kendi hesabıma ona küçük bir not yazabilirim," diye düşündü. "Ondan sağ ayakkabısını çıkarmasını ve sol elinde tutmasını isteyebilirim, ya da buna benzer bir şey. Hayır, buna gerek yok. Bahse girerim ki bin kişilik bir kalabalığın içine girip o mektubu yazanı seçebilirim."

Menekşe kokusu hala onu rahatsız ediyordu, ancak annesinin notunu
gönderdiğinde, bunu tamamen unutmuştu ve
Rosemary'yi düşünüyordu.

[Sidenote: Misafir İçin Planlama]

Ancak, Madam, misafirinin rahatı için planlar yapmakla meşguldü.
En iyi el işlemeli keten çarşaflarını indirdi, katların arasına yerleştirilmiş lavantayı
salladı, en iyi havlularını ve
şifonyer örtülerini seçti, tavan arasında üç veya dört sandığı Louise Lane'in eski bir
resmi için karıştırdı, ona uyacak bir çerçeve buldu, yeni
perdeler astı, parlak gümüş şamdanları tekrar temizletti ve uzun süredir kullanılmayan misafir odasının tüm pencerelerini
bir gece havalandırmak için ardına kadar açtı.

Aşağıda, mutsuz bir misafiri cezbedecek
lezzetleri bulmak için konserve dolabını aradı kadının iştahı, bu arada ev hanımı gururuyla
iyice
dolu raflarında sevinçle. O akşam, Alden gazeteyi okurken, ertesi gece için bir ziyafet planladı ve
genellikle lavanta ipek elbisesiyle birlikte giydiği
gerçek dantel fichu'yu peri dikişleriyle onardı.

"Bu bir parti mi?" diye sordu Alden, gazetesinden başını kaldırmadan.

"Evet. Şirket bir parti değil midir?"

"Buna bağlı. Üç kişinin bir kalabalık olduğu söylenir."

"Hala misafirperver değil misin canım?"

"Sadece hafifçe. Yaklaşan kötülüğü, memnuniyet olmasa bile, teslimiyetle düşünüyorum."

"Sen ve ben o kadar uzun süre yalnız yaşadık ki kendimizi bir rutine soktuk.
Karşılaştığımız herkes bize bir şey verebilir ve karşılığında bizden bir şey alabilir. "

[Sidenote: Yabancılar İçin En İyi Şeyler]

"Anladığım kadarıyla," dedi Alden alakasız bir şekilde, "Leydi Anne, misafir geldiğinde en güzel kıyafetlerini giymiş olacak."

Yaşlı kadının açık yanaklarını soluk pembe bir kızarıklık kapladı. O anda, bir şekilde tatlılığını korumuş solmuş bir güle benziyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Neden her zaman yabancılar için kendi etimiz ve kanımız için gönüllü olarak yapmadığımız şeyleri yapıyoruz?" diye sordu felsefi bir şekilde. "Beni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorsun, yine de o lavanta elbiseyi yılda iki kez, sadece benim için giymezsin. Yabancı kadın eve girdiği anda gözlerini ona dikebilir. En iyi
porselenden yiyecek, işlemeli çarşafların arasında uyuyacak ve hiç şüphem yok ki,
babamın benim doğduğum gün
kaldırdığı ve düğünümde
açılması için sakladığı şarabı içecek."

"Düğününde değil, oğlum, ama sevdiğin kadını
bulduğun gün." Sonra, uzun bir duraklamanın ardından, utangaç bir şekilde ekledi: "Şimdi
açılması gerekmez mi?"

"Saklanır," diye homurdandı genç adam. "Otuz yıl örümcek ağları arasında yattıktan sonra, duruma göre birkaç hafta, ay veya yıl daha, ona
zarar vermez. Ayrıca, düğün yapmayı beklemiyorum. Ben sadece
evleneceğim. Garip kadına da bırakabilirdim."

[Sidenote: Old Wine]

Alden'ın babası, dediği gibi, doğduğu gün şişelenmeye hazır olan tüm
şarabı kaldırmıştı. Bebek kız, özellikle annesinin gözlerine sahip olduğu için, memnuniyetle karşılanmıştı, ancak ikinci
Alden Marsh doğduğu gün, genç babanın sevinci sınır tanımıyordu.
Alacakaranlıkta, solgun küçük annenin yanına gitmiş ve onu kollarında tutarak
ona şaraptan bahsetmişti.

"Hepsini kaldırdım," demişti, "çocuk için. "Seni sevdiğim gibi sevdiği kadını
bulduğu gün açacak."

Kiler odasındaki raf, onu koyduğu yer, hiç rahatsız edilmemişti, ancak üzerinde toz ve örümcek ağları kalın bir şekilde yatıyordu ve Madam her zaman kusursuz ev işleriyle övünmüştü. Bu durum onu
anlatılamaz bir şekilde üzüyordu çünkü Alden buna çok az önem veriyordu ve görünüşe göre buna karşı hiç duygusu yoktu. Ona göre kutsaldı, ayin için bir kenara konmuş nadir bir şarap gibiydi, ancak düşündüğünde, çocuğun babası daha çocukken ölmüştü.

"Babanı hiç hatırlamıyor musun?" diye sordu Madam iç çekerek.

"Bunu yaptığımı söyleyemem -- yani ölmeden önce." Tabut ve yasın kasveti çocuğun hassas zihninde kendi canlı izlenimini bırakmıştı. Bir an oldukça belirgindi, ancak bunu söylemekten kaçındı. Annesi, yüzünden aşağı gözyaşları yağarken,
onu kollarına alıp tabutta yatan adama bakmasını söylediğinde,
ah, ne kadar soğuk ve hareketsiz.

[Sayfa Notu: Babanın Ölümü]

"Babama elveda de canım," diye hıçkırmıştı. "Baba gitti mi?"

çocukça bir korkuyla sormuştu, sonra onu
yüreğine bastırarak haykırmıştı: "Sadece kısa bir süre için! Ah, keşke
sadece kısa bir süre için olduğuna inanabilseydim!"

Geri kalanı, uzun zamandır dağılmaya bile başlamamış bir hüzün sisi içinde kaybolmuştu. Annesini gözyaşları içinde bulduğunda, bundan sonra sık sık yaptığı gibi, sessizce uzaklaştı, onun giden ve asla geri dönmeyen "Baba"yı özlediğini bilerek. Daha sonra, büyük Sömürge verandasının en üst basamağında otururdu - kırılgan küçük bir figür - uzun
Yaz öğleden sonraları boyunca, gelmeyen babasını beklerdi.

Bir keresinde, annesi kederine o kadar dalmıştı ki, odaya girdiğini duymamıştı, çekingen, titreyen elini onun dizine koymuş ve şöyle demişti: "Anne, eğer bana babamın nerede olduğunu söylersen, gidip onu geri getireceğim." Ama teklifi kabul etmek yerine, onu göğsüne bastırmış, hıçkırarak ağlarken, aniden gelen tutkulu bir dua dalgasıyla:
"Sevgili Tanrım, hayır - o değil!"

Zaman, her zamanki gibi, yavaş da olsa ilahi bir şekilde kesin olan merhametli şifasını yapmıştı. Madam şimdi, tüm acıyı geride bırakarak
gizemli bir şekilde gölgeden çıkan eski bir anıya gülümsüyordu. Danteli
onarmayı bitirmiş ve bir kenara koymuştu. Alden beceriksizce
alıp baktı.

[Sidenote: Yorgun ve Mutsuz]

"Bu yabancı kadın için," dedi alaycı bir şekilde, "ve benim için düz siyah veya
gri ipek, ama senin beni en çok sevdiğine inanmak zor. Neden?

"Çünkü," diye cevapladı şakacı bir şekilde, "beni tanıyorsun ve seviyorsun, hatta
gürültü ve fırfırlar olmadan. Bizi tanımayanlar için, gerçek meziyetimizin hak ettiği ilgiyi görmek için en iyi yanımızı ortaya koymalıyız."

"Ama hemen emretmiyor--bu mu?"

"Sanırım öyle."

"Trene ne giymeliyim--takım elbisemi mi?"

"Aptal olma oğlum. Eve vardığında giyinmek için bolca vaktin olacak."

"Araba mı kullanayım, yoksa yürüyeyim mi?"

"Arabayı al. Yorgun olacak. Mutsuz kadınlar her zaman yorgundur."

"Mutsuz oldukları için mi yorgunlar, yoksa yorgun oldukları için mi mutsuzlar? Ve daha çok yorulduklarında daha mı mutsuz oluyorlar, yoksa daha mı mutsuz
olduklarında daha mı yorgun oluyorlar?"

[Sidenote: The Arrival]

"Bu gece bana başka bilmeceler sorma. Yatağa gidiyorum, güzellik uykumu almaya."

"Sonuçlara bakılırsa çok fazla bilmece yaşamış olmalısın."

Madam, onun pürüzlü yanağını öpmek için eğilirken gülümsedi. "İyi geceler canım. Başka hoş şeyler düşün ve yarın gece Bayan Lee'ye söyle."

"Eğer istersem," diye mırıldandı Alden kendi kendine, annesi bir mum yakıp veda etmek için elini güzelce salladığında. "Eğer annemin eski okul arkadaşlarının tüm sıkıntılı kızları buraya gelip, omzunda ağlayıp, her yeri tuzlu suyla dolduracaksa, benim bir yere küçük bir çadır kurup oraya taşınmamın zamanı geldi." 

Ancak ertesi gün, kötü huyunu unutmuştu ve saat altıdan tam on dakika önce istasyondaydı. O sırada trenden inen yolcular arasında sadece bir kadın vardı. 

"Bayan Lee?" diye sordu, bavulunu elinden alarak. 

"Evet. Bay Marsh?" 

"Evet. Bu taraftan, lütfen." 

"Beni nereden tanıyordun?" diye sordu, neredeyse yirmi yıldır Marsh ahırlarında duran yıpranmış
arabaya binerken. 

"El yazınla," diye güldü, kapıyı kapattı. 

[Sidenote: Bag and Baggage ile]

Ağzının köşelerinde bir anlığına bir gülümseme belirdi, sonra
kayboldu.

"Sonra da," diye devam etti, "trenden inen tek kadın sen olduğun ve seni bekliyorduk, seninle konuşma özgürlüğünü aldım."

"Adamdan sandığımı göndermesini istedin mi?"

"Sandık!" diye yankılandı Alden çaresizce. "Hayır, hayır! Bir sandık var mıydı?"

Güldü--içinde bir hüzün tonu olan küçük, alçak, dalgalı bir kahkaha. Sesinde, kısık bir keman veya çello gibi tuhaf, gırtlaktan gelen bir özellik vardı. "Lütfen bu kadar korkma, çünkü gerçekten uzun süre
kalmayacağım. Ben sadece çok fazla bagaj olmadan hiçbir yerde geceyi geçiremeyen türden bir kadınım."

"Öyle değildi," diye mırıldandı.

"Evet, öyleydi. Bana kibar yalanlar söylemene gerek yok, biliyorsun. Evden ne kadar
uzaktayız?"

"O kadar da uzak değil," diye karşılık verdi Alden, tüm güçlerini tek bir yüce
cesaret çabası için toplayarak, "keşke olsaydık."

Tekrar güldü, konuşmaya başladı, sonra sessizliğe gömüldü.
Gizlice, toplanan gölgede, yüzünü inceledi. Solgundu
ve soğuktu, profilinin narin hatları belli bir ruhsuzluğu yansıtıyordu
ve ağzı köşelerinden sarkıyordu. Şapkası ve duvağı
saçlarını örtüyordu, ama uzun kirpikli kahverengi gözleri vardı. Çok uzun
kirpikler, diye fark etti Alden, emin olmak için ikinci kez baktıktan sonra.

[Sayfa Notu: Şehrin Bir Çocuğu]

Sessizlik garipleşti, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Yüzünü ondan
başka tarafa çevirmişti ve pencereden dışarı bakıyordu.
"Kırsal alan ne kadar güzel," dedi düşünceli bir şekilde. "Keşke bazen
bir daha asla kaldırıma basmak zorunda kalmasaydım."

"Zorunda mısın?" diye sordu.

"Evet, çünkü aşırı medeniyim. Yunan mitolojisindeki tanrı gibi, gücümü yenilemek için ara sıra toprağın dokunuşuna ihtiyacım var, ama çok kısa bir
temas her şeye yeter. Şehrin çocuğuyum, duman ve gürültüyle büyüdüm."

"Hiç öyle görünmüyorsun," dedi, esas olarak başka
söyleyecek bir şey bulamadığı için.

Madam, kendi kendine tarif edilemez bir çekiciliği olan eski moda misafirperverlikle kapıyı açtı. "Nasılsınız, canım," dedi, genç kadının uzattığı eli tutarak. Kadınsı bir değerlendirme anında, mükemmel şekilde dikilmiş siyah elbiseyi, tertemiz gömlek beli ve keten yakayı ve tüyleri yasaklayan seçici zevki fark etmişti. Menekşelerin taze, serin kokusu, Madam konukları rahatlatmak için can atarak sosyal bir şekilde gevezelik ederken, yukarı kata kadar devam etti.

Aşağıda, Alden'ın sandıkla ilgili emirler verdiğini duydular ve Bayan Lee gülümsedi - Madam'ın yanlış anlaşıldı.

[Sidenote: Dinlenme]

"Yorgunsan giyinmene gerek yok," diye önerdi nazikçe,
"ama her zaman giyeriz. Hemen aşağı in."

Bayan Lee, önünde duran, parlak lavanta ipekli
giysiler giymiş zarif küçük kadına döndü. Gerçek dantel fichu beline bir ametist iğneyle tutturulmuştu ve boynunda bir dizi gümüş
boncuk vardı. Beyaz saçları güzelce düzenlenmişti ve bir yerlerde, pürüzsüz bukleler ve kabarık yumuşaklık arasında, telkari bir gümüş
tarak parıltısı yakalanmıştı.

"Giyinmiyor mu?" dedi. "Gerçekten de giyeceğim, sandığım gelir gelmez. Yani," diye ekledi aceleyle, "beni bağlayacak biri varsa."

"Var," diye güvence verdi Madam. "Şimdi seni dinlenmen için yalnız bırakıyorum. Akşam yemeğini
yedi buçukta yeriz."

Lavanta kokulu odanın tatlılığı Edith Lee'nin yorgun ruhuna merhem oldu. "Ne kadar da güzel," dedi kendi kendine, rahatlığı için düşünülmüş birçok
tedarikçiyi fark ederken, "ve burada olmak ne kadar da güzel."

Gümüş çerçeveli bir fotoğraf tuvalet masasının üzerinde duruyordu ve kim olduğunu merak ederek
onu aldı. Saçları ve elbisesi eski modaydı,
ve yüzü de eski moda görünüyordu, ama bir anda
annesini tanımıştı.

[Sayfa Notu: Yeşil Giyen Yeni Gelen]

Ölülere ve yaşayanlara karşı şefkat yüreğini doldurdu. Madam'ın onu oraya koymuş olması ne kadar da değerliydi -- bu küçük genç anne, henüz kadınlığa adım atıyordu! Edith'i tanımadan veya aşkı hayal bile etmemişken çok önce çekilmişti.

Sandığın gelişi onu birkaçını aptalca
gözyaşları. Eşyalarını açmak için durmadı, sadece üstünde duran
yemek elbisesini çıkardı.

Tam yedi buçukta, Alden ve annesinin onu karşılamayı beklediği oturma odasına indi. Madam, onu karşılayan
görüntüye saf bir
sevinçle gülümsedi, ancak genç adam görgü kurallarını
unuttu ve baktı--uzun boylu, heybetli figüre en gerçek okul çocuğu gibi baktı, yürürken ayaklarının etrafında dalgalanan, yanaklarına ve dudaklarına biraz renk
veren, gözlerinin kahverengisini koyulaştıran ve bir kaplan zambağının sapı ve yaprakları gibi, kızıl-altın saçlarının cilalı yığınları önünde tamamen önemsizleşti.

VIII

"Tanrı'nın Kattığı"

[Sidenote: Şanslı Bir Kadın]

Kahvaltı toplanmış ve Alden, belirgin bir pişmanlıkla
okula gitmişti. Madam günün siparişlerini vermiş, başkasına yaptıramayacağı toz alma işini halletmiş, haftalık
onarım malzemelerini toplamış ve misafirin, bir önceki geceki akşam yemeği elbisesi kadar
çok yakışan, deniz yeşili krepten muhteşem bir sabahlık giymiş bir şekilde tembelce oturduğu oturma odasına gelmişti.

Madam, Bayan Lee'nin sabahları olduğu kadar akşamları da iyi görünen nadir şanslı kadınlardan biri olduğunu fark etmişti. Dün gece, pembe gölgeli mumların ışığında güzeldi ve bu sabah da saçlarını hale gibi
bırakan doğrudan güneş ışığı altında oturmasına rağmen daha az güzel değildi. Kalın, kremsi ten, Louise Lane'den doğrudan miras, ne pudraya ne de allığa ihtiyaç duyuyordu ve kızıl dudaklar hiçbir kırmızı dokunuş istemiyordu. Ancak büyük kahverengi gözler kelimelerle anlatılamayacak kadar hüzünlüydü, altındaki koyu çukurlar uykusuz gecelerden bahsediyordu ve tatlı ağzın köşeleri gülümsemek için gösterilen cesur çabalara rağmen sürekli sarkıyordu.

[Sayfa Notu: Neden Geldi]

"Sanırım sizi her yerde tanıyabilirdim," diye başladı Madam. "Annenize çok
benziyorsunuz."

"Teşekkür ederim. Resmini tuvalet masama koymanız çok hoştu.
Ondan bir hoş geldin gibi geldi."

Madam eski okul arkadaşı hakkında birkaç soru sordu, tek heceli cevaplar aldı, sonra bekledi. Sessizlik rahatsız edici değildi, ama kadınlarda sırların öncesinde gelen o samimi türdendi.

"Sanırım neden geldiğimi merak ediyorsunuz," dedi genç kadın uzun bir duraklamadan sonra.

"Hayır," diye cevapladı Madam nazikçe, "çünkü notunda bana sıkıntıda olduğunu ve sana yardım edebileceğimi düşündüğünü söyledin."

"Neden özellikle seni düşünmem gerektiğini bilmiyorum, ama annemin bana başım dertte olduğunda sana gelmem gerektiğini söylediğini hiç unutmadım, ama iki veya üç gün önce, birdenbire karanlık bir labirentte dolandığımı ve bana çıkış yolunu gösterebileceğini fark ettim."

"Umarım yapabilirim," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Eğer yapabilirsem çok mutlu olurum. Ne oldu?"

"Her şey," diye karşılık verdi, kahverengi gözleri buğuyla doldu. "Elbette ki
kocam. Her zaman öyledir, değil mi?"

[Sidenote: Kaçmak]

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum. Sana karşı zalim mi?"

"Hayır, yani beni dövmüyor ya da buna benzer bir şey yapmıyor. O
kaba değil. Ama daha da çok acıtan rafine bir zulüm var. Ben--ben
daha fazla dayanamadım ve bu yüzden uzaklaştım."

"Senin gelmeni istiyor muydu?"

"Ona sormadım. Sadece geldim."

Madam'ın gözlükleri şaşkınlıkla aristokrat burnundan düştü.
"Neden, sevgili Bayan Lee! Nasıl yapabildin!"

"Edith, lütfen," diye cevapladı gözlerini silerek. Sonra
acı bir şekilde güldü. "Bana karşı nazik olma, çünkü buna alışkın değilim ve bu
kendi savunma zırhımı zayıflatıyor. Bana korkunç olduğumu söyle ve
bırak."

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı Madam. "Zavallı, sevgili çocuk!"

Genç kadın birkaç dakika dudaklarını ısırdı, gözyaşlarını belli bir çabayla bastırdı. Sonra, kendini kontrol altına aldıktan sonra devam etti.

"Şimdi yirmi sekiz yaşındayım," dedi. "Annemin, yaşıyla ilgili gerçeği söylemeye istekli bir kadından her zaman şüphelendiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Tıpkı ona benziyor," diye yorumladı Madam, etek ucundan "aşağı doğru akan" zarif lavanta ipek çorabını eline alarak.

"Altı yıldır evliyim, ama yirmi gibi geliyor. Neredeyse ilk günden beri aramızda bir sürtüşme oldu, ama bunu siz hariç kimse bilmiyor, tabii arkadaşlarına söylemediği sürece ve bence bunu yapmazdı. İkimiz de aile çamaşırlarını evde yapmayı tercih ettik."

[Dipnot: Evlilik Sorunları]

"Ne?" diye sordu Madam, imayı kaçırarak.

"Kirli çamaşırlarımızı herkesin içinde yıkamamak," diye açıkladı Edith. "Kocamla karısı olarak yaşarken, gücüm yettiğince dünyanın önünde birlikte duruyoruz. Onu bilerek kimseye eleştirmiyorum, kimsenin de onu eleştirmesine izin vermiyorum. İleriye bakmaya, onu kendi zayıflığına veya aptallığına karşı korumaya ve bir kadının nezaketi ve düşüncesinin yapabileceği kadarıyla onu kendi hatalarının sonuçlarından korumaya çalışıyorum. Gerektiğinde veya hatta tavsiye edildiğinde onun için yalan söylüyorum. Altı yıldır onun için bir sığınak, güç, rahatlık, cesaret olmaya çalıştım. Ve," diye acı bir şekilde sonlandırdı, "Başarısız oldum."

"Nasıl yani?"

"Aynı evde yaşıyoruz, ama yabancı ve ayrıyız. Masada, kalabalık bir
restoran veya otelde iki yabancının konuşabileceği gibi konuşuyoruz, yani o oradayken. İnsanları yemeğe davet etmeye cesaret edemiyorum, çünkü gelip gelmeyeceğini asla bilmiyorum. Gelmeye sadakatle söz verebilir ve sonra gece yarısı, özür veya mazeret olmadan ortaya çıkabilir. "

[Sidenote: Her Türlü Aldatmaca]

"Seni destekliyor," diye önerdi Madam, deniz yeşili krepe bakarak.

"Evet, elbette. Yani, aramızda para sorunu
bir şekilde ortaya çıkmadı. Çocuğum yok, annem ve babam bana bol miktarda para bıraktı ve bunu
önerilebilir görünen herhangi bir şekilde kullanmaktan çekinmiyorum. Aslında, eğer mecbur kalırsam, birçok eşin yapmak zorunda kaldığı gibi
para dilenmek yerine ev faturalarını ödemeyi tercih ederim - hatta hatta istemek bile. Sanki kendim kazanmak zorundaymışım gibi değil, biliyorsun. Eğer mecbur kalırsam, muhtemelen bu konuda farklı hissederdim, ama olduğu gibi, para
bizim aramızda hiç önemli değil.

"Arkadaşlarım," diye devam etti, "her türlü hileye başvurmak zorunda kalıyorlar. Esnaflara faturalarını olması gerekenden daha fazla yapmaları için rüşvet veren ve aradaki farkı nakit olarak veren kadınlar tanıyorum. Kendi yedikleri
yiyecekleri ve kendi çamaşır faturalarını ödeyerek eşlerine iyilik yaptıklarını düşünen erkekler tanıyorum. Sonra, ara sıra, bir dergide, kadınların neden evlenmek yerine dükkanlarda ve fabrikalarda çalışmayı tercih ettiğini merak eden bir adamın yazdığı bir makale görüyorum. Her cumartesi gecesi soru sormadan veya yorum yapmadan bir maaş zarfı almak, ölümsüz ruhunuzu toz haline getirerek aşağılamaktan, bir adamdan dün gece yediği yemeğin parasını veya geçen yılki şapkanızı örtmek için yeni bir duvak parası dilenmekten daha iyi olmalı." [Sidenote: Meydan Okuma]

"Bütün bunlar," dedi Madam iğnesini tekrar geçirerek, "benim için yeni. Ben o kadar
dünyanın dışında yaşıyorum ki, dışarıda neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorum."

"Mutlu kadın! Belki de ben de mutlu olmalıyım, çünkü sorunun bu özel
aşaması beni ilgilendirmiyor. Para en iyi dostunuz olmayabilir, ancak en hızlı harekete geçen şeydir ve çoğu arkadaştan daha fazla yerde olumlu bir şekilde
tanınıyor gibi görünüyor. Boyutuna göre, bir çek defteri bildiğim en büyük kolaylıktır."

Kahverengi gözler artık soğuktu ve yumuşak ışıkları bir
parıltıya dönüşmüştü. Kızıl ağız artık tatlı ve kadınsı değildi, sert, gergin bir çizgiye yerleşmişti. Yanaklarında renk yanıyordu - narin bir kızarıklık değil, meydan okumanın, cüretkarlığın kızıllığı. Orada otururken, Kader'e karşı yaşayan bir meydan okumaydı.

"Mutlu mu?" diye sordu Madam.

"Sanırım öyle. İdeal karısı, evini düzenleyip düzenleyecek, giyimine bakacak, maddi konforunu sağlayacak, o geldiğinde yanında olacak, sofrasının başında oturacak, en güzel kıyafetlerini giyecek, akşam yemeğini varlığıyla onurlandırmaya tenezzül ettiğinde, geliş ve gidişleri hakkında soru
sormayacak, yemek yerken sabah veya akşam gazetesini okumayı tercih ederse hareketsiz kalacak ve hasta olarak veya en azından hastalıktan bahsederek onu rahatsız etmekten
kaçınacak biri gibi görünüyor.

[Sayfa Notu: Sessizce Kınama]

"Bir keresinde, üzerinde büyük kırmızı harflerle 'Hoş Geldiniz' yazan kocaman bir kakao kabuğu paspası gördüm. O zamandan beri onu almadığım için üzgünüm, çünkü
beni tam olarak temsil ediyordu. Ön kapınızda, içeri giren kişiyi tam olarak belirten bir şey olması güzel olurdu, değil mi?
Wagner operasının uvertürü gibi, gelen tüm temaları ve _motifleri_ kullanarak? Altı yıldır öyleyim ama, eğer bir solucan
dönecekse, neden bir eş olmasın?"

"Bunu söylediğim için beni mazur görün," diye cevapladı Madam, sessiz bir azarlama tonuyla, "Ona geleceğinizi haber vermeden gitmenizin pek doğru olmadığını düşünüyorum."

"Neden olmasın?"

"Nerede olduğunuzu merak edecektir."

"Nerede olduğunuzu merak etmek için bolca fırsatım oldu."

"Ama gittiğinizi öğrendiğinde ne düşünecek?"

"Fark etmemiş olabilir. Yetenekli hizmetçilerim var ve onlar ona benden
daha iyi veya daha iyi bakacaklardır. Kütüphanede, elbiselerimden biriyle, sırtı kapıya dönük ve başı bir kitabın üzerine eğik bir balmumu figürü bıraksaydım, fark edilmeden veya daha doğrusu orada bulunmayanlar arasında olmadan önce Çin'e doğru yola çıkmış olurdum. Eğer bunu
öğrendiyse, bu benim
akşam yemeğine eve gelmediğini keşfettiğim
aynı tümevarımsal yöntemlerin uygulanmasıyla olmuştur."

[Sidenote: Onu Seviyor musun?]

"Onu seviyor musun?" Bu sorunun cevabında Madam'ın
geçmiş ve gelecek tüm zorluklara çözümü yatıyordu. Ona göre, bu
tüm Yaşamın karmaşık kimyasının ilahi reaktifiydi; prizmanın,
pürüzlü kenarları ışığı spektrumun renklerine
kırarak kırılmanın imkansız olduğu bir noktaya kadar hızla dönmesiydi.

"Öyle yaptım," diye iç çekti Edith, "ama evlilik aşka büyük bir yük."

Madam'ın kahkahasının gümüşi ritmi evin içinde yankılandı ve
koridor boyunca yankılandı. Sanki cevap olarak, saat onu vurdu,
kanarya neşeyle öttü ve mutfaktan, mesafe ve iki kapalı kapı tarafından merhametli bir şekilde susturulmuş
çatlak bir soprano sesiyle rakip bir melodi geldi.

"Bak ne "Başladın," dedi Edith. "Bu,
sihirli öpücüğün prensesi uyandırdığı ve tüm saatleri çalıştırmaya ve
küçük köpeklerin dışarıda havlamaya başladığı şiire benziyor. Seni ölüme kadar konuşturmama izin verme - bir saatten fazla bir süredir gevezelik ediyorum ve çok bencilce,
kendi işlerimden, her şeyi dışarıda bırakarak."

"Ama senin işlerin beni fazlasıyla ilgilendiriyor, keşke sana
yardım etmenin bir yolunu bilseydim."

"Son tahlilde, elbette, konu şuraya geliyor - ya devam et ve
en iyisini yap ya da bırak."

[Dipnot: Evlilik Yemini]

"Hayır - boşanma değil," diye fısıldadı Madam. Menekşe gözleri dehşetle
açıktı.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Edith, "boşanma değil. Ayrılık, belki, ama
boşanma değil, çünkü bu sadece birinin tekrar evlenmesine izin veren yasal bir biçimdir. Şahsen, sunakta ettiğim ciddi yemine bağlı hissediyorum, 'ölüm bizi ayırana kadar' ve 'diğerlerini terk etmek seni sadece
ikimiz de yaşadığımız sürece bana ait kılacak.' Ülkedeki tüm yasalar, bu yemini ihlal ettiğimde kendi vicdanımla iyi hissetmemi sağlayamaz." 

"Evlilik töreni değiştirilseydi," dedi Madam onaylayarak başını sallayarak, "haklı çıkarılabilirdi. Eğer biri sunakta, 'ölüm veya boşanma bizi ayırana kadar' veya 'daha çok
sevdiğim birini görene kadar' dese, bunun için bir sebep olurdu, ama şu anki haliyle, yok. Ve yine, 'Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın.'" deniyor. 

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayıramaz," diye karşılık verdi Edith, 
"ama bunu Tanrı mı yaptı? Tüm bu acınası hatalar için onu suçlamak doğru görünmüyor. Annem, "biraz sonra devam etti," derdi, "bir erkek olmadan onunla olabileceğinden daha mutsuz olduğunda, onunla evlenmenin zamanı gelmiştir ve onunla birlikteyken onsuz olabileceğinden daha mutsuz olduğunda, bırakmanın zamanı gelmiştir." 

[Sayfa notu: Kıskanç Kadınlar] 

"Ve," diye önerdi Madam, "hangi sınıfa aitsin?" 

"Her ikisine de, sanırım -- yani, her ikisine de ait olacak kadar mutsuzum. O benimleyken mutsuzum ve yanımda olmadığında perişanım. O çoğunlukla
olmadığı için, mutsuz olmaktan çok perişanım. İçinde bulunduğum küçük çevrede, çok şanslı bir kadın olarak kabul ediliyorum. 

"Dilenci olmaya zorlanan ve benim özel bir gelirim olduğunu bilmeyen kadınlar, elbiselerime ve şapkalarıma, istersem bir veya iki arkadaşımı öğle yemeğine davet etme yeteneğime ve yağmura yakalanırsam taksinin bitmeyen rahatlığına gıpta ediyorlar. Elbiselerime ve bakımıma sahip olsalardı, aşkı kazanabileceklerini ve koruyabileceklerini düşünüyorlar, ki bu da bir kadının istediği tek şey gibi görünüyor. Ama gerçekte bunlar, termometre sıfırın altındayken ve ellerinizi ısıtmak için içeride bir ateşe ihtiyaç duyduğunuzda evi boyamak kadar işe yaramaz. İthal elbiselerim, gerçek dantellerim, kürklerim, mücevherlerim ve almaya razı olduğum tüm bakımlarım var ama ruhum donmuş ve aç.

"Evim," diye devam etti, "bir malikane değil ama herkesin makul bir şekilde ihtiyaç duyabileceği tüm konforlara sahip. Benim zevkime göre, sanatsal ve hatta sıra dışı. Aşçımın her gece gönderdiği akşam yemeği, birinci sınıf bir otelin sunabileceği kadar iyi, hatta daha iyidir; ancak o kadar ayrıntılı olmayabilir. [Sidenote: Eksik Olan Tek Şey]

"Ben kendim o kadar da kötü görünmüyorum, iyi giyiniyorum ve asla dağınık değilim.
İğrenç derecede iyiyim, bu da şanslıyım, çünkü çoğu erkek hasta bir kadından nefret eder.
Başım ağrıyorsa bundan bahsetmem. Ne sızlanırım, ne de
endişelenirim, ne de
azarlarım ve hatta diğer insanların
çekici bulduğu birkaç salon numaram bile var. Altı yıldır, cömertçe ve tüm kalbimle, benden talep ettiği her şeyi verdim.

"Onu memnun etmek için her şekilde çabaladım, kendimi onun zevklerine göre ayarladım.
Hatta erkeklerin 'iyi bir adam' dediği türden bir kadın oldum, kadınlar arasında hayranlıkla ve kendi aralarında
aşağılayıcı bir şekilde. Ve karşılığında,
hiçbir şeyim yok--güneşe çıkardığında solmuş yapraklara dönüşen peri altını bile."

"İyi bir anlaşmaya sahipsin gibi görünüyor canım--gençlik, sağlık, güç ve
yeterli gelir. Kaç kadın senin sahip olduklarına sahip olmaktan memnun olurdu?"

"Aşk istiyorum," diye haykırdı Edith, acıklı bir şekilde. "Birinin benimle ilgilenmesini istiyorum--olduğum şey ve yapabildiğim küçük şeyler için benimle gurur duymasını! Çaresiz bir çini tabağa
çirkin bir köpek çizsem, birinin bunu
güzel bulmasını isterim. Eğer
chafing-dish'te veya ocakta bir karmaşa
pişirsem, birinin bunu sadece ben yaptığım için güzel bulmasını isterim! Eğer
pembe saten bir kanepe minderine kırmızı bir gül işlesem veya
tahta bir kar küreğine bir
Kış manzarası çizip salona assam, birinin bunu
güzel bulmasını isterim. Bir limerick yazsaydım, birinin bunu zekice bulmasını isterdim. Takdir, ilgi, sempati, şefkat istiyorum! Aşk için açlıktan ölüyorum, onun için ölüyorum ve bana bunu verebilecek adam için
çölün üzerinden dizlerimin üstünde giderdim!"

[Sidenote: Kisses Classified]

"Belki de umursar," dedi Madam, teselli edercesine, "ve bunu belli etmez."

"Bir erkeğin sizi öpme biçiminden umursayıp umursamadığını anlayabilirsiniz. Eğer sizi
hiç öpmüyorsa, umursamıyordur ve sizin bunu bilmenizi bile umursamıyordur. Eğer sizi görev bilinciyle, hiçbir duygu belirtisi göstermeden ve
tercihen yanağınızı veya boynunuzu öpüyorsa, umursamıyordur ama umursaması gerektiğini
düşünüyor ve sizin bunu anlamamanızı umuyordur. Ama, eğer 
umursuyorsa--ah, umursaması seni nasıl da heyecanlandırıyor!"

Madam'ın menekşe gözleri donuklaştı. "Biliyorum," dedi kırık bir sesle, "çünkü
bir zamanlar, uzun zaman önce hepsine sahiptim. İnsanlar evliliğin aşkı değiştirdiğini söylerdi,
ama bizimle birlikte, sadece büyüdü ve güçlendi. Başlangıç, bir meşe palamudu ondan çıkan meşe ağacı olmadığı gibi, aşkın doluluğu değildi.
Denemelerimiz, farklılıklarımız ve çeşitli zorluklarımız oldu, ama
bunlar hiçbir şey ifade etmiyordu.

[Sidenote: It May Come]

"Hayatın neredeyse tüm deneyimlerini yaşadım," diye devam etti boğazını temizleyerek. "Doğum ve ölümün sonsuz döngüsü içimden geçip gitti. Yoksulluk, yenilgi, aşağılanma, şüphe, keder, cesaretsizlik, umutsuzluk yaşadım. Hastalık ve ölüm yaşadım; çocuk doğurdum
sadece onları tekrar kaybetmek için. Çok çalıştım ve birçok kez tek başıma çalışmak zorunda kaldım, ama sevgim oldu, geriye kalan tek şeyse
çökmüş bir mezar."

"Ve ben," diye cevapladı Edith, "sevgiden başka her şeye sahip oldum. İnan bana,
bir kez sahip olabilseydim, sahip olduğun her şeyi, hatta mezarı bile alırdım."

"Gelebilir," dedi Madam, umutla.

Edith başını iki yana salladı. "Korktuğum şey bu."

"Nasıl yani? Neden korkayım ki?"

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "henüz gencim ve evlilik deneyimlerimin birini inandırabileceği kadar umutsuzca
çekici değilim. Kocam dışında dünyada başka bir erkek olduğunu bilmiyordum, ama onun
sürekli ihmali gözlerimi biraz açmamı sağladı ve
uzak bir ufukta başkalarını görmeye başladım. Kırmızı kan, kırmızı kana cevap vermenin bir yolunu bulur,
arada engeller olsun ya da olmasın ve eğer başka bir adamı sevseydim,
ve o vicdansız olsaydı----"

"Ama," diye itiraz etti yaşlı kadın, "vicdansız bir adamı sevemezsin. "

[Sidenote: Sirk Gibi]

"Yapamaz mıydım? Sevgilim, kadınların sevdiği zavallı erkeklik örneklerini, verdikleri şeyleri, yaptıkları fedakarlıkları, çektikleri ihmalleri ve terk edilmeleri, gururla katlanmaya çalıştıkları sayısız aşağılanmayı gördüğümde, herhangi birimizin aynaya bakmaya cesaret
edebildiğine şaşıyorum.

"Bizi olduğumuz kişi yapan,
yaptıklarımıza katlanmaya zorlayan ve hepimizi kapı paspaslarına
kırmızı harflerle 'Hoş geldiniz' yazdıran aşka olan sonsuz kadın açlığıdır. Hevesle güvenerek
sirk için bilet almaya devam ediyoruz ve yaşlanıp saçlarımız ağarana kadar, bunun her zaman aynı eğlence olduğunu ve her seferinde farklı bir kapıdan kabul edildiğimizi asla keşfedemiyoruz.

"Bazen önce kafesteki vahşi hayvanları görüyoruz ve yine
pembe limonata standına varıyoruz; ya da, diğer uçta, trapezlerin olduğu yere
ya da ortada, tankın karşısında. Bazen grup çalar
bazen çalmaz, ama tamamen hayal kırıklığına uğramak için ihtiyacınız olan tek şey konsere kalmaktır, ki bu da evliliğin beklentilerinizle olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir."

"Başka bir bilet almaktan mı korkuyorsunuz," diye güldü Madam, "?"

"Hayır, ama bulurum ya da biri bana bir geçiş kartı verir. Konsere kalmak için
çok gencim ve hayattan daha çok şey geliyor. Sadece
umut ediyorum ve dua ediyorum ki kafamı koruyabilirim ve uçurumdan atlayan, sürüyle kalmalarını emreden toplumsal yasaya meydan okuyan kadınların yaptığı ölümcül, yürek parçalayıcı hatayı yapmam."

[Dipnot: Karma Metaforlar]

"Metaforlarınız karışık," diye yorumladı Madam. "Konserler ve sirkler,
sürüler, uçurumlar ve paspaslar. Sanki bana bir yapboz
sunmuşsun gibi hissediyorum."

"Öyle yaptım. Hayatım bundan daha fazlası mı? Tüm parçaların orada olduğunu bile bilmiyorum. Sadece kutunun kapağına resmi bassalar veya kaç parça olduğunu söyleseler ve bize bir seferde bir veya ikiden fazla parça verip, çözmek için sonsuzluk verseler, belki biraz şansımız
olurdu."

"Daha fazla karışık metafor," dedi Madam, onarılmış çorapları toplayarak.

Bir hizmetçi yemek odasına geldi ve öğle yemeği için masayı
hazırlamaya başladı. Edith sandalyesinden kalktı ve Madam'ın yanına geldi. Gözlerinin altındaki koyu çukurlar artık belirgindi ve yüzündeki ve vücudundaki tüm gençlik kaybolmuştu.

"Peki," dedi alçak bir sesle, "ne yapacağım?"

Madam cevap verene kadar biraz zaman geçti. "Bilmiyorum. Bu
modern zamanlar benim için çok karışık. Eskiden beklemek, elinden gelenin en iyisini yapmak ve Tanrı'nın kendi uygun zamanında her şeyi düzelteceğine güvenmek olurdu."

[Sidenote: Kalmaya Davet Edildi]

Edith başını iki yana salladı. "Bekledim ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve güvenmeye çalıştım."

"Hiç kimse bir başkasının sorununu çözemez, ama bence harekete geçme zamanı geldiğinde, ne yapacağını bilir ve bunu yapmanın yolu açıkça açılır. Buraya gelip benimle konuştuğun için kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

"Evet, kesinlikle," dedi genç kadın minnettar bir şekilde. "Çok şey doğruydu--bundan eminim. Tren hareket eder etmez kendimi yıllardır olduğumdan daha huzurlu hissettim."

"O zaman canım, ne yapacağını öğrenene kadar benimle kalmaz mısın?"

Edith tatlı yaşlı yüze uzun ve içten bir şekilde baktı. "Gerçekten mi? Uzun bir zaman olabilir."

"Ciddiyim--ne kadar uzun olursa olsun."

Kahverengi gözlerine hızla yaşlar hücum etti ve Edith yarı utanarak onları bir kenara
sildi. "Daha fazla sandık demek," dedi, "ve oğlunuz----"

"Bizimle olmanızdan mutluluk duyacağız," diye sonlandırdı Madam.

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle." Madam hiç emin değildi, ama yalanını güzelce söyledi.

"O zaman," dedi Edith gülümseyerek, "kalacağım."

IX

Bir Bahar Günü

[Sayfa Notu: Alden'in Sandık Fikri]

Yetenekli birkaç kişinin doğuştan hakkı gibi görünen incelikle, Bayan Lee
kendini Marsh hanesinin alışkanlıklarına uydurdu. Dört farklı şekil ve boyutta sandığın daha gelmesiyle biraz karışıklık çıkmıştı, ancak bunlar açılıp depolandıktan sonra her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Alden'ın sandık fikri şimdiye kadar çok basitti. Ona göre, bu sadece büyük bir kutuydu, boyutundaki ve dış kaplamasındaki değişiklik orijinal tipten tek olası sapmaydı. Cumartesi sabahı, Bayan Lee'nin boş sandıklarının tavan arasına taşınmasını denetlemek ona düştüğünde, şapka sandıkları, şifonyer sandıkları ve gardırop sandıklarının varlığını keşfetti, bunlar her tarafında büyük siğillerle
kurnazca yapılmıştı, ancak sandığın üzerinde durması gereken taraf hariç.

"Neden bu kadar alaycısın?" diye sordu dirseğinin dibinde tatlı bir ses.

"Alaycı değilim," diye karşılık verdi. "Sadece ilgileniyorum."

[Sidenote: Salonda]

"Bu kadar kolay ilgi duyman şanslısın," diye gülümsedi, "."

"Burada dünyanın dışındayız, biliyorsun ve gövde türlerinin alışılmadık çeşitleri, Crusoe'nun kumda bir insan ayak izine rastladığında hissettiği kadar hissettiriyor."

"Acaba," diye düşündü Bayan Lee, "gerçekten ne hissetti. Kelimelerin ötesinde dramatik olmalı."

Salondaki pencere koltuğuna oturdu ve açık pencerenin
perdesine yaslandı. Büyüyen şeylerin tatlı kokusuyla yüklü ılık Bahar rüzgarı, boynunda okşayarak oynuyor ve Alden'a başka bir tür hafif koku taşıyordu. Altınla narin bir şekilde işlenmiş turkuaz mavisi ipek kimonosu, boğazından açıktı ve beline ağır bir altın kordonla tutturulmuştu. Altta, incecik dantel fırfırlardan oluşan beyaz bir etekliğin üzerine açılıyordu. Küçük ayakları dantelin altından dışarı bakıyordu, soluk mavi ipek çoraplar ve ayak parmaklarına kadar kıvrılan büyüleyici Çin terlikleriyle.

Yukarıdan uyumsuz homurtular ve genel olarak sandıklar konusuyla ilgili anlamlı ama bastırılmış yorumlar geliyordu. Bayan Lee güldü. "Gardırop sandığının yanlış tarafta durmasını sağlamaya çalışıyorlar ve olmuyor."

"Bunun olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü aynı sesleri ve aynı genel konuşma eğilimini Atlantik'ten Pasifik'e ve tekrar geriye kadar duydum. Batıya doğru gittikçe, erkekler küfür sanatında daha da ustalaşıyor."

[Sayfa notu: Tavan arasından gelen sesler]

"Bu bir sanat mı? Ben bunun doğal olarak geldiğini düşünüyordum."

"Bazılarına göre öyle ama çalışmanın ve sürekli uygulamanın doğal bir yetenek
geliştirmede ne kadar işe yarayabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok."

Güneş ışığı saçlarını, parıldayan, ışıldayan ve parlayan
bir eğrilmiş altın kütlesine dönüştürdü. Kahverengi gözlerinde altın ışıklar oluşturdu,
cildinin fildişi yumuşaklığını okşadı ve dudaklarının kırmızısını derinleştirdi.

"Dinle," dedi. "Korkunç değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Alden, "değil. Aslında, sandıklarınızın tavan arasına koyulmasından
daha çok duymak isteyeceğim bir ses bilmiyorum."

Ağzının köşesinde belli belirsiz bir gamze belirdi, sonra
kayboldu. "Aferin," dedi. "Geldiğim gece, bir sandık getirdiğimi gördüğünde yaşadığın üzüntünün kefaretini asilce ödedin."

"Keşke getirmeseydin," diye cevapladı beceriksizce. "Önemli olan o değildi."

"Çok küçük bir sandık," diye devam etti acımasızca. "Sadece yatağın altına koyabileceğiniz sade, küçük bir
vapur sandığı. Bir
arabacıdan sizin için
arabaya indirmesini isteyebileceğiniz türden. Bir kadının
neredeyse kendi başına taşıyabileceği kadar küçük bir sandık! Sadece bir elbise, bir şapka ve birkaç tuvalet
malzemesi için yer var!"

[Dipnot: Her Zaman Çok Geç]

Gözlerindeki altın ışıklar dans ediyordu ve saçları
güneşte parıldıyordu. Alden pencere koltuğunun en uzak ucuna oturdu ve
şimdi yeni yapraklarla hafifçe yeşil olan üzüm bağına baktı. İki
adam
tavan arasından inip arka merdivenlerden aşağı indiler.

"Robinson Crusoe ayak izini gördüğünde ne hissetti?" diye sordu,
sandıklar gibi talihsiz bir konudan uzaklaşmaya kararlıydı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Edith, "çünkü orada değildim. Aynı anda
şaşırmış, korkmuş ve memnun olmuş olmalı. Daha önce hiç kimsenin başına gelmemiş bir şeyin
başına gelmesi ne kadar da ilginç olmalı!"

"Ama hepsi daha önce oldu," diye itiraz etti. "Güneşin altında
yeni bir şey var mı?"

"Yeniydi, bir ara veya başka bir zamanda. Her zaman çok geç oluruz, hepsi bu. Birisi ilk istiridyeyi yedi ve birisi önce uyudu ve birisi ilk sahte saçı taktı.

"Hayır," diye devam etti, yüzünde gül pembesi bir kızarıklıkla, "Yapmıyorum.
Yapsaydım, bunu söylemekten çekinmezdim ama Doğa bana bol miktarda verdi, o yüzden neden daha fazlasını ödünç alayım? Ayrıca, buna benzer bir şey olduğuna inanmıyorum, bu yüzden zaten alamazdım."

"Hayır," diye karşılık verdi, düşünceli bir şekilde, "Ben de buna benzer bir şey olduğuna inanmıyorum. Bir şeyde ilk olma isteğin kesinlikle yerine getirildi, çünkü
seninki gibi saçlar hiç olmadı ve bir daha da olmayacak."

[Sayfa notu: Kızıl Saçlı ve Kestane]

"Anneminki de öyleydi."

Başını iki yana salladı. "Hayır, öyle değildi. Anneni hiç görmedim ama bundan daha iyisini biliyorum."

"Annene sor. İşte şimdi orada."

Madam öğle yemeği için giyinmek üzere odasına giderken merdivenlerin başında belirdi. Pencere kenarında oturan ikisine gülümsemek için durakladı, sonra Edith onu çağırmasaydı doğruca devam edecekti.

"Bayan Marsh! Saçlarım tıpkı anneminki gibi değil mi?"

Madam yanına geldi, parlayan başını biraz daha güneşe doğru çevirdi ve kabarık saçları okşayarak okşadı. "Hayır," dedi, "annenin muhteşem saçları olmasına rağmen, buna hiç benzemiyordu. Onunki kızıl ve pürüzsüzdü, seninki kızıl-altın-neredeyse bakır renginde--ve kabarık. Ayrıca, seninki neredeyse iki katı olmalı."

"İşte," dedi Alden, "sana söylemiştim."

"Ama," diye ısrar etti Edith, "eğer gerçekten bakır rengiyse, yaygındır.
Örneğin, bakır sentin üzerindeki hanıma bak."

"Bakır sentin üzerindeki hanım," diye cevapladı Alden, "tüy takan bir beyefendi."

"Ama tüylerinin altında bunun renginde saçları var."

"Hiç saçı olmayabilir."

[Dipnot: Nesi Var?]

İkisi de güldü ve Madam gülümsedi, ama konuştukları şeyi tam olarak
anlamamıştı. Kendi odasına ulaştığında hala gülümsüyordu, çünkü Edith'in orada olmasını çok hoş bulmuştu ve Alden'ın ev sahibi olarak görevlerinin farkına varmasından çok memnundu.

Aslında, Bayan Lee'nin gelişinden beri takdire şayan bir şekilde davranmıştı, ancak ilk başta çok sessiz ve çekingen davranmıştı. Biraz tedirginlikle, konuğu süresiz olarak kalmaya davet ettiğini, alışılmadık derecede iyi bir akşam yemeğinden sonra, yalnız kaldıkları bir anı ustalıkla seçtiğini söylemişti.

Alden bunu sakin bir şekilde karşılamış, herhangi bir duygu belirtisi göstermemişti. "Nesi var?" diye merakla sormuştu. "Neden başı dertte?"

"Eğer bilmeni istiyorsa, oğlum, sana kendisi söyler," diye cevaplamıştı Madam, nazik bir azarlama tonuyla. "Onun güvenini
bozmaya hakkım yok."

Omuzlarını neşeyle silkti. "Beni böyle susturmana gerek yok, Anne. Özellikle umursadığımı sanmıyorum. Sadece sohbet ediyordum."

"İncelikli bir sohbet küstahlıklardan oluşmaz," diye önerdi Madam.
Kelimeler sertti ama ton nazikti.

"Lütfen beni epigramlarla bıçaklama, çünkü bunu hak ettiğime inanmıyorum."

[Sayfa notu: Dream-Children]

Madam, siyah ipekten öğleden sonra elbisesini indirirken ve yakasına ve kollarına gerçek dantel fırfırlar dikmeye başladığında, söyledikleri her kelimeyi hatırladı. Onun bu konuda nazik davranmasına sevinmişti çünkü evde başka bir kadın olması, bir şekilde, daha çok yaşamaya benziyordu.

Eğer Virginia yaşamış olsaydı, onun da kahverengi gözleri vardı ama saçları da kahverengiydi. Edith'in şu anki halinden dört yaş büyük olurdu ve şüphesiz evliydi. Madam'ın nesiller boyunca tüm kadın ataları
evliydi. Ailedeki tek bekar kadın, Madam'ın bildiği kadarıyla
ölmüş bir sevgilinin anısına sadık kalmıştı. "Bazı kadınlar evlenmek için doğar, bazıları evlenir ve diğerleri evlilikle
zorlanır," dedi Madam kendi kendine, bilinçsizce eski bir sözü tekrarlayarak. Virginia da buna uygundu,
ve şimdiye kadar eski evde, merdivenlerde ileri geri
dolaşan, bir çeşmenin fışkırmasından başka bir şey ifade etmeyen
kelimeler geveleyen ve buruşuk gül yapraklarına benzeyen minik ellerini uzatıp, kucaklanıp sevilmek için yalvaran çocuklar olurdu.

Bu rüya çocukları, yaşlı kadının hayal anlarında
tuhaf bir şekilde yüreğinin tellerini çekiştiriyordu. Yine de, Rosemary geldikten sonra bile--ama onlar, bir kızın çocuklarının her zaman olduğu gibi, kendi kanından ve canından olmayacaklardı. Zavallı Rosemary! Evde ne kadar da sefil bir haldeydi ve onu mutlu etmek için ne kadar az şeye ihtiyacı vardı! Büyükannesine ve teyzesine Alden ile nişanlı olduğunu söylemeye cesaret edemediğini düşünmek! Madam'ın yanakları kız adına kızgınlıkla ısındı. Annesiz, arkadaşsız,
yalnız, Hayatın büyük harikalar kupası kaba, kırmızı ellerinde!

[Sayfa notu: "Üzerinde Telaş"]

Kapıya vurulan bir ses onu irkiltti. "İçeri gir!" diye seslendi.

Edith'ti, triko ve terzi dikimi, koyu yeşil, bembeyaz keten bir gömlek, tertemiz bir yaka ve gösterişli yeşil bir kravat.

"Bay Marsh beni öğle yemeğinden sonra arabayla gezmeye davet etti," dedi,
"ve gelip senin neredeyse hazır olup olmadığını görmemi istedi. Saçını senin için
yapabilir miyim?"

Madam, saçının yapılmasını istediği için değil,
kendi deyimiyle "üzerinde telaşlanmayı" sevdiği için boyun eğdi. Edith'in serin, yumuşak ellerinin dokunuşunda
çok hoş bir şey vardı.

"Sen--benim yaptığım şekilde değişmeyeceksin, değil mi?" diye sordu biraz endişeli bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle! Bunu hiçbir şeyle değiştirmem. Sana olduğu gibi yakışıyor."

"Böyle düşündüğün için mutluyum, çünkü ben her zaman böyle giydim. Alden
moda olsam beni tanımazdı."

[Sayfa Notu: Bu Doğru Değil]

"Sana hiç benzemiyor," dedi Edith alakasız bir şekilde.

"Hayır, ama babasının yaşayan bir kopyası ve çok mutluyum. Bu beni onu çok fazla özlemekten alıkoyuyor," Madam'ın sesi son kelimelerde biraz
kırıldı.

"Özlenmek güzel olmalı," dedi Edith hemen. "Şimdi ben----"

"Canım, ona henüz söylemedin mi?"

"Muhtemelen bu zamana kadar keşfetmiştir. Yine de bilmiyorum--sadece bir haftadır uzaktayım."

"Doğru değil," dedi Madam kararlı bir şekilde. "Nerede olduğunuzu ona bildirmelisiniz."

"Neden? Nerede olduğunu asla bilemem."

"Bunun bir önemi yok. İki yanlış asla bir mükemmel doğru yapmaz. Eğer siz üzerinize düşeni yaparsanız, her şey tamamen yanlış olmak yerine sadece yarı yanlış olur."

"En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacağım," dedi Edith alçakgönüllülükle. "Size geldim çünkü artık kendi başıma düşünemiyordum. Eğer siz öyle diyorsanız, öğle yemeğinden önce ona bir not yazacağım ve bu öğleden sonra postalayacağım."

"Öyle diyorum."

Bu yüzden öğle yemeği, Edith notuyla aşağı inene kadar Alden'ın gizli sabırsızlığına rağmen birkaç dakika bekledi. Şüpheyle Madam'a uzattı. "Görmek ister misin?"

"Hayır canım. Sana güveniyorum."

Madam'ın bu fırsattan yararlanmamış olmasına utangaç bir memnuniyetle
mühürledi. Danışmanının kendisinin
yazmaya zorlayabildiği birkaç resmi satırı onaylamayacağından oldukça emindi.

[Sayfa Notu: Postaneye Giderken]

Öğle yemeğinden sonra, Alden onu Madam'ın eski faytonuna bindirdiğinde ve emekli atı saatte üç mil hızla çılgınca heyecan verici bir tempoya
sürüklediğinde, postaneye götürülmek istediğini söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi Alden, "bunu bir sürüş olarak ima ettiğin için. Daha çok bir
yürüyüşe benziyor."

"Tam olarak bir tur arabasıyla dışarı çıkmak gibi değil," diye itiraf etti, "ama yine de çok keyifli. Manzaraya bakmak için sana zaman veriyor."

"Ayrıca isterseniz fotoğrafını da çekebilirsiniz. Kendinizi
anlık fotoğraflarla sınırlamanıza bile gerek yok. Zaman pozlaması tamamen mümkün."

Postaneye vardıklarında, Alden notunu aldı ve
at bağlamanın formalitelerini yerine getirdi. Üst yazıya baktı, bilinmeyen muhabirine ilgi duyduğu için değil, el yazısı dikkatini çektiği için. Narin köşeli desenin arasından adresi seçti: "Bay William G. Lee." Sokak ve numara, emrinde olduğu kısa sürede onun becerisinin ötesindeydi.

"Yani," dedi, geri döndüğünde, "siz Bayan William G.'siniz. Umarım ona 'William' demez misiniz?"

[Sayfa notu: Bayan William G.]

"Hayır--o her zaman 'Billy' olarak bilinen türden bir William."

"İyi! Bu onun için iyi bir şey."

Alden, atı sırayla nehir yoluna doğru ikna edip tehdit ederken, nasıl bir adamla evlendiğini merak etmeye başladı.

Şüphesiz Apollon'un yüzü ve figürüne, Chesterfield'ın nezaketine ve bir azizin karakterine sahip biriyle. "Seni bize getirmek onun için iyi oldu," dedi minnettar bir şekilde.

Edith dudaklarını ısırdı ve yüzünü çevirdi. "Geldiğime sevindim," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. Bir an için kendine güvenmenin eşiğinde titredi, sonra tüm konuşma yeteneklerini kurtarmaya çağırdı.

Geçtikleri ülkenin doğal güzelliğiyle başladı, yolların bir otomobilden çok bir ata daha uygun olduğunu fark etti, nehir kıyısındaki Marsh evinin hoş konumunu fark etti, bir an Fransa'daki iyi yollardan bahsetti,
nehrin pürüzsüz yüzeyindeki gökyüzünün mavi yansımasına geri döndü, üzüm bağının durumuna hayran kaldı, Madam'ın faytonunun son derece rahat olduğunu söyledi ve elma çiçeklerinin açma zamanının gelip gelmediğini sorarak bitirdi.

[Sidenote: "Sadece Biliyordum!"]

"Bütün bunlar," dedi Alden sessizce, "mutsuz bir
evliliğin olduğu anlamına geliyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Edith, şaşkınlık ve utançla kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. "Annen sana söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi--kesinlikle söylemedi. Sadece biliyorum, hepsi bu."

"Nasıl? Kendimi bu kadar mı tamamen ele veriyorum?"

Başka bir soruyla ona cevap verdi. "Geldiğin gece, bir sandık getirdiğin gerçeğinden
şaşırdığımı ve pek de memnun olmadığımı nasıl bildin? Davranışlarım o kadar kötü müydü?"

"Neden, hayır--sadece biliyordum."

"Ve bu sabah, pencere kenarında otururken, sahte saç takıp takmadığını merak ettiğimi nasıl bildin?"

"Neden--sadece biliyordum."

"Tam olarak bu."

"Ne zamandır biliyorsun?"

"Bana bundan daha kolay bir şey sor," diye güldü, rahatsız edici hale gelme tehlikesi olan
bir durumu rahatlatmaya çalışarak. Onun öncülüğünü takip ederek, o da bağ hakkında sorular sormaya başladı ve ona işi hakkında çok az şey bildiğinden korktuğunu söylediğinde, ona bağcılık hakkında okuma
ya ve onu eyaletin en çok kazandıran bağı yapmaya karar vermesini önerdi.

[Sidenote: Öğleden Sonra Sürüşü]

"Annen seninle konuştu mu?" diye sordu, hemen ona dönerek.

"Bağ hakkında mı? Hayır. Ama eğer bu senin işinse, neden bunu başkalarından daha iyi yapmıyorsun?"

Alden ona uzun ve içten bir şekilde baktı. Gözlerinin altın rengi ışıkları artık gölgeye düşmüştü, çünkü öğleden sonraydı ve doğuya doğru gidiyorlardı. Cevap veren gülümsemesi ona güven ve cesaret verdi. Dahası, analiz edemediği ince bir şekilde ona meydan okuyordu. Sanki bağın ve kendisinin en iyisini yapmaya cesaret ediyordu.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda. "İnanıyorum, yapacağım."

İlahi an geçti ve yolculuğun geri kalanında,
sıradan şeylerden konuştular. Ama tepelerden gelen temiz hava,
rüzgârın estiği alanların özgürlüğü, yaşayan her şeye karşı istikrarlı özlem,
Edith'in yanaklarına renk, gözlerine ışıltı getirdi ve
gizlice ruhuna hizmet etti. İçeri girdiğinde,
geldiğinden beri olduğundan daha mutlu görünüyordu. Madam bunu gördü ve sevindi, ama akıllıca bir şekilde
hiçbir şey söylemedi.

Akşam yemeğinde, hareket ettiğinde parıldayan pullarla süslenmiş siyah dantel bir elbiseyle aşağı indi. Yuvarlak, fildişi rengi boynundan hafifçe kesilmişti ve beyaz kolları dirseklere kadar çıplaktı. Kolların üst kısımları siyah kadife kurdeleden yapılmıştı ve mum ışığında cildin saten dokusunun göründüğü küçük elmas şeklindeki açıklıklara kafeslenmişti. Altı yıl önce sunakta parmağına takılan ince altın taç dışında yüzük takmıyordu.

[Sayfa notu: Bir Önsezi Duygusu]

Akşam yemeğindeki sohbet yavaş ilerliyordu ama hoş bir şekilde ilerliyordu. Edith
meşgul görünüyordu ve Alden zaman zaman uzun sessizliklere geri dönüyordu.
Madam, birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadıklarını fark etti ve belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu çünkü Edith'i seviyordu ve Alden'ın da kendisini sevmesini istiyordu.

Akşam yemeğinden sonra Edith, Madam ile cribbage oynadı ve Alden gazeteyi okudu. Madam üç oyunu art arda kazandığında Edith iyi geceler dedi.
Alden, gazetesinin derinliklerinden, geleneksel cevabı mırıldandı.

* * * * *

O gece, bir önsezi hissiyle uyandı. Ayağa kalktı ve dinledi, ama hiçbir ses yoktu. Ne bir
panjuru hareket ettiren rüzgar, ne de penceresine vuran sallanan bir dal, ne bir ayak sesi, ne bir
yankı, ne de bir nefes.

Sahadaki uzun saat dördü vurdu. Gümüş renkli vuruşlar, olumsuzdan ziyade olumlu bir sessizliğe
dönüp kayboldu. Önsezi hissi
hâlâ devam ediyordu; üstelik, başka birinin de uyanık olduğunun bilincindeydi.

[Sidenote: A Mysterious Perception]

Annesi miydi? Hasta mıydı? Hayır, bundan emindi. Edith miydi?
Evet, oydu. Uyanıktı ve bütün gece uyanık kalmıştı. Dahası,
ağlıyordu.

Kalbinde şefkatle bir acıma duygusu küt küt atıyordu. Onu rahatlatmak,
her ne yanlışsa sonunda düzeltileceğine dair ona güvence vermek istiyordu. Edith, güzel başının tepesinden mavi Çin terliğinin kıvrık burnuna kadar, neşe için yaratılmıştı ve aşk için.

Karanlığın içinden aniden gizemli bir algı geldi. Onu
uyandırdığını ve bu bilgiye gülümsediğini biliyordu. Hemen ardından bir yorgunluk hissi geldi, sonra da hiçbir düşünce taşımayan dinlendirici bir sessizlik.

Yastığına uzandı ve gözleri kapalı bir şekilde, onun uyuduğunu hissedene kadar bekledi. Sonra o da uyudu.

X

Küçük Kahverengi Bir Fare

[Sayfa Notu: Rosemary'ye Bir Mektup]

Rosemary posta kutusuna baktı ve _Ev
Koruyucusu_'nun orada olduğunu gördü. Bir perşembe günü posta kutusu gelmemişti ve Büyükanne'yi bu konuda tamamen masum olduğuna
ikna edememişti. Ertesi gün, orijinal ambalajında ​​eve getirdiğinde bile, kendisine gizli bir şüpheyle bakıldığını hissetti. Perşembe günü hiç gelmediği gibi, Rosemary, kendisinin bildiği bir nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Postası'nı kurcalamadığı sürece neden gelsin ki?

Ayrıca bir mektup vardı ve Rosemary, postacının yaşlı Bayan Simms için iki kilo esmer şeker ve beş sentlik
çayı tartmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Burnunu cama dayadı ve
gözlerini kıstı, ancak adresi bulamadı. Yine de, bunun kendisi için olduğundan ve büyük olasılıkla on gündür görmediği Alden'dan geldiğinden emindi.

[Sayfa Notu: Yollar ve Araçlar]

Alden'dan gelmediğini, ancak yabancı bir el yazısıyla yazıldığını gördüğünde ezici bir hayal kırıklığı hissetti. Bir mektuba gösterdiği saygıya rağmen,
hızla açtı ve okudu:

"SEVGİLİ ROSEMARY:

"Cumartesi öğleden sonra saat dörtte çaya gelebilir misin? Eminim tanışmak isteyeceğiniz bir misafirimiz var.

"Sevgiyle,

"ANNEN."

Kelimeler yeterince resmiydi ve el yazısının tuhaf heybeti kendi çekingenlik ve mesafe mesajını iletiyordu ama
imza onu baştan sona heyecanlandırdı. "Anne!" diye tekrarladı, fısıldayarak. Postaneden körü körüne çıktı, titreyen elinde sıkıca tuttuğu değerli
mektupla.

Gidecek miydi? Elbette gidecekti, bu büyükanne, teyze Matilda ve tüm savaş köpekleriyle yüzleşmek anlamına gelse bile. İlk dürtü azaldıkça daha temkinli oldu ve
yolları ve araçları düşünmeye başladı. Bir çay partisine kahverengi
gingham veya kahverengi alpaka giymek açıkça imkansızdı. Bu, bir şekilde
tavan arasından eski beyaz muslinini indirmesi, ütülemesi, onarması ve
elinden geldiğince tazelemesi gerektiği anlamına geliyordu. Bunu yapabileceğinden hiç şüphesi yoktu, çünkü her iki yaşlı kadın da
derin uyuyanlardı ve Rosemary geceleri evdeki gizli işlere
çıplak ayakla hafifçe basmayı öğrenmişti.

[Sayfa Notu: Gizli Özlemler]

Ama cumartesi öğleden sonra fark edilmeden kaçmayı nasıl umabilirdi?
Ve kaçmayı başarsa bile, kaçınılmaz dönüş ne olacak? Neden
bir kereliğine cesur bir bağımsızlık bildirisi yapıp sakin bir şekilde şöyle demiyor:
"Büyükanne, cumartesi öğleden sonra saat dörtte Bayan Marsh'ın partisine gidiyorum ve
beyaz elbisemi giyeceğim." "Gidebilir miyim?" değil. veya "Giyebilir miyim?"
ama "Gidiyorum" ve "Giyeceğim."

Rosemary bu düşünceyle ürperdi ve ruhu içinde sindi. Bunu asla yapmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Kritik anda cesareti
yitecekti ve evde kalacaktı. Belki de
kahverengi gingham'ı taze ve temizse giyebilirdi ve
boynuna annesinin tavan arasında sandığında bulduğu solmuş pembe kurdeleden bir fiyonk taktı. Ve eğer cumartesi günü yağmur yağarsa veya
yağmur gibi görünürse, çok daha iyi olurdu. Her neyse, kahverengi gingham'la bile gidecekti. Çok fazlasına karar verdi.

Yine de tüm kalbiyle, zarifliğe yaklaşan tek
şeyi olan beyaz elbiseyi özledi. Daha önce birçok kez teselli bulduğu eski bir söz
aklına geldi. "Aşılması imkansız bir engel kendini gösterdiğinde, bazen etrafından dolanmanın bir yolu vardır." Ve yine, "Ne zaman bir dayanak noktası bulsan bir adım öne çık ve bir sonraki için Tanrı'ya güven."

[Sidenote: Bir Haber]

O gece, akşam yemeğinde, Teyze Matilda, Büyükanne'yi kıskançlıkla bütün gün kendine sakladığı bir haberle elektriklendirdi.

"Sütçü bana," diye belirtti, kimseyi kandırmayan bir umursamazlıkla, "Bataklıklara kadar misafir olduğunu söylüyordu."

Büyükanne bıçağını ve çatalını sert bir şekilde düşürdü. "Bana söyleme!" diye bağırdı. "Yaratılışta kim o?"

"Sana daha önce söylemeyi düşünüyordum," diye devam etti Teyze Matilda, kışkırtıcı bir şekilde düşünerek, "ama burnunu o aptal gazeteye gömdün
bütün gün ve seninle konuştuğumda bana sözümü kesmememi söyledin.
Edebiyat insanları sözümün kesilmesinden çok korkarlar, duydum, bu yüzden seni rahat bıraktım."

"Önemli bir şey olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı Büyükanne, özür dilercesine.

"Nasıl bilebilirsin," diye sordu Matilda, mantıklı bir şekilde, "sana ne olduğunu söylemeden önce?"

Bunun hazır bir cevabı olmadığından, Büyükanne bir homurtuyla karşılık verdi,
ki bu, kişinin tercihine göre, çok veya az şey ifade ediyordu. Solmuş yanaklarında donuk bir kırmızılık yanıyordu ve akşam yemeğine olan ilgisini kaybetmişti. Sadece
Rosemary sakindi.

[Sayfa Notu: Oyunculuk Yapan Bir Kişi]

"Dediğim gibi," diye devam etti Matilda, sinir bozucu bir sessizliğin ardından,
"Marshs'ta bir arkadaş grubu var."

"Bana öyle geliyor ki," diye homurdandı Büyükanne, "yabancıları ağırlamaktansa mahalledeki
borçlarını ödemesi daha iyi olur." Bu
şaft Matilda'nın öz saygı zırhındaki hassas bir noktayı deldi, çünkü
Hala Madam Marsh'ın ihmali altında inciniyordu.

"Sütçü bunun bir kadın olduğunu söylüyor. Adı Bayan Lee. Bir hafta önce gelmiş
ve geçen cumartesi postaneye gitmiş ve tüm öğleden sonra o eski faytonla nehir yolundan yukarı doğru gitmiş.

Rosemary'nin kalbi bir an durakladı, sonra tekrar atmaya başladı.

"O bir oyunculuk yapan kişi, diyor ya da en azından öyle görünüyor,
ki bu da aynı şeye geliyor. Yanında dört sandık getirmiş - bir tane saygın sandık, herkesin sahip olabileceği türden, bir tane köpek kulübesine benzeyen büyük kare sandık ve başka bir ev yoksa taşınabilecek kadar büyük bir sandık ve bir tane de o kadar dolu bir sandık ki her tarafı şişmiş, sadece bir tarafı kalmıştı ve Jim ve Dick onu tavan arasına çıkardıklarında onu koyabilecekleri tek bir taraf vardı. Ve onu koyacakları bir yer ararken, o ve küçük Marsh aşağıda koridorda gülüyorlardı." 

[Sayfa Notu: Hizmetçinin Dedikodusu] 

"Kim o?" diye sordu Büyükanne. "Nereden geldi? Ne kadar kalacak? Bayan Marsh onu nereden tanıyor?"

"Sütçünün karısı geçen pazartesi geldi," diye devam etti Matilda, "çamaşır yıkamaya yardım etmek için ve doğduğu günden bu yana böyle kıyafetler görmediğini söylüyor. Çoğunlukla danteldi ve yıkanan iki beyaz etek vardı. Çorap tamamen ipekti ve böyle gecelikler görmediğini söyledi. En iyi yazlık elbiseler için yeterince iyiydiler ve hepsi danteldi ve birinin üzerinde mavi saten bir fiyonk vardı ve en tuhafı da içine girilecek bir yer olmamasıydı. Çoraplar gibi yapılmışlardı, ayakları yoktu ve eğer giyerse, ya alttan ya da üstten içeri girmesi gerekiyordu. O
geceliklerin ritmini hiç görmediğini söyledi."

"Anlat!" diye bağırdı Büyükanne.

"Ve saçları sanki doğduğu günden beri hiç taranmamış gibi görünüyor. Sütçü, bir tavuk yuvasına benzediğini ve neredeyse aynı renkte olduğunu
söyledi. Onu bir dakika verandada gördü ve
bakabildiği tek şey o saçtı. Ve postaneden döndükten sonra nehir yolunda yanlarından geçtiğinde, saçını hiç göremedi çünkü ince, açık mavi bir şeyle bağlanmış büyük bir şapka takmıştı. Saçının peruk olduğunu düşündü."

[Sayfa Notu: Yabancıyı Tartışma]

"Bir kere görsem peruk olup olmadığını anlardım," diye mırıldandı Büyükanne. "Sahte saç konusunda beni kandırabilecek kimse yok."

"Sanırım onu ​​görmen pek olası değil," diye karşılık verdi Matilda, vahşice. "Onun hakkında duyacağımız tek şey sütçülerden olacak."

"Belki onu görebilirim," diye temkinli bir şekilde cesaret etti Rosemary. "En iyi beyaz elbisemi giyip yarın veya ertesi gün, işlerimi bitirdikten sonra Bayan Marsh'ı görmeye gidebilirim. Kim olduğunu ve hakkında her şeyi öğrenebilir ve geri gelip sana anlatabilirim."

Bir an için sessizlik yoğunlaştı, sonra iki kadın da ona döndü.
"Sen!" dediler, alaycı bir şekilde, aynı nefeste.

"Evet," dedi Büyükanne, etkileyici bir duraklamadan sonra, "Sanırım en iyi
elbiseni giyip, Marshs'a bir oyun oynayan kadını görmeye gideceksin."

"Yapacak çok şeyin olacak," diye devam etti Teyze Matilda, "Teyzenin beş yıldan fazla bir süre önce yaptığı bir çağrıya karşılık vermeye uygun olmayan bir kadını görmeye gideceksin."

"Hııı!" diye homurdandı Büyükanne.

"Tam da bu fikir," diye haykırdı Teyze Matilda.

Rosemary'ye açık bir yol gibi görünen şey, sadece aşılmaz bir taş duvara
çıkmıştı. Omuzlarını neşeli bir şekilde silkti.
"Pekala," dedi "Umurumda olmadığından eminim" dedi. Kendinize iyi bakın."

[Sidenote: Bir Adım İleri]

Akşam yemeği tabaklarını toplamaya başladı, çünkü diğerleri az yemiş olsalar da görünüşe göre bitirmişlerdi. Mutfakta çalışırken şarkı söylüyordu ve sadece yakından bakan biri tatlı, eğitimsiz sopranoda bir titreme fark edebilirdi. "Neyse," diye düşündü Rosemary, "ütüleri
yakalayacağım."

Yaktığı ateş birkaç saat boyunca sönmeyecekti. Büyükannenin çok sevdiği özel bir tür çay bisküvisi için fırını ısıtmak amacıyla kömürü harap edici bir şekilde kullanmıştı. Ateş sönerken ütüleri ısıtacaktı ve sonra----

"Bir dayanak noktası olduğunda bir adım ileri," dedi kendi kendine,
"ve bir sonraki için Tanrı'ya güven."

O gece, şansın yaver gitmesiyle, Büyükanne ve Teyze Matilda
geç saatlere kadar oturup _The Ev Koruyucusu_
ödül olarak bir Mission rocker'ın teklif edildiği. Vazgeçtiklerinde saat ondan çok geçmişti.

"Bilmiyorum," diye esnedi Teyze Matilda, "ben rocker'lara düşkünüm."

"En azından," diye devam etti Büyükanne, gözlüklerini şöminenin üzerine koymak için ayağa kalkarken, "misyonerlere verdikleri türden. Misyonerlere gönderdikleri şeyleri, benim zamanımda bir kereden fazla gördüm."

[Sidenote: Birden Fazla Yol]

On birde, ev halkı uyudu, Rosemary hariç. Bir hayalet kadar sessizce,
tavan arasına doğru yürüdü, temiz beyaz muslin'i aşağı indirdi ve
yeterince sıcak olmayan ütülerle, biraz tazelik kazandırmak için ütüledi.
Dolabına, iki mevsim geçmiş kahverengi alpakaların altına astı ve huzur içinde uykuya daldı.

Ertesi sabah parlak ve erken bir saatte Fikir kendini gösterdi. Neden beyaz elbiseyi üstüne kahverengi olanlardan birini giyip oraya vardığında kahverengi olanı çıkarmıyorsun? Bayan Marsh anlardı.

Rosemary yataktan kalkarken mutlu bir şekilde güldü. Kaderi aldatmanın
birden fazla yolu olduğuna eminim! O öğleden sonra, diğerleri
alışılmış "kırk göz kırpmalarını" yaparken, annesinin
soluk pembe kurdelesini aşağı indirdi. O gece, kahverengi ginghamların hiçbirinin yıkandıklarında
çektikleri için beyaz muslinin üzerine geçmeyeceğini, ancak alpakaların geçeceğini keşfetti.
Etek altından
biraz bile beyaz görünmüyordu, bunu
aynasını tehlikeli bir şekilde öne doğru eğerek keşfetti.

Cumartesi sabahı erken kalktı ve öyle iyi bir amaçla pişirdi, süpürdü ve tozunu aldı ki, saat üçte, akşam yemeği vakti gelene kadar
hiç kimse onun için başka bir şey düşünemedi. Sabah giyinirken alpaka altına beyaz bir elbise giymişti, çünkü emin olduğu tek fırsat buydu.

[Sidenote: Hung in the Balance]

Büyükanne ve Teyze Matilda sandalyelerinde başlarını sallıyorlardı. Mutfak saati yarım saati vurdu. Sonunda Rosemary konuştu.

"Mağazadan almamı istediğiniz bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Büyükanne.

"Hayır," diye yankıladı Teyze Matilda. Sonra ekledi: "Neden? Dışarı çıkmayı mı düşünüyordun?"

"Dışarı çıkmayı düşündüm," dedi Rosemary esneyerek, "yapacak başka bir şeyim
olmasaydı. Çok güzel bir gün ve biraz temiz hava almak istiyorum."

Bir an için Kader terazide asılı kaldı, sonra Büyükanne cömertçe şöyle dedi: "Devam et, Rosemary ve istediğin kadar temiz hava al. Bugün
olağanüstü çalıştın."

"Sanırım evde kalıp dinlenecek kadar yorgunsundur," diye yorumladı Teyze
Matilda, endişeyle, ama kapı son kelimede kapanmıştı,
ve Rosemary gitmişti.

"Ama Nisan güneşi bugün çayırlara vuruyor;
Bu yüzden gözlerini yukarı doğru kapat ve öpücüğümü hisset,
Sürün, tıpkı Bahar'ın her püskürmesinde
sıcak boğazından sıcak dudaklarına kadar--"

[Sayfa Notu: Rosemary Edith ile Tanışıyor]

O hızla ilerlerken güzel kelimeler hafızasında kendilerini şarkı gibi söylüyordu.
Bir an için misafiri unutmuştu, neredeyse
acıtan bir sevinçle, "Anne" kelimesini ve onu gölgeleyen daha büyük, muhtemel sevinci
hatırlıyordu. Elbette orada olacaktı! Neden olmasın, çay içmeye geleceğini bildiğinde - ve bir de misafirleri olduğunda? Kızın kalbi eve yaklaşırken gürültülü bir şekilde atıyordu, çünkü içinden büyük gelgitlerle korku ve coşku - ve aşk - yükseliyordu.

Madam kapıyı kendisi açtı. "İçeri gir canım!"

"Ah, Bayan Marsh! Lütfen, bir dakika!"

"Yine Bayan Marsh mı? Anne ve kız olduğumuzu sanıyordum. Edith!" diye seslendi. Sonra, bir sonraki anda, Rosemary kendini
oturma odasında buldu, soluk yeşil ve cilalı altının bulanık bir kütlesi gibi görünen, menekşe kokan ve güzelce ayarlanmış bir kontraltoyla "Nasılsınız, Bayan Starr! Sizinle tanıştığıma çok sevindim." diye mırıldanan zarif bir yaratığa sert, kırmızı bir el uzatıyordu.

Altındaki beyaz elbisenin bilinci Rosemary'nin gözlerini utanç gözyaşlarıyla doldurdu, Madam bunu açıklamak için acele etti. "Hala
çiğ ve soğuk," dedi, "takvime rağmen. Bu keskin bahar rüzgarları insanın gözlerini yaşartıyor. Al canım, bir fincan çay iç."

[Sidenote: Rahatsız Edici Bir Öğleden Sonra]

Rosemary titreyen elleriyle fincanı aldı ve kehribar kokusunu yudumlarken
kendi kendine hakim olmak için çabaladı. Madam
bir anlığına onu görmezden geldi ve Edith ile hoşça sohbet etti. Sonra Alden
içeri girdi ve Rosemary ile nazikçe el sıkıştı, gerçi geleceğini öğrendiğinde gizlice
sinirlenmişti. Daha sonra, nedenini bulmaya çalışırken kendisiyle kötü bir çeyrek saat geçirdi.
Sonunda suçu Edith'e atmıştı, Edith'in Rosemary'yi
tuhaf ve köylü bulacağını ve onun
kendisinin bunu görmesini hoş karşılamayacağını düşünüyordu.

Ancak, en küstah eleştirmen bile Edith'in tavrında hiçbir kusur bulamazdı. Eğer herhangi bir üstünlük hissediyorsa bile bunu göstermedi. Rosemary'ye de aynı mükemmelliği
verdi Madam'a gösterdiği nezaket ve görünüşe göre kızın tanışma anından beri konuşmadığını fark etmemiş.

Konuşmayı tamamen Rosemary'nin aşina olduğu şeylerle sınırladı: ülke, bazen yaz mevsiminin yaklaştığını düşündüğümüzde esen serin rüzgarlar, Madam'ın çayının mükemmel karışımı, ilginç Çin çayı ve kendisine verilen tohumları
saçmaktan şeytanca bir zevk alan kanaryanın kötü tavırları.

[Sayfa Notu: Kristal Küreye Bakmak]

Rosemary sadece köşede oturdu, gülümsemeye çalıştı ve gerektiği gibi "Evet" veya "Hayır" dedi.

Alden, kalbinin derinliklerinden ona acıyarak ve yine de gizlice utanarak, ara sıra onu konuşmaya dahil etmeye çalıştı ama başaramadı.

Edith bardağını bitirdi, geleceği tahmin edebileceği hiçbir
yaprak bulamamanın verdiği hayal kırıklığıyla Rosemary'nin yanına gitti ve
acıklı bir beceriksizlikle tuttuğu boş bardağı aldı.

"Sizin de hiç yok, Bayan Starr," dedi tatlı bir şekilde. "Ya kristal küreyi
denesek? Geldiğimden beri bunu yapmak istiyordum ama tek başıma
serbest bırakmaktan korkuyordum."

Rosemary, duyuları dönerek, onu masaya doğru takip etti, topun siyah kadife parçasının üzerinde
kaldığı yere.

"Nasıl yapıyorsun?" diye sordu Edith, Madam'a.

"Sadece iyi bir ışığa gir, gözlerini gölgele ve içeri bak."

"Bu kolay," dedi Edith. Masanın üzerine eğildi, beyaz, güzelce bakılmış
elleriyle gözlerini gölgeledi ve kristalin
derinliklere baktı. "Burada hiçbir şey yok," diye devam etti Alden'a, biraz endişeli bir şekilde, "senden başka. Bir yansıma hilesiyle, seni
sanki bir aynaymış gibi net bir şekilde görebiliyordum. Sen dene, Bayan Starr."

Madam'ın kalbi, kristal küreye baktığı ve sadece Alden'ı değil, aynı zamanda alev kırmızısı saçlı bir kadını, onun kollarında sıkıca tuttuğu günü hatırlayınca aniden daraldı. "Hepsi saçmalık,"
demeye çalıştı ama katı dudakları kıpırdamadı.

[Sayfa notu: Kara Bir Bulut]

Rosemary masadan kalkıp köşesine geri döndü. "Ne gördün?" diye sordu Edith. "Benden daha şanslı mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı Rosemary, daha önce gösterdiğinden daha fazla kendine hakimiyetle. "Orada kara bir buluttan başka hiçbir şey yoktu."

Sohbeti sürdürme görevi Edith ve Alden'a düştü, çünkü
Madam bazı küçük hayvanlar gibi bilinçsizce kendi içine çekilmişti
ken kendilerini kabuklarına kapatmışlardı. Rosemary gitmesi gerektiğini söylediğinde, hepsi, bilinçsizce de olsa, rahatladı.

Alden onunla birlikte salona girdi, paltosunu ve şapkasını giymesine yardım etti
ve fırsat buldukça, utangaç bir şekilde yanağından iki kez öptü.
Onunla birlikte eve yarı yolda gitmek istedi, ama Rosemary reddetti.

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi Rosemary, "ama yine de teşekkür ederim."

"Köşeye kadar seninle gelmeme izin vermeyecek misin?"

"Hayır," dedi Rosemary titreyen dudaklarıyla, "lütfen yapma."

Bu yüzden tek başına devam etti, Alden ise oturma odasına döndü. Edith
Madam'a şöyle diyordu: "Zavallı küçük kahverengi fare! İnsan böyle bir
kızı alıp ona ihtiyacı olan tüm güzel şeyleri vermeyi ne kadar ister!"

[Sidenote: Edith'in Rosemary'ye Olan Arzusu]

Madam kristal küreyi aldı, kadife parçasına sardı ve
kitaplığın en yüksek rafına koydu, kitapların arkasına, gözden
uzak bir yere yuvarladı.

"Neden bunu yapıyorsun, Anne?" diye sordu Alden merakla. "Çünkü,"
Madam sert bir şekilde karşılık verdi, "hepsi saçmalık. Artık etrafımda olmasını istemiyorum."

Alden güldü, ama Edith düşünceli bir şekilde devam etti: "Saçını yapmak ve tüm iç çamaşırlarının düzgün olduğundan emin olmak istiyorum, sonra ona donuk mavi krep bir elbise giydirmek istiyorum - bir tür Çin mavisi, bol miktarda koyu tonlu dantel süslemeli, ona donuk gümüşten bir topaz kolye ucu ve üzerinde bol miktarda dantel ve elbiseden biraz daha açık bir uzun tüy olan ekru fileden büyük bir resim şapkası vermek istiyorum."

"Ben de isterim," dedi Alden, Edith'e gülümseyerek. Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyordu, ama Rosemary'ye karşı nazik hissettiğini ve bunun için minnettar olduğunu biliyordu.

Rosemary, evde, görevlerini mekanik bir şekilde yerine getiriyordu. Gözlerinde, Büyükanne ve Teyze Matilda'nın dikkatinden kaçmayan uzak bir bakış vardı, ancak görevlerini kabul edilebilir bir şekilde yerine getirdiği sürece bu konuda yorum yapmaktan kaçındılar. Akşam yemeğinde çok az yedi ve o az yemek de ağzında toz ve kül gibiydi.

[Sidenote: Mide ekşimesi]

Önünde, sürekli olarak, yürek parçalayıcı bir tezat vardı. O, beceriksiz,
çirkin, on veya on beş yıl öncesinin modasına göre yapılmış kahverengi alpaka içinde huzursuzdu ve Bayan Lee, güzel, zarif, parmak uçlarına kadar narin, kendisinin yoksun olduğu her şeyle zengin bir şekilde çeyizlendirilmişti.

"Anne," dedi Rosemary kendi kendine. "Ah, anne!" Bayan Marsh'ı değil, onu doğururken ölen güzel, kız gibi anneyi kastediyordu. Bayan Lee gibi veya daha güzel olurdu ve anlardı.

Yüreği sızladı, yandı ve sızladı ama akşamı bir şekilde atlattı ve belirlenen saatte kendi odasına doğru sendeleyerek yürüdü.

Başka bir kadın kendisinden daha güzel olduğu, daha çok şey bildiği ve daha çok şeye sahip olduğu için neden umursasın ki? Dünyada böyle pek çok kadın yok muydu ve o da Alden değil miydi? Rosemary, kazara acısının sebebini buldu.

Elbette Alden'ı vardı, çünkü her zaman -tabi ki- o zaman, bir kez daha,
güvence geldi. "Evli," dedi Rosemary, aynada gördüğü beyaz, korkmuş yüze gülümseyerek. "Evli!"

[Sidenote: The Comforting Thought]

Bu düşünce o kadar çok teselli getirdi ki, Rosemary hemen
öğleden sonrasının stresinden bitkin olmasına rağmen huzur içinde uyudu.
"Evli," son bilinçli düşüncesiydi ve uyurken dudaklarında bir gülümseme kaldı. Diğer her şey eşit olduğunda, evli bir kadının tehlikeli bir rakip olabileceğini, ulaşılamaz olanın kutsal olmayan cazibesine ve başka bir adamın seçiminin onayına sahip olabileceğini bilmek için yeterli dünyevi bilgeliğe sahip değildi.

XI

Dönen Gecenin Saati

[Sidenote: Gecenin Uyanıklığı]

Karanlık canlı, keskin, canlıydı. Bilinçle,
gizemli iletişim lifleriyle zonkluyordu. Odada bir
varlık hissi yoktu, hatta bir
varlık olasılığı bile yoktu.
Belirsiz, soyut, ama yine de tuhaf bir şekilde kesindi.

Edith sıkıntılı bir rüyadan irkilerek uyandı. Bir an sessizce yattı ve dinledi, korkmadan, ama ilgiyle, sanki yeni bir deneyimin eşiğindeymiş gibi. Farelerin telaşlı ayakları, odasının üstündeki tavan arasında hayalet gibi bir pıtırtı yapıyordu ve geçerken, serseri bir rüzgar, duvara tutunan asma dalının peri gibi parmaklarıyla penceresine vuruyordu.

Bunun dışında her şey durgundu ve yine de karanlık beklentiyle titriyordu.
Daha önce bilinmeyen bir şey bilincine girmiş gibiydi,
bir düşünce, duygu, içgüdü ya da ne? Tamamen uyanık, uzaya bakarak, orada yatıyor, merak ediyor, bekliyor, en ufak bir korku duymuyordu,
ama barınak ve huzurdan emindi. [Sidenote: Başka Bir Kişilik]

Yavaş yavaş bedeninin bilincini kaybetmişti. Tamamen
rahatlamıştı ve zihni özgürce yükseliyordu. Bir ayağını, bedeninin hala orada olup olmadığını görmek için, dikkatlice hareket ettirdi ve keten çarşafın serin pürüzsüzlüğü ve hareket ederken dokunduğu diğer sıcak küçük ayağıyla
güvenceye kavuşunca gülümsedi.

Aynı karanlığın içinde bir yerlerde, başka bir kişilik vardı. Sonunda çok
bir şeyden emin oldu. Odada değildi, belki de
evde bile değildi, ama başka biri için, bir yerlerde, bu aynı iletişim duygusu vardı? Hayır, daha ziyade bunun olasılığı.

Başka biri de bedeninin bilincini kaybetmişti. Bir anlığına dünyevi hapishanesinden kurtulan başka bir zihin, onunla birlik aradı. Bu ölüm müydü ve o başka bir dünyada mı uyanmıştı? Tekrar ayağını
hareket ettirdi, elini göğsünün sıcak yumuşaklığına bastırdı,
nefesinin gelip gittiğini ve hatta kalbinin düzenli atışlarını hissetti.
Ölüm değildi, o zaman, sadece bir duraklama, binlerce ihtiyacıyla
gürültülü ve buyurgan bedenin bir kez olsun ruha yol açtığı.

Başka bir kişiliğin tuhaf hissi devam etti. Bu diğer kişi
ölmüş müydü ve sessizce ifade için çabalıyor muydu? Hayır, kesinlikle değildi, çünkü
bu diğer zihin onunla aynı düzlemdeydi, aynı koşullara tabiydi. Tamamen bedensiz değildi, sadece rahatlamıştı, tıpkı kendisi gibi,
bu diğer kişilik uyanmış ve kendini muhteşem bir şekilde özgür bulmuştu.

[Sayfa Notu: Yeni Bir Ben]

Bunun ardından bir incelik algısı geldi. Herkes bunu başaramazdı ve
bu inanç hoş bir üstünlük duygusu getirdi. Pis dünyanın üstünde, uzay ve düşüncenin daha yüksek bir aleminde, ikisi tanışmış ve
birbirlerini selamlamışlardı.

Edith ilk kez bedenini kendinden ayrı bir şey olarak ve gerekli - ya da gereksiz - bir kötülüğün ışığında düşündü. Bu yeni benlik ne acıktı ne susadı ne de yoruldu; ne soğuğu ne sıcağı ne de hastalığı biliyordu; acı, dördüncü bir boyut gibi, kavrayışının dışındaydı, ne giysiye ne de ulaşım aracına ihtiyaç duyuyordu, sadece, rüzgarın yapabileceği gibi, kendi gücüyle, istediği zaman ve istediği yerde gidiyordu.

Kimin zihniydi? Tanıdığı biri miydi yoksa henüz tanışmadığı biri miydi? Ve hapishanesinde barındırıldığında hangi bedensel görünümde yaşıyordu? Bir kadın mıydı yoksa bir erkek miydi? Bir kadın değildi--Edith bu fikri hemen reddetti, çünkü başka bir kişilik hissi, ikilik veya benzerlik değil, farklılık, ilahi tamamlanma hissini taşıyordu.

Tanıdığı veya tanıyacağı bir adam, dünyevi ortamından bir anlığına kurtulmuş, onunla birlikte göksel yollarda dolaşıyordu. Bunun kalıcı olmadığından, en iyi ihtimalle çok kısa bir süre devam edebileceğinden ve bu geçiciliğin cazibesinin özü olduğundan emindi, tıpkı hayatın kendisi gibi.

[Dipnot: Adam Kimdi?]

Aşağıdaki saat çalmaya başladı - bir, iki, üç-dört. Hayatın en düşük olduğu gece saatiydi, insan varoluşunun alevli yayında bilinmeyenin gölgesine dokunduğu, sarkaç salınımına göre ölüme yumuşadığı veya hayata parladığı noktaydı. O zaman, eğer varsa, zihin ve beden birbirinden ayrı olurdu, diye düşündü Edith, çünkü fiziksel güçler battığında, ruh dengeyi korumak için yükselmeliydi.

Adam kimdi? Kocası mı? Hayır, çünkü böyle bir araya gelmek için çok uzaktaydılar. Erkek tanıdıklarının listesini boş boş gözden geçiriyordu - eski okul arkadaşları, kocasının arkadaşları, arkadaşlarının kocaları, bir meclis yoklaması olarak adlandırılabilecek
birilerinin kalkıp "Burada" diye cevap vermesini bekliyordu.

Ama hepsi boşunaydı, yine de kendini doğru yolda hissediyordu ve kesin bir
çözüme yaklaşıyordu. Karanlık, canlı bir şey gibi etrafını sarmıştı.
Bir kablosuz cihaz başka bir cihaza cevap verdiğinde, fersahlarca ötede, havanın titreşmesi gibi titriyordu; gece yarısına gömülmüş, yine de yaşam ve ölüm haberleriyle yüklü, bir telefon ve telgraf telleri ağı kadar etkili bir iletişimdi. Yatakta doğruldu, tüm duyuların birleştiği noktaya kadar tüm sinirlerini zorladı. "Sen kimsin?" Dudakları kıpırdamadı ama düşünce,
gümbür gümbür bir gök gürültüsünün sesini andırıyordu. Karmaşık
iletişim lifleri karanlığın içinden sessizce örülüyordu ve yine tüm ruhu tek bir soruda birleşiyordu: "Kim?
Tanrı aşkına, kim?"

[Sayfa Notu: Cevap]

Sonra, gergin bir bekleyiş anından sonra, cevap ona çaktı,
şimşek kadar canlı: "Alden Marsh!"

Ve hızla, sanki bir çağrıya yanıt olarak, diğer kişilikten kesin, bilinçli bir düşünce kendini gösterdi: "Evet? Benden
ne istiyorsun?"

Saat yarım saati vururken Edith yastıklarının arasında sırtüstü uzandı.
Vücut, sanki inkardan
kızmış gibi, şimdi hızla ona doğru ilerliyordu. Kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu, elleri titriyordu, baştan ayağa gerçek fiziksel acıyla titriyordu. Karanlık artık canlı görünmüyordu, ama
olumsuz ve ölüydü, merhametli derinliklerinde bir yerlerde dinlenmenin vaadini tutuyordu.

Tamamen bitkin bir halde gözlerini kapattı ve uyudu, kapısının tıklatılmasıyla
uyandı.

"Evet," diye cevapladı uykulu bir şekilde, "içeri gir!"

Madam içeri girdi, perdeleri çekti ve odayı güneş ışığıyla doldurdu.
"Seni rahatsız ettiysem özür dilerim canım, ama hasta olduğundan korktum.
Daha önce iki kez gelmiştim."

[Sayfa Notu: Uykudan Uyandım]

Edith doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. "Saat kaç?"

"Dokuz buçuk."

"Ah, çok üzgünüm! Beni bu şekilde şımartmamalısın, çünkü kahvaltıya kalkmak istiyorum. Neden beni aramadın?"

Madam yatağın kenarına oturdu ve Edith'in uzattığı elini şefkatle
sevgiyle okşadı. "İstediğini yapacaksın," dedi, "ama biraz endişelenmeye başlamıştım, çünkü sen dakikliğin ruhu oldun."

"Özledi mi--" Edith içgüdüsel soruya dudaklarını sıkıca kapattı, "Beni özledi mi?" Bunu boş bir beynin buharlaşması olarak görmezden geldi.

"Neyi?" diye sordu Madam yardımsever bir şekilde.

"Beni özledin mi?"

"Elbette. Alden da özledi. Okula gitmeden önce söylediği son şey, senin hasta olmamanı umduğuydu."

"Bu çok nazik bir hareketti." Edith yatağın diğer tarafındaki küçük pembe ayağını çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı. Madam güldü.

"Büyüdüğüne inanmıyorum," dedi. "Bana ayak parmaklarını yeni keşfeden küçük bir çocuğu hatırlatıyorsun. Kahvaltını burada mı istiyorsun?"

"Hayır, aşağı ineceğim. Bana yarım saat ver, giyinik ve aklı başında bir şekilde, günahlarım için
olabildiğince alçakgönüllü bir özürle karşına çıkacağım."

[Sayfa notu: Seyahat Tutkusunun Çağrısı]

Sözünü tuttu, tam vaktinde geldi ve
sokak için giyindi. Doyurucu bir kahvaltının hakkını verdikten sonra,
yürüyüşe çıkacağını ve muhtemelen
öğle yemeğine geri dönmeyeceğini söyledi.

"Canım!" diye haykırdı Madam. "Bunu yapmamalısın. Öğle yemeğini
senin için hazırlatacağım."

"Hayır, lütfen yapma, çünkü gerçekten istemiyorum. Kahvaltımı izlemedin mi? Bir piyano taşıyıcısı bile yediden önce
yemek yemeyi düşünemez, o yüzden gün batımına kadar çingenelik yapmama izin ver."

Madam sıkıntılı bir şekilde başını salladı ve Edith gülerek ona
elveda öpücüğü verdi. "Ben seyahat tutkusuna tabiyim," dedi, "ve çağrı geldiğinde, gitmem gerekiyor. Bugün bu benim kanımda var, bu yüzden şimdilik elveda."

Madam sokaktan aşağı inerken onu izledi, yeşil şapkasındaki altın tüy, rüzgara neşeli bir meydan okuma teklif ediyordu. Dediği gibi, zaman zaman çağrıyı hissediyordu ve onun zorunlu çağrısına boyun eğmek zorundaydı, ama
bugün açık alanların ve rüzgarın estiği tarlaların tesellisini özleyen ruhuydu.

Giyinirken, dün geceki deneyimi
sadece bir
uyku fantezisi, ya da gerçek bir rüya değilse, bilincin sınır bölgesinden, duyuların birleştiği noktadan gelen bir
görü olarak görmezden gelmeye çalıştı. Yine de, kendisiyle tartışırken bile, bunun tamamen
boş olduğunu hissetti ve inkarlarının gerçek karşısında boşuna olduğunu biliyordu. [Sayfa Notu: Köyde Dolaşmak]

Alden'la tekrar karşılaşmanın gerekliliğinden korkuyordu, sonra kendi aptallığına
alaycı bir ifade takındı. "Gülünç," dedi kendi kendine, "saçma, saçma!" Kendi kabusları ne olursa olsun, o
sağlam bir şekilde uyuyordu -elbette uyuyordu. Temiz bir vicdana sahip sağlıklı bir genç başka türlü nasıl yapabilirdi?

Bir saat veya daha fazla, şehirli birinin yüce bilinçsizliğiyle köyün sokaklarında kaldı,
kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, bir yabancının heyecan kaynağı olduğu kişiler tarafından
bakıldığını ve serbestçe yorumlandığını bilmiyordu. Koyu yeşil geniş kumaştan dikilmiş elbisesi, sert keten gömlek ve sade şapkası, o gece birden fazla mütevazı evde sohbet konusu oldu, ancak parlak saçlarının önünde önemsizleşti. Genel görüş, bunun bir peruk olması gerektiğiydi ya da saç boyasıyla ilgili bir deneyin olumsuz sonuçlarıydı, muhtemelen ikincisi, çünkü postacının karısının dediği gibi, "kimse o renk peruk almazdı." Okul zili dağılma zili çaldı ve aniden paniğe kapıldı.
Alden'la öğle yemeğinden kaçmak için bütün sabah köyde yürüdükten sonra, onunla neredeyse okul binasının kapısında yüz yüze gelmek
hoş olmazdı. Ters yöne dönerek, düzensiz bir yolun yarı gönülsüzce yukarı doğru uzandığı bir tepeye gelene kadar hızla yürüdü.

[Sidenote: The Finding of the Red Book]

Böylece Edith, dinlenmek için birkaç kez durarak İlham Perileri Tepesi'ne tırmandı.
Tepeye ulaştığında, sadece iki ağaca yaslanmış bir kütük olmasına rağmen, kendisini bekleyen rahat bir koltuk bulduğunda hoş bir şekilde şaşırdı. Oyuğa geri çöktü, destekleyici meşeye yaslandı ve kızarmış yüzünü sildi.

Başkaları da oradaydı, belli ki, çünkü kütüğün etrafındaki çim aşınmıştı ve hatta burada ve orada ayak izlerinin izleri bile vardı.
"Muhtemelen kırsal bir buluşma yeri," diye düşündü, sonra bir kızıllık dikkatini çekti. Kütükle diğer ağaç arasındaki yarığa küçük kırmızı bir kitap düşmüştü. "_Yaşam Evi_," diye mırıldandı, kendi kendine. "Şimdi, bu küçük köyde kim bunu yapardı ki----"

Kitapta ne isim ne de baş harfler vardı, ancak neredeyse her sayfa işaretlenmişti. Öyle oldu ki, çoğu onun en sevdiği pasajlardı.
"Ne kadar da pastoral!" diye düşündü; "İlkbaharda bir tepede Rossetti okuyan iki genç sevgili! Bundan daha pastoral bir şey olabilir mi? Eve geri götürüp akşam yemeğinde anlatacağım."

[Sidenote: Karşılıklı Şaşırmış]

Bunu olası bir garip andan kesin bir rahatlama olarak karşıladı. Sayfaları çevirirken kendi kendine "Haklı olduğumu biliyordum," dedi. "Bugün, uzun zaman önce, çingenelik yapmaya gitmem için ayrılmıştı."

Yüksekliklerin temiz havası ve altındaki güneşli vadi, ona
çok ihtiyaç duyduğunu fark ettiği bir orantı ve değer duygusu verdi. Günlük hayatının sıkıntılarından kurtulmuş olarak, geriye dönüp bakabilir ve mutsuzluğunun büyük ölçüde kendisi tarafından
nedenlendiğini görebilirdi.

"Mutsuz olamam," diye düşündü, "eğer olmaya istekli değilsem."

Geçen saatlere aldırmadan uzun süre orada oturdu. Dalgınlığından boğuk bir ayak sesi ve istemsiz bir şaşkınlık
nidasıyla uyandı.

"Neden, nasılsınız, Bayan Starr?" dedi Edith, nazikçe, eldivenli elini uzatarak. "Sen de mi çingenelik yapıyorsun?"

"Evet," diye kekeledi Rosemary. Gözleri, Bayan Lee'nin diğer elinde tuttuğu küçük kırmızı kitaba dikilmişti.

"Ne bulduğumu gör," diye devam etti Edith, umursamazca. "Rossetti'nin _Hayat Evi_, burada. Boy Blue, çobanlık yaptığı
aralarda Bo-Peep'e okumak için getirmiş olmalı. 'Çobanlık' diye bir kelime olmayabilir, ama olmalı, ben kelime üretmeyi seviyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

[Sayfa Notu: Tapınaklar Ortaya Çıktı]

"Evet," dedi Rosemary, çaresizce. Alden'ın kitabı aldığını düşünmüştü,
ama emin olmayı unutmuştu ve şimdi hayatının en değerli
saatleri işgal edilmiş ve tapınakları ortaya çıkmıştı. Bu kadının Alden ile aynı evde yaşaması yeterli değil miydi? İlham Perileri Tepesi'ni ve önce onu uyandıran, sonra da onları bir araya getiren küçük kitabı ele geçirmesi mi gerekiyordu? Kızgınlık dolu bir öfke yanaklarında yanıyordu, Bayan Lee'nin tamamen bilinçsiz olması ve bunu bilse bile telafi etmenin imkansızlığı nedeniyle daha da acıklıydı.

"Otur," diye önerdi Edith. "Yorgun olmalısın. Uzun bir tırmanış."

"Buraya biriyle tanışmak için mi geldin?" Şüphe, Rosemary'nin soluk dudaklarından sıcak bir şekilde
çıktı.

Edith, biriyle tanışmaktan kaçınmak için geldiğini söyleyebilirdi, ama
sadece soğuk bir şaşkınlıkla şöyle dedi: "Neden, hayır. Neden yapayım?"

Buna bir cevap yoktu. Gerçekten de, diye düşündü Rosemary, acı denizinde çaresizce çırpınırken, bunun için hiçbir sebep yoktu. Onunla aynı evde, gün be gün değil miydi?

"Evli," dedi Rosemary kendi kendine sert bir ısrarla, bu düşüncede teselli bulmaya çalışarak, ama teselli garip bir şekilde şimdi başarısız oldu.
Başka bir şüphe onu sardı ve hemen konuşmaya başladı. "Kocanız öldü mü yoksa boşandınız mı?"

[Sidenote: Too Late]

Bayan Lee hızla döndü. Kızı bir an sakince süzdü,
açıkça belli olan şaşkınlığını tamamen tercüme edemedi; sonra ayağa kalktı.

"Hiçbiri," diye karşılık verdi buz gibi bir şekilde, "ve bana sormak istediğin başka kişisel soru yoksa, geri döneceğim."

Rosemary, Bayan Lee gözden kaybolana kadar gözyaşlarını tuttu. "Evli," diye hıçkırdı, "ve o ölmedi ve boşanmadılar, o zaman neden--oh, neden?" Acı mantıksız bir şekilde devam etti, kendine yeni bir yer edindi. Bayan Lee'yi gücendirmişti ve Alden'a söyleyecekti ve Alden bundan
hoşnutsuz olacak ve onu asla affetmeyecekti.

Eğer onun peşinden koşup özür dileseydi, belki de
en ufak bir suç kastetmediğini söyleyerek--. Ayağa kalktı,
ama bunu yaparken bile çok geç olduğunu biliyordu.
Yalnızca elinin dokunuşunu veya sesinin sesini duymak için
yalnızca ıssız ruhunun tüm tutkusuyla özlem duyuyordu: "Rosemary!
Rosemary canım!" Ama bunun için de çok geçti--her şey çok
geçti!

* * * * *

Tepenin eteğine ulaştığında Edith anlamış ve Rosemary'yi affetmişti. "Zavallı çocuk," diye düşündü. "Onu sevdiğini ve
aslında beni kıskandığını düşün! Ve tabii ki, erkek gibi, bunu hiç
fark etmedi. Onun iyiliği için, umarım fark etmez."

[Sayfa notu: Bir Peri Gibi]

Bir iki yabani yabani elma çiçeği toplamak için bekledi, sonra
eve gitti. Alden'ı görmedi, ama Madam'la birkaç kelime konuşmak için durdu, sonra yukarı çıktı. Uzun yürüyüş onu yormuştu, ama
aynı zamanda onu daha da güzelleştirmişti. Bir saat dinlendikten ve serin bir
duş aldıktan sonra, akşam yemeği için giyinmeye hazırdı.

Henüz giymediği beyaz işlemeli şifondan bir akşam yemeği elbisesi seçti. Boğazı biraz kesilmişti ve kolları dirseğe kadar geliyordu. Mücevher havasında değildi, ama mükemmel boynuna bir dizi inci
taktı ve yabani elma çiçeklerini
saçına taktı. Deney oldukça cüretkardı ama tamamen başarılıydı, çünkü
saçları ile çiçekler arasında yeşil yapraklar olmasına dikkat etti.

Aşağı indiğinde, Madam ve Alden onu bekliyorlardı, Alden her zamanki gibi
akşam kıyafetleri içindeydi ve Madam lavanta elbisesiyle.

"Botticelli'nin bir perisine benziyorsun," diye yorumladı Alden gülümseyerek.
Tavırlarında hiçbir karışıklık veya hatta bilinç belirtisi yoktu
ve bir kez daha Edith aptallığı için kendini suçladı.

[Sayfa notu: "Beni Yalnız Bırakma"]

Akşam yemeği neşeliydi, ancak canlı değildi. Bir veya iki kez, Edith
Alden'ın yüzünde garip bir ifadeyle ona baktığını yakaladı. Madam
neşeyle, üzüm bağından, bahçeden ve dikkatini
çeken küçük ev işlerinden bahsetmeye devam etti.

Daha sonra, Alden gazeteyi okudu ve diğer ikisi kriket oynadı. Saat dokuzu biraz geçmişti ki, Madam esnemesini gizleyerek, yorgun olduğunu ve izin verilirse yatağa gideceğini söyledi.

Edith hızla ayağa kalktı. "Ben de geleceğim," dedi. "Açık havada olmanın
insanı ne kadar uykulu yaptığını görmek şaşırtıcı."

"Yapma," diye itiraz etti Madam. "Onu tamamen yalnız bırakmamalıyız. İsterseniz yarın sabah geç yatabilirsiniz."

"Lütfen beni yalnız bırakmayın, Bayan Lee," diye yalvardı Alden, oldukça kötü bir şekilde.

"Tamam," diye cevapladı Edith, kaçınılmazı olabildiğince zarif bir şekilde kabul ederek. "Siz gazete okurken ben de solitaire oynayayım mı?"

"İsterseniz," diye cevapladı Alden.

Madam mumunu aldı ve onlara iyi geceler diledi. Yukarı çıkarken,
Edith surat asarak şöyle dedi: "Keşke ben de yatağa girseydim."

"Her zaman uyuyamazsın," diye hatırlattı ona. Kağıt yere
kaymıştı. "Annem bana bu sabah dokuz buçuğa kadar
uyuduğunu söyledi."

[Sidenote: The Souvenir of Rural Lovers]

"Evet--ama--." Dudaklarını ısırdı ve şakaklarına renk geldi.
Hızla kartları karıştırdı ve o kadar hızlı solitaire oynamaya başladı ki
adam onun hangi kartları oynadığını bilip bilmediğini merak etti.

"Ama," dedi, "dün gece iyi uyumadın. Bunu mu söyleyecektin?"

Edith kartlarını düşürdü ve doğrudan yüzüne baktı. "Mükemmel
uyudum," diye yalan söyledi. "Sen uyumadın mı?"

"Ben de senin kadar iyi uyudum," diye cevapladı. Adamın ses tonunda
bir çift anlam tonu algıladığını düşündü.

"Bugün uzun bir yürüyüş yaptım," diye devam etti, "ve beni uykulu yaptı. Bak," diye devam etti, kitabı bıraktığı şömineye doğru giderken. "Bak,
bir tepenin üzerinde, bir meşe ve ona yaslanmış bir kütük arasındaki çatlakta ne buldum. Sence bir çift kırsal aşık onu orada mı bıraktı?"

"Muhtemelen," diye cevapladı. Rosemary'ye ödünç verdiği kitabı
görmek herhangi bir duyguyu veya hatta bir anıyı uyandırdıysa bile, bunu göstermedi. "Otur," diye önerdi, sakin bir şekilde, "ve sana uyan bir sone bulup bulamayacağıma bakayım. Evet, kesinlikle - işte burada. Dinle."

Başını eline yasladı ve yüzünü ondan çevirdi. Yumuşak, iyi ayarlanmış sesiyle şunları okudu:

[Sayfa Notu: Alden Bir Sone Okuyor]

HEDİYELERİ

Kraliçelerin çeyizi olan yüce zarafet; ve bununla birlikte
Bazı odunsu harikaların tatlı sadeliği;
Gökyüzüyle dolup taşan su gibi bir bakış
Ya da orman gölgelerinin düştüğü sümbül ışığı;
Yanakların heyecan verici solukluğu,
Kalbi büyüler; tutkulu biçimlerinin ima ettiği bir ağız
Bütün müzik ve bütün sessizlik burada tutulur;
Derin altın bukleler, onun egemen tacı;
Yuvarlak dik bir boyun, Aşk'ın tapınağının sütunuyla buluşur
Kalp sığındığında tutunmak için;
Sonsuza dek Aşk'ın emrinde olan eller,
Ve yumuşak hareket eden ayaklar hala onun işaretine cevap verir:--
Bunlar onun armağanlarıdır, dil onları anlatabilir.
Adını alçak sesle söyle, ruhum, çünkü bu daha çok şey ifade eder.

Kalbi çılgınca atıyordu ve rengi gidip geliyordu, ama
zorlukla, o sona ulaşana kadar kendini kontrol etti. Ayağa kalktığında, o da ayağa kalktı ve kitabı düşürdü.

"Bayan Lee--Edith!"

"Evet," dedi, kendine hakim olmak için üstün bir çaba göstererek, "güzel bir isim, değil mi?" Çok solgundu, ama ona elini uzattı. "Gerçekten gitmeliyim," diye devam etti, "çünkü yorgunum. Teşekkür ederim ve iyi geceler."

Alden cevap vermedi - kelimelerle. Ona uzattığı eli aldı, sıkıca kendi elinin
içine aldı, eğildi ve dirseğinin çukurunu, tam kolunun altını öptü.

XII

Soru-Cevap Değil

[Kenar Notu: Garanti Yok]

"O evli ve o ölmedi ve boşanmadılar. O evli ve o ölmedi ve boşanmadılar." Rosemary bunu mekanik bir şekilde kendi kendine söylemeye devam etti, ama hiçbir rahatlama gelmedi. Uzun
gece boyunca, uyanık ve perişan bir halde, Alden'ın yemin ettiği kadınla her gün gördüğü güzel
yabancı arasındaki
acı verici fark üzerinde düşündü.

"Evli," diye fısıldadı Rosemary, yastığının kaba, ağartılmamış
muslinine. "Ve evlendiğimizde--" ah, her şey farklı olacaktı
o zaman. Ama öyle mi? Bir anda evliliğin kendisinin
aşk konusunda hiçbir şeyi garanti etmediğini fark etti.

Yüreğinin derinliklerinde incinmiş bir şekilde Rosemary yatakta doğruldu ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken düşündü. Bayan Lee geldiğinden beri Alden'ı görmemişti, sadece oraya çay içmeye gittiği gün, kahverengi alpakasının altına beyaz muslinini giydiği gün hariç. Tekrar oraya gitmediği sürece onu görmenin bir yolu yoktu--bu düşünce bile onu ürpertiyordu--ya da
tepesinden kırmızı kurdeleyle işaret vermediği sürece.

[Dipnot: Kederini Kucaklamak]

Ve ona göre, İlham Perileri Tepesi kutsal bir yer gibiydi,
saygısızlık edilmişti. Yabancının narin ayakları birden fazla şekilde
yoluna çıkmıştı. Dünya, Bayan Lee gibi, belki de daha güzel kadınlarla doluyken, dışarıdaki hayat nasıl bir şeydi? Evli olsun ya da olmasın, herkes kendisiyle bir başkası arasındaki yürek parçalayıcı
farklılıklar yüzünden sürekli bıçaklanıyor muydu? Kadından ölçülemeyecek kadar üstün bir kopuş armağanına sahip olan erkek, kederinden
kendini ayırabilir, onu çeşitli evrelerinde sakince düşünebilir ve büyük bir çabayla onu bir kenara atabilir. Kadın ise, tam tersine,
kendisini ağrıyan göğsüne sıkıca sarar ve acımasızca
bıçağı yarasına çevirir. Yıldönümlerini kutlayan, mezarlıklarda yürüyen, yas tutan ve onlara verilen sevgiden daha uzun süre acı içinde kalan önemsiz şeyleri saklayan odur.

Keşke onu bir kez görebilseydi! Ve yine de, onun kollarının sığınağında ıssız kalbini hıçkıra hıçkıra ağlamaktan başka ne söylenebilirdi ya da ne yapılabilirdi? Ona, kendisinden daha güzel bir kadınla yüz yüze geldiği için mutsuz olduğunu; onun sadakatinden, bağlılığından şüphe ettiğini söyleyebilir miydi? Uzak bir atadan, kadınının gurur ve sessizlik çeyizi aniden Rosemary'de kendini gösterdi. Onu istediğinde onu bulurdu. Bahar rüzgarında huş ağacından çırpınan sinyalini kaçırırsa, yazabilir ve söyleyebilirdi. Bu arada, kalbi yalnızlıktan ve umutsuzluktan kırılsa da, onu aramayacaktı.

[Sayfa Notu: Yorgun ve Bitkin]

Onun sevgili dokunuşunu, sesinin sesini veya hatta alacakaranlıkta hızla hareket eden uzun, sıkı yapılı figürünün görüntüsünü özleyerek, durumu, acısıyla birlikte, kabul etmeye zorladı kendini. Açık
penceresinin karşısında, şafak vaktinden önceki tek uzun, derinleşen gölgeye çarptı, sonra uzak ufukta gri ışıklar belirdi, yıldızları soluk mor sisler üzerinde inci noktalarına dönüştürdü. Yorgun ve bitkin Rosemary, günün sıkıcı, mekanik tik takları kadar zorlu işine başlaması için çağrılana kadar uyudu.

Soğuk su yanaklarındaki yaş izlerini sildi ama gözleri
kırmızı ve şişti. Ucuz ayna sadeliğini abartırken,
hafıza acımasızca diğer kadının güzelliğini vurguluyordu.
Giyinirken, ne olursa olsun, onu sevmeye devam edebileceği, karşılığında bir şey alıp almamasına bakılmaksızın her zaman verebileceği düşüncesi geldi aklına.

"Hizmet," dedi kendi kendine, rüyasını hatırlayarak, "ve fedakarlık.
Vermek, almak değil; sormak, cevaplamak değil." Eğer bu gerçekten aşksa, onu
tam anlamıyla yaşıyordu, öyleyse neden daha fazlasını istesin ki?

[Sayfa Notu: Kahvaltıyı Beklerken]

"Rosemary!"

"Evet," diye seslendi, sesini eşitlemeye çalışarak, "Geliyorum!"

"Her şeyden daha iyi," dedi Büyükanne, yemek odasına
nefes nefese daldığında, sinirli bir şekilde. "Hayatım boyunca,
nasıl bu kadar çok uyuyabildiğini anlayamıyorum."

Rosemary sertçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Burada, altıdan önce kahvaltımı bekleyerek oturuyordum ve
şimdi neredeyse yedi oldu."

"Önemli değil," diye karşılık verdi kız, nazikçe; "Onu olabildiğince
hızlı bir şekilde hazırlayacağım."

"Sadece diyordum ki," diye devam etti Büyükanne, Teyze Matilda odaya girdiğinde, "Rosemary'nin nasıl uyuyabildiğinden daha iyi. Beş buçuktan beri ayaktayım ve o daha yeni kahvaltı yapmaya başlıyor ve sen
geliyorsun, saçların taranmamış halde, kahvaltıya on dakika kala. Bence utanmalısın."

"Saçlarım tarandı," diye karşılık verdi Matilda, hemen savunmaya geçerek.

"Ne zaman olduğunu bilmiyorum," diye endişelendi Büyükanne. "Hatırladığım kadarıyla
taradığını görmedim."

"O zaman bakmadığın içindir. Saçımı tararken görmek istediğin
her zaman gelebilirsin. Her sabah yapıyorum."

[Sayfa notu: Kabarık Saç]

Büyükanne alaycı bir şekilde güldü. "'Sanki bir zamanlar gazetede okuduğum denizkızlarından biri olduğunu
düşünmüşsün gibi. Yarı balık yarı kadındırlar ve kayaların üzerine otururlar, saçlarını tararlar ve şarkı söylerler ve gemiler kayalarda parçalanır çünkü denizciler onları görmek için o kadar heveslidirler ki nereye gittiklerini unuturlar."

"Bildiğim kadarıyla kapımın dışında kaya yok," diye karşılık verdi Matilda,
"ve içeride sadece bir sallanan sandalye var."

"Hayır, saçların da onlarınki gibi değil. Gazetede saçlarının altın sarısı olduğu yazıyordu."

"Güzel ve sert olmalı," diye yorumladı Matilda. "Saçlarımın tamamen tel olmasını istemezdim."

Büyükanne gözlüklerini siğilden kaldırdı ve eleştirel bir şekilde baktı. "Bilmiyorum," dedi, "renk hariç farklı görünürdü. Şimdi ışığa karşı duruşuna bakılırsa, her yerinden çıkan
kılları görebiliyorum, sanki telmiş gibi."

"Artık kabarık saçlar moda," dedi Matilda, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Kabarık!" diye homurdandı büyükanne. "Eğer buna öyle diyorsan, sanırım
yakında yıpranacaktır. Belki on beş ya da yirmi yıldır yıpranmıştır
ve sen bunu bilmiyorsundur. Kendine saygısı olan hiçbir kadının saçının böyle olmasına izin vereceğine inanmıyorum. Sağduyu adına neden bir
saç fırçası alıp soğuk suyla ıslatıp kayganlaştırmıyorsun ki, böylece insanlar tarandığını
görsün? Benimki her zaman kaygandır ve kimse bunun
olmadığını söyleyemez."

[Sidenote: Büyükannenin Hayal Kırıklığı]

"Evet," diye alaycı bir bakışla onayladı Matilda, "kaygandır, ne varsa."

Büyükannenin başı seyrek beyaz buklelerinin arasından pembe yanıyordu ve gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Biraz korkan Matilda, konuyu
değiştirmek için acele etti.

"Saçlarını benimki gibi yapıyor."

"O mu?" diye tekrarladı Büyükanne, kulaklarını dikerek, "O kim?"

"Biliyorsun--Marshs'a kadar olan şirket."

"Sana kim söylüyordu? Sütçü mü, yoksa karısı mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Matilda gizemli bir şekilde. Sonra sesini bir fısıltıya
düşürerek ekledi: "Kendim gördüm!"

"Ne zaman?" diye sordu büyükanne. "Oradaydın, kendi çağrını mı ödüyordun?"

"Dün buradan geçti," dedi Matilda aceleyle.

"Ne yapıyordum?" diye sordu yaşlı kadın öfkeyle.

"Bir keresinde uyuyordun ve bir keresinde okuyordun."

"Ne? Bana iki kere buradan geçtiğini ve şimdiye kadar hiç söylemediğini mi söylüyorsun?"

"Okurken," diye karşılık verdi Matilda gizli bir zevkle,
"bana ve Rosemary'ye her zaman rahatsız edilmek istemediğini
söyledin, tabii ev alev almadığı sürece. Öyle değil mi, Rosemary?"

[Sidenote: Eğer Önemli Bir Şey Varsa]

"Ne?" diye sordu kız, her yere bir tabak haşlanmış kuru erik koyarak
ve üç sandalyeyi çekerek.

"Okurken rahatsız edilmek istemediğini her zaman söylemez miydi?"
Saçlı başını eğerek Büyükanne'yi işaret etti.

"Hiçbirimizin okurken rahatsız edilmekten hoşlanmadığını sanmıyorum,"
Rosemary nazikçe cevapladı. "Taraf tutmaktan" hoşlanmazdı ve mümkün olduğunda
her zaman bundan kaçınırdı.

"İşte," diye haykırdı Matilda zafer kazanmış bir şekilde.

"Ya diğer sefer?" diye sordu Büyükanne. Gözleri parlıyordu ve
yanakları donuk, için için yanan ateşlerle yanıyordu.

"Uyuyordun."

"Uyandırılmış olabilirdim, değil mi?"

"Uyandırılmış olabilirdin," diye cevapladı Matilda, bir anlık düşünce, "ama
uyandığında bunu yapanın ben olmak istemediğimi asla düşünmedim. "

"Önemli bir şeyse," diye gözlemledi Büyükanne, yemeye başlarken,
"Okurken rahatsız edilmeye veya uyurken uyandırılmaya razıyım ve eğer o kadın bir daha evin önünden geçerse, bana bundan bahsedilmesini istiyorum ve ikinizin de bunu hemen burada ve şimdi anlamanızı istiyorum."

[Sidenote: Onu Gördünüz mü?]

"Hangi kadın?" diye sordu Rosemary. Mutfakta meşguldü ve konuşmanın konusunu kavrayamamıştı, ancak uğultusu ona uzaktan ulaşmıştı.

"Marsh'ın şirketi," dedi her iki ses birden.

"Ah!" Rosemary bir an sandalyesinin arkasına yaslanıp oturdu.

"Onu gördün mü?" diye sordu Büyükanne.

"Evet." Rosemary'nin cevabı bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Perişanlığı içinde gerçeği söyledi, Yalan söyleyecek kadar düşünememek.

"Ne zaman?" diye sordu Teyze Matilda.

"Nerede?" diye sordu Büyükanne.

"Dün, yürüyüşe çıktığımda." Dünün
gerisine gitmeye gerek yoktu.

"Neredeydi?" diye ısrar etti Büyükanne.

"Tepede. Yukarı çıktığımda orada olduğunu bilmiyordum. En tepede, dinleniyordu."

"Seninle konuştu mu?" diye sordu Teyze Matilda.

"Evet." Rosemary'nin sesi çok alçaktı ve içinde dünyanın tüm yorgunluğu vardı.

"Ne dedi?" diye sordu Büyükanne, savunma avukatı havasıyla. Gözlükler şimdi siğilin üzerinde duruyordu ve
onların üzerinden rahatsız edici bir şekilde baktı.

[Dipnot: Nasıl Görünüyor?]

"Sana ne dediğini sordum," diye tekrarladı Büyükanne, bir duraklamadan sonra.

"'Nasılsınız, Bayan Starr?' dedi."

"Seni kim olduğunu nereden biliyordu?"

"Hadi, hadi, anne," diye araya girdi Teyze Matilda. "Sanırım bu civardaki herkes Starr ailesini tanıyordur."

"Elbette," diye karşılık verdi yaşlı kadın, biraz yumuşayarak. "Başka ne
dedi?"

"Pek bir şey değil," diye kekeledi Rosemary. "Yani, hatırlayamıyorum. Güzel bir
gündü ya da buna benzer bir şey dedi ve sonra
eve geri döndü. Sadece bir dakika kalmadı." Bu kadarı doğruydu, o dakika Rosemary'yi kelimelerle anlatılamayacak kadar acıtmış olsa da.

"Nasıl görünüyor?" diye devam etti Büyükanne, derin bir ilgiyle.

"Hayır, tanıdığımız hiç kimse gibi değil. Teyze Matilda sana benden daha iyi anlatabilir.
Onu da gördü."

Gözlem gücüne yönelik bu övgüyü mütevazı bir şekilde kabul eden Teyze Matilda, Rosemary'nin elinden konuşmayı alarak büyük bir rahatlama sağladı. Kahvaltının geri kalanı canlı bir diyalogdu.
Büyükannenin herhangi bir noktadaki şüphesi, Matilda'nın alaycı yorumuyla hemen susturuldu: "Eh, sen onu gördüğün ve ben görmediğim için, elbette biliyorsun."

[Sayfa Notu: Yasak Altında]

Bu arada Rosemary ne yediğini bilmeden, yemeğini bardak bardak suyla mideye indirdi, bu da iç yangınlarını asla dindirmedi. Kahvaltı tabaklarını yıkarken diğer ikisi Bayan Lee'nin saçını tartışıyordu. Büyükanne bunun bir peruk olduğunu söyledi, çünkü tiyatro oyuncuları her zaman peruk takar ve Bayan Lee şüphesiz bir tiyatro oyuncusuydu.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Matilda alaycı bir tonlamayla.

"Eğer değilse," diye karşılık verdi Büyükanne, "kocası olmadan neden ülke çapında geziyor?"

"Belki de ölmüştür."

"Eğer ölmüşse, neden herhangi bir düzgün kadının giyeceği gibi yas tutmuyor? Ya bir tiyatro oyuncusu ya da boşanmış bir kadın ya da belki ikisi birden." Her iki durum da, Büyükanne'nin aklında, toplumsal lanetin mührüydü.

"Eğer Marsh'larla iyi geçiniyor olsaydık," dedi Matilda, düşünceli bir şekilde, "Bayan Marsh onu buraya getirebilirdi."

"İki kez değil," diye karşılık verdi Büyükanne kararlı bir şekilde. "Burası benim evim ve buraya kimin geleceği konusunda söyleyecek bir şeyim var. Bayan Marsh'ı, onun gibilerle
sohbet ettikten sonra, artık istemezdim bile."

Bir an için peruk olup olmadığı belli olmayan bakır renkli saçlara döndükten sonra, sohbet tekrar deniz kızlarına ve kayalarda yolunu kaybeden denizcilere kaydı. Teyze Matilda
deniz kızları diye bir şeyin olmadığında ısrar etti ve Büyükanne
üç aydan daha eski bir _The Household Guardian_ nüshasından söz konusu makaleyi zaferle
buldu.

[Sidenote: Working Faithfully]

"Yine de bir yalan," diye itiraz etti Matilda, son çare olarak zayıf bir şekilde de olsa.

"Matilda Starr!" Büyükannenin sesinin berrak notası ölüleri
harekete geçirirdi. "Sana gazetede göstermedim mi?" Baskıyı sorgulamak, Kutsal Yazı'dan şüphe etmek kadar dindarlıktı.

Rosemary, Bayan Lee'nin sonsuz konuşma akışında deniz kızlarına yer açmasıyla çok rahatladı. Bazen seslerinin onları yarı yolda bırakmadığını merak ediyordu, ancak bazen somurtkan bir sessizlik veya bir şekerleme kısa bir huzur
aralığı yaratıyordu. Ev işleri tamamlanana kadar sadakatle çalıştı ve kalbinin ne kadar acıdığı önemli değil, gerekli şeyleri yapabileceğini ve bunları iyi yapabileceğini keşfetti.

Öğleden sonra erken saatlerde kendini özgür buldu. İçgüdü ve acımasız
acı onu yanılmadan büyük sevincin geldiği tek yere götürdü. Acısını aptalca ve merhametsizce aradı. Eğer nedenini
biliyorsa!

"Evli ve kocası ölmedi ve boşanmadılar."

Papağan gibi, Rosemary kelimeleri kendi kendine tekrarladı, her gerçeği önündeki yere ayağını vurarak vurguladı. Sonra yeni bir
korku kendini gösterdi, kalbini soğukça kavradı. Belki de boşanacaklardı ve sonra----

[Sayfa Notu: Bir Şey Koptu]

Bir şey koptu, gergin bir gerginliğin kırılması gibi. Rosemary artık daha fazla dayanamayacağı bir noktaya gelmişti ve
neyse ki acı hafiflemişti. Daha sonra, şüphesiz,
yine acı çekebilirdi, ama o an için sadece donuk bir yorgunluk hissediyordu.
Arkaplanda, küllerle kaplı bir köz gibi, ağrı uyuyordu,
ama şimdi dinleniyordu.

Sanki bir yabancıymış gibi, merakla etrafına baktı. Yine de,
tam da durduğu yerde, Bayan Lee dün durmuştu, alaycı bir şekilde veda ederken kahverengi gözleri kontrollü bir öfkeyle soğuktu.
Onu ilk gördüğünde, Alden'ın
genellikle oturduğu kütüğün üzerinde oturuyordu. Oyuk ağacın altında, kırmızı kurdeleyi tutan tahta kutu vardı. Utangaç bir şekilde, eğik başlı dokuz gümüş huş ağacı,
yokuştan aşağı dönüp durmuştu. Karşıda, tepenin diğer tarafında,
Tanrı'nın Cennet'in yüksek duvarlarından gün batımının alevli goblenlerini astığı yerde, Rosemary o gün ağlayarak durmuştu ve Sevgi onu
teselli etmeye gelmişti.

[Sidenote: Another Standard]

Artık bunların hiçbiri önemli değildi -- artık hiçbir şey önemli değildi. Sonuna ulaşmıştı, son ne olursa olsun. Görünüşe göre bu, ruh ve bedenin büyük bir duraklamasıydı, nihai hedefe
varmanın bilinciydi.

Alden'ı gördüğünde serbest bırakılmayı isteyecekti. Ona, biraz da olsa gerçekle, Büyükanne ve
Teyze Matilda'yı bırakamayacağını söyleyebilirdi, çünkü onlar ona ihtiyaç duyuyordu ve onlar onun için bu kadar çok şey yaptıktan sonra, ona karşı bile nankör görünmeye kendini getiremezdi.
Kitaplar böyle şeylerle doluydu --gençliğin yaşa karşı yaptığı ebedi fedakarlık, belki de kendi fedakarlığını anarak, yaşın utanmadan kabul ettiği.

Uzun zaman önce ona tanıdığı tek kadının o olduğunu söylemişti. Şimdi onu yargılamak için başka bir standardı vardı ve en iyi ihtimalle o bu standardın çok gerisinde kalacaktı. Bir gün Alden evlenecekti - evlenmeliydi ve annesi artık orada olmadığında kendi evine sahip olmalıydı ve o - o onun için yeterince iyi değildi, tıpkı Sindirella'nın Prens için yeterince iyi olmaması gibi.

Prens'in Sindirella'yı tamamen eşit olarak görmesi gerçeği artık Rosemary'den mutlu bir şekilde kurtulmuştu. Açıkça önünde yapılması gereken tek şey vardı: Ona her şeyin bir hata olduğunu söylemek ve ona zorla yaptırmadan önce özgürlüğünü istemek. Geçen gün çay içmeye gittiğinde çok nazik davranmıştı ama doğal olarak farkı görmüştü - görmüş olmalıydı. [Sayfa Notu: Rosemary'nin Birkaç Günlük Sevinci]

Elbette Bayan Lee olamazdı--Rosemary şimdi buna gülebilirdi.
Bir bireye duyduğu kıskançlık sadece bir tipin tanınmasıydı ve
duygusu, aşağılığın üstünlüğe verdiği değişmez övgüydü.
Evliydi ve kocası ölmemişti ya da boşanmamıştı--açıkça Bayan Lee olamazdı.

Onu serbest bırakmak, ona layık bir kadınla çiftleşmesini söylemek istiyordu.
Rosemary, bolca güzelliği ve parlak saçları olan, odada telli bir çalgı gibi titreşen ve melodik yankılarla, durmuş bir müzik gibi
uzun süre devam eden alçak, derin bir sesi olan muhteşem bir kadın, diye düşündü. Birkaç günlük sevincini, sahip olduğu tek mükemmel şey, dua edip aldığı tek hediye olarak görüyordu. Bu kadarı ondan asla alınamazdı. Ona sahipti ve onunla kutsanmıştı ve
şimdi onu teslim etme zamanı gelmişti. Neydi ki, onu
saklamayı umabilirdi?

"Bak, ben neyi Seveceğim, her şeyin Efendisi
Mırıldanan kumun üzerinde küçük bir kabuk,
Elinde korunan küçük bir kalp alevi--"

Korunma anı ilahi bir şekilde değerli hale geldi. Zaten, anılarında,
her şey çok zorlaştığında, sessizce gidebileceği bir türbe
yerleştirmişti. Bir kağıt parçası, bir zarf ve bir pul olsaydı Alden'a yazacaktı, ama yoktu ve bunu isteyerek uyandıracağı soru seline
yüz vermeye cesaret edemedi.

[Dipnot: Kimse Gelmedi]

Yüzü bir feragat tutkusuyla değişmiş olan Rosemary,
ahşap kutuyu almak için
oyuk ağaca uzandı ve son kez
kırmızı kurdeleyi çözdü. Okul zili çaldığında onu huş ağacının en alt dalına bağladı ve beklemeye geri döndü. Duygusuz bir şekilde, söyleyeceği
birkaç kelimeyi çerçeveledi. "Ona sadece her şeyin bir hata olduğunu,
bana ihtiyaçları olduğunu ve onları terk etmemem gerektiğini ve bu yüzden elveda de. Ve eğer beni elveda öpmeye
çalışırsa--ah, yapmamalı, çünkü buna dayanamam!"

Böylece Rosemary oturdu ve bekledi--neredeyse hava kararana kadar, ama kimse gelmedi. Alden
aslında, annesi ve
Edith ile öğleden sonra çayı içmek için aceleyle eve gitmişti. Bazen tepenin tepesinden ona işaret eden
oriflame'i neredeyse unutmuştu ve nadiren o tarafa bakıyordu.

Alacakaranlığın yoğunlaşmasıyla, Rosemary onu duygusuzca indirdi. Bu, büyük
inkarın sadece bir parçası gibi görünüyordu. Onu tekrar kutuya koydu ve
ağacın içine sakladı.

"Hizmet," dedi kendi kendine, eve giderken, "ve fedakarlık.
Vermek, almak değil; istemek, cevaplamak değil. Ve bu aşktır!"

XIII

Gülün Lekesi

[Sayfa Notu: Bir Kenara Bırak]

Alden, Rosemary'yi sanki zihinsel bir güvercin deliğindeymiş gibi bir kenara koymuştu. Arada sırada onunla ilgili belirsiz düşünceler onu rahatsız etse de,
bunun hiçbir belirtisini göstermiyordu. Bazen haftalar ve aylar bir araya gelmeden geçtiğine göre, şimdi neden farklı olsundu? Ayrıca, onun da bildiği gibi,
bağ, okul ve bir misafirle meşguldü.

Asma kültürü konusunda birkaç kitap sipariş etmişti ve çok fazla okuyordu, ancak yakından bakan biri,
kitaplara hiç aldırmadan, boşluğa dalgın dalgın baktığı uzun aralıklar fark edebilirdi. Edith'i masada, akşamları ve ara sıra
öğleden sonra çayında gördü - kendisi ve Madam'ın her zaman uymayı ihmal etmediği hoş bir gelenekti - ama o, onun
gündüz saatlerini ihlal etmemeye özen gösteriyor gibiydi.

Elma çiçekleri gitmişti, tarla ve çayırda uzaktaki hoş kokulu
sürüntüler halinde savrulmuştu. Üzüm bağı, güney yamacına tembelce uzanmış, güneşin altında
tatlanıyordu. Bazen esen bir rüzgar, şehvetli yaprakların taze kokusunu veya ilahi bir çiçeklenme
izini getiriyordu.

[Sidenote: Alden's Feast]

Eski moda kare piyano, uzun süre sessizdi, şimdi açıktı ve
düzenlenmişti. Akşamları, yemekten sonra, Edith, alacakaranlıkta veya bir mumun ışığında,
rüya gibi çalardı. Gölgesiz ışık, yüzüne
tam olarak vurarak, profilinin zarafetini ortaya çıkarıyor ve saçlarının cilalı yığınlarından
başıboş parıltılar çekiyordu. Etrafına düşen yumuşak gölgelerde, Aziz Cecilia gibi oturuyordu, kendisinin ve odanın bir köşesinde en arkada oturan, gözlerini yüzünden hiç ayırmayan adamın bilincinde değildi.

Pedala basan küçük beyaz ayakkabılı ayağından, ipeksi tellerinde ışıldayan ve parlayan ama yine de karışık ışıklarını güvenle tutan muhteşem saçlarına kadar yüzünün ve figürünün her çizgisinde özlem vardı. Omuzdan bileğe kadar uzanan uzun hat, yuvarlak kolun pürüzsüz, satenimsi dokusu, dirseğin altında çıplak, narin eller, çok güzel bir şekilde bakılmış, hepsi özlemle dile getirilmiş gibiydi.

Alden, güvenli gözlem noktasından ruhunu doyasıya ziyafet çekti.
Boynunun fildişi beyazlığı, elbisesinin kremsi danteline fark edilmeden gölgelendi. Sert, yuvarlak çenesinin altında, sol tarafta, neredeyse bir gamze olan ama tam olarak olmayan bir yer vardı. Çenesinde gerçek bir 
gamze ve ağzının her iki köşesinde, dolgun kızıl dudakların üzüntüden biraz sarktığı yerde bir tane daha vardı. Yıldız gibi, kahverengi gözleri uzaktaki gölgeleri tarıyordu ve bazen mumun titrekliği derinliklerine dans eden bir altın parıltısı getiriyordu. Ve her zamanki gibi, bir hale gibi, başıboş ışıklar başının etrafında dolanıyordu, şimdi hafifçe öne eğilmişti ve ışığa
doluyordu, kısa düz burnunu ve dolgun, kısa üst dudağını belli belirsiz bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

[Sayfa Notu: Piyanoda Edith]

Gülümseyerek ve tamamen bilinçsiz bir şekilde, sanki enstrümana yarı unutulmuş bir melodiyi geri vermesi için yalvarıyordu. Hemen ardından yaylılar cevap verdi, önce utangaç bir şekilde, sonra alacakaranlıkta şarkı söyleyen ve mırıldanan tam yumuşak akorlarla. Uzak köşesindeki Alden, uzun bir
vecd nefesi aldı. Onun tarifsiz tatlılığı, sadece menekşe kokusuyla değil, kişiliğinin daha ince, daha narin kokusuyla da evine nüfuz etmişti.

Evlilik yüzüğü dışında hiçbir mücevher takmıyordu - hatta kocasının nişanlarını mühürlediği büyük, parlak
elmas bile. Bir
inci dizisi ve yeşimle süslenmiş tuhaf, oryantal bir kolyesi vardı ve
bazen bir veya iki turkuaz veya gümüşe yerleştirilmiş büyük, soluk bir safir takıyordu, ama hepsi bu kadardı. Parıltı ve ışıltı dünyasından,
kendisine uyan bu birkaç şeyi seçmişti ve memnundu.

[Sayfa Notu: Ay Işığında Madam]

Başka bir köşeden yavaş, derin bir nefes alma sesi geliyordu.
Madam, mum ışığı çemberinin dışında, sandalyesinde uyuyakalmıştı. Haziran ayının dolunayı, cilalı zemindeki tül perdeyi gölgelemiş ve
üzerine, siluet halinde, meşe yapraklarından bir arabesk bırakmıştı. Madam'ın gümüş saçlarına neredeyse doğaüstü bir güzellikle dokundu, gözleri kapalı bir şekilde geriye yaslandı ve göğsünde asılı duran altın püsküllü ametistten menekşeler ve güneş anısını getirdi. Küçük, ince eller
sessizce, sandalyesinin iki kolunda duruyordu. Çin işlemeleriyle ağır beyaz krep bir şal omuzlarının üzerindeydi, Edith'in hediyesiydi. Şakacı bir çocuk gibi bir
yaz rüzgarı odaya gizlice girdi, şalın derin ipek püskülünü kaldırdı, bir an neşelendirdi, sonra avizedeki prizmaları şıngırdattı ve tekrar kaçtı.

Uzak, tatlı bir çanmış gibi gelen peri gibi sesi, Edith'in düşsel akorlarıyla
uydu ve onu irkilerek kendine getirdi.
Hızla döndü, Madam'ın uyuduğunu gördü ve çalmayı bıraktı.

"Devam et," dedi Alden alçak bir sesle. "Lütfen yap."

"Yapmamalıyım," diye fısıldadı, parmağını dudaklarına götürerek. "Annen
uyuyor ve onu rahatsız etmek istemiyorum."

"Görünüşe göre sen uyumamışsın," diye güldü.

"Şşş!" Edith'in dolgun, derin kontraltosu yapmacık bir sertliğe büründü.
"Konuşmamalısın."

[Sayfa Notu: Edith'in Odası]

"Ama yapmalıyım," diye karşılık verdi. "Dışarı çıkalım mı?"

"Evet, eğer istersen."

"Bir tür şal istemez misin?"

"Evet. Bir dakika bekle, ben de getireyim."

"Hayır, nerede olduğunu söyle, ben de gideyim."

"Sadece beyaz şifon bir eşarp," dedi. "Sanırım onu
o alçak sallanan sandalyenin arkasından, tuvalet masasının yanında asılı olarak bulacaksın. "

Sessizce ve hızla yukarı çıktı ve bir anlığına
Edith'in kapısının önünde durdu. Kapı kolunu çevirmek ve içeri girmek için ondan izin almak garip geldi. Eşikte tereddüt etti, sonra Sahra'nın çoraklıkları üzerinden ona üflense Edith anlamına gelecek olan tatlı karanlığa girdi.

Ne kadar da sessizdi! Sadece bir cırcır böceğinin neşeli sesi odanın enfes huzurunu bozuyordu; sadece cilalı zemindeki bir parça ay ışığı, hoş kokulu alacakaranlığı aydınlatıyordu. Bir kibrit çaktı ve
tuvalet masasının üzerindeki mumlardan birini yaktı.

Sanki yeni çıkmış gibi, mekan onun hakkında güzel şeyler söylüyordu.
Oymalı fildişi tuvalet malzemeleri--gümüş olanları olmayacağını tahmin edebilirdi--altın üst kısmı sadece bir
monogramla süslenmiş kristal puf kutusu; hayır, o da bir monogram değildi, ama çaprazlamasına uzanan iç içe geçmiş baş harfler; ayna, dikkatsizce buruşturulmuş bir mendil ve altın bir yüksük--her bir eşyayı
hoş bir samimiyet hissiyle aldı.

[Sayfa Notu: Bir Adamın Yüzü]

Tuvalet masasının üzerinde yüzü aşağıya dönük, donuk yeşil deriyle çerçevelenmiş bir fotoğraf vardı. Onu da, uygunluğunu sorgulamadan
aldı. Bir adamın yüzü ona gülümsedi, genç, mutlu bir yüz,
yoldaşlık ve kendi başına yaşama sevinciyle dolu.

O zaman, bu onun kocasıydı! Alden'ın kalbi, Edith'i perişan eden adama karşı kızgınlıkla
ateşlendi. Bazen yorgun olduğunda çok açık bir şekilde görünen o hüzünlü çizgileri gözlerinin altına
yerleştirmişti, tatlı ağzının köşelerini sarkıtmıştı ve tüm kişiliğini, küçük bir çocuğun
hüzünlülüğü gibi kalbine
vuran hüzünle doldurmuştu. Bu adam, neşeli bir yüze ve şüphesiz cana yakın tavırlara sahipse, isterse tuvalet masasının başında durup, önüne serilmiş olan tüm bu zarifliğin çeşitli kullanımları hakkında spekülasyon yapma hakkına sahipti.
Bu hakkı vardı ve umursamadı, umursayan adam ise
utançla orada durdu, kendini kutsal bir yerde bir davetsiz misafir gibi hissetti.

Fotoğrafı olduğu gibi yüzü aşağı bakacak şekilde geri koydu, eşarbını aldı,
ışığı söndürdü ve aşağı indi. Bir anlığına koridorda durdu ve kendisini bu kadar garip bir şekilde saran şeyin ne olduğunu merak etti, diğer adama karşı bu tutkulu öfke, Edith'i
mutsuz edebilecek her şeyden koruma özlemi.

[Sayfa Notu: Verandada]

Oturma odası karanlıktı. Ay ışığındaki köşesinde, Madam hâlâ uyuyordu. Ayakta durduğu yerden, beyaz şalına sarılmış, zarif, küçük lavanta giysili figürü görebiliyordu. Odada Edith'e dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden
verandaya çıktı ve onu orada bulacağını tahmin etti.

İki sandalye çıkarmıştı - kendisinin en sevdiği sallanan sandalye ve Alden'ın okurken genellikle oturduğu dik arkalıklı, derin sandalye. Sandalyeler birbirlerine bakıyordu, aralarında biraz mesafe vardı. Edith kendi sandalyesine oturdu, sallanıyordu, ellerini başının arkasında kavuşturmuştu ve küçük beyaz ayakları önünde uzanmıştı.

Konuşmadan Alden bir ayak taburesi almak için geri döndü. Sonra Edith'i, sandalyesiyle birlikte ay ışığına doğru çevirdi, ayak taburesini ayaklarının altına kaydırdı, uçuşan şifon kumaşı omuzlarına koydu ve kendi sandalyesini daha da öne getirdi.

Otururken, "Neden," diye güldü, "düzenlemelerimi değiştirmeye kalkışıyorsun?"

"Çünkü yüzünü görmek istiyorum."

[Sayfa notu: Ay Işığının Etkisi]

"Senin yüzünü görmek isteyebileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

"Özellikle değil."

"Oğlum," dedi en anaç tavrıyla, "ilk gençliğini geçmiş bir kadının her zaman sırtını ışığa doğru
yönelterek oturmayı tercih ettiğini lütfen unutma."

"Senden daha yaşlıyım," diye hatırlattı ona, "bu yüzden küçümseyici olma."

"Sadece yıllar," diye karşılık verdi. "Dünyevi bilgelik, deneyim ve önemli olan her şey açısından, neredeyse annen kadar yaşlıyım. Bazen," diye ekledi, acı bir şekilde, "sanki bin yaşındaymışım gibi hissediyorum. "

Yüzünden bir gölge geçti, ancak figürü aya karşı karanlık bir şekilde belirirken
Edith bunu görmedi. Işığın okşayan ihtişamı, ağzının hüzünlü tatlılığını ortaya çıkardı, ancak hemen
dudakları zoraki bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrıldı.

"Neden?" diye sordu, "ay ışığının insanı düşündürmesi?"

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı. "Tam tersi bir etki yaratması gerektiğini düşünmüştüm."

"Benim üzerimde öyle değil. Güneşte aklım başımda ve kendimi kontrol edebiliyorum,
ama böyle geceler bazen beni neredeyse deli ediyor."

"Neden?" diye sordu nazikçe, ona doğru eğilerek.

"Ah, bilmiyorum," diye iç çekti. "Sahip olabileceğim ama sahip olmadığım çok şey var." Sonra aniden ekledi: "Kocamın
resmini nasıl buldun?"

[Sayfa notu: Edith'in Kocası]

Şifon atkısının ucu geçen bir esintiyle buluşmak için kalktı, sonra
kocasının yumuşak koluna doğru düştü. Büyük, gri kanatlı bir gece güvesi
yanlarından uçup geçti. Uzaktaki bir akçaağacın yüksek dalından, gecenin karanlığında uyanık olan küçük kuşların korkmuş cıvıltıları ve onları yatıştıran, düşünceli annenin yumuşak, mırıldanan sesi duyuldu.

"Nereden bildin?" diye sordu Alden yavaşça.

"Ah, biliyordum işte. Önce tuvalet masama bakıyordun ve
düşünmeden resmi aldın. Sonra, kim olduğunu anladığın anda
onu bıraktın, atkıyı buldun ve dışarı çıktın."

"Onu seviyor musun?"

"Hayır. Yani, sevdiğimi sanmıyorum. Ama--oh," diye ekledi, nefesini
keskin bir şekilde içine çekerek, "onu ne kadar da sevdim!"

"Ve o--" diye devam etti Alden. "Seni seviyor mu?"

"Sanırım, kendi tarzında. Kendisi dışında her şeye bakabilecek kadar benimle ilgileniyor."

Ayağa kalktı ve verandada huzursuzca yürüdü, adam onu ​​gözleriyle takip etti, ta ki kafesli uca ulaşana kadar, tam çiçek açmış, tırmanan, kızıl bir gül, uzaklardaki bir Fars bahçesinin kokusunu
soluyor. Uzanıp, uzun, ince bir sapın üzerindeki bir gülü aldı.

[Sayfa Notu: Kızıl Gül]

Alden elinde bıçağıyla yanında belirdi. "Dikenleri senin için
çıkarayım mı?"

"Hayır, dikenlere alışkınım. Ayrıca, akıllı olanlar, şeyleri
olduğu gibi kabul edenlerdir." Sapı kemerine soktu, bir yerden bir iğne
aldı ve çiçeğin kendisini elbisesinin krem ​​rengi danteline
taktı.

"Tam kalbinin üstünde," dedi. "Senin kalbin de bir gül mü?"

"Dikenler söz konusu olduğunda, evet."

Verandanın beyaz sütunlarından birine yaslandı. Ay ışığına bakıyordu, ancak kafes ve gül onu
hoş bir alacakaranlıkla gölgelendiriyordu.

"Babam ve annem bu gülü," dedi Alden, "evlendikleri gün diktiler."

"Ne kadar güzel," diye cevapladı duygusuzca. "Ama gülün birinden daha uzun
yaşadığını ve muhtemelen diğerinden daha uzun
yaşayacağını düşünmek!"

"Annem umduğunu söylüyor. Bunu benim ve sorunlu
çocuklarım için burada bırakmak istiyor. Kabile duygusu Annem'de çok yaygın."

"Sen ve Bayan Starr ne zaman evleneceksiniz?" diye sordu Edith, tembelce.

Alden irkildi. "Nereden bildin?" diye sordu, kaba bir şekilde, ellerini
elinde tutarak. "Sana kim söyledi - Anne mi, yoksa - Bayan Starr mı?"

[Sayfa Notu: Karşılıklı Anlayış]

"Hiçbiri," diye cevapladı Edith, soğuk bir şekilde, kendini serbest bırakarak. "Ben--sadece biliyordum. Özür dilerim," diye ekledi aceleyle. "Elbette bu benim işim değil."

"Ama öyle," dedi kısık sesle. Sonra, yaklaşarak, tekrar ellerini tuttu. "Bak, Edith, seninle benim aramda bir şey var--biliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" Hafifçe konuşmaya çalıştı ama yüzü solgundu.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Ne düşündüğümü, ne yaptığımı, ne olduğumu nereden biliyorsun? Ve geceler - hayır, benden uzaklaşmaya çalışma - o ilk geceden, saat dörtte uyandığımda ve senin ağladığını bildiğimden, o diğer geceye, seninle birlikte uyanık olanın ben olduğumu bildiğin zamana ve o zamandan beri, zamanın gelgiti üç ile dört arasında değiştiğinden beri geçen tüm gecelere! Düşüncelerini, umutlarını, hayallerini, tıpkı senin benimkileri bildiğin gibi biliyorum!

"Ve ertesi gün," diye devam etti, "beni gözlerinle bile görmezden geldiğinde;
bir önceki gece seninle bir yerde, gizemli bir şekilde
bir araya geldiğimiz ve birbirimizi sanki yüz yüzeymişiz gibi tanıdığımız gerçeğinin bilincini kahkahalarla ve hafif sözlerle gizlemeye çalıştığında! Sen
sefil olabilir misin ve ben bunu bilmiyor muyum? Ben binlerce şüpheyle işkence görüyor olabilir miyim ve sen bunu bilmiyor musun? Sen hasta, sıkıntılı veya hatta
şaşkın olabilir misin ve ben bunu bilmiyor olabilir miyim, aramızda bütün dünya olmasına rağmen? Cevap ver bana!"

[Sidenote: Zaman ve Mekandan Habersiz]

Edith'in yüzü bembeyazdı ve dudakları neredeyse hareket etmeyi reddediyordu. "Aman Tanrım," diye fısıldadı kırık bir sesle. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu," diye cevapladı otoriter bir şekilde. "Bu şu anlama geliyor -- ve şimdi!"

Edith onu kollarına aldı, onu öyle sıkı bir şekilde kendine bastırdı ki neredeyse
bunun verdiği lezzetli acıyla haykıracaktı. Gül kokulu
gölgede, ağzı onun ağzını buldu.

Zaman ve mekan artık yoktu. Dudakların girişinde, ruh ruhla buluştu.
Gölgeli veranda ve hatta evin kendisi bile kayboldu. Sadece bu
yeni doğan coşku, aniden yeryüzüne gelen alevli bir yıldız gibi yaşıyordu.

Madam uykusunda kıpırdandı. Sonra uykulu bir şekilde seslendi: "Alden! Edith!"
Kimse cevap vermedi, çünkü kimse duymadı. Ayağa kalktı, esnemesini elinin arkasında
boğdu, ışık olmadığını merak etti, bir an bekledi,
hiçbir şey duymadı ve pencereye geldi.

Ay, dünyayı büyüyle doldurdu - yeryüzüne bağlı kıyılara
yayılan gümüş bir ışık okyanusu. Bir yolu veranda boyunca uzanıyordu - opal, turmalin ve inci, gülün gölgesiyle
keskin bir şekilde yana doğru döndü.

Madam hızla nefesini tuttu. Orada, kısmen alacakaranlıkta, kısmen de ışıkta, birbirlerinin kollarında, sisli
gümüş Edith'in saçlarında sevgiyle uzanmış bir şekilde duruyorlardı.

[Sayfa Notu: Sevgi Yeminleri]

Kristal kürede gördüğü görüntüyü belirsiz bir dehşetle hatırlayarak bir sandalyeye geri çöktü. Öyleyse, bildiği gibi, doğruydu. Çok sıkıntılı ve kalbi ikisi için de sızlayarak,
üst kata çıktı.

* * * * *

"Çocuk," diye fısıldadı Edith, ondan çekinerek. "Ah, Çocuk! Bütün dünya
seninle benim aramda!"

Tek cevabı onu daha da sıkı tutmak, ağzını tekrar kendisine çevirmekti. "Bu gece değil," diye soludu, dudakları onun dudaklarının üzerinde. "Tanrı bize bu geceyi verdi!"

Bembeyaz ve sarsılmış bir şekilde, ama gözleri yıldızlar gibi parlayarak, sonunda ondan
uzaklaştı. Kadın eve doğru döndü, ama adam onu ​​yakaladı ve
tuttu.

"Söyle," diye yalvardı. "Beni sevdiğini söyle!"

"Seviyorum," diye fısıldadı. "Ah, acı ve bırak beni!"

"Ve ben," diye cevapladı, yüzü aydınlanmış bir şekilde, "seni tüm kalbimle, ruhumla, gücümle ve irademle seviyorum -- varlığımın her zerresiyle, şimdi ve sonsuza dek. Ben kesinlikle seninim, dünya beni tuttuğu sürece ve hatta
onun ötesinde."

[Dipnot: Önemli Olan]

Edith hızla başını kaldırdı, yarı korkmuştu. Gözleri garip, tatlı ateşlerle parlıyordu.

"Söyle!" diye emretti. "Bana benim olduğunu söyle!"

"Benim," diye fısıldadı. "Tanrı biliyor ki ben varım, ama hayır -- o an için unutmuştum!"

Kadın vahşice hıçkırmaya başladı ve adam sonsuz bir şefkatle kolunu onun omzuna attı. "Şşş," dedi, bir çocuğa konuşur gibi. "Ne
olmuş
olmuş önemli değil--şimdi bundan başka hiçbir şey önemli değil.
Cennetin tüm
yollarında, sen benimsin--her zaman benimsin, ilahi hakla!"

"Evet," dedi kadın, basitçe ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

Adam onu ​​tekrar öptü, tutkuyla değil ama aynı tarif edilemez
şefkatle. İkisi de tek kelime etmedi. Birlikte eve girdiler, adam
onun mumunu buldu, yaktı ve ona verdi. Kadın, elleri titrese de gülümseyerek onu ondan aldı. Gölgede, yüzünde coşku dolu bir ifadeyle, onun yükselişini izledi. Etrafına kızıl yapraklar düşüyordu ve gülün lekesini, kalbine
bastığı beyaz elbisesinde gördü.

İkisi de gecenin gelgiti dönmeye başlayana kadar uyumadı. Hızla, ona, zonklayan, yaşayan karanlığın içinden bir soru ve bir çağrı geldi.

[Sidenote: Barış]

"Benim mi?"

Açıkça cevap geri geldi: "Senin." Sonra, ikisine de, rüyasız bir huzur geldi.

XIV

Bir Tapınağın Önündeki Işık

[Sidenote: Madam Kendini Suçluyor]

Edith kahvaltıda görünmedi. Alden meşgul görünüyordu, çok az yiyordu ve uykusuz bir geceden sonra solgun olan Madam hiçbir şey yemedi. Gizlice oğlunu izliyordu, düşüncelerini paylaşmayı ve kaçınılmaz olarak önünde bekleyen belaya karşı onu uyarmayı özlüyordu.

Kadın gibi, kadını ve hatta kendini suçluyordu. Dün gece gördüklerinin
sadece bir flörtün veya geçici bir hevesin kanıtı olmadığını biliyordu ve Edith'ten kalmasını istediği için
kendini acı bir şekilde suçluyordu.

Ve yine de, hangi anne oğlunu en sarhoş edici haliyle
günaha karşı korumayı umabilirdi? Otuz yıl boyunca vadide, neredeyse kadınsı bir topluluk olmadan yaşamıştı. Sadece annesi ve son zamanlarda Rosemary. Sonra, çölünde bir yıldız gibi, Edith
genç, güzel, mutsuz, son derece uzmanlaşmış bir medeniyetin kadınlarına bahşettiği tüm sanat ve zarafetle
ortaya çıkmıştı.

[Sidenote: Geriye Bakış]

Madam'ın kalbi Edith'e karşı biraz yumuşadı. Belki de
tamamen suçlu değildi. Edith'in Alden'la baş başa bir görüşmeden kaçmaya çalıştığı geceyi ve kendisinin onu kalmaya zorladığını hatırladı. Kristal kürenin verdiği uyarıya rağmen, Madam artık her zamankinden daha fazla inanıyordu, sadece onlara fırsat vermekle kalmamış, hatta bunu zorla yaptırmıştı. Geriye dönüp baktığında, Edith'in yerinde olmayan tek bir kelime veya bakış bile hatırlayamıyordu. Alden'ın arkadaşlığına en ufak bir arzu gösterdiği hiçbir anı hatırlayamıyordu. Başka bir kadının onun yoluna çıkabileceği yerde, sayısız kez Edith kendi odasında kalmış veya tek başına dışarı çıkmıştı. Tam tersine, Madam kendisi araba kullanma ve yürüyüşe çıkma konusunda ısrar etmişti. Sık sık Alden'dan bazı şeyler yapmasını istemiş ve ev sahibinin misafire karşı göstermesi gereken nezaketi ona hatırlatmıştı. Bir keresinde, Edith'i arabayla gezmeye çıkarmasını istediğinde, biraz sert bir şekilde, onu daha önce davet ettiğini ve gitmeyi reddettiğini söylemişti.

Bir bahane mırıldanarak Alden masadan kalktı ve dışarı çıktı. Madam
yalnız bırakıldığı için oldukça mutluydu, çünkü düşünmek için zamana ihtiyacı vardı, karanlıkta düşünüldüğü gibi değil, acı dolu bir konu perspektiften çıkarılıp abartılı önem oranlarına ulaştığında değil, günlük yaşamın güven verici kanıtlarıyla çevrili, berrak, aklı başında
güneş ışığında.

[Sayfa Notu: Madam'ın Davaya Bakışı]

Açıkçası ikisiyle de konuşamıyordu. Alden'a: "Dün gece seni Edith'le kollarında gördüm ve bu tür şeyler işe yaramaz." diyemezdi. Edith'e de: "Canım, evli bir kadın olduğunu unutmamalısın." diyemezdi. Sadece sırları beklemekle kalmamalı, aynı zamanda ikisinden de sonsuza dek, kazara ilahi anlarına rastladığı gerçeğini saklamalıydı.

Uzun uzun düşündükten ve adil olmaya hevesli olduktan sonra, Edith'i neredeyse
kusursuz buldu, yine de içtenlikle eve gitmesini diledi.
Şakacı bir şekilde gülümsedi, davetli bir misafirin ayrılmasını istemek için
bir toplumsal formül olmasını dileyerek,
birinin, gücendirmeden,
birinin evinin sürekli açık olması gerektiğini, diğer yerlerin
kapanmasına izin verildiğini merak etti. Zarif toplumsal yalan, "Evde değilim," Madam'a hiç cazip gelmemişti. Neden biri dürüstçe şöyle demesin ki: "Beni
görmek istediğin için üzgünüm, çünkü seni görmek için dünyada en ufak bir isteğim yok. Lütfen git. "Ya da davetli bir misafire: "Sana gelmeni istediğimde seni görmek istedim ama şimdilik seni yeterince gördüm ve seni eve göndermekten mutluluk duyarım."

[Sayfa Notu: Yorucu Bir Gün]

Düşünceleri Edith'in kendisi belirince yarıda kesildi, solgun ve bitkin, çok solgun ama yine de gizli bir neşeyle değişmişti. Gizemli ateşlerle
aydınlanan gözleri, yıldızlı derinliklerinde bir aşk ve acı dünyası tutuyordu. Gizemli bir şekilde Madam'a bir tapınağın önünde yanan bir ışık önerdi.

Edith kahvaltıyı umursamadı ama kendini biraz yemeye zorladı. Madam'ın nazik sorularına tek heceli kelimelerle cevap verdi ve sesi
zayıf ve uzaktı. Evet, iyiydi. Hayır, neredeyse sabaha kadar
uyuyamadı. Hayır, onu mutsuz eden hiçbir şey yoktu -- yani, yeni hiçbir şey yoktu. Sonuçta, belki de başı ağrıyordu. Evet, buna inanıyordu o
uzanırdı. Madam çok nazikti ama öğle yemeği istediğine inanmıyordu ve kesinlikle
kimseyi bunu gündeme getirmek için rahatsız etmezdi.

Ancak öğle vakti, Madam kendisi cazip bir tepsiyle belirdiğinde, Edith
minnettarlıkla bir fincan kahve kabul etti. Uzanmıyordu,
alçak sallanan sandalyesinde oturuyordu, ellerini başının arkasında kavuşturmuştu ve
kocasının fotoğrafı önündeki tuvalet masasındaydı.

"Evet," dedi Madam'ın meraklı bakışlarına karşılık olarak, "o benim
kocam. Tam evlendiğimiz sırada çekilmişti."

[Sidenote: On the Stroke of Seven]

Madam fotoğrafı aldı, bir an inceledi, sonra
yerine koydu. Hiçbir yorum yapmadı, çünkü kendisinden hiçbir yorum istenmemişti.

"Uzanmayacak mısın canım?"

"Evet, sanırım uzanacağım."

"Gerçekten mi?"

"Evet--söz veriyorum."

Hüzünlü bir gülümsemeyle Madam'ı öptü, kapıyı kapattı ve
kilide anahtarı çevirdi. Yaşlı kadın tepsiyle aşağı inerken iç çekti,
sessizlik bariyeri kaldırılmadığı sürece başkasına yardım etmenin gerçekten ne kadar imkansız olduğunu düşündü.

Saat dörtte çayını tek başına içti. Yukarıdan hiçbir ses gelmedi ve Alden
ne öğle yemeğine döndü ne de haber gönderdi. İçeri girdiğinde, saat altıyı biraz geçmişti, yorgun ve çamurluydu, yüzü gergin ve beyazdı ve
sadece annesinin endişesine en kısa cevapları vererek
doğruca odasına gitti.

Saat tam yedide, ikisi de belirdi, Alden her zamanki gibi gece kıyafetleriyle ve Edith siyah elbisesiyle, üzerindeki yüzü simlere rağmen
ölümcül bir beyazlıkla. Hiçbir
süs takmıyordu, boynundaki inci dizisi bile yoktu.

"Yas tutuyormuşsun gibi görünüyor, canım," dedi Madam. "Sana kırmızı bir gül
alayım."

[Sayfa Notu: Söylenecek Şeyler]

Verandaya doğru yürüdü, ama Edith küçük bir çığlık atarak onu yakaladı
ve geri çekti. "Hayır," dedi, garip bir tonda, "güller benim için değil!"

Yemek gongu cevapla birlikte çınladı ve üçü birlikte
dışarı çıktı. Ne Alden ne de Edith sadece yemek yiyormuş gibi yaptı.
Edith başını dik tuttu ve gözlerinden bile kaçındı, ama Madam onun çekiciliğinin yoğunluğunu
bir kereden fazla gördü.

Sonra gazetesini aldı, Madam süslü işini ve Edith,
solitaire oynamaya çalışırken, umutsuzca kartlarını karıştırdı. Madam tek başına bir sohbeti sürdürmek için cesurca bir çaba gösterdi, ama sonunda monolog onu yordu ve odadan sessizce çıktı.

Edith irkilerek döndü ve aceleyle onu takip etmek için ayağa kalktı. Alden
onu durdurdu. "Hayır," dedi sessizce. "Seninle benim aramızda
söylenecek şeyler var."

Edith, ona sunduğu sandalyeye gömülürken, "Düşündüm ki," diye mırıldandı,
"her şey dün gece söylendi."

"Her şey mi? Belki, ama son kez değil."

Öne eğildi, ışığa doğru, dirseklerini masaya koydu ve
başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu, sanki gözlerini gölgelemek ister gibi.
"Ee?" dedi yorgunca.

"Bana bak!"

[Sayfa Notu: Yeminler ve Yasa]

Elleri titriyordu, ama kıpırdamadı. Masanın üzerinden eğildi,
ellerini nazikçe açtı ve ona bakmaya zorladı. Gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla yüzüyordu. "Canım! Canım! Seni mutsuz mu ettim?"

"Hayır," diye kekeledi. "Nasıl yapabildin?"

Adam yanına geldi, sandalyesinin koluna oturdu, kolunu ona doladı ve onu omzuna bastırdı. "Dinle," dedi. "Sen
bana aitsin, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Kendini özgür kılabilir misin--kendini özgür kılabilir misin?"

"Evet, demek istediğin gibi, ben yapabilirim."

"O zaman--ne zaman?"

"Asla!" Kelime net, inkarla gergin ve canlı bir şekilde çınladı.

"Edith! Ne demek istiyorsun?"

Kendini serbest bırakarak ayağa kalktı ve ona döndü. "Bu," dedi. "Sunağın önünde kendimi şu sözlerle adadım: 'Ölüm bizi ayırana kadar,' ve 'Başkalarını terk ederek, ikimiz de yaşadığımız sürece seni sadece bana sakla.' Bu açık değil mi?"

"Yasa," diye başladı.

"Yasa!" diye tekrarladı Edith. "Neden yalan yere yemin etmiyorsun ve bitirmiyorsun?"

"Canım, anlamıyorsun. Sen----"

"Ne dediğimi biliyorum," diye hatırlattı ona sertçe. "'İyi günde veya kötü günde' dedim, sadece 'iyi günde' değil."

[Dipnot: Bayan Starr ne olacak?]

"Ayrıca sevmeye ve onurlandırmaya söz vermiştin, değil mi?"

Edith başını eğdi. "Öyle yaptım," diye cevapladı alçak bir sesle, "ve yaptım,
ve Tanrı yardımcım olsun, bunu tekrar yapacağım."

"Hiçbir hakkım yok mu?" diye sordu iç çekerek.

Fısıldayan cevabı zar zor duyabiliyordu: "Hiçbir hakkım yok."

"Sen de mi?"

Başını üzgün bir şekilde salladı, gözlerini ondan kaçırdı, sonra aniden döndü ve
ona baktı. "Kendi şerefin ne olacak?" diye sordu. "Bayan Starr ne olacak?"

"Bunu düşündüm," diye cevapladı, perişan bir şekilde. "Bütün
gün boyunca başka hiçbir şey
düşünmedim."

Edith masaya yaslandı. "Ne," diye sordu, merakla, "ne yapmayı
planlıyordun?"

Şakaklarına donuk bir renk geldi. "Ona git," dedi, yüzünü
başka bir yöne çevirerek, "ona bir erkek gibi gerçeği söyle ve özgürlüğünü iste."

Güldü - deliryumda çırpınan bir kadından duyulan türden bir kahkaha. Madam bunu yukarıdan duydu ve ürperdi.

"Bir erkek gibi!" diye tekrarladı Edith, alaycı bir şekilde.

"Söyle," dedi, kaba bir şekilde. "Eğer demek istediğin buysa, bir ahmak gibi."

Tekrar güldü, ama farklı bir ritimle. "Önce kendine sor," diye devam etti, "ve sonra bana karşı dürüst ol. Sen nasıl hissederdin?"

[Sidenote: Başka Bir Kadın Olduğunu Düşün]

Omuzlarını huzursuzca silkti. "Kabul ediyorum ama bedelini ödemeye razıyım. Eğer mecbur kalırsam, seni elde etmek için hayatımın geri kalanında kendimi bir ahmak gibi hissedeceğim."

"Bir adamın kendine saygısı yoksa," diye karşılık verdi, "karısından ne bekleyebilir ki..."

"Karısından," diye fısıldadı Alden coşkulu bir şekilde. "Ah, Edith, öyle
söyle!"

Kadın yüzünü çevirdi, çünkü onunla göz göze gelmeye zorlayamıyordu kendini. Küçük beyaz elleri masanın kenarını sıkıca kavramıştı.

"Bunu düşündün mü?" diye devam etti. "Diyelim ki, onun için başka bir kadın var----"

"Yok," diye inkar etti. "Bunu biliyorum."

"Belki de kastettiğin anlamda değil, ama özgür olsaydı----?"

Edith derin bir nefes aldı. "Bunu hiç düşünmemiştim."

Adam istikrarlı bir şekilde avantajını sürdürdü. "Sana böyle davranmasının, seni perişan etmesinin bir nedeni olmalı. Eğer, herhangi bir nedenle, özgürlüğünü isteseydi, senin için bir fark yaratır mıydı?"

Ayağını huzursuzca yere vurdu. Atmosfer beklentiyle
dolmuştu, sonra da beklemekle gerginleşti. Alden'ın gözleri
yüzünden hiç ayrılmadı.

[Sayfa notu: Hangi Hak?]

"Kendi ilkelerinle, ki ben bunları tamamen anlıyor ve saygı duyuyorum, özgür olmak isteyen bir adamı bağlı tutmaya hakkın var mı?"

Kadın dengesizce ileri geri sallandı. Alden onu sandalyesine oturttu
ve dirseklerini dizlerine dayamış, yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde otururken önünde durdu. Dayanılmaz stres anlarında önemsiz şeylere verilen hassas gözlemle, boynunun arkasındaki elbisesini bağlayan
iki kancanın çözüldüğünü ve
açıklıktan beyaz etin göründüğünü fark etti. "Eğer," dedi Alden acımasızca, "özgürlüğünü özlüyorsa ve yasa buna izin veriyorsa, ona ilkelerini dayatma ve böylece mutlu olabileceği bir zamanda onu mutsuz etme hakkına sahip misin?"

Salondaki saat onu vurdu. Ses sessizliğe gömüldü ve
acımasız tik-tik devam etti. Dışarıda gecikmiş bir cırcır böceği yoluna devam ederken cesurca
çırpınıyordu. Geç kalan ay odayı ışıkla doldurdu.

"Öyle mi?" diye sordu Alden. Sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı ama
sesi titriyordu. "Bana cevap ver!"

Edith sandalyesine yaslandı, bembeyaz ve sıkıntılıydı. "Bilmiyorum," diye mırıldandı, dudakları neredeyse kıpırdamıyordu. "Tanrı adına, bilmiyorum!"

[Dipnot: Bir Mektubun Avantajları]

Adam acımasızca devam etti. "Bunu öğrenebileceğini düşünmüyor musun?
Kendini ve beni sonsuz ayrılığa mahkûm etmeden önce,
en azından ona sorabileceğini düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Edith yavaşça. "Ona sorabilirim. Gideceğim----"

"Hayır, gitmene gerek yok. Yazamaz mısın?"

"Evet," diye karşılık verdi. "Yazabilirim."

Sesindeki tüm duygu gitmişti. Sözcükleri bir papağan kadar
anlamsızca söylüyordu.

"Bir mektubun belirgin avantajları vardır," diye belirtti Alden, hafifçe konuşmaya çalışarak. "Diğer kişi bir kelime söyleme şansına sahip olmadan önce, söylemek istediğin her şeyi söyleyebilirsin."

"Evet," diye kabul etti, aynı anlamsız tonda. "Bu doğru."

"Ne zaman," diye sordu Alden, bir duraklamadan sonra, "yazacaksın?"

"Yarın."

Memnuniyetle başını salladı. "Ona," diye önerdi, "başka bir adamı sevdiğini ve----"

"Hayır," diye sözünü kesti, "ona bunu söylemeyeceğim. İyi bir eş olmak için elimden geleni yaptığımı, onu mutlu etmek için bildiğim en iyi şekilde
çabaladığımı söyleyeceğim. "Başarısız olduğumu söyleyeceğim. Ona daha fazlasını yapamayacağımı, daha iyisini
yapabileceğime inanmadığımı söyleyeceğim ve özgür olmayı tercih edip etmediğini bana açıkça söylemesini isteyeceğim. Hepsi bu."

[Dipnot: Ne Kadar Farklı?]

"Bu yeterli değil. Hakların var----"

"Benim haklarımdan bahsetmiyoruz," dedi soğuk bir şekilde. "Onun haklarından bahsediyoruz."

Aralarına gergin ve garip bir sessizlik çöktü. Aralarındaki açık kapı menteşeleri üzerinde nazikçe dönmüş, sonra kesin bir imayla kapanmıştı. Saat yarım saati vurdu. Dışarıda, cırcır böceği hala neşeyle cıvıldıyordu, hayatın ve aşkın büyük meselelerine aldırmadan.

"Dışarı gel," diye yalvardı Alden, elini kendi eline alarak.

"Hayır," dedi Alden, ama elini çekmedi.

"Gel canım--gel!"

Onu, kafes ve tırmanan gülle birlikte ayın geniş gölgeler oluşturduğu verandaya çıkardı, sonra sandalyelere geri döndü, bir önceki gece oturdukları
aynı iki sandalyeye. Duraksamayı ilk bozan o oldu.

"Her şey ne kadar da farklı!" diye iç çekti. "Dün gece burada ay ışığında oturduk, tam şu an olduğumuz yerde. Yirmi dört saatte her şey
değişti."

"Sanırım tüm dünyanın yüzü değişti,
Ruhunun ayak seslerini ilk duyduğumdan beri."

yumuşak bir sesle alıntı yaptı.

[Sidenote: When They Knew]

"Ne zaman--biliyordun?" diye sordu.

"Sana Rossetti okuduğum ve kolunu öptüğüm geceyi hatırlıyor musun?
Üzerime ezici bir sel gibi hücum etti. Ne zaman bildin?"

"Sanırım her zaman biliyordum--gerçek olarak değil, ama bunun olasılığı. Geldiğim ilk gece, sen ve ben birbirimize çok değer verebileceğimizi biliyordum--asla öyle olmayacağımızı değil, sadece farklı koşullar altında
olabileceğimizi. Bir bakıma, sanki bir dizi tanıdık koşul farklı bir açıdan veya farklı bir
ışıkta görülebilirdi."

"Başından beri," dedi, "her bakımdan benim için çok şey ifade ettin. Geldiğinde hoşnutsuz, ruh halim bozuk, huzursuz ve mutsuzdum.
Bunların başlıca sorumlusu----"

Tereddüt etti, ona baktı, anlayışlı başını salladı ve
devam etti.

"Üzüm bağından ve işimin geri kalanından nefret ettim. Tanrı bilir nasıl
nefret ettim! Bazen ondan uzaklaşmazsam
öleceğimi düşündüm. Annemle bir gün tartıştık ve sonunda kalmaya karar verdim,
sadece onu memnun etmek için. Onu mutlu etmekten başka yapacak bir şeyim olmadığı için
en iyisini yapmaya karar verdim. Bana hissettirdin ki
bir bakıma, tehlikede olan benim. Bunu alıp bağlar arasında yaygın olarak
bilinmesini istiyorum, hem kendim hem de
senin için."

[Sidenote: A Corner Turned]

Edith ona doğru eğildi, tamamen ışığa doğru. Hala solgun olan yüzü
coşkuluydu - neredeyse kutsaldı. Ona, tıpkı günün erken saatlerinde Madam'a olduğu gibi, bir şekilde
bir türbenin önündeki ışığı ima etti. "Teşekkür ederim," dedi. Alçak,
tam kontralto tonları duyguyla doluydu.

Bir duraklama oldu. Sanki karanlıkta el yordamıyla ilerleyen birinin üzerine aniden bir ışık tutulmuş gibi, Alden birçok şey gördü. Edith'e olan özlemi, daha az yoğun olmasa da, ince bir şekilde farklılaştı. Bir
köşeyi dönmüş ve her şeyin değiştiğini görmüş gibiydi.

"Canım," diye devam etti, "bunda harika bir şey var. Ben--"
durdu ve boğazını temizledi. "Yani bu çok
mükemmel derecede saf, tutkunun çok
üstünde . Dün gece, seni kollarıma aldığımda, bu
bir erkek ve kadın değildi -- ruh ve ruhtu. Anlıyor musun?"

"Evet, biliyorum. Tutku aşk değildir -- açlık gibi, ama
dünyaya bağlı bir dünya nadiren duyuların sisinin ötesini görür."

"Seni her zaman sevebilirim," diye karşılık verdi, "ve bir daha asla eline dokunamaz veya seni öpemezdim."

Kadın başını salladı, tam bir anlayışla gülümsedi. Sonra kısaca sordu: "Neden
yazıyoruz?"

"Sadece birbirimize ilahi bir anlamda ait olduğumuz ve evlilik
bunun dünyevi yaptırımı olduğu için --ya da olması gerektiği için. Eğer ikimiz de özgür olsaydık ve evliliğin bunu herhangi bir şekilde değiştireceğini düşünseydim, ben--ben senden benimle evlenmeni istemezdim."

[Sidenote: Gölge Gül]

Sandalyesinden kalkıp eğildi, alnından öptü, kafese
gidip bir gül daha kopardı ve geri geldi. "Bak," dedi,
ışıkta duruyor; "hayat, güzellik ve neşe--hepsi bir gülde."

"Ve aşk," diye ekledi.

"Ve aşk." Onu kol mesafesinde tuttu. Keskin bir şekilde tanımlanmış gölge,
verandanın beyaz zeminine, mükemmel bir şekilde hizalanmış bir şekilde düştü.

"Ve işte," diye devam etti, "aynı şey başka bir biçimde. Hala bir gül--bunu herkes görebilir. Sadece renk ve koku
gitti, ama insan ikisini de hatırlayabilir. Yarın yazacağım ve
hangisini alacağımızı öğreneceğim - gülü mü, yoksa gülün gölgesini mi."

"Şans," dedi, "madeni para atmak gibi."

"Çoğu şey öyledir," diye hatırlattı ona. "Hiç durup bir kapının açılıp kapanmasıyla hangi kaderlerin birlikte geldiğini düşündün mü?"

Cevap vermedi. "İyi geceler," dedi gülümseyerek.

"İyi geceler, sevgilim." Yüzü "denizde veya karada
asla olmayan ışıkla" aydınlanmıştı, ama onun
elini tutmaya bile kalkışmadı.

XV

Gömme Kutu

[Sayfa Notu: Güzellik]

"'Güzellik,'' diye okudu Büyükanne Starr, her kelimeye gereken vurguyu yaparak,
"'her kadının doğuştan hakkıdır,'" Bu etkileyici duyuruyu yaparken başını
_The Household Guardian_'ın sayfalarından kaldırdı.
Rosemary mutfakta meşguldü ve Bayan Matilda diğer pencerede oturmuş, geçen yılki kahverengi alpakadaki üç köşeli bir yırtığı onarıyordu.

"'Güzelliğin ilk gerekliliği dik bir arabadır,'" diye devam etti.

"Bu bizi dışarı çıkarır," diye yorumladı Matilda, "hiç arabamız olmadan."

"Frank," dedi büyükanne alakasız bir şekilde, "Papa ve ben itmekten yorulana kadar her zaman kendi arabası olduğunu söylerdi."

"Dikey bir araba ne tür bir arabadır?" diye sordu Matilda, ipliğini kopararak.

"Hiçbir zaman onlardan bahsedildiğini duymadım," diye cevapladı büyükanne ihtiyatla, "ama
söylentisinden, ayakta sürülecek bir tür olduğunu düşünüyorum."

[Sidenote: The Power of Ages]

"O zaman onları gördüm."

"Nerede?" Büyükanne gözlüklerini siğilin üzerine oturacak kadar indirdi ve Matilda'ya rahatsız edici bir şekilde baktı. Çelik çerçevelerin üst kısmı gözbebeklerini yatay olarak keserek ona
tuhaf bir görünüm kazandırdı. "Sirkte, babam bizi götürdüğünde. Tüm gösteri bittikten sonra, bir araba yarışı dedikleri bir şey yaptılar ve kadınlar çadırın etrafında küçük iki tekerlekli arabalarla dolaşıp ayakta duruyorlardı."

"Matilda Starr! Öyle bir şey yok!"

Matilda kesin bir tavırla omuzlarını silkti. "Tamam," diye karşılık verdi, soğuk bir alaycılıkla, "ben görmediğim sürece."

"'Güzellik çağların gücü olmuştur,'" diye devam etti Büyükanne, bir kez daha _Ev Muhafızı_'na sığınarak. "'Truva'lı Kleopatra ve Helen, imparatorluk güzellikleriyle dünyanın haritasını değiştirdiler.'"

"Cinlerin güzel olduğunu bilmiyordum," diye belirtti Matilda, çalışmalarının sonucuna kaşlarını çatarak. "Sanırım köşeye, büzülen yere bir parça yerleştirmem gerekecek."

"Üç köşeli bir yırtığı onarmanın tek yolunun
bir parça yerleştirmek olduğunu sana her zaman söylememiş miydim? Bazı insanlar hiçbir şey öğrenecek kadar
yaşlanmazlar. Frank'in karısı bile bundan daha iyisini bilirdi."

[Sayfa notu: Kleopatra]

"Frank'in karısını boş ver," diye karşılık verdi Matilda, biraz aceleyle. "Mezarında dinlenmesine
izin verin ve sevimli cinler hakkında okumaya devam edin."

"Cinlerin sevimli olduğunu söylemiyor. 'İmparatorluk güzelliği' diyor."

"Eh, bu aynı şey değil mi?"

"Hayır, değil. İmparatorluk, imparatorluk demektir."

"O zaman neden böyle yazılmıyor? İmparatorluk _i_ ile başlar ve
imp de öyle ve okula gittiğimde öğrendiğim kadarıyla imparatorluk
_e_ ile başlar."

Buna yeterli bir cevap yok gibi görünüyordu, bu yüzden Büyükanne devam etti:
"Kleopatra'nın burnu bir santim daha uzun olsaydı, Mısır
şimdi nerede olurdu?"

"Sanırım nerede," diye karşılık verdi Matilda, bir cevap
beklendiğini görerek.

"Hayır, olmazdı."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın bilmiyorum, ama bir fark yaratmayacaksa,
yazıyı yazan adam bunu sormazdı."

"O zaman, kendisi cevaplasın, yeter ki kendisi bilsin."

"'Güzel kadınlar yüzünden savaşlar çıktı,'" diye devam etti Büyükanne,
"Ve zamanın sonuna kadar da çıkmaya devam edecek."

"Peki ya Mısır?" Matilda sözünü kesti.

"Ben henüz buna gelmedim. Beni rahat bırak, sen de öyle değil mi? 'Her anne
çocuğuyla neredeyse doğduğu andan itibaren başlamalıdır. Çıkıntılı kulaklar
basit bir şapka takılarak düzeltilebilir ve parmaklarla hafifçe çimdikleyerek buruna günlük olarak biraz dikkat etmek
doğru şekli sağlayacaktır. Elbette bu, kıkırdak kolayca doğru pozisyona
yerleştirilebilirken yapılmalıdır.'"

[Sidenote: The Paper's Circulation]

"Ne zaman?" diye sordu Matilda.

"Cart-i-lage. Çocuk arabasından çıkmadan önce demektir. 'Dişler
ve ten rengi daha sonra düşünülmelidir, ancak dikkatlice
bakılmalıdır. Her kadın iyi bir ten renginin içeriden geldiğini aklında tutmalıdır.'"

"O yazıyı yazan adam ne hakkında
konuştuğuna dair en ufak bir fikre sahip değil."

Büyükanne Matilda'ya buz gibi bir bakış attı. Sonra gazetenin
son sayfasına dönerek, vurguya gereken dikkati vererek şunları okudu: "'_The
Household Guardian_ her hafta bir milyondan fazla evde okunuyor.
Her aileye ortalama beş kişi düştüğünde, bu beş milyon
kişinin her perşembe hevesle _The Household Guardian_'ın düzenli sayısını beklediği anlamına geliyor.' Eğer ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsa, neden beş milyon kişi
gazeteyi bekliyor? Bana bunu cevapla, Matilda
Starr, eğer yapabilirsen!"

"Her ailede beş kişi yok," diye itiraz etti Matilda. "Bu da Pa
, Ma ve üç çocuk anlamına geliyor."

[Sayfa notu: Bakımlı]

"Belki de değil. Belki Ma, Pa, iki çocuk ve bir Teyze veya Amca veya aile bağlantısından başka biri."

"Eh, sadece iki çocuk olsa bile, eğer anneleri onlara kulaklarını tıkamak için şapkalar yapıyorsa ve burunlarını sıkıyorsa, kendi burnunun cama yaslanıp _Ev Koruyucusu_'nu aramaya vakti yok. "

"'Ancak, cehalet veya diğer meşguliyetlerin baskısı yüzünden,'"
Büyükanne boğazını temizleyerek devam etti, "'bu erken bakım verilmemişse, her kadın, koşulları ne olursa olsun, en azından bakımlı olabilir.'"

Matilda histerik bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Büyükanne ilgiyle.

"Ben de tam dik arabayı ve bakımı düşünüyordum. O yazıyı
yazmış olan adam, bir kadının bir at olduğunu düşünüyor. Sanırım kendime bir
köri tarağı alacağım."

"Eğer yaparsan saçlarının görünümünü biraz düzeltebilir," diye belirtti yaşlı kadın alaycı bir şekilde. "'Hiçbir kadın kişisel görünümüne dikkat
etmek için zaman ayıramayacak kadar fakir,
veya ihmal edebilecek kadar zengin değildir. Saçlar şampuanlanmalı--Sayfa
altmış yedide devam ediyor.'"

"Saçlar ne olmalı?"

"'En az ayda bir şampuanlanmalı.'"

[Sayfa kenarı: Yüz Masajı]

"Nedir o?"

"Sözünü kesme," diye emretti yaşlı kadın, solgun yanaklarında donuk kırmızı bir yanmayla. "İşte buradayım, sana okuyorum ve zihnini
geliştirmeye çalışıyorum ve sen sürekli beni bölüyorsun."

"Sadece soru sormak için," diye karşılık verdi Matilda, yapmacık bir teslimiyetle. "Eğer
zihnim
gelişecekse, bunun iyi yapılmasını istiyorum."

"'Aralarda sık sık fırçalanmalı ve düzenli haftalık yüz masajı'--yanlış basılmış--düzenli haftalık yüz
mesajı ihmal edilmemeli."

"Yüz mesajı nedir?" diye sordu Matilda, merakı bastırarak ihtiyat.

"Herkese söylenen bir şey, sanırım. Şimdi benimle
bir daha konuşma. 'Tırnaklara da bakılmalı ve iyi bir maniküre bir veya iki ziyaret
herhangi bir kadına nasıl yapılacağını gösterecektir. Araçlar
pahalı değil ve uzun süre dayanır----'"

"Manikür nedir?"

"Bir tür doktor, sanırım--'ve uzun süre dayanır. Birkaç
basit egzersiz her gece ve sabah inciri korumak için yapılmalıdır--Yetmişinci sayfada devam ediyor.'"

"İncirleri korumak belirli bir egzersiz değildir," diye gözlemledi Matilda,
onarılmış eteği sallayarak. "Bunun çoğunu oturarak yapabilirsiniz."

"'Figürü koruyun,'" diye devam etti Büyükanne vurgulayarak. "'Yüze sabun
ve sıcak su kullanılabilir, eğer hemen ardından gözeneklere iyi bir soğuk krem ​​sürülürse.'"

[Kenar Notu: Salatalık Sütü]

"Vanilya mı limon mu?" diye sordu Matilda.

"Dondurma yazmıyor, sadece soğuk krem ​​yazıyor. 'Salatalık sütü çiller veya bronzluk için mükemmeldir ve----'"

"Sanırım bir daha duymayacağım," dedi Matilda. Dudakları
ince ve sıkı bir çizgi halinde sıkıştırılmıştı. "Sürülecek arabalara, sevimli cinlere, burun sıkıştırmalara ve kulaklara takılan şapkalara
dayanabilirim, ama her sabah salatalıkları sağmak için dışarı çıkmaya gelince, oturup dinlemek zorunda hissetmiyorum. O yazıyı
yazmış olan adam bir deli kadar çılgındı ve eğer beş milyon kişi her hafta gazetesini okuyorsa, dört milyon dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuzu bunu biliyor. "Kimin yapmadığını söylemiyorum."

Başını dik tutarak ve kızıl saçları öfkeyle diken diken olmuş bir şekilde odadan görkemli bir şekilde çıktı. Büyükannenin alt çenesi bir an şaşkınlıkla düştü, sonra gazeteye geri döndü.
"Salatalıkları sağmak pek doğru görünmüyor," dedi kendi kendine,
"ama işte basılı olarak, gün gibi ortada."

Basılı sözcüğe olan inancı ilk kez sarsıldı. "Belki de özel bir salatalık türü vardır," diye düşündü, "süt verir. Onlara inek hıyarı derlerdi. Süt vermiyorlarsa neden öyle deniyorlardı? Bildiğim kadarıyla sadece iki tür var - evcil ve vahşi ve vahşi olanlar-" Saf entelektüel neşenin ışığı şaşkın yaşlı yüze
doğdu. "Elbette. Vahşi olanların içindeki beyaz yapışkan suyu hatırlamıyor muyum? İşte bu! Matilda'ya söyleyene kadar bekle!"

[Sayfa notu: Büyükanne Yabancıyı Görüyor]

Muzaffer bir şekilde _Ev Koruyucusu_'na döndü ve yeni sadakatiyle her reklamın her satırını okudu, sonra dikkatlice katlayıp diğerlerinin yanına koydu. "Çiller ve bronzluk için iyi," dedi kendi kendine, düşünceli bir şekilde, "ama siğillerden hiç bahsetmiyordu. Belki bu gelecek haftaki gazetede çıkar."

Oturup pencereden dışarı bakarken bir kadın geçti, o kadar yavaş yürüyordu ki Büyükanne onu gözlemlemek için bolca zaman buldu. Yabancı başını ne sağa ne de sola çevirmediği için, yaşlı kadının yoğun incelemesinde hiçbir utanç yoktu.

Kendisine gelen parçalı tasvirden, Bayan Lee'yi hemen tanıdı - soluk yeşil keten bir elbise içindeki uzun boylu, dik vücutlu, zarif, düzenli yüz hatları ve şapka takmadığı için güneş ışığıyla aydınlanan muhteşem saçlarıyla.

[Sayfa notu: Hazır Para]

Elindeki bir mektup, gidişinin amacını ele veriyordu. "Postaneye gidiyor," diye düşündü Büyükanne, "ve eğer bu yoldan geri dönerse,
onu tekrar göreceğim. Matilda onu sadece iki kez gördü ve sonra bir
şapkası vardı."

Bayan Lee gerçekten de o yoldan geri döndü, ancak küçük kahverengi evin penceresindeki dikkatli gözlemcinin varlığını gördüğüne veya hissettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Büyükanne, Matilda'nın üst kattaki bir pencereden bakmadığını umuyordu. Belki de ona hemen söylerdi, belki de söylemezdi. Bu noktayı düşünürken, Rosemary içeri girdi, ellerini önlüğüne sildi ve mağazaya gitmeye hazır olduğunu söyledi.

İstediği eşyaların bir listesini hızla veren Büyükanne, sandalyesinden kalktı, eteklerini kaldırdı ve güvenli bir iç cepten, beline bir iple bağlanmış olduğu belli olan siyah bir çanta çıkardı.
Bu çantada sıkıca sarılmış bir tane daha vardı. İçinde çok yıpranmış bir deri "cüzdan" vardı ve Büyükanne bundan iki dolarlık bir banknot ve birkaç peni çıkardı.

"Hadi Rosemary. Sanırım bu yeterli olacaktır."

Rosemary itaat etti, gizlice bininci kez büyükannesinin parasının nereden geldiğini merak etti. Ne o ne de Matilda sormaya cesaret edememişti ama
para tükendiğinde, yaşlı kadın her zaman sihirli
keseden yirmi dolarlık bir altın para çıkardı.

[Sayfa Notu: Garip Görünüyordu]

Görevinden döndüğünde, Teyze Matilda ortalıkta yoktu
ve pencerenin yanındaki sandalyesinde başını sallayan Büyükanne, kapının açılıp kapanmasıyla uyanmamıştı. Rosemary yukarı çıktı ve Teyze Matilda'nın odasının kapalı kapısından koridora kadar gelen seslerden, kendisinin de öğleden sonra uykusu çektiğini anladı.

Keşke Alden'a yazıp ona boş olduğunu söyleyebilseydi! Her gece yollar ve yöntemler üzerinde düşünmüştü. Her zaman bol miktarda yiyecek ve giyecek olan bir
evde, belirli bir
türden, kırtasiye ve pullar neredeyse hiç bilinmez. Büyükanne
kahverengi alpaka topunu sipariş ettiğinde son kağıt parçasını ve son zarfı kullanmıştı ve Rosemary'yi
kendisine emanet edilen her kuruştan sorumlu tutuyordu.

Kağıdı ve zarfı olsaydı, belki de bakkaldan
notunu Marsh'ların bakkallarıyla birlikte göndermesini isteyebilirdi veya daha iyisi,
bir sabah çok erken veya bir gece çok geç
ken eve gidip onu ön kapının altından atabilirdi. Bu şekilde,
elinde olduğundan emin olurdu. Rosemary, bir pulun aslında
gerekli olmayacağını görünce neşelendi.

[Sidenote: Rosemary Kutuyu Ele Geçiriyor]

Keşke, tavan arasında annesinin eşyaları arasında bir
zarf olsaydı! Üzerine yazmak için kahverengi ambalaj kağıdı kullanabilirdi, en kötü ihtimalle - bakkal ona soluk sarı türden küçük, taze bir parça bile verebilirdi. Rosemary, bagajdaki her bir eşyayı biliyordu, hatta anahtarın eksik olduğu kakmalı kutuyu bile. O
asla anahtarı istemeye cesaret etmemişti, kutuyu açmaya hiç cesaret etmemişti, ama
bugün, umutsuzluğun verdiği cesaret onu ayakta tuttu ve hızla
yukarıya koştu.

Haziran'la tatlı uzun öğleden sonra güneş ışınları tavan arasına girdi ve odaya girerken tozu peri altınına dönüştürdü. Her iyi düzenlenmiş tavan arasına ait olan cazibeden hiçbirine sahip değildi; sadece
örümcek ağları ve tozla dolu bir depoydu. Orada birkaç eski sandık saklanmıştı, hepsi boştu, sadece Rosemary'nin annesinin ondan daha uzun süre yaşayan birkaç eşyasını barındıran küçük saç bez sandığı.

Onu açtı, kutuyu buldu ve kilidi
kırmayı planladığı makası unuttuğunu fark etti. Makasın peşinden aşağı inmeyi güvenli bir şekilde göze alıp alamayacağını, yoksa
kutuyu yanına alıp odasına saklamanın daha mı iyi olacağını merak etti. Kararını vermeden önce, merdivenlerde yavaş, ağır bir ayak sesi duydu.

Aşağı inemezdi ve kutuyla birlikte bulunmak istemiyordu--aslında buna cesaret edemezdi. Saçakların altına sindi ve sandığın arkasındaki zemine uzandı, tam da Büyükanne tavan arasına girdiğinde.

[Sayfa Notu: Gizli Altın]

Yaşlı kadın bir an durakladı, keskin gözleri odayı
sanki görmediği bir varlığı hissediyormuş gibi taradı. Rosemary, sessizliğin içinde kalbinin yüksek
atışlarının duyulabileceğinden korkmasına rağmen, çok
sessizce yerde yatıyordu.

Güvenli ve hiç aksamayan Büyükanne, tavan arasından çıkan tuğla bacaya gitti ve eski bir sandalyeye çıktı.
Makasıyla belirli bir tuğlayı kazıdı ve zorladı, sonra
sessizce çıkardı. İçeri uzanıp siyah bir çanta çıkardı, oradan da şıngırdayan bir metal sesi geldi. Sandığı köşeden bakan Rosemary, kendi duyularının kanıtlarına inanmakta zorluk çekti.

Büyükanne yirmi dolarlık bir altın çıkardı, çantayı yerine koydu, tuğlayı geri koydu ve bir kedinin sessiz, gizli hareketiyle aşağı indi.

Sonra Rosemary de kutuyla birlikte aşağı indi ve onu kendi odasına bırakmak için durdu. Heyecandan üşümüş bir şekilde mutfağa girip akşam yemeği için hazırlık yapmaya başladığında titredi.
Oturma odasından gelen kavgacı sesler duydu, sonra Büyükanne mutfak kapısına geldi.

[Sayfa Notu: Eski Fotoğraf]

"Ah," dedi. "Demek arkadan geldin. İçeri girdiğini duymadım.
Sanırım uyuyordum."

Rosemary cevap vermedi. Kendi odasında, daha önce hiç olmadığı kadar gizemli ve önemli bir hal alan kakmalı kutuyla yalnız kalmayı özlüyordu, ancak neredeyse gece yarısıydı, bir mum ucunun titrek ışığında kutuyu açtı ve hafif sesi patchwork yorganla bastırdı.

Kırtasiye malzemesi umuyordu, ancak yoktu. İçinde eski bir
fotoğraf ve Büyükanne Starr'a hitaben yazılmış bir mektup vardı. Rosemary, fotoğrafla birlikte ışığa doğru eğildi ve onu hevesle inceledi. Eski ve solgundu, ancak ikisi hala belirgindi - gösterişli bir gelinlik giymiş genç bir kadın, açıkça rahatsız bir sandalyede oturan bir adamın yanında duruyordu.

Adam, bir bakıma Büyükanne Starr'a benziyordu; kadın da Rosemary'ye benziyordu, ancak güzeldi. "Baba!" diye bağırdı Rosemary, acı dolu bir
fısıltıyla. "Anne!" Sonunda kendi kanından olanlarla yüz yüze geldi, ölü olsalar bile!

Küçük anne yirmi iki veya yirmi üçten büyük değildi: iri
güçlü baba yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Ona hiç
resm gösterilmemişti, hatta varlığını bile tahmin etmemişti. Her şeyi düşünebilecek kadar
yaşlandığından, babasının ve annesinin neye benzediğini merak etmişti.

[Sidenote: Babasının Mektubu]

Yeni, gizemli bir akrabalık duygusuyla heyecanlanan kadın,
resimde görülen yüzlerin her satırına sevgiyle
baktı, fotoğrafı güvenli bir şekilde
hızla düşen gözyaşlarının erişemeyeceği bir yerde tuttu. Artık
babasız, annesiz değildi; yalnızdı. Geçmişin tozundan, garip bir şekilde güzel bir diriliş gibi, bu ikisi ona geldi, kişilikle zengin
bir şekilde
donatılmıştı.

Resmi bırakıp mektubu aldığında geç olmuştu, mektup Büyükanne Starr'a
adreslenmişti. Zarfından çıkardı,
hışırdayan, sararmış sayfaları açtı ve okudu:

"Sevgili Anne;

"Dün sana kuzeye _Clytie_'ye gideceğimi yazdığımdan beri, bebeği düşünüyordum ve
bana bir şey olursa
onu elimden geldiğince geçindirmenin akıllıca olabileceğini düşündüm. Bu yüzden sana ödenmek üzere on bir bin beş yüz dolarlık bir çek ekliyorum. Buradaki mülkümde fark ettim, ancak seyahat param ve biraz daha fazlası dışında sahip olduğum tek şey bu ve eğer güvenli bir şekilde
inebilirsem, muhtemelen en azından büyük bir kısmını geri vermeni isteyeceğim.

"Ama eğer gemi batarsa, ki içtenlikle umuyorum ki batmasın,
giysileri ve eğitimi için bundan emin olacaktır.
Başına bir şey gelirse, elbette
senin ve Matilda'nın parayı almasını isterim, ama olmazsa, Rosemary'ye
para yettiği sürece ihtiyaç duyduğu veya istediği her şeyi ver ve ah,
anne, küçük kızıma iyi davran!

"Sevgi dolu oğlun,

"Frank."

[Sayfa Notu: Meselenin Gerçeği]

Rosemary bir anda gerçeği anladı. Bacadaki gevşek tuğlanın arkasına saklanan altın onundu, ölmüş babası tarafından ona verilmişti. Ve bir posta pulu bile yoktu!

Ama öfkesi hızla neşeye dönüştü--içini kaplayan ve heyecanlandıran bir neşe,
içindeki ruhunu ısıtan beyaz, göksel bir ateş gibi.
Tek başına değil, bakılan--korunan, korunan, sevilen. "Ah," diye soludu Rosemary, gözleri parlayarak; "Baba, sevgili baba--babam, bana bakıyor!" Sonra, düşüncesinde, saygısızlığı hayal etmeden, "Bence Tanrı böyle olmalı!" diye ekledi.

XVI

Bir Küçük Saat

[Sayfa Notu: İki Yüz]

Sabah uyandığında, şaşırtıcı bir değişim hissiyle uyandı.
Bir şey olmuştu ve ilk anda, bir rüyanın
gün ışığına cesurca
çıkıp çıkmadığından pek emin değildi.
Yatağının başındaki masanın üzerinde duran solgun fotoğraf, onu hemen rahatlattı ve Rosemary, kalbinin liflerini neredeyse
acıtan büyük bir sevinçle gülümsedi.

Bir yabancı için, belki de, iki yüz yeterince sıradan olurdu,
ama aşkın en ilahi armağanlarından biri, gittiği her yere güzellik
bahşetme gücüdür. Yılların etkisiyle iki büklüm olmuş, dört kışlık karları başının üstünde ağır ağır duran yaşlı adam, bir zamanlar ayaklarının yaşama sevincinden kaçmaya çalıştığı yerde, koltuk değneği veya bastonla topallayarak yürürken, nazik bir acıma nesnesi gibi görünebilir. Solmuş gözlerinden ışık gitmiş olabilir, donuk kulakları sorulara veya çağrılara cevap vermeyebilir, ancak pencerede bekleyen bir yüz onu görünce aydınlanacak, şefkatle heyecanlandıran bir ses onu hevesle cevap vermeye teşvik edecektir. 

[Sayfa Notu: Güzellik Aşkın İkizi] 

Ya da yıpranmış ve kırılmış, kaba elleri emekle şekilsizleşmiş bir kadın, kelimenin genel olarak anlaşıldığı gibi güzelliğe sahip olma iddiasında bulunamıyor gibi görünebilir. 
Uykusuz geceler, belki de gözlerini karartmış, acı ve fedakarlık yüzünü işaretlemiş ve damgalamıştır, ancak kendini verdiği kişiler yalnızca doğasının büyük asaletini, ruhunun krallığını 
görmektedir. Çünkü ruhun güzelliği yeryüzündeki tapınağını değiştirebilir, tıpkı vitray pencerelerinden ışık akan, çanlar ve şarkılarla güzel konuşan, her geçene tütsü ve kutsama
üfleyen geniş ve gri bir katedral gibi.

Ve böylece, sevgi gelenler için güzellik de gelmiştir, ama sadece
aynadaki yansıma olarak, çünkü sadece sevgi şeyin kendisini görebilir ve
anlayabilir. Arındırıcı, yükseltici ve yüceltici, alçakgönüllü hizmetkarı ve zalim efendiyi değil, kendini sonsuza dek başarısız olmayan ilahi kaynaklarda yenileyen, yeni fedakarlıklara ilham veren, yeni cesaretle ilerlemeye teşvik eden, tüm hataları sonsuz affıyla telafi eden; bu gerçekten de ne ölen ne de eskiyen Sevgi'dir. Ve Tanrı'nın kendisi Sevgi olduğuna göre, ölümsüzlük için daha fazla hangi güvenceye ihtiyacımız var? Soluk resimdeki iki kişi üzerinde hayatın en zarif gizemi dönüşümünü gerçekleştirmişti. Oturduğu alışılmadık ve rahatsız edici sandalyenin belirsiz bir şekilde farkında olan genç adam, kemiğinden kemiği ve etinden eti olan Rosemary'ye her şeyi kucaklayan, her şeyi anlayan bir sevgiyle baktı. Babasının kendisinden sadece biraz daha büyük olması ona bir şaşkınlık hissi verdi; duraksamıştı ve ondan hayat armağanını alan Rosemary devam etmişti. Ve
beyaz sateninin içinde cesur küçük anne, uzun duvağı
turunç çiçeklerinden oluşan çelenginden aşağı sarkıyordu; o da Rosemary'yi seviyordu;
aslında, ruhunun kutsal bir şekilde derinleşmesiyle, tüm dünyayı seviyordu.

[Sayfa Notu: Fotoğrafın Etkileri]

Fotoğraf törenden hemen sonra çekilmiş olmalı. Rosemary,
şenlik ve ziyafet devam ederken, düğün konuklarından bir veya birkaçıyla
fotoğrafçıya gittiklerini hayal etti. Ve yine de,
çok geçmeden, kadının gözlerine hüzünlü bir bakış, neredeyse
dua gibi bir bakış geldi, sanki aniden şu bilgiyle yüz yüze gelmişti:
bir çocuk gibi, sevginin erkeğin vermesi, kadının saklaması,
koruması, beslemesi, acı çekmesi ve belki de en son olarak kaybetmesi gereken bir şey olduğu.

Anne açlığı Rosemary'de garip bir özlem uyandırdı.
Bu küçük anneye hizmet etmek ne büyük bir mutluluktu, çocuğu o zamanlar da şimdi olduğu kadar bilinmiyordu! Kahverengi saçların pürüzsüz tutamlarını çözmek, acının alışılmadık yollarında yürümeye mahkûm minik ayaklardan beyaz ayakkabıları çıkarmak; boynunun ve kollarının yumuşak tatlılığını solumak ne büyük bir coşkuydu! Şimdi sevimli bir çocuk gibi olan iri, güçlü baba, ona bir sığınak hissi ile hitap ediyordu, çünkü
yiğitçe çocuğuyla dünya arasında duruyordu ya da durmaya çalışmıştı,
ama diğerinden daha fazlası geliyordu.

[Sayfa Notu: Günlük Kaygıların Üstünde]

"Sanırım," dedi Rosemary kendi kendine, "ölmeden önce beni öpmüş olmalı."

O gün, başka bir gezegenden gelen bir sakin gibi görevlerini yerine getiriyordu, bedenini kendisine verilen görevleri yerine getirmeye koymuşken, ruhu gündüz yıldızları ile güneş arasındaki mavi sonsuz boşluklarda dolaşıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde evden ayrıldı, gidip gitmeyeceğini sormadan veya ne zaman döneceğini söylemeden. Hatta öğle yemeği tabaklarını lavaboda yığılmış ve yıkanmamış halde bırakma cüretini bile gösterdi.

İlham Perileri Tepesi'nin eteğinde durdu, sonra başını salladı.
Bir daha asla oraya gidemezdi, ancak Alden düşüncesi artık ona
hiç acı vermiyordu -sadece büyük bir üzüntü.
Kırtasiye ve pul için verdiği boşuna çabaların anısıyla dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi,
onu özgür bırakabilmek için. Nasıl daha özgür olabilirdi,
şüphesiz, onun düşüncesi bile onu rahatsız etmiyordu?

En mütevazı ilişkilerimizi şekillendiren ilahiliği, belirsiz de olsa, algılamaya başladı. Bir zarf ararken,
babasını ve annesini bulmuştu, ki şüphesiz en başından beri öyle olması gerekiyordu. Kesinlikle
onlara hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı!
Eğer kırtasiyeye sahip olması ve Alden'ı bu şekilde özgür bırakması
gizemli bir şekilde sağlansaydı,
bundan emindi.

[Sidenote: Açık Bir Yol]

Ayrıca, gitmemiz gereken yolun her zaman açık olduğunu veya en azından onu almamız gereken zamanda işaret edildiğini gördü; bu
rehberlik kesinlikle ruhun kendi baskın
inancıyla hissedilir. Mücadele ve dehşet, bir kenara attığı bir
giysi gibi üzerinden düştü ve o an için özgürlüğe
daha önce olduğu gibi aşka
geldi.

Yüreğinin derinliklerinde hala Alden'ı seviyordu, ama bencilce değildi. Bu yeni
Rosemary kendisi için hiçbir şey istemedi, sadece vermeyi özledi,
özgürlük ona verebileceği en iyi hediye olsa da. Zarar ona sadece
kendisi aracılığıyla gelebilirdi; yanan kalp ve parçalanmış ruh Korkunun
egemenliği altındaydı.

Nehir boyunca uzanan yolu seçti, yarı uykuda yatıyordu ve sakin göğsünde yansıyan küçük bulutlara
uykulu bir şekilde şarkı söylüyordu. Derenin kıvrımındaki sazlıklar arasındaki minik mavi göletler safir ve turkuaz ışıltıları veriyordu, arada sırada da altın ışıltıları. Bazen, gizli bir kayanın üzerinde, nehir dönüyor ve dalgalanıyordu,
mırıldanarak gümüş ve inciye dönüşüyordu, ama sürekli olarak aşağıda, tüm dış görünüşe rağmen, akıntı durmadan denizden doğan kaderine doğru ilerliyordu, İnsanın kendisi Sonsuza doğru.

[Sayfa Notu: Vadinin Zevkleri]

Uzak tepeler arasında şarkı söyleyen ve coşkulu bir yaşam selinde aşağı doğru akan nehir, vadide dinlenmek için durmuştu,
tesadüfen, yaylalardaki uzun, serin gölgeleri,
gün doğumunun uzaktaki sunak ateşlerini hayal ediyordu. Vadide yapılacak hoş şeyler vardı,
boyunca uzanıp güneşin tadını çıkarmak, eski müzikten biraz mırıldanmak,
bataklık otlarının ve sazların arp tellerine hafifçe dokunmak,
belirsiz cevapta
zevkle çukurlaşmak, bulut ve gökyüzünün her geçen ruh halini yansıtmak, hatta küçük bulutları bir anne gibi, derin ve
yumuşak göğsünde tutmak. Ayrıca bakılacak nilüfer yaprakları, kuş gölgeleri ve
ışıltılı yusufçuklar, derinleşecek ve uzaklara yayılacak gün batımı ışıkları ve
geceleri, alacak ve geri verecek, aydınlık sis içinde, alacakaranlığa geri verecek tüm göksel yıldızlar vardı.

Şafak, yeryüzü hala uyurken nehre geldi; sularda gündüz, kıyıda gece oyalanırken. Ve ayrıca, tarla ve çayırın bereketli yaşamı rüyasız bir huzurla durulduktan çok sonra, peri lamba taşıyıcılarının harekete geçirme veya rahatsız etme gücünün ötesinde, nehir uyanık ve tetikte yatıyordu, Şeylerin Ruhunun ilahi olarak atanmış bir koruyucusu gibi.

[Sayfa Notu: Seslerin Mırıltısı]

Rosemary yürürken, şifa ve merhem hissiyle huzuruna kavuştu. Büyükannesinin hayatının her günü ona nasıl haksızlık ettiğini açıkça gördü, ancak kızgınlığı bir kenara bıraktı, sadece ona ait olmayan bir şeymiş gibi. Belirlenen şey, belirlenen zamanda, belirlenen şekilde geldi - kendi korkusundan başka hiçbir dehşet yoktu. Kendi dışında
kontrolünün ötesinde bir yığın koşul vardı, ama kendi içinde
uyum gücü vardı, çünkü iki baskın nota verildiğinde, üçüncünün seçimi uyumsuzluk veya uyum yaratır.

Sonunda yorgun düşen Rosemary, tepelere doğru akıntıya karşı çok yürümüştü, dinlenmek için uygun bir kayanın üzerine oturdu. Kıyılar artık dikti, ama
tam ötesinde iki tepe arasında küçük bir yarık vardı - iki veya üç ağaç ve büyük bir kayanın olduğu, çalılığa doğru daralan hoş, güneşli bir alan. Birkaç dakika sonra, yamaçtan aşağı, düz yere doğru yürüdü, kalın çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandı ve nehirden susamışçasına içti.

Bir anda küreklerin yavaş sıçramasını ve hem alçak hem de derin seslerin mırıltısını duydu, ancak birinin bir erkeğe, birinin de bir kadına ait olduğu açıkça belliydi. Nehirde tekneler seyrekti ve görülmeyi umursamadığı için, geçmesi gerekene kadar çalılığa geri adım attı.

[Sidenote: Dilsiz ve Korkmuş]

Sesler giderek yaklaşıyordu, adamın tok ve belirsiz bir şekilde tanıdık sesi, kadının müzikal, canlı ve bir şekilde tanıdık sesi de.

Tek bir güçlü vuruş, tekneyi virajı dönerken görüş alanına getirdi. Alden ve Edith'ti. Kız, dudaklarına yükselen şaşkınlık çığlığını bastırarak, korunaklı çalılığa daha da geri adım attı. Son derece bilinçli bir şekilde, yaprakların bir koruma olmadığı; çaresizce, gizlenmeden onların önünde durduğu anlaşılıyordu.

Titreyerek, alçak, düz bir taşın üzerine oturdu, çünkü aniden ayakta duramayacak kadar güçsüzleşmişti. Alden, onun dehşetine, teknenin başını kıyıya doğru salladı. Karaya çıkacaklardı!

Dilsiz ve korkmuş bir şekilde, kıyıya kadar ona yardım ederken onu izledi,
beyaz bir bezle örtülü bir sepet almak için tekneye döndüğünü gördü ve
kürekleri kıyıya çekti.

Rosemary, bir tuzaktaki hayvanın duygularını anında kavradı.
Nefes almaya bile cesaret edemiyordu, hareket etmeye ise hiç cesaret edemiyordu. Dinlemek istemeyerek
parmaklarını kulaklarına tıkadı ve başını çevirdi, ancak
durum o kadar gergin ve rahatsız edici hale geldi ki vazgeçmek zorunda kaldı.

Sesleri açıkça duyulabiliyordu.

[Sayfa Notu: Bir Piknik]

"O çalılığın arkasında bir hışırtı duyduğumu sandım," dedi Edith. Soluk yeşil keten elbisesi içinde çok güzeldi ve şapka takmak yerine beyaz keten bir şemsiye taşıyordu.

"Bu bir kuş ya da sincap," diye güvence verdi ona. "Buraya hiç kimse gelmez."

"Biz hiç kimse değil miyiz?"

"Gerçekten de öyle değil--biz herkesiz. Dünya sadece ikimiz için yaratıldı."

"Sana inanabilmeyi isterdim," diye karşılık verdi Edith üzgün bir şekilde. Sonra ekledi,
hızlı bir alakasızlıkla: "İnsanlar neden her zaman pikniğe haşlanmış yumurta götürürler?"

"Turşuyu azaltmak için," diye cevapladı. "Her zaman turşu vardır--bakın?
Annemin biraz koyacağını biliyordum."

"Şarap da," diye yorumladı Edith, sepete bakarak. "Neden, neredeyse
bir parti!"

Alden'ın yüzü ciddi, tatlı bir çocuksuluğa büründü. "Bunu kendim yaptım," dedi. "Annem bilmiyordu. Sana söyleyene kadar bekle. Doğduğum gün, babam o gün şişelenmeye hazır olan tüm şarabı bir kenara koydu. Çok fazla şarap yoktu. Bunca yıl, depoda belirli bir rafta, toz ve örümcek ağları içinde bekleyerek dokunulmadan duruyordu. Günbatımında
Anneme gitti ve ona ne yaptığını anlattı. 'Bu, çocuk için,' dedi. 'Sevdiği kadını bulduğu gün açılacak, seni seviyorum.'"

"Ve--" Edith'in sesi neredeyse bir fısıltıydı.

[Sayfa Notu: Zaman Geldi]

"Zamanı geldi. Onu bulup tekrar kaybetmiş olabilirim, ama
o benim--bugün için."

İki küçük kadehi doldurdu ve ciddiyetle içtiler. Hafif ruh hali, sanki bir kilisede, alışılmadık bir
komünyondaymışlar gibi kesin bir şekilde kayboldu. Yapraklı perdenin ardında, Rosemary titredi ve sarsıldı. Kendisini
keskin bir şekilde ikili bir kişiliğe bölünmüş hissetti. Biri
sakin ve sakindi, durumu duygusuzca, sanki onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi
gözlemleyebiliyordu. Diğeri ise hayatının neşesinin sonsuza dek elinden alındığını
görmüş, derinden tutkulu, sevgi dolu bir kadındı.

Yanında oturdukları kayaya yaslanmış olan Alden,
Edith'e, bir adamın hayatında sadece bir kadına baktığı gibi bakıyordu.
Titreyen ve üşüyen Rosemary'ye, bir şekilde, solgun resimde babasının yüzünün hatırası geldi.
Bu düşünceyle, ellerini sıkıca sıktı ve
dudaklarını bastırdı. Çok fazla şeye sahipti, bir mezarla sonsuza dek onun oldu.
Hiç kimse ondan, hayatını verenlerle olan
heyecan verici akrabalık hissini alamazdı.

Edith nehre baktı. Yüzü hüzünlüydü ve bir çocuğunki kadar
çekiciydi. "Buldum," diye tekrarladı, "ama sadece tekrar kaybetmek için."

"Belki de hayır," diye cevapladı umutla. "Bekle ve gör."

[Sidenote: Bir Daha Asla]

"Hayat beklemekten ibarettir," diye cevapladı üzgün bir şekilde--"kadının hayatı her zaman öyledir." Sonra kendine özgü hızlı bir ruh hali değişikliğiyle, gülerek ekledi: "Evlenmeden önce hayatı boyunca kocasını beklediğini ve evlendikten sonra hiçbir fark görmediğini söyleyen bir kadın tanıyorum."

Alden, bu ani anti-doruk noktasına gülümsedi, sonra yüzü tekrar ciddileşti.
Sepete birkaç tabak koydu, şarap kadehlerini nehirde duruladı, geri getirdi ve birini Edith'e verdi.

"Şişeyi kıracağız," dedi, "ve kadehleri ​​de. Bir daha asla
kullanılmayacaklar."

Parçalanmış kristal düştü, giderken şıngırdadı. Şarap, taşta koyu, mor bir leke bıraktı. Kollarını açtı.

"Hayır," diye fısıldadı Edith. "Sadece daha da zorlaştırıyor, ne zaman----"

"Sevgili, dünyada o kadar çok tatlılık buldun mu ki
onu geçip gidebiliyorsun?" Kadın cevap vermedi, bu yüzden adam yalvarırcasına şöyle dedi:
"Gelmek istemiyor musun?"

Kadın ona doğru döndü, yüzü aniden aydınlandı. "İsterim, tüm ruhumla isterim."

"O zaman gel. Bir saatliğine--bir sevgili saatliğine--ah, sevgilim, gel!"

Rosemary yüzünü çevirdi, dayanamadı.
Sefil gözlerini tekrar onlara doğru çevirdiğinde, analiz edemediği garip bir büyülenmeyle
çekilmişti, Edith onun kollarındaydı, ağzı ona
yaslıydı.

[Sayfa Notu: Sadece Senin]

"Sevgili, sevgilim, tatlım, sevgilim!" diye mırıldandı adam. "Seni çok seviyorum!"

Bir duraklama oldu, sonra tekrar konuştu. "Beni seviyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı. "Bin kere, evet!"

"Söyle," diye yalvardı adam. "Sadece o üç kelime."

"Seni seviyorum," diye cevapladı kadın, "olduğun her şey, olduğun her şey ve olacağın her şey için, her zaman. Seni sadece sana ait olan bir
sevgiyle seviyorum. Hiçbir zaman bir saniyenin en küçük bir kesri için bile başkasına ait olmadı ve asla da olamaz. Senin için doğdu, senin için yaşıyor ve artık ihtiyacın kalmadığında ölecek."

"Ah," dedi adam, "ama ben ona her zaman ihtiyacım var. Seni hayatım boyunca istedim."

"Ve isteyeceğim," diye iç çekti kadın, kendini serbest bırakmaya çalışarak.

"Edith! Yapma! Buna dayanamıyorum! Sonsuzluğun parıldayan kumları yanımızdan geçerken altın saati al. Geçmiş ve gelecek olan her şeyden çok şey senin ve benim."

"Nasıl istersen," diye cevapladı kadın. Sonra, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:
"Bana okumak istemiyor musun?"

Rosemary, dilsiz ve umutsuz bir şekilde, onların yan yana oturduklarını ve güneş ışığının Edith'in saçlarını halelediği
kayaya yaslandıklarını gördü.
Rosemary kolunu onun omzuna doladı ve başını onun omzuna koydu,
soluk yüzünde cennetten gelen bir huzur ifadesiyle. Aralarındaki zıtlık hiç bu kadar acı verici olmamıştı, çünkü Edith, gözlerindeki sevgiyle,
tüm kelimelerin ötesinde muhteşemdi.

[Sayfa Notu: Kırmızı Kitap Tekrar]

Alden cebinden küçük kırmızı bir kitap çıkardı. Rosemary bir sızıyla
onu tanıdı. Onun için kutsal kalacak hiçbir şey yok muydu? Saklandığı yerden
çıkıp, ikisine de sert suçlayıcı gözlerle bakmak,
kendisi için çok şey ifade eden
kitabı kapmak için can atıyordu - en azından bunu saklamak için. Yine de kıpırdamadan durdu ve çaresizce dinledi, kan
kulaklarında atıyordu.

Alden derin, müzikal sesiyle bir kez daha okudu: _Onun Hediyeleri_. "O," dedi yumuşak bir sesle, "o geceydi."

"Evet," diye cevapladı Edith. "Kitabı bulduğum ve eve getirdiğim gece."

Rosemary, Edith'in kitabı bulduğu zamanı gayet iyi hatırlıyordu.
Birbirine benzeyen garip benlik hissi devam ediyordu, yine de kalbi
acıdan sertçe atıyordu.

İşaretli sayfaları çevirirken oradan buradan bir dize seçerek devam etti, ancak umutsuzlukları nedeniyle en güzel sonelerden bazılarını tamamen
atladı. Sonunda, onu daha sıkı tutarak başladı:

[Sidenote: Eylemi Söze Uygun Hale Getirmek]

"Bu tatlı kıyıda, üç kez tatlı ve sevgili başını
yatırıyorum ve saçlarını iki yana yayıyorum,
Ve yeni doğmuş orman çiçeklerini utangaç gözlerle görüyorum
Burada ve orada altın buklelerin arasından bakıyorum.
Yılın bu tartışmalı sınırlarında
İlkbaharın ayağı yarı yarıya sendeliyor; henüz zar zor biliyor olabilir
Yapraksız karaçalı çiçeğini kardan;
Ve çardaklarından rüzgarın yolu hala açık."

"Ah!" diye soludu Rosemary, ellerini sıkıca sıkarak. "Aman Tanrım,
acı!"

Alden umursamazca devam etti:

"Ama Nisan güneşi bugün çayırlara vuruyor;
Öyleyse gözlerini yukarı doğru kapat ve öpücüğümü hisset
Sürün, tıpkı Bahar'ın her püskürtmede heyecanlanması gibi,
Sıcak boğazından sıcak dudaklarına; bunun için----"

Kitabı bıraktı, Edith'in çenesini kaldırdı ve boğazını, sonra da
ağzını öptü. Edith elini yüzüne koydu. "Sevgili, yalnız ve aç yürekli," dedi; "beni ne kadar zamandır istiyordun!"

"Evet," diye mırıldandı, "ama seni şimdi buldum!"

Rosemary orada ne kadar süre oturduklarını asla bilemedi, çünkü duyuları
körelmişti. Ayrılma hazırlıklarını duymadı, ancak
teknenin akıntıya doğru sallandığını, gün batımının nehrin ve Edith'in saçlarının altın sarısı ihtişamını
yarattığını gördü. Küreklerin sesi kesildiğinde,
uyuşmuş ve üşümüş bir şekilde ayağa kalktı ve açık alana çıktı. Bir an için yaslandıkları
kayanın üzerinde kendini sabitledi.

[Sayfa Notu: Başka Bir Düşünce]

"Hizmet," dedi kendi kendine, "ve fedakarlık. Vermek, ama almamak. Sormak--cevap değil." Yine de, şimdi bile, bunun ne fedakarlık ne de inkar olabileceğini gördü, çünkü hiç sahip olmadığı bir şeydi.

Biraz acı bir şekilde güldü ve eve gitti, başka bir düşünce
ayak sesleriyle zaman tutuyordu. "Belirlenen şey, belirlenen zamanda, belirlenen şekilde gelir. Kendi korkumdan başka korku yoktur."

XVII

Son Buluşma

[Sayfa Notu: Bir Çift Benlik]

Oturma odasındaki tiz sesler giderek yükseldi. Büyükanne'nin Matilda'ya "Kadının Doğuştan Hakkı" hakkındaki makaleyi okuduğu günden beri, Bayan Lee'nin saçı konusu,
tıpkı salatalık sütünde boğulmuş gibiydi. Rosemary mutfaktan geldiğinde, ortak bir
mutabakatla ona seslendiler.

"Rosemary, hiç birinin bir tabure ve bir kova alıp kahvaltıdan önce salatalıkları sağmaya gittiğini duydun mu?" Bu Teyze Matilda'dandı.

"Rosemary, yabani salatalıkların tohumlarını
tükürdüklerinde çıkan suyu görmedin mi? Tıpkı süt gibi değil mi, sadece bazıları daha koyu?" Bu
Büyükanne'den.

"Bilmiyorum," diye mekanik bir şekilde cevapladı Rosemary. Garip bir
çift benlik hissi devam etti. Bir tanesi sakin ve memnundu, diğeri ise
asiydi ve incinmişti.

"Hııı!" diye homurdandı Büyükanne.

"Hııı!" diye yankıladı Teyze Matilda

[Sayfa Notu: Gazeteye Gidiyor]

"Perşembe," diye hatırlattı Büyükanne ona, "ve posta treninin bir süre önce geldiğini duydum. Süpürmeyi bırakıp gidip gazetemi alsan iyi olur."

"Evet, al," diye alaycı bir şekilde söze girdi Teyze Matilda. "Bu haftanın gazetesini sabırsızlıkla bekliyorum, diğer beş milyonluk acı çeken kutudan daha fazla.
Belki bu haftanın gazetesinde bir salatalık sağım taburesi için bir desen olur; bir sabun kutusundan yapılmış, üzerine biraz yeşil ve sarı ev boyasıyla salatalık yaprakları ve çiçekleri çizilmiş bir şey. Ve," diye devam etti, "bir kova da olmalı ama bir teneke kutu da iş görür sanırım, çünkü şu ana kadar gördüğüm salatalıklar pek süt verecek gibi görünmüyor. Kutuyu yeşil boyayıp tohum kataloğundan bir salatalık resmi yapıştırabiliriz. Elbette çilim yok ama sıcak havalar yaklaşırken evde bol miktarda salatalık sütü olması gibisi yok."

Büyükanne Matilda'ya delici, buz gibi bir bakışla baktı. "Aklında çiller var," dedi. "Rosemary, postaneye gidip beni bekletmeyecek misin?"

Kız kahverengi gingham elbisesine baktı ve tereddüt etti.

"Yeterince temizsin," diye gözlemledi büyükanne, sertçe. "Herkes seni
bir yerlerde bekleyen bir sevgilin olduğunu düşünürdü."

[Sayfa Notu: Gençlerin Çağrıları]

Şakaklarına kadar kızardı, ama konuşmadı. Üç yaz önce kahverengi hasır bir şapka takarak
dışarı çıktığında yüzü hala kırmızıydı.

"Gazetede," diye devam etti büyükanne, "bazı kadınlara kızarmanın yakıştığını söylüyor, ama Rosemary kırmızı bir yüze pek yakışmıyor. Sence sevgilisi var mıdır?"

"Bunu bana kanıtlayamam," diye iç geçirdi Matilda, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarak. "Ama o Marsh çocuğu bir keresinde onu görmeye geldi."

"Bir daha gelmedi, fark ettim, bakandan daha fazla gelmedi."

"Hayır," diye karşılık verdi Matilda, anlamlı bir şekilde, Büyükanne'ye
göz gezdirerek, "ve bunun da aynı sebepten olduğunu düşünüyorum. Gençler gençleri görmeye geldiklerinde, yaşlıların sürekli yanlarında oturmasını, ilgilenmedikleri şeyler hakkında konuşmasını istemezler."

"Gençler!" diye homurdandı Büyükanne. "Otuz yaşındaydın!"

"Bu, bir adamla baş başa kalmak için yeterince yaşlı olmalı, özellikle de papazsa."

"Sanırım," diye karşılık verdi yaşlı kadın, son bir atış için cephanesini hızla toplayarak, "papazın seninle evlenmeyi düşündüğünü düşünüyorsun.
Sana daha önce defalarca söyledim, şu anki halinle daha iyisin.
Evlilik pek bir şey ifade etmiyor. Bunu yaşadım ve biliyorum."

[Sidenote: Face to Face]

Bununla birlikte odadan zaferle yelken açtı, kapıyı kesinlik sesiyle
kapattı. Zavallı Bayan Matilda
pencereden dışarıya hayalperestçe baktı,
kaybettiği aşkının belirsiz, hoş kokulu anısını hazine gibi sakladı. "Eğer Rosemary'nin bir sevgilisi varsa," dedi kendi kendine,
"Umarım annesi onu kendisinden korkutup kaçırmaz."

Postanede Rosemary, Alden'la yüz yüze geldi. Alden onunla konuştuğunda kızardı ve kekeledi, onun nazik sorularını tek heceli kelimelerle yanıtladı ve postacının uzattığı
elinden _Ev Muhafızı_'nı kaparak hızla uzaklaştı.

Şu anda onu yakaladı. "Lütfen, Rosemary," dedi, "bana bir dakika ver. Seninle konuşmak istiyorum. Seni uzun zamandır görmedim."

"Evet?" Durdu, ama gözlerini yüzüne kaldıramadı.

"Burada seninle konuşamam. Gel tepeye."

"Ne zaman?" Kız soruyu sorarken dudakları neredeyse kıpırdamadı.

"Şimdi. Lütfen gel."

"Önce eve gitmem gerekecek, bununla," diye cevapladı, kağıdı işaret ederek. "O zaman gelirim."

"Tamam. Ben önden gidip seni bekleyeceğim. Kırmızı kurdeleyi ağaca mı bağlayayım?" Düşüncesizce konuştu, sadece hoş olmak istiyordu ama kızın gözleri doldu. Kız kararlı bir şekilde başını salladı ve ikisi de dönmesi gereken köşeye ulaşana kadar konuşmadı.

[Sidenote: Rosemary'yi Beklerken]

"Elveda," dedi.

"Auf wiedersehen," diye cevapladı şapkasını kaldırarak. "Uzun sürme."

Daha önce, onu bekleyen her zaman Rosemary olmuştu. Şimdi kütüğün üzerine oturdu, sırtını ağaca yasladı, sincapların gevezeliğini ve üstündeki dallardaki küçük kuşların cıvıltılarını dinliyordu. Henüz öğlen olmamıştı ve güneş ışığı yaprakların soluk gölgeleri arasında yerde gümüş yaldızlı küçük dans eden parıltılar oluşturuyordu. Kız sabırsızlıkla onu bekliyordu, çünkü cebinde Edith'e yazılmış, gösterişli bir
mektup vardı erkek eli.

Çok uzun zaman önce değil, aynı yerde, Rosemary'den kendisiyle evlenmesini istemişti.
Şimdi ondan kendisini serbest bırakmasını, kendisi için ısrarla oluşturduğu esaretten
kurtulmasını istemeliydi. Bu düşünce karşısında ekşi bir yüz ifadesi yaptı,
gelecek görüşmeden tarifsiz bir şekilde korkuyordu ve
kalbinde kendinden nefret ediyordu.

Rosemary onu uzun süre bekletmedi. Geldiğinde, uzun tırmanıştan
ve nefes nefese kalmıştı --ve daha fazlası.
Gösterdiği koltuğa--eski yerine çöktü.

[Sidenote: The Hour of Reckoning]

"En son buraya geleli uzun zaman oldu," diye gözlemledi Alden,
beceriksizce.

"Öyle mi?" Gri gözler bir an ona dikkatle baktı, sonra
hızla
başka tarafa döndü.

"Seni--görmek istedim," diye yalan söyledi Alden.

"Seni görmek istedim," diye geri döndü, gerçekleri söyleyerek.

Alden iç çekti, çünkü ses tonunda titrek bir tutku vardı - neredeyse
kızgınlık. Ona kötü davranmıştı, söz verdiği karısı olduğu düşünüldüğünde. Utanç verici bir şekilde ihmal edilmişti ve bunu biliyordu ve
hesaplaşma saati gelmişti.

O an, durumun ona sunduğu saman çöpüne atladı.

Eğer kavga ederlerse - eğer ona sert şeyler söyletebilirse, daha kolay olabilirdi. Anında daha iyi hali isyan etti. "Korkak!" diye düşündü.
"Kötü kalpli!"

"Seni görmek istedim," diyordu Rosemary, zoraki bir sakinlikle, "sana bir şey söylemek için. Seninle asla evlenemem!"

"Neden, Rosemary!" diye karşılık verdi, ölçüsüz bir şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

Kız ayağa kalktı ve ona döndü. O da ayağa kalktı, beceriksizce elini onunkine doğru uzattı. Kadın yana doğru kaydı ve ellerini arkasında birleştirdi.

[Sidenote: Hepsi Bir Hata]

"Söylediklerimi kastediyorum; yeterince açık, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, ellerini ceplerine koyarak, "tamamen açık. Eğer seni incitecek veya herhangi bir şekilde gücendirecek bir şey yaptıysam, ben--ben özür dilerim." Çok şey doğruydu. Rosemary için üzgündü ve hiç bu kadar üzgün olmamıştı. "Bana bir sebep vereceksin, değil mi?" diye devam etti.

"Neden?" diye tekrarladı, acı bir kahkaha atarak. "Ah, bir sürü sebebim var!" Bir an için yüreği sıkıştı, sonra sakin bir şekilde devam etti. "Hepsi bir
hataydı--her zaman bir hatadan başka bir şey olmadı. Büyükannem ve Teyzem Matilda'yı bırakamazdım, biliyorsun. Bana ihtiyaçları var ve bunu
unutmama izin vermemeliydim."

"Evet," diye hemen kabul etti Alden, "Sanırım sana ihtiyaçları var. Belki de bencildim."

Dudaklarına ateşli sözler geldi ama onları bastırdı. Bir an için ona birkaç gün önce görüp duyduğu her şeyi anlatma, onu sadakatsizlikle suçlama ve sonra da bunu kanıtlama isteği duydu. Yüzü onun
tedirginliğini ele veriyordu ama Alden vadiye bakıyordu ve göremedi.
Cebinde Edith'e yazılmış mektup sanki canlıymış gibi bilinçli bir şekilde duruyordu.

"Beni sevmediğin için değil, değil mi?" diye sordu merakla. Erkeksi kibri gizlice uyanmıştı.

[Sayfa Notu: Ayrılıyorlar]

Rosemary doğrudan yüzüne baktı. Şimdi dudakları beyazdı. "Evet," diye yalan söyledi. "Her şeyden çok bu."

"Neden, canım kızım! Ben de öyle düşündüm----"

"Ben de öyle. İkimiz de yanılmışız, hepsi bu."

"Ve sen beni gerçekten sevmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

Alden güldü--biraz neşesiz, alaycı bir kahkaha. Bazen bir adamın kibri yüzünden ne kadar derinden incinebileceği şaşırtıcıdır. Rosemary
arkasını dönmüştü ve onu geri çağırdı.

"Bana veda öpücüğü vermeyecek misin?" diye sordu, yeni bir alçakgönüllülükle.

Sonra Rosemary de güldü, ama onun kahkahası da neşesizdi. "Hayır," diye cevapladı, hiçbir çekiciliği olmayan bir tonla. "Neden seveyim ki?"

Farkına varmadan gitmişti.

Kütüğe geri döndü ve oturup düşündü. Rosemary ile olan bu son buluşma birden fazla açıdan sürpriz olmuştu. Kızacağından veya incineceğinden
korkmuştu ve ikisi de olmamıştı. Özgürlük istemeye gelmişti ve o da sormadan vermişti, çünkü
Büyükanne ve Teyze Matilda'yı bırakamazdı ve onu
sevmiyordu. İlk nedeni anlayabiliyordu ama ikincisi
çok garip görünüyordu. Yine de Rosemary onun yüzüne bakmıştı
ve onun yalan söylediğini hiç görmemişti. Ona karşı yeni bir duygu besliyordu; tam olarak saygı değildi ama ondan daha fazlasıydı.

[Sayfa Notu: Edith'e Bir Mektup]

Sonra, gülerek omuzlarını dikleştirdi. İstediği şeye kavuşmuştu, ama bu düşündüğü şekilde olmamıştı. Eğer ondan kendisini serbest bırakmasını istemek zorunda kalsaydı, şu an olduğundan daha kötü hissederdi. Cebindeki, kehanetlerle dolu mektup, kendini
zorba bir şekilde gösterdi. Kendini çok centilmen hissederek aceleyle eve gitti.

Beyaz ketenler içinde serin ve ferah bir şekilde, kemerine son kırmızı güllerden birini
takmış Edith, verandada sallanıyordu, kucağında okuma
iddiasında bulunmadığı bir kitap vardı. Yanında iki üç boş sandalye vardı ama Madam ortalıkta görünmüyordu. Alden mektubu ona
verdi. "Özgürüm!" dedi, coşkuyla.

Edith gülümsedi, sonra titreyen elleriyle mektubu açtı. Alden, sıkıca yazılmış sayfaları çevirirken onu hevesle izledi ama yüzü anlaşılmazdı. İmzaya ulaşana kadar her kelimeyi dikkatlice
okudu. Sonra başını kaldırdı.

"Özgürüm," dedi kısaca. Mektubu ona fırlattı ve
eve girdi. Merdivenlerde onun hafif ayak seslerini ve yukarı çıkarken eteklerinin hışırtısını duydu. Parfüm, az önce ayrıldığı yerde varlığını sürdürüyordu - kemerindeki gül, birçok tatlı kokunun gizemli karışımı ve her şeyden öte Edith'in kendi kokusu. [Sayfa Notu: Alden Mektubu Okuyor]

"Saçmalık," diye mırıldandı, ona bakarak. Onun tüm Don Kişotvari
şeref
kavramları sonunda tartışmaya yol açacaktı --elbette ki öyle olacaktı. Yine de mektubu okurken kalbi garip bir şekilde ona ihanet etti.

"Sevgili Edith," diye başlıyordu.

"Mektubun beni biraz şaşırttı, ama yine de
hak etmediğimi hissettiğimi söyleyemem. Sen uzakta olduğundan beri epeyce
düşündüm. Elbette sen ve ben pek iyi anlaşamadık, ve beni hayal kırıklığına uğrattığın hiçbir nokta göremediğimden, bunun
benim hatam olduğunu ve seni hayal kırıklığına uğrattığımı fark ettim.

"Keşke gitmek yerine benimle konuşsaydın, yine de
bu kelimeleri yazarken bile, bunun ne kadar imkansız olduğunu görüyorum, çünkü
evliliğimizin ilk yılından beri
konuşma alışkanlığımız olmadı. Yavaş yavaş aramızda sessizlik ve çekingenlik duvarı büyüdü, ancak sen bir kadının daha hızlı kavrayışıyla
büyüdüğünü gördün, ancak ben tamamlanana kadar fark etmedim.

"Bana özgürlüğümü teklif etmen, hayatımın sensiz
nasıl olacağını merak etmemi sağladı. Hiç kimse benim için senin yerini doldurmadı ve doldurmayacak.
Dikkatsiz, düşüncesiz görünmüş olabilirim -aslında her ikisi de oldum ve
sürekli olarak, ancak her zaman arka planda senin orada olduğun bilgisi vardı -sana güvenebileceğim.

[Sayfa Notu: Kocanın Bakış Açısı]

"Söylenmesi basmakalıp ve sıradan bir şey gibi görünebilir, ancak yemin ederim ki
ve şerefim üzerine, Edith, seni hayal kırıklığına uğratmak istemedim, gördüğüm kadarıyla binlerce şekilde yaptım. Üzgünüm, çok üzgünüm, ancak kelimelerin senin için
çok fazla şey ifade etmeyeceğini biliyorum.

"Seni ilk gördüğümden beri, dünyada senden başka hiçbir kadın olmadı ve olmayacak da, beni hak ettiğim gibi
reddetsen bile. Bana geri dönmeye karar verirsen ve tekrar denememe izin verirsen, seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım -- kendim yerine seni
düşüneceğim.

"Erkekler en iyi ihtimalle bencil vahşilerdir ve ortalamadan daha iyi olduğumu
iddia etmiyorum, ancak şu anda tek istediğim kendimi sana layık kılmak için bir şans -- senin gibi bir kadının sahip olması gereken türden bir koca olmak.

"Lütfen en kısa zamanda senden haber al.

"Sevgi dolu kocan,

"W. G. L."

Alden tekrar okudu, buna ihtiyacı olmasa da -- ilk seferde her kelimesini anlamıştı. Sonra yavaşça ve titizlikle katladı ve
yırtılmış zarfa koydu. Zarfın kenarıyla bir an sandalyenin koluna vurdu, sonra mekanik bir şekilde
cebine koydu.

[Sayfa notu: Alden üzerindeki etkisi]

Arkasındaki bir akçaağaçta bulunan bir kızılgerdan, birkaç notasını dayanılmaz bir yoğunlukla
tüyüyordu. Uyumsuz cıvıltılar, tırmanan gülün son birkaç çiçek açtığı kafesten kulaklarına saldırıyordu. Verandanın beyaz zemini üzerinde çılgın bir desenle baş döndürücü bir şekilde sallanan, her geçen rüzgarın oyuncağı olan gülün gölgesiydi. Karışık algılarına göre, dün veya daha önceki bir hayatta olabilecek ay ışığı gecesini, Edith'in elinde gülle durduğu ve gülün net, keskin bir şekilde tanımlanmış gölgesinin ayaklarının dibinde
silüet halinde belirdiği zamanı hatırladı.

Tüm duyuları acımasızca keskin görünüyordu. Güllerin bazıları neredeyse ölmüştü ve mide bulandırıcı kokuları yeni çiçek açanların kokusuyla karışıyordu. Başını döndürdü - neredeyse bayılacaktı.

Hizmetçi öğle yemeğini duyurdu, ama yemek ya da annesini görmek
o an istediği son şeyler arasındaydı. Duymamış gibi yaparak
dışarı çıktı, bir tekne aldı ve tek başına nehirde kürek çekti.

Tamamen bitkin düştüğünde kürekleri çekti ve kendini
geriye doğru sürükledi, akıntı onu
çok yakına getirdiğinde arada sırada kıyıdan açıldı. Ezici bir kesinlikle, Edith'in tartışmayla
seçtiği yoldan sapmayacağını biliyordu - ama en azından deneyebilirdi. [Sidenote: Sessiz Bir İşlev]

Beyaz yüzlü ve yorgun, eve vardığında odasına gitti, uzandı ve uyumaya çalıştı, ama uyku gelmedi. Ne açlık ne susuzluk ne de tekrar uyku, sanki mutlak bir bedensel askıya alma noktasına gelmiş gibiydi. Bir bakıma, tik tak eden bir saat gibiydi, ancak akrep ve yelkovan kesinlikle belirli bir saatte sabitlenmişti ve hareket etmiyordu.

Kendini akşam yemeği için giyinmeye ve uygun zamanda aşağı inmeye zorladı.
Madam bekliyordu, ama Edith geç kalmıştı. Geldiğinde, tüm gün giydiği beyaz keten elbiseyi giymişti ve kemerinde solmuş bir gül vardı. Akşam yemeği için giyinmediği ilk akşamdı ve hemen Madam'dan özür diledi.

"Üzgünüm," dedi, "ama bu gece çaba göstermek imkansız görünüyordu. Beni affedeceksin, değil mi?"

"Elbette," diye karşılık verdi Madam tatlı bir şekilde.

"Elbette," diye yankıladı Alden. Sesi uzak geliyordu ve gözleri donuktu.

Akşam yemeği sessiz bir etkinlik olmaya hazırlanırken, Madam aklına gelen ilk soruyla Edith'e döndü.

"Bütün öğleden sonra ne yaptın?"

"Bavul hazırlıyorum," diye yanıtladı Edith kuru dudaklarıyla.

[Sidenote: Söylenecek Bir Şey Yok]

"Ya da daha doğrusu, bavul hazırlamaya hazırlanıyorum." Alden'a değil, Madam'a baktı ve yaşlı kadının kalbini aniden ona karşı çok hassaslaştıran solgun bir gülümsemeyle baktı.

"Canım! Seni çok özleyeceğiz."

"Biliyorum," diye mırıldandı Edith, "ve seni özleyeceğim--sözlerin ifade edebileceğinden daha fazla, ama gitmem gerek." Tabağındaki su bardağını bitirdi,
sonra ekledi: "Kocam geri dönmemi istiyor. Bunu söylemek için
yazdı."

"O zaman," dedi Madam, "sanırım gitmen gerekecek."

"Sanırım öyle," diye tekrarladı Edith, papağan gibi.

Alden'ın gözleri Edith'in beyaz yüzünden hiç ayrılmadı. Derinliklerinde
dünya kadar eski bir özlem, dünya kadar eski bir çekicilik vardı, ama Edith ona bakmaya
bir an bile güvenmedi.

Masadan kalktıklarında, Edith hemen odasına geri döndü,
bir bahane mırıldanarak. Alden, beyaz elbisesinin eteği merdivenlerin dönüşünde kaybolana kadar onu umutsuzca izledi.
Sonra gazeteyle oturdu, ama okuyamadı, çünkü kelimeler sayfa boyunca çılgınca zikzaklar çiziyordu.

Madam anladı ve ikisine de içtenlikle acıdı, ama söylenecek
bir şey yok gibiydi. Sandalyesine yaslandı, gözleri kapalıydı, uyuyormuş gibi yapıyordu ama aslında Alden'ın titreyen ellerinde tuttuğu kağıda boş boş bakmasını izliyordu.

[Sayfa Notu: Zavallı Rahatlık]

Sonunda ayağa kalktı ve verandaya çıktı. Madam sandalyesinden kalktı, sonra kendini tekrar geriye yaslanmaya zorladı, sakince.
Sandalyesini verandada hareket ettirirken, açık pencereden gelen ışığın yolundan
çekerken sesini duydu. Uzun bir süre sessizlik oldu.

Onu rahatlatmak için can atan ve daha fazla dayanamayan Madam dışarı çıktı,
yavaşça. Adımlarını duymadı, çünkü başı ellerinin üzerine eğilmişti.
Edith'in ışığı yukarıdaki bir odadan tatlı karanlığa doğru akıyordu, gecenin tüm kanatlı yolcularını ona doğru çekiyordu.

Madam kolunu onun omuzlarına doladı ve ona doğru eğildi. "Canım," dedi kırık bir sesle, "o evli."

Alden hızlı, titrek bir nefes aldı ve kendini
o şefkatli tokalaşmadan sertçe kurtardı. "Biliyorum, Anne," diye bağırdı, acıyla titreşen bir sesle. "Tanrı aşkına, bana bunu hatırlatma!"

XVIII

Yıldız Kırılması

[Sayfa Notu: Edith'in Başarısızlığı]

Edith uzun gece boyunca uyanık yattı, düşünüyordu. Duyuları
körü körüne tek bir kapsamlı acıya dönüşmüştü. Karanlıkta ilerleyen, gitmesi gereken yolu çok iyi bilen, ancak
boş yere ışığa özlem duyan biri gibiydi.

Yolu önünde, acımasızca açık ve belirgin bir şekilde uzanıyordu. Bir hafıza
hilesiyle onu, Madam'ın geldiği günün ertesinde söylediği şeye geri götürdü:
"Eski yol beklemek, elinden gelenin en iyisini yapmak ve Tanrı'nın kendi uygun zamanında her şeyi yoluna koyacağına güvenmek olurdu. "Acı cevabını da hatırladı: "Bekledim ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve güvendim ama başarısız oldum."

Cezasının inceliğini keskin bir şekilde algıladı. Sonsuzu kendi kişisel sınırlamalarıyla, kendi arzularıyla bağlamaya çalışırken, haklı bir duanın en azından yarısının kendisiyle ilgili olması gerektiğini
görmemişti. Sadece kocasının onu sevmesini istemişti; onu sevmeye devam etmesini değil.

[Sidenote: Out of Harmony]

Şimdi, kalbi ve ruhu tamamen başka bir adamın elindeyken,
acı, kül ve ıssızlık içinde ona lütuf verilmişti.
Mektubunda, onun gidişinin onu düşündürdüğünü söylemişti.
Onun yokluğunda aralarındaki gerçek durumu görmüştü,
eğer evde kalsaydı bunu ona asla gösteremezdi.
Bu, Tanrı'nın ona vahiy gönderme yoluydu, ama-- ona mı?

Gerçek, bir şimşek çakmasının canlılığıyla üzerine çöktü. Bu onun için de bir
vahiy yoluydu, ama nasıl? Yatakta doğruldu, kendini yastıklara yasladı, zihni hevesle ipucu arıyordu.

Geçtiğimiz altı yıl boyunca sürekli olarak belli bir
uyum için çabalamıştı. Şimdi gelmişti, ama kendisi uyumsuzdu.
Ayakları sonsuza dek acı yollarına mı koyulacaktı? Dünyada onun için hiçbir şey
yok muydu?

Alden da uyanıktı ve düşünüyordu. Bunu, karanlığın içinden,
sanki aynı odadaymış gibi, yüzü tamamen ışıktaymış gibi kesin bir şekilde
hissediyordu. O da bunun tamamen umutsuzluğunun bilincindeydi ve
yolunu net bir şekilde görmeye çalışıyordu.

O zamana kadar, onun argümanının onu ne kadar etkilediğini veya
kocasının ona sunduğu serbestliği memnuniyetle
kabul edeceği düşüncesine ne kadar güvendiğini bilmiyordu. İlkeleri değişmemişti, ancak
onun olası bakış açısı daha önce düşünülmemişti.

[Sayfa Notu: Geri Alınamaz Şekilde Bağlı]

"'Ölüm bizi ayırana kadar,'' dedi Edith kendi kendine. "'Ölüm veya boşanma bizi ayırana kadar' değil; 'Daha çok sevdiğim birini görene kadar' da değil; 'Daha çok sevdiğin birini görene kadar' bile değil. Ve yine, 'diğerlerini terk etmek, ikimiz de yaşadığımız sürece seni yalnızca bana saklar.'"

Yeminini bozduğunu, onun elinden özgürlüğü kabul etmeyi kabul ettiğini ve yoluna gittiğini varsayalım? Sunakta söylediği ciddi sözler hala onun için bağlayıcı olmaz mıydı? Şimdi, bunların olacağını gördü ve
kendi vicdanıyla yapabileceği her türlü uzlaşma, daha sonra yasal olarak haklı çıkarılıncaya kadar, ölüm onları birbirinden ayırana kadar geri alınamaz bir şekilde bağlıydı.

Hüzünle gülümsedi, çünkü gerçekten de karmaşık ve karmakarışık bir dünyaydı.
Her şey çılgınca hareket ediyordu, tamamen kör şansa bağlıydı. Biri yıllarca, hatta yıllarca, tüm enerjisini tek bir noktaya yönelterek çalışır ve sonuç ne olur? Hiçbir şey! Bir diğeri bir kapının tokmağını çevirir,
yabancı bir odaya girer veya belki bir mektup yazar ve o andan itibaren
tüm hayatı değişir, çünkü kader menteşelerde gizlenir ve
yazılı sayfada kalır.

Günlerce, hatta aylarca, tek bir eylem bile önemli olmayabilir ve
yine, başka bir gün, düşüncesiz bir söz veya hatta bir bakış, derin sulara atılan bir çakıl taşı gibi olabilir, giderek genişleyen daireler aracılığıyla, uzak, görünmeyen bir kıyıya ulaşabilir.

[Dipnot: Etkilenen Kişi]

Bütün bunlar tek bir cümleden çıkmıştı. Louise Archer, ölüm döşeğindeyken okul günlerini hatırlamış ve Virginia Marsh'ı sevgiyle anarak, kendi annesinin bunu verebilecek gücü kalmadığında, bir annenin tavsiyesine ihtiyaç duyduğunda kızına kendisine gitmesini söylemişti. Yıllar sonra, umutsuzluk dolu bir gün sırasında, Edith hatırlamıştı. Çakıl taşı derinlere ve uzağa düşmüş ve tekrar durmuştu, ancak son halkası o gün üç hayatın oluşturduğu nihai sınıra dokunmuştu. Elbette, Madam için hiçbir fark yaratmamıştı, ancak iki erkek ve bir kadın bundan derinden sarsılmıştı, ancak orijinal konumlarından
hareket etmemişlerdi. Elbette hepsi oldukları yerde kalacaklardı - Alden annesiyle ve Edith kocasıyla. Sonra, Edith bir şokla Rosemary'yi hatırladı - sanki bir gelgit dalgası tarafından sürüklenen oydu.

Zavallı Rosemary! Edith'in kalbi, her şeyini kaybeden kıza karşı anlayışlı bir acımayla çarpıyordu. Nasıl olduğunu sormamış, sadece Alden'ın coşkulu duyurusunu kabul etmişti. Şimdi bunun nazikçe yapılmış olabileceğini umuyordu, böylece Alden kendini bir hayvan gibi hissetmeyecekti,
Rosemary'nin gururu incinmeyecekti.

[Sayfa Notu: Uykusuz Bir Gece]

Sonra, gece boyunca, sanki Alden ona güvence vermiş gibi kesin bir algı geldi. Rosemary bunu kendisi yapmıştı, öyle değil mi?
Pekala - olması gereken buydu. Bir an memnuniyetle bu gerçek üzerinde durdu, sonra biraz korkarak
kendisiyle Alden arasındaki bu gizemli bağ üzerine spekülasyon yapmaya başladı.

Bu saçma, imkansızdı. Kısa üst dudağını
karanlıkta alaycı bir şekilde kıvırdı. "Öyle olduğunu biliyorsun," dedi,
bir yerden gelen alaycı bir soruya cevap verir gibi, düşüncesinde buyurgan bir şekilde:
"Öyle mi?"

Huzursuzca döndü. Birdenbire pozisyonu yorucu,
dayanılmaz oldu. Uyumak istiyordu, aslında uyumalıydı, çünkü yarın önünde uzun ve zor bir gün vardı, eşyalarını
sandıklara
koymak. Belki de, kalkıp odasında biraz yürüse----

Küçük, pembe ayaklardan biri yerde, diğeri hemen yanındaydı,
o sırada dışarıdan bir kaynaktan bir uyarı geldi: "Yapma. Üşüteceksin." Biraz titreyerek yatağa geri döndü. Evet, cilalı
zemin soğuktu.

Sonra Alden'a ve kendine öfkelendi. Adam neden uyuyamadı? Artık gece yarısını geçmiş olmalıydı ve isterse yürüyebilirdi. Meydan okurcasına ve kendini kanıtlamanın zaferiyle açık pencereye gidip ne ay ne de yıldızlarla aydınlanmayan sessizliğe baktı. Gece, siyah kadifeden yapılmış perdelerin boğucu havasına sahipti.

[Sidenote: Sitting in the Dark]

Bir mum yaktı, kimonosunu ve terliklerini buldu, ağır bir
battaniyeye sarındı ve alçak bir sallanan sandalyeyi açık pencereye çekti. Sonra ışığı söndürdü ve uykuya dalana kadar beklemeye başladı.

Etrafını bu kadar yakından saran karanlık canlı, neredeyse heyecan vericiydi, sadece altıncı hisle algılanabilen iletişim lifleriyle. Bunun tuhaflığına hayret etti ama artık korkmuyordu. Korkusu başka birinin emriyle kaybolmuştu.

Nedendi? kendine yüzüncü kez sordu ve hemen ardından cevap geldi: "Neden olmasın?"

Gerçekten de neden olmasın? Eğer bir telsiz telgraf cihazı, çağrısını uzaya gönderiyorsa, binlerce mil ötedeki bir başkası tarafından yıldırım hızıyla yanıtlanabiliyorsa, neden bir düşünce, beceriksiz konuşma ortamı olmadan, kendisiyle uyum içinde olan bir zihnin başka bir düşüncesine anında yanıt vermesin?

Dünya ile beden arasında ince bir benzetme ortaya çıktı, telsizin sinyal verdiği kule ve bir başkasını çağıran düşünce.
Fiziksel güçler en düşük seviyedeyken ve ruhun güçleri dengeyi korumak için yükseldiğinde, neden ruh ile ruh arasında her zaman iletişim mümkün olmuyordu? Ve eğer biri her zaman duyuların sisinin üstünde, yeryüzüne bağlı olanın ötesinde yaşıyorsa, birbirlerine ait olanlar arasında konuşma veya dokunma ihtiyacı ne olurdu?

[Dipnot: İki Görüş]

O ve Alden "birbirlerine aittiler", buna şüphe yoktu. Onun için, bir kez kendini gösterdiğinde asla yanlış anlaşılmaması veya reddedilmemesi gereken
bir kadının eşini tanıması vardı. "Neden," diye düşündü, "insanlar onsuz
evlenirler ki?" Diğer zihin hemen cevap verdi: "Çünkü
bilmiyorlar."

Evlilik, önünde iki aşamada belirdi, biri çok sık olduğu gibi
pis ve değersiz, diğeri ise olabileceği gibi - göksel bir bağın
dünyasal mührü. Fakat, göksel ilişki varsa, diğeri
zorunlu muydu? Kalbi "Hayır" diye cevap verdi. "

Yavaş yavaş şeylerin labirentinde yolunu görmeye başladı. "Tozdan toza, topraktan toprağa, külden küle." Sonra açıkça güldü, çünkü bu
cenaze töreninin bir parçasıydı ve o başka bir şey düşünüyordu. Ve yine de--topraktan toprağa sadece birbirine ait olan şeyler anlamına geliyordu; neden ruhtan ruha olmasın?

Kalbinden güven ve sevginin sıcak dalgaları aktı, temizledi, güçlendirdi, güçlü bir sevinç dalgasıyla engelleri ortadan kaldırdı. İki kişi birbirine bu kadar cennetsel yollarla aitken, dünya hangi engelleri araya sokabilirdi? Ruhu adım adım yukarı doğru yükseldi, diğer odadaki diğeriyle aynı hızda.

[Sayfa notu: Edith'in Vahiyleri]

Ses, görüş ve temas olmadan, aralarında karanlık alanlar ve kapalı kapılar varken, ikisi de el eleymiş gibi kesinlikle dünyaya birlikte bakıyorlardı. Ölüm bile bir fark yaratamazdı--ihtiyaç Hayat onlara daha fazlasını mı inkar
edecekti?

Sonra, kör edici bir içgörü parıltısıyla, vahiy ona geldi - inkar yoktu, çünkü seviyorlardı. Duygu, gerçekten de, tamamen bir kenara bırakılmıştı, ama sevginin duyguyla hiçbir ilgisi yoktur, tamamen ruha aitti. Şaşkınlıkla sarsılmış bir şekilde, sandalyesinde otururken titredi, yıldızsız geceye bakıyordu.

İnkar yoktu! Sevgi'nin verebileceği her şey onlarındı, sadece o an için değil, gelecek tüm yıllar için. Sevgi - ne açlık, ne susuzluk, ne tutku, ne de uyku ihtiyacı; ne duyuların algılanması ne de fiziksel bir talep, ancak bunların herhangi birinden veya hepsinden ilahi bir şekilde akıyordu, tıpkı yalnızca ışığın akabileceği gibi - bir yıldızın yeryüzüne, sonsuz karanlıktan, sınırsız uzaydan geçen göksel işareti.

Dolambaçlı yollar ve dolambaçlı geçitlerden geçerek, zirvelere, özgürlüğün ve sevginin berrak üst havasına çıkmıştı. Muhteşem bir şekilde,
birinin sevgisiyle, çoğunluğun sevgisi gelmişti; benliğin tam hakimiyeti, benliğin teslimiyetiyle kazanılmıştı; zafer, fedakarlığı
ödüllendirmişti.

[Dipnot: Onun Sevgi Anlayışı]

Artık hiçbir şey zor değildi--bir daha hiçbir şey zor olmayacaktı. İstendiği
ye gitmek, ihtiyaç duyulanı verebilmek, kendini bir kenara koymak, yardım etme fırsatından başka bir şey istememek ve bu yüce insan hizmetiyle ruhunun tükenmiş güçlerini, hiç bitmeyen ilahi pınarlarda yenilemek--bu gerçekten de Sevgiydi!

Ah, diğerlerinin şimdi anladığı gibi anlamasını sağlamak--ve Alden'ın anladığı gibi! Onun düşüncesinde ikisi birdi. Aynı karanlığın
içinde el yordamıyla ilerlerken, onunla birlikte aynı ışığa çıkmıştı; bunu, canlı, titreşen gecede, güneşin kör edici parıltısında yüz yüze duruyorlarmış gibi daha kesin bir şekilde
hissediyordu.

Kadının yürek parçalayıcı trajedisi, kendisini ilk kez tümüyle ona gösterdi. Erkekten daha az maddeci ve daha incelikli olan Kadın, genellikle onun erişemeyeceği şeylere özlem duyar. Özleminde başarısızlığa uğrayarak, sahteyi doğrudan ayırma çabasıyla kafası karışarak, körü körüne taklitlere sarılır ve böylece gerçek olanı sonsuza dek kaybeder.

Doğum gününden itibaren Aşk'a özlem duyarak, onu bulmak için bitmeyen çabada kendini savurganca harcar, bazen bunun Erkek'in sunabileceği en belirgin şey olmadığını pek tahmin etmez.
Renk, koku ve ipeksi parlaklıkla, bedenini bir cazibeye dönüştürür;
kurnazca bir hileyle ellerini ve yüzünü baştan çıkarır ve saçlarıyla örer. Dalkavukluk eder, yalvarır, kandırır; sadece teslim olabileceğini reddeder, geri çağırmak için serbest bırakır ve çağırır, böylece o cevap verdiğinde gizemli bir sessizlik koruyabilir.

[Sayfa Notu: Kadınlara Değer Vermesi]

Yüreğinde hor gördüğü binlerce sanatı icra ediyor, nefret ettiği
ev hanımlığı yapıyormuş gibi yapıyor, müzik yeteneği olmamasına rağmen kendini zorluyor ve hiç yeteneği olmadığında
bağımsızlıktan gevezelik ediyor.

Kendini "herkes için her şey" haline getirirken, kendi bireyselliğini
kaybediyor ve herhangi bir elin
çabuk tepki verebileceği bir arptan başka bir şey olmuyor. Bir adam için o bir bilgedir, bir başkası için ete kemiğe bürünmüş bir ayartmadır, bir başkası için mantıklı, iş adamı gibi bir kişidir, bir başkası içinse köpüklü bir neşesizliktir. Bir adam için o, Elaine'in yüksek kulesinde Launcelot'un kalkanını onun için parlak tutması gibi, bir başkası içinse onun çok belirsiz bir şekilde "iyi bir adam" olarak adlandırdığı, sigara ve şampanyada seçici bir zevke sahip kişidir.

Erkek ne isterse istesin, Kadın onu verecektir, sadece bir yerde Aşk'la karşılaşması için dua ederek. Kadın, suyun içine yerleştirildiği kabın şekline uyum sağlaması gibi, ona uyum sağlar. Kendini iddia etmeye veya kendisi olmaya cesaret edemez, çünkü bir şekilde, büyük ölçüde aşkın yerini alan sahteyi kavrama konusundaki çekingen kavrayışını kaybetmemelidir. Eğer erkek bunu tercih ederse, kendisi de bundan hoşlandığına inanmaya başlayana kadar vodvil ve müzikal komediye olan düşkünlüğünü uzun uzun anlatacaktır. Gözlerinde yaşlarla ve boğazında ağrıyla, duman kokusunu sevdiği iddiasıyla boğulacak; onun en ufak dokunuşu bile onu ürpertip üşüttüğünde tutkuya kapılacak.

[Sidenote: Kadınlara Olan Değeri]

Ve en acıklısı, kendi duyuları tarafından kör edildiğinde, etrafındaki kutsal sunakları kirletilmiş ve çıplak bırakılmış ağlayan kadınlardan
korkmadan, kur yapmaya gelen adama kadınlığının son kalesini teslim edecek. Ona, eğer aşksa, erkeğin onu kendisine karşı bile koruyacağını söylemiş olabilirler, ama neden başkalarının deneyimlerini hesaba katsın ki? Kendisi ona diğer tüm kadınlardan farklı olduğunu söylemedi mi? Bu sofistikeliği göğsüne
sımsıkı sararak ve hala aşkı arayarak, farkına varacağı gün gelene kadar ona inanır - yaşlı, kırık ve acı kalpli, dünyada
neredeyse hiç dostu kalmamış ve hatta sokaklardaki kız kardeşinin tutumlu bir şekilde talep ettiği telafi edici para bile yok.

Sayısız maskesinin altında ve sayısız evresinin ardında eski açlık, eski çekicilik gizlidir. İnsan da, daha nadiren de olsa, ruhun yok edilemez güzelliğinin duyuların sisinin üstünde olduğunu ve içinde olmadığını tahmin ederek, önce umutla, sonra umutsuzca ve sonunda sahteyi, onu hevesle, uzanmış elleriyle bekleyen yaşayan Yalan'a sunar.

* * * * *

[Sayfa Notu: Bulutlar Kırılıyor]

Buna duyduğu acımayla derinlere kadar sarsılan Edith, bir iki gözyaşını sildi. Hiç uykusu yoktu, ama battaniyeyi daha sıkı sardı,
çünkü dünya güneşten gittikçe uzaklaştıkça gece soğuyordu. Bulutlar dağılmaya başlamıştı ve gölgenin arasından belli belirsiz bir şekilde, soluk bir yıldız parlıyordu. Yavaş yavaş diğerleri çıktı, sonra beyaz ve hayalet gibi bir ay, etrafında bir bulut örtüsüyle, gri ama
sedef gibi ışıldayan.

Uzay denizlerinin üzerinden hızla yükselen bir rüzgarla savrulan bulutlar
kayboldu ve cennetin tüm yıldızlı orduları, ışık mızraklarıyla dünyaya meydan okuyarak ilerledi.

Edith, "Yıldız patlaması," diye mırıldandı, "orada ve ruhumda."

Aşk yıldızının mavi ışınları, kadınların gözlerinin özlemle beklediği ve kadınların ayaklarının takip etmeye
mecbur olduğu o yıldız, bir ışık huzmesi gibi onları garip ve zorlu yerlerden ve bataklıklara doğru götürür.

[Sayfa Notu: Dünyayla Arkadaşlık]

Beden yavaş yavaş büyür, ancak ruh sıçramalarla ve sınırlarla ilerler.
Tek bir acı veya tek bir sevinçle, bir çocuğun ruhu
erkek seviyesine ulaşabilir, asla geriye gitmez, her zaman devam eder. Ve böylece, büyük bir
aşk ve onun anlamını kendi tam anlamıyla kavrayışıyla, Edith bir gecede kendinden çıkarak, tüm dünyayla
güzel bir arkadaşlığa
büyümüştü.

Garip bir şekilde yükselmiş ve sonsuza dek huzur içinde, sandalyesinden kalktı.
Battaniye üzerinden kaydı ve gevşemiş saçları omuzlarına doğru aktı, düşerken yıldız ışığının parıltılarını yakaladı. Kollarını özlemle Alden'a doğru uzattı, kocası, Madam--aslında, tüm
dünya, kendi kendini hizmete vermiş; birinin sevgisiyle
tümün sevgisine.

Sonra, yaşayan karanlığın içinden, tek bir net çağrı geldi: "Benim mi?"

Şüphesiz cevap geri geldi: "Cennetin tüm yollarında ve her zaman, ben seninim."

XIX

Eğer Sevgi Her Şey Olsaydı

[Sidenote: When the Shadows Lengthen]

Son paketleme işlemi tamamlanmıştı ve dört sandık alt salonda, kuryeyi bekliyordu. Alden o gün Edith'i görmemişti,
ama kahvaltıdan beri evde dolaşıyor, tek bir kelime bile
bekliyor ve umuyordu.

Öğle yemeğine inmek için çok meşguldü ve Madam'ın odasına gönderdiği tepside sadece biraz yemişti. Sabah erken
trenle yola çıkacaktı.

Öğleden sonra gölgeleri aşağı indiğinde uzamaya başlamıştı, neredeyse
yeni keten elbisesi kadar beyazdı, ama
içinden gelen ve tamamen topraktan olmayan bir ışıltıyı
dağıtıyordu. Adam onu ​​merdivenlerin dibinde karşıladı ve elini tuttu.

"Edith! Bütün gün seni özledim!"

"Ve ben seni," dedi gözlerini kaçırarak.

"Dinle, canım. Gerisini bana ver, olur mu?"

[Sidenote: For the Last Time]

"Neyin geri kalanını?"

"Bizimle geçirdiğin azıcık zaman -bu öğleden sonra ve bu gece."

Bir an tereddüt etti, sonra tam yüzüne baktı, gözleri sessizce onunkileri sorguluyordu.

"Gelmeyeceğim," dedi. "Sana söz veriyorum."

"O zaman gelirim."

"Nehirde mi?"

"Evet."

"Bu son kez, Edith," dedi üzgün bir şekilde; "en son kez."

"Biliyorum," diye karşılık verdi. Dudakları hafifçe titredi, ama gözleri
tökezlemedi. Berrak ve kararlı bir şekilde, onun çok ötesine, geleceğe
hiçbir rolü olmadığı yere bakıyorlardı. İçlerindeki altın ışıklar şimdi işaret ateşleri gibi görünüyordu,
onu gizemli bir şekilde, yabancı olmasa da,
kendisinden ayrı olmasına rağmen, yüksek bir hizmete çağırıyorlardı.

Tekneye binip, güneş ışığıyla aydınlanan nehre doğru sallanana kadar başka bir şey söylemediler.
Sonra Edith ona yarı utangaç bir şekilde baktı.

"Dün gece harika değil miydi?"

"Öyle değil miydi!" diye yankıladı. "Daha önce hiç anlamamıştım."

"Ben de."

Akıntıya doğru hızla ilerlerken, suda beyaz bir el gezdirdi. Işık
saçlarına sevgiyle dokundu, derinliklerden altın ve kehribar parıltıları
getirdi.

[Sayfa Notu: Alden'in Sessizliği]

"Canım," dedi, "dün geceden sonra seni yeminini bozmaya veya sözünü tutmamaya
zorlayabileceğimi mi sandın?"

"Umarım öyle olmazdı ama bilmiyordum."

"Şimdi her şeyi açıkça görüyorum. Eğer daha fazlasına sahip olmamız gerekiyorsa, daha fazlasını almamız doğru olurdu. Başlangıçta bu senin ve benim içindi - sadece bu, daha fazlası değil."

"Daha fazlası nasıl olabilir? Sevgi yeterli değil mi?"

"Elbette, ama ayrılık acıtıyor. Yüzünü bir daha asla görememek veya eline
dokunamamak!"

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ben de seni isteyeceğim."

Binlerce şey dile getirilmeye çalışılıyordu ama o, sözüne sadık kalarak
sessiz kaldı. Tüm doğası, ona yönelik buyurgan bir taleple birleşmişti,
ilahi hakla kendisine ait olan kadın için adamın ruhunun haykırışı.

"Eğer aşk her şey olsaydı," diye fısıldadı, sanki buna cevap verircesine, "gelirdim."

"Eğer aşk her şey olsaydı," diye tekrarladı adam. "Acaba neden değil?
Yeryüzünde bundan başka ne var? Cennet aşktan daha ne olabilir ki -ayrılma korkusu olmadan?"

"Artık yok," diye cevapladı kadın. "Bu hayatta birbirimizi kaybettik, ama gelecek başka bir hayat var."

[Sayfa Notu: Dönen Atomlar]

"'Helen'in dudakları toz gibi uçuşuyor,'" diye alıntıladı adam.

"Belki de hayır. Bir zamanlar Helen olan şey bugün binlerce farklı formda yaşıyor olabilir. Yosunlu bir kıyıda bir menekşe, bir gölette yansıyan bir elma
çiçeği dalı, paslı bir kılıcın üzerindeki kan, bir yerde, gelmeyen bir sevgiliyi bekleyen bir kadın."

"Ya ruhu?"

"Evrensel ruha geri çekilmek, kısmen veya tamamen yeniden doğmak."

"Ne kadar da pagansın!"

"Evet," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek, "Ben paganım, putperestim, Hristiyan şehit ve daha birçok şeyim var. Anlayabildiğim her şeyim
ve anlayamadığım hiçbir şeyim. Görmüyor musun?"

"Evet, görüyorum, ama sonuçta biz neyiz? Kaderin rüzgarlarıyla savrulan
sadece iki dönen atomuz. Birbirimize tutunmamız
ya da umutsuzca parçalanmış olmamız, kutuplar kadar uzak olmamız ne fark eder?"

"Atomlarının davranıp davranmaması insan vücudu için ne fark ederse, aynı fark. Evreni altüst etmek istemezsin, değil mi?"

Biraz acı bir şekilde güldü. "Bunu yapabileceğimi umarak kendimi övmüyorum."

"Ne sen tek başına, ne ben, ne de ikimiz birlikte, ama diğer atomlara kötü bir örnek olmamalıyız. Dünyada haklılık hakim olduğu sürece, her şey açıktır, ancak dengeyi değiştirin ve sonra----"

[Sidenote: Doğru Nedir?]

"Doğru olan nedir?" diye sordu, kabaca. "Her zaman yapmak istemediğin şeyi yapmak mı?"

"Bu duruma bağlı," diye karşılık verdi, omuzlarını silkerek. "Doğru olduğunu
düşündüğün şeyi yapmak ve bunun doğru olabileceğine güvenmektir."

Alden kürek çekmeyi bıraktı. Bu belirsiz soyutlamalarla ilgileniyordu.
"Ve," dedi, "bir kadın kocasını öldürmenin görevi olduğunu düşünürse ve bunu yaparsa, doğru olanı mı yapıyor?"

"Muhtemelen. Dünyayı terk ederek daha iyi hale getirecek birçok koca gördüm, yine de--yani, belirttiğin gibi aniden. Ve bahsettiğiniz hanım, sanki yardım ediyormuş gibi, Lucretia Borgia'nın cömert bir kısmını ruhsal özü için çekmiş olabilir ve bu kısım, kocası evdeyken ve sinirliyken kendini göstermiş olabilir."

"Ukalalık etme, canım. Bu birlikte geçirdiğimiz son günümüz. Açık bir mezarda vals çalmayalım."

Uzun ışık sakin suların üzerindeydi ve bir ayna gibi, nehir ona yüz katını geri verdi, derenin kıvrımındaki sazlıklara başıboş ışıklar, kıyıdaki uzak gölgelere elle tutulamayan uzun gümüş oklar ve Edith'in yüzüne dönüştürücü bir ışıltı gönderdi.

[Sayfa Notu: Bir Gökkuşağı]

Bataklık nehrin geçmesini beklemek için yana doğru saptığında, güneş ışığı uzun, mor tüylü bir süsen, sığ bir havuzdaki turkuaz gökyüzünün yansıması, bir yusufçuğun kanadından gelen biraz ışıltı, savrulmuş otların titrek yeşili ve yükselen sisin parıltısı, bir anda kaybolan peri benzeri bir gökkuşağı oluşturdu.

"Oh!" dedi Edith. "Gördün mü?"

"Neyi gördün, canım?"

" gökkuşağı--sadece bir anlığına, bataklığın üzerinden?"

"Hayır, görmedim. Yüzüne bakarken gökkuşağı avlamamı mı bekliyorsun?"

Yanaklarına hafif bir renk geldi, sonra çekildi. "Devam etsek iyi olur," diye önerdi, "eğer karanlık çökmeden gideceğimiz yere varmak istiyorsak."

Kürekler suda mırıldandı, sonra parlayan küreklerden yağmur
damladı. Tekne gün batımının parıltısına doğru
sürülürken vücudunun güçlü kasları mükemmel bir uyum içinde hareket etti. Her geçen an daha da derin ve daha zarif olan ışık, derenin üzerinde sevgiyle uzanıyor,
tepelerden denize kadar şarkı söyleyen,
mırıldanan ve düş gören canlı sulara renk ve altının peri yükünü taşıyordu.

"Görünmüyor," dedi, "sanki son sefermiş gibi. Dünya bu kadar güzelken, insanlar nasıl mutsuz olabilir?"

[Sidenote: Mükemmel Bir Bahar Günü]

"Çok kolay," diye cevapladı. Yüzünün ifadesi çok az değişti ve ağzının etrafında çizgiler belirdi.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Edith, "annemin öldüğü günü. Baharın sonlarına doğru mükemmel bir gündü, dünyadaki her şey yaşamanın sevinciyle
coşuyordu. Dışarıda, menekşeler, kızılgerdanlar, elma çiçekleri ve ancak o zaman gelen o tarifsiz tatlılıkla hayat canlanmıştı.
İçeride, mermer kadar soluk ve soğuk bir şekilde uyuyordu. İlk başta buna
inanamadım. Dışarı çıktım, sonra tekrar içeri girdim. Bir kızılgerdan
penceresinin dışındaki ağaca geldi ve kalbim neredeyse acıyla kırılana kadar şarkı söyledi. Ve o zamandan beri her seferinde bir kızılgerdan duyduğumda, hepsi bana geri geliyor."

"Evet," dedi Alden sessizce, "ama dışarıdaki tüm yaşam
ölümden yaratılmıştı ve içerideki ölüm sadece tekrar hayata dönmüştü. Birine sahip olmadan diğerine sahip olamazsınız, tıpkı bir yerde gölge olmadan ışığa sahip olamayacağınız gibi."

"Ne de bir gölgeye," diye devam etti Edith, "bir yerlerde ışık olması gerektiğini bilmeden."

Geçen gün gittikleri tepelerin arasındaki yarıkta durdular, ama bu sefer kimse, kırık kalplerle, hışırtılı yaprakların arkasında beklemiyordu. Kayaya yaslanarak, taşlardan ve kuru dallardan oluşan basit bir ahşap işçiliğiyle Alden ateş yaktı, Edith ise Madam'ın sepetini örten beyaz
örtüyü serdi ve nefis yiyecekleri ortaya koydu.

[Sidenote: Gün Batımında]

Sessizlik içinde yediler, çünkü söylenecek bir şey yoktu, ama
çok fazla şey vardı ki kelimeler boş ve anlamsız görünüyordu. Daha sonra, Batı'daki alevli goblen soluk bir gül ve mor ağa dönüştüğünde,
parıldayan inci lambalarla hafifçe yıldızlandığında, ona geldi
ve konuşmadan onu evine aldı kollar.

Uzun bir süre orada, kalpten kalbe, o coşkulu
birliktelik içinde, tamamen anlamı aşan bir şekilde durdular. Ona göre bunun sebebi onun bir
kadın olması değildi; onun kalbinin ve ruhunun eşi Edith olmasıydı.
Ve ona göre, bu onun ince bir şekilde tamamlanmasıydı, onun en iyisinin
onun içindeki en iyiye hevesle karşılık vermesiydi.

Sonunda, bir iç çekişle onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı ve büyük bir üzüntüyle gözlerinin içine baktı.

"Bir daha asla, sevgilim. Bunu düşündün mü?"

"Evet, biliyorum," diye fısıldadı. "Bir daha asla."

"Seni her zaman isteyeceğim."

"Ve ben de seni."

"Bazen kalbim sana olan özlemle neredeyse kırılacak, senin
sevgili dokunuşunu özleyecek, sadece elimi yüzüne koymak için olsa bile."

[Sidenote: The Day's Duty]

"Evet, biliyorum."

"Ve geceleri, birlikte bir yerde olduğumuzu hayal ettiğimde ve
kollarımı uzatıp seni sıkıca tuttuğumda,
kollarımın boş ve kalbimin dolu olduğunu görerek irkilerek uyanacağım."

"Bütün dünya aramızda, canım."

"Ve cennet de, sanırım."

"Hayır, cennet değil, çünkü orada birbirimizi tekrar bulacağız, bizi ayıran hiçbir
engel olmadan."

"Sadece seni bulmaya layık olmak için yaşayacağım, canım.
Yapacak başka
bir şeyim yok."

"Ah, ama senin var."

"Ne?"

"Günlük görev, her zaman; eline en yakın olan şey.
Biliyor musun, mutlu olmanın bizim işimiz olmadığını
daha çok yapmamız gereken şeyleri yapmak olduğunu görmeye başladım. Ve ayrıca,
mutluluğun, onu aramaya çıkmayan,
işlerini sabırla yapan ve gelmesini bekleyenlere en çok geldiğini düşünüyorum."

"Bu başkaları için doğru olabilir ama bizim için değil. Senden başka
benim için dünyada ne mutluluk var ki?"

"Hafıza," diye hatırlattı ona nazikçe. "Bu kadarına sahip olduk ve kimse
bunu bizden alamaz."

[Sidenote: Hatıralar]

"Ama bu bile acıtacak, en sevdiğim, birbirimizi
bir daha görmediğimizde."

"Her zaman değil." Konuşurken yere oturdu ve
bir ağaca yaslandı. Adam onun yanına çöktü, kolunu onun omzuna doladı
ve başını omzuna çekti, saçlarını yumuşakça öptü.

"Her şeyi hatırlıyorum," diye devam etti, "istasyonda benimle karşılaştığın andan itibaren. Şimdi bana doğru gelirken seni görebiliyorum ve bu hatıra tamamen kendi başına, çünkü ilk karşılaşmada hiç kimse
sonrakiyle aynı görünmüyor. Her zaman biraz ince değişiklik olur - nedenini bilmiyorum. Şimdi sana
o zamanki gibi görünüyor muyum?"

"Sen benim için dünyadaki en güzel şey oldun, seni ilk gördüğüm andan beri."

"Hayır, ilk an değil."

"Ne zamandı peki canım?"

"İlk gece, o soluk yeşil saten elbiseyle akşam yemeğine indiğimde. Hatırlamıyor musun?"

"Sanki hiç unutabilirmişim gibi!"

"Ve sen beni bir kaplan zambağı gibi gördüğünü düşünüyordun."

"Öyle mi?"

"Evet, ama sen söylemedin ve ben de sevindim, çünkü daha önce birçok erkek bunu söylemişti."

"Belki de, tüm ihtişamının ötesinde, seni gördüğüm içindir -- Tanrı'nın benim için yarattığı ve bana çok geç gönderdiği tek mükemmel ve eşsiz kadın."

[Dipnot: Öpücükler]

"En iyisi için çok geç değil canım."

"Başka ne hatırlıyorsun?"

"Her şeyi. Ne bir kelimeyi, ne bir bakışı, ne de tek bir öpücüğü unutmadım.
Gözlerindeki tuhaf tatlı ateşler, kollarının etrafımda kenetlenmesi,
dudaklarının dudaklarımda olması, kalpten kalbe ve tekrar geriye doğru akan aşkla uyanık yattığımız geceler--hepsi benim için
hiçbir şeyin asla alamayacağı anıların tespihinde dizildi."

"O ilk öpücük, sevgilim. Hatırlıyor musun?"

"Evet. Buradaydı." Kolunu uzattı ve pembe bir parmak ucuyla
dirseğinin çıplak, tatlı çukurunu, hemen kolunun altını işaret etti.

Sevgili gibi, tekrar öptü. "Beni seviyor musun?"

"Evet, Çocuk--her zaman."

"Ne kadar?"

"Dünyadaki her şeyden daha iyi. Beni seviyor musun?"

"Evet, tüm kalbimle, ruhumla, gücümle ve irademle. "Seni sevmeyen
bir zerrem yok."

"Her zaman için mi?"

"Evet, her zaman için."

Ve böylece sevgilinin ilahisini, gökyüzündeki son parıltı bile sönene kadar
söylediler. Edith, onun yapışan kollarından kendini kurtardı. "Gitmeliyiz," diye iç çekti. "Geç oluyor."

[Sidenote: Eğer]

Ona ayağa kalkması için yardım etti ve onu sığ sularda demirlemiş, etrafında ve kıyıda mırıldanan bir şarkı
yayan tekneye götürdü. Ona yardım etmek için
elini tuttu, sonra durakladı.

"Her şey aşk olsaydı," diye sordu, "ne yapardın?"

"Her şey aşk olsaydı," diye cevapladı, "kollarımı sana dolarım, böyle,
bir daha asla çözülmemek üzere. Bu gece seninle dünyanın sonuna kadar giderim ve tek istediğim birlikte olmamızdır. Çölün sıcağına, bitmeyen
karların soğuğuna
şikayet etmeden katlanırdım. Her şeye katlanır, her şeye katlanır, her şeyi yapardım. Hayatımı seninkiyle öyle bir
birleştirirdim ki, bir kalp atışı ikimize de hizmet ederdi ve öldüğümüzde, birlikte giderdik--eğer her şey aşk olsaydı."

"Tanrı seni korusun, canım!" diye mırıldandı, dudaklarını onun dudaklarına değdirerek.

"Ve sen. Gel."

Tekne sığlıkların üzerinden akarsuyun ortasına doğru sallandı,
akıntı onları yavaşça ve istikrarlı bir şekilde eve doğru götürdü.
Çoğu zaman sürüklendiler, Alden tekneyi kıyıdan yeterince açıkta tutmaya özen gösterse de, arada sırada bir kürek darbesiyle
bir sürü aynalı yıldız çıkardı.

[Sidenote: Bir Mesaj Aramak]

Edith güldü. "Bana bir tane ver, olmaz mı, lütfen?"

"Hepsine sahip olacaksın."

"Ama ben sadece bir tane istedim."

"O zaman seç."

Kokulu gölgede öne doğru eğildi, şimdi ciddiydi, hızlı ve karakteristik bir ruh hali değişikliğiyle. "Aşk yıldızı," diye soludu. "Benim için yanmaya devam et, olur mu, bulutlara ve karanlığa rağmen--sonsuza kadar?"

"Evet, kraliçem--sonsuza kadar."

Eve vardıklarında, Madam ortalıkta yoktu.
İsteklerini sezerek Bu son akşamda yalnızken, çoktan
kendi odasına gitmişti. Şöminenin üzerindeki mumlar yakılmıştı ve
okuma lambası kısık yanıyordu. Yanında Edith'in
Müzler Tepesi'nin tepesinde bulduğu küçük kırmızı kitap vardı.

İç çekerek kitabı aldı. "Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor," dedi, "ama
aslında öyle değildi. Hayat benim için o gece başladı."

"Ve benim için. Sana okudum, hatırlıyor musun, seni ilk kez öpmeden hemen önce?"

"Evet. Beni son kez öpmeden hemen önce bana tekrar oku, sonra
kitabını bana saklamam için ver."

"Hangisi? Aynısı mı?"

"Hayır," diye haykırdı Edith. "Ondan başka her şey!"

"O zaman seç. Gözlerini kapat ve seç."

"Bir mesaj veya bir işaret aramak gibi," dedi, sayfaları hızla
çevirirken. Sonra, gözleri hala kapalıyken, ona kitabı
verdi. "Al--bunu oku. Boş bir sayfa mı?"

[Sidenote: Severed Selves]

Bir duraklama oldu, sonra Edith gözlerini açtı. "Bana okuduğun ilk kitap bu değil, değil mi? Bana öyle olduğunu söyleme!"

"Hayır," dedi Alden, "değil, ama bir mesaj. Dinle."

Eski yerine oturdu, ama o masada durup ışığa doğru eğildi. Çocuksu ağzı biraz titriyordu, elleri titriyordu ve gözlerinde bir dünya sevgi ve acı vardı. Sesi kelimelerin üzerine titreyerek okudu:

"İki ayrı bölünmüş sessizlik,
Bir araya geldiklerinde sevgi dolu bir ses bulacak;
Birlikte sevinecek iki bakış,
Aşkta, şimdi karanlık ağaçların ötesindeki yıldızlar gibi kaybolmuş;
Ayrı iki el, tek dokunuşu rahatlık veriyor;
Kalpleri karşılıklı alevle kutsallaştırılmış iki göğüs,
Tek bir kucaklamada buluşarak aynı hale gelecek;
İki ruh, kıyıları dalgalanan denizlerle alay konusu olmuş:--

Şimdi böyleyiz. Ah! Umudumuz tahmin edebilir
Gerçekten bir saat daha, bu karanlık aşk akıntısında
Bir kez daha ışık parlayacak mı?--
Ne kadar yavaş gelecek, ne kadar çabuk geçecek,--
Çiçek açan ve solan ve sonunda sadece bırakan,
Dökülen çiçekler kadar soluk, zayıflamış rüya."

Bir an için sessizlik gerginleşti. Sonra koridor saati gece yarısını vurdu.
Duyularına bir cenaze çanı gibi çarptı. Sonra
Edith, bembeyaz yüzlü ve kendini kontrol etmek için cesurca mücadele ederek
elini kitaba uzattı.

[Sayfa notu: Elveda]

"İyi geceler, Çocuk," dedi, "son kez."

"İyi geceler," diye cevapladı, onu kollarına alarak.

"Ve elveda, Çocuk, sonsuza dek!"

"Sonsuza dek," diye yankıladı, "elveda!"

Onu tekrar öptü, tutkuyla değil, bunun üzerinde yükselen aşkla. Sonra kendini bıraktı ve küçük kırmızı kitabı
kalbine bastırarak hızla yukarı koştu.

Ayak seslerinin yankısı kaybolana ve kapısı
yumuşakça kapanana kadar bekledi. Sonra ışıkları söndürdü ve odasına gitmeden önce uzun süre karanlıkta oturup düşündü.

XX

"The Lady Traveller"

[Sidenote: Büyükannenin Kaybı]

"Bunlar yazı masasında değil ve lavaboda da değil ve dün gece yatağa girdiğimde onları çıkardığımı hatırlamıyorum, bu yüzden onları yutmuş olmalıyım." Büyükannenin konuşması biraz bulanıktı ama anlamı belirgindi.

"Peki," diye karşılık verdi Matilda, sinir bozucu bir sakinlikle, "eğer onları yuttuysan, yutmuşsundur, ne olmuş yani?"

"Matilda Starr! Sanırım bir yerlerde senin hakkında biraz insani hisler besliyorsundur. İşte annen gidip takma dişlerini yuttu ve sen orada öylece oturup onun için hiçbir şey yapmaya çalışmıyorsun."

"Ne yapabilirim? Bir sandalyeye çıkıp seni ayaklarından sallayamam,
tıpkı küçük Henry'si bir bilyeyi boğazına kaçırdığında Bayan Bates'in yaptığı gibi, değil mi?
Ayrıca, onları yutmuş olamazsın. Bir yerlerde bulacaksın."

"Belki yutmuş olamazdım ama yuttum," diye mırıldandı Büyükanne.
"Dahası, şimdi içimde çalıştıklarını hissediyorum. Midemin zarını çiğniyorlar ve acıyor."

[Dipnot: Sorun Ne?]

"Midende bir zar olduğunu bilmiyordum."

"Var. Gazetede öyle yazıyordu."

"Kancalar, gözler ve balina kemikleri hakkında bir şey yazmış mıydı? Ne tür bir zar bu--cambric mi, yoksa matkap mı?"

"Matilda, orada oturup zavallı yaşlı annenle nasıl dalga geçebildiğini anlamıyorum, kendi dişleriyle diri diri yenirken. Ben
köpeğe böyle davranmam, kendi kanımdan ve etimden hiç bahsetmem."

"Köpeklerin kendi dişleriyle yendiğini hiç duymadım," diye yorumladı
Matilda, asıl konuyu kaçırarak.

Gösterişli bir şekilde topallayan Büyükanne, eski kanepeye topallayarak yürüdü ve
inleyerek uzandı. Rosemary yulaf ezmesiyle mutfaktan geldi ve
kahve almaya geri dönmek üzereyken başka bir inleme dikkatini çekti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ölüyorum, Rosemary," diye mırıldandı Büyükanne boğuk bir sesle. "Dişlerimi
yuttum ve acı içinde ölüyorum."

"Saçma! Dişlerini yutmuş olamazsın!"

"Ona bunu söyledim," dedi Bayan Matilda zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama söyledim," diye karşılık verdi Büyükanne güçsüzce. "Onları hissedebiliyorum - burada." Elini belirsiz beline koydu ve tekrar inledi.

[Sidenote: Rosemary Kurtarmaya Geliyor]

Rosemary, aşağıdan gelen yürek parçalayıcı seslerden ilham alarak alışılmadık bir hızla yukarı koştu. Geri döndüğünde, Büyükanne son bir spazm geçiriyor gibiydi ve Matilda bile korkmuştu, ama bunu kabul etmezdi.

"Al," dedi Rosemary. "Şimdi kahvaltıya gel."

Büyükanne çaresizce gözlerini Rosemary'ye doğru devirdi, sonra aniden
oturdu. "Nereden aldın?" diye sordu, farklı bir tonda.

"Lavabonun altındaki zemindeydiler. Lütfen her şey soğumadan
gel."

"Sana yutmadığını söylemiştim," diye belirtti Matilda alaycı bir şekilde.

"Belki yutmamışımdır ama yutmuş da olabilirim," diye karşılık verdi Büyükanne. "Neyse, yutmuş olmam durumunda hepinizin nasıl davranacağını gördüm ve öldüğümde paramı kime bırakacağımı biliyorum." Rosemary'e nazikçe gülümsedi, çünkü
paradan söz edilmesi onda öfke ve kızgınlık karışımı duygular yaratmıştı.

"Eğer onları yutsaydın, Rosemary onları alamazdı," diye itiraz etti Matilda.

"Denerdi," dedi yaşlı kadın sertçe, "ve bu bazı insanlar için söylenebilecekten daha fazlası. Hiçbir isim anmıyorum."

[Sidenote: Biraz Dedikodu]

Kahvaltı, Rosemary'nin barışçıl bir şekilde araya girmesiyle canlı bir dövüş maçına dönüşme ihtimalini taşıyordu: "Ne olabileceğini boş ver. Onları
yutmadığına sevinelim." Diğerleri bu uzlaşmayı kabul ederken, yemeğin geri kalanı nispeten sakin bir şekilde ilerledi.

"Bu sabah sütçüden duydum," dedi Matilda, "Marshs'ın
şirketi gitmiş."

"Gitti!" diye tekrarladı Büyükanne. "Ne için? Bir süreliğine kalmaya geldiğini
düşündüm."

"Gitti!" diye yankılandı Rosemary, şaşkınlıkla.

"Birden mi gitti?" diye sordu Büyükanne.

"Bir bakıma aniydi, bir bakıma da değildi. Giysilerini sandıklarına koymakla
bir bütün gün uğraştı - saygıdeğer sandık,
büyük sandık, ve köpek kulübesi ve her tarafı şişkin olan, bir tanesi hariç."

"Hangi trene bindi?"

"Dün sabah saat sekizdeki konaklama. Genç Marsh onu uğurlamak için aşağı indi ve istasyon görevlisi sütçüye, motorun dumanı bile görülemeyecek hale gelene kadar trenin arkasından baktığını söyledi. Görevli, bagajları trene yerleştirmeye yardım ettikten sonra dinleniyordu ve genç Marsh kalkıp ona bir dolar verdi, ne için olduğunu bile söylemeden. Treni durdurması ve bagajları yerleştirmesine yardım etmesi için bir ücret olduğunu düşündü, ancak demir yolu bunu yapması için ona ödeme yapıyor, bu yüzden sütçü bunun bir tür teşekkür olduğunu düşünüyor, çünkü o kadar uzun süre orada kalmış ki ondan kurtulmaktan memnun olmuşlar."

[Sayfa Notu: Bir İpucu]

"Teşekkür etmek değildi," diye cevapladı Büyükanne, başını bilgece sallayarak. "Buna bahşiş derler."

"Görevli buna biraz sinirlendi," diye kabul etti Matilda. "Burada on yıldan fazla süredir görev yapıyor ve daha önce hiç kimse böyle bir şey
yapmamıştı."

"Bunun bir üzüntü olduğunu söylemedim - bunun bir bahşiş olduğunu söyledim."

"Ne farkı var?"

"Bahşiş, sizin için bir şey yaptığını düşünen birine verdiğiniz paradır, siz öyle olduğunu düşünseniz de düşünmeseniz de."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Matilda.

"Ben de ilk başta anlamadım," diye itiraf etti Büyükanne, "ama gazetede kadınların tek başına seyahat etmesiyle ilgili bir yazı okuyordum ve 'rahatlığı sağlamak için, her küçük hizmet için bahşiş verilmesi gerektiğini' yazıyordu. İşte kelimelerin ta kendisi."

"O zaman eğilmek demek," diye karşılık verdi Matilda. "Eğilmek ve 'Teşekkür ederim,' demek."

"Öyle bir şey değil. Gazeteyi alana kadar bekle."

Geçtiğimiz üç veya dört ayın biriktirilmiş hazinelerini uzun süre aradıktan sonra, Büyükanne pencerenin yanındaki sandalyesine geri döndü,
gözlüklerini düzeltti ve "Karadan Gelen Kadın Gezgin"i okumaya başladı.

[Sayfa Notu: Bir Kadının Bagajı]

"'Bir hanımın, ne kadar kısa olursa olsun, tek başına bir yolculuğa çıkması gerektiğinde, tüm hazırlıklarını önceden yapmalı, böylece yola çıkmadan hemen önce acele etmesine gerek kalmaz ve yolculuğuna, seyahatin gerçek keyfi için çok önemli olan o huzurlu ve memnun zihinle başlayabilir. "'Elbette, konforla uyumlu en az miktarda bagajla seyahat edecek, ancak göz ardı edilmemesi gereken birkaç küçük eşya, ulaşımlarının neden olduğu ufak sıkıntıyı fazlasıyla telafi edecektir. Bunlar arasında, hastalık veya kaza için birkaç standart ev ilacı, bir şişe kokulu tuz, bir şişe kolonya ve bandajlar için bir rulo eski keten bulunan ilaç sandığı sayılabilir. Kaza hiç olası olmasa da, tüm acil durumlara hazırlıklı olmak iyidir.

"'Kadın gezgin doğal olarak kendi sabununu ve havlularını ve ayrıca şapkası için bir ipek veya pamuklu çanta taşıyacaktır. O----'"

"Şapkası için ne?" diye sordu Matilda, açıkça ilgiyle.

"Şapkası için ipek veya pamuklu bir çanta," diye tekrarladı Büyükanne. "Tozu
dışarıda tutmak için."

[Sidenote: Şapka-Çanta]

"Şapka takmanın ne faydası var ki, üstüne bir çanta takması gerekecekse?"

"Çantayı takması gerektiği yazmıyor."

"Şapkayı takıyor, değil mi? Şapkayı takarken çantayı da takmadan
şapkayı şapkanın üstüne nasıl koyacak? İşte bilmek istediğim bu."

"Belki de gece çıkardığında şapkasını takmak içindir,"
Büyükanne umutla önerdi, ama hiç emin değildi. "Bir
insan
şapkayla fazla uyuyamaz."

"Hayır, çantada da değil."

"'Yolculara verilen yemekler
ya kötü ya da pahalı ya da her ikisi de olduğu için öğle yemeğini de yanında taşımalı. Küçük bir ispirto lambasıyla
kendisi için çok kolay bir şekilde kahve veya çay yapabilir veya gece huzursuz olursa bir
fincan süt ısıtabilir. Ancak, bu son acil durumda
yatağı çevreleyen perdeleri yakmamaya dikkat edilmelidir.'

"'Yatağı çevreleyen perdeler,'" diye tekrarladı Büyükanne titrek bir sesle. "Yanlış basılmış. B-e-r-t-h'e koymuşlar."

"Bana öyle geliyor ki," diye mırıldandı Matilda, "bir kadın ki----"

"Matilda!" diye sözünü kesti Büyükanne, buyurgan bir şekilde. Bir an için sessizlik
tuhaftı. "Evli olmayan kadınların bu tür şeyler hakkında düşünmeleri, hatta konuşmaları bile
gerekmez. Bu yazı, bayan yolcunun
tüm olası acil durumlarını kapsamak için yazılmıştır, ancak sizin gibilerin sizi ilgilendirmeyen
sorular sorması için değildir."

[Sayfa Notu: Sabah]

"Devam et," dedi Matilda, itaatkar bir şekilde.

"Nerede kalmıştım? Ah, evet. 'Hanımların soyunma odası her zaman vagonun iki ucundan birinde bulunur. Yolculuğun başında hangi uçta olduğunu tespit etmek için dikkatli olunmalıdır. Eğer vagonda çok sayıda hanım varsa, kişi erken kalkıp boş odadan yararlanarak serinletici ve ferahlatıcı bir sünger banyosu yapmalıdır. Bunun için bir sünger taşımak gerekecektir ve kullandıktan sonra valizin içindekilerin nemlenmesini önlemek için küçük bir lastik veya yağlı ipek torbası yapılmalıdır.'"

"Ya hepsi bu gazeteye abone olursa," diye itiraz etti Matilda, "ve hepsi serinletici ve ferahlatıcı sünger banyosu için erken kalkarsa?"

"'Olması pek mümkün değil,' diye cevapladı Büyükanne. "'Banyodan sonra giyinmek için bolca zaman harcamak gerekir, çünkü seyahatte en az rahatlatıcı şey aceleyle giyinmiş olmaktır. Bu zamana kadar, hamal, bir önceki gece bahşiş almışsa, ranzayı hazırlamış olacaktır.'"

Matilda anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, ama konuşamayacak kadar akıllıydı.

[Sayfa Notu: Kapıcı]

"'Her zamanki bahşiş,'' diye devam etti büyükanne, yanakları yanarak, aceleyle, "'her kişi için her yirmi dört saatte yirmi beş senttir.
Rahatlığı sağlamak için, her küçük hizmet için bir bahşiş verilmelidir,
ama hiçbir zaman beş sentten daha az bir şey verilmemelidir.

"'Bir kapıcının, arabaya hava girmesini önlemek için işe alınmış esmer bir beyefendi olduğu söylenir,
ama uygun şekilde bahşiş verilmişse, hanım yolcunun onu bir veya iki vantilatörü açmaya ikna etmesi kolay olacaktır. Seyahatin gerçek keyfi için temiz hava çok önemlidir. "'Birinin yoluna birçok küçük rahatlık koyabilir - gündüzleri bir yastık veya geceleri fazladan bir battaniye veya----'"

"Bilmiyorum," diye sözünü kesti Matilda, "gece veya gündüz, özellikle bir erkek tarafından, rengi ne olursa olsun, bana rahatlıklar veya yastıklar veya battaniyeler atılmasını isterdim."

"'Her zaman kaza olasılığının bilincinde olarak,'" diye devam etti Büyükanne,
"özellikle
istatistiklere göre kazaların çoğunun meydana geldiği
geceler boyunca, kişinin kendisini mümkün olduğunca gösterişli tutması iyidir. Sonuç olarak, deneyimli kadın yolcu tamamen soyunmaz, sadece birkaç dış giysisini çıkarır ve
ayakkabılarını kolayca ulaşabileceği bir yerde tutar, rahat bir sabahlık giyer
ve uykuya hazırlanır. Bazı insanlar
yatağın ayaklar önde olacak şekilde yapılmasını tercih eder, ancak deneyim trenin hafif hareketinin kan dolaşımını desteklediğini ve gece uykunun tadını çıkarmak için
ayaklara doğru gitmesi gerektiğini kanıtladığı için başı motora doğru tutmak her zaman daha iyidir.

[Dipnot: Nerede Yenir]

"'Eğer koşullar nedeniyle öğle yemeği götürmek imkansızsa ve kişi
yemekleri için trenden inmek veya
yemek vagonuna girmek zorundaysa, hatırlanması gereken birkaç çok basit kural vardır. Yemeğin bir yol kenarı istasyonunda alınması durumunda ve sıklıkla olduğu gibi, içecek servisi yapan birden fazla lokanta varsa, bayan
yolcu, tren görevlilerinin nereye gittiğini görene kadar kendi arabasının yanında sessizce beklemelidir. Daha önce yoldan geçtiklerini ve en rahat ve makul yemeğin nerede yeneceğini bildiklerini unutmayın.

"'Öte yandan, eğer biri yemek vagonuna girerse, herhangi bir iyi düzenlenmiş otelde olduğu gibi aynı kurallar geçerlidir. Bayan yolcu, basılı bir kartta kendisine sunulacak yemeklerin
listesinden çekici görünenleri seçebilir ve şüphe halinde, garsonun kendisi için bir seçim yapmasını isteyebilir, çünkü garson bu amaçla şirket tarafından oraya yerleştirilmiştir.

"'Yemeklerini doyasıya yedikten sonra, kendisine getirilen çeki basılı kartta verilen fiyat listesiyle dikkatlice karşılaştıracak, bunları sanki yapmıyormuş gibi yaparak zihninde toplayacak ve eğer her şey yolundaysa, garsona toplam tutarın yüzde onunu bahşiş olarak vererek hesabı ödeyecektir. Yani, çek bir dolar istiyorsa, garson
bir dolar ve on sent alacaktır.'"

[Sidenote: On Per Cent]

"Ne için?" diye sordu Matilda.

"Bu onun bahşişi," diye açıkladı yaşlı kadın. "Bunu sana hep söylüyorum."

"Şehre gitmek on dolara mı mal oluyor?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Ücret eskiden dört dolar ve bir şeydi. Neden?"

"O zaman genç Marsh neden istasyon görevlisine bir dolar verdi? İşte bilmek istediğim bu."

"Benden öğrenemezsin," diye cevapladı Büyükanne, gerçekleri söylediğinin tüm kanıtlarıyla. "Okumaya çalıştığım bu parçaya devam edeyim mi, yoksa zihninin hiç gelişmesini istemiyor musun?"

"Zihnimin gelişmesine razıyım, ama
yapılırken ara sıra bir soru sorma ayrıcalığına sahip olmak istiyorum."

"Geçen haftanın gazetesinde, zihni geliştirmenin okumakla kıyaslanacak bir yolu olmadığı yazıyordu. Devam edeyim mi?"

"Evet--devam et."

"'Çek bir buçuk dolar istiyorsa, garson bahşişi için
ekstra on beş sent alacak, vb. Herhangi bir anlaşmazlık durumunda,
her zaman genellikle nazik ve terbiyeli olan tren görevlilerine başvurun. Ancak, böyle olmasa bile, demir yolu başkanına
yazma tehdidi genellikle tavır değişikliğine yol açmak için yeterli olacaktır.

[Sidenote: Tanışmaktan Kaçının]

"'Kadın gezgin, seyahatin zevklerini ve ayrıcalıklarını tamamen saygın kişilerle sınırlamanın imkansız olduğunu aklında tutmalı ve bu nedenle, ne olursa olsun, hiçbir şans eseri tanışma yapmayarak güvenli tarafta kalmalıdır. "'Koyu renkli giysiler, tercihen eskilerini, sade bir şapka ve
mücevher takmayarak, kadın yolcu kendini göze çarpmaz hale getirebilir ve
erkeklerin dikkatini çekmesi pek olası değildir. Kaza durumunda
herhangi birinden yardım kabul etmek caizdir, ancak
her zaman tren görevlileri tercih edilir. Kişi saatin kaç olduğunu, trenin ne kadar geç olduğunu, trenin bir sonraki yemek istasyonunda ne kadar duracağını veya varış noktasına ne zaman varacağını bilmek isterse, tren görevlilerine
sormalıdır.

''Ancak uzun ve sıkıcı bir yolculukta veya çok sayıda uzun gecikme durumunda, tek başına veya kocasıyla birlikte seyahat ediyor olsun, aynı cinsiyetten bir yolcuyla hava durumu veya karşılıklı ilgi duyulan başka bir konu hakkında birkaç kelime alışverişinde bulunmak
ta sakınca yoktur.

"'Bazen bu şekilde hoş tanışıklıklar kurulur ve eşiyle seyahat eden bir beyefendiden, örneğin bir gazete veya derginin kısa bir ödünç alınması veya tren görevlilerinden hiçbiri yanında olmadığında trenin geçtiği manzarayla ilgili bilgi verilmesi gibi, bazı koşullar altında küçük nezaketleri kabul etmek tamamen güvenli ve uygun olabilir.

[Sidenote: Yolculuğun Sonunda]

"'Ancak, çok dikkatli olmak en iyisidir, çünkü bir kez başladıktan sonra bu tür ilişkileri
kesmektense, diğer yolcularla dostça ilişkilere başlamamak çok daha kolaydır.

"'Tren görevlileri dışında herhangi birine ismini vermek nadiren gereklidir, hatta tavsiye edilebilir bile, ancak nazik ilişkiler kurulmuşsa, aynı cinsiyetten bir yolcunun ismini biletinde göstermekte bir sakınca yoktur. Bu, duyulursa utanç verici olabilecek ismi yüksek sesle söylemekten daha iyidir ve kart alışverişi gibi bir sosyal yükümlülük taşımaz.

"'Hareket noktasına varan bayan yolcu, eğer bir arkadaşı onu karşılamayacaksa, diğer yolcuların planlarına bakılmaksızın hemen oteline veya pansiyonuna gitmelidir. Eğer daha sonra onlardan herhangi biriyle karşılaşırsa, başını nazikçe eğerek, parlak bir gülümsemeyle birlikte yeterli bir tanıma olur veya herhangi bir nedenle birlikte seyahat ettiği kişileri tanımamayı tercih ederse, gereken tek şey onları
görmezden gelmektir.

[Sidenote: Kondüktöre Çağrı]

"'Bir beyefendi tren hareket halindeyken veya dururken bayan yolcuyla sohbet etmeye çalışırsa, bu aynı davranış durumun gerekliliklerini takdire şayan bir şekilde karşılar: onu görmüyormuş gibi görünün.
Ancak, sohbete devam ederse, ona dönün ve alçak, kontrollü bir sesle şunu söyleyin: "Efendim, eğer istenmeyen ilginizi bana
zorlamaya devam ederseniz, kondüktörü hemen çağıracağım."

"'Çoğu durumda, itiraz edilen taraf hemen ayrılacak ve kondüktörün müdahalesi gerekmeyecektir.

"'Bu serideki bir sonraki makale, koşulların tamamen farklı olduğu ve farklı bir davranış çizgisi gerektiren "Su Yoluyla Bayan Yolcu" ile ilgili olacak."

"İşte," dedi Büyükanne boğazını temizleyerek ve kağıdı katlayarak.
"Umarım şimdi bahşişin ne olduğunu anlamışsınızdır."

"Sahip olduğun her şeyin onda biri gibi görünüyor," diye gözlemledi Matilda, pencereden dışarı bakarak, "her şeyin onda birini kiliseye vermeye inanan o dini mezhepler gibi."

"Seyahat etmek çok heyecan verici olmalı," diye belirtti Büyükanne, düşünceli bir şekilde.

"Öyle," diye kabul etti Matilda bir duraklamadan sonra. "Sanırım evde kalmak daha iyi."

XXI

Goblenin Dokunması

[Sayfa Notu: Bir Demet Üzüm]

Alden ateşli bir enerjiyle işine koyuldu, içgüdüsel olarak
vücudunu yorarak zihnini rahatlattı. Bütün gün bağda çalıştı, gece bembeyaz yüzlü ve bitkin ama mutlu bir şekilde geri döndü.

Bir sabah Madam kahvaltıya indiğinde, tabağında tek bir üzüm salkımı buldu, çiğle ıslanmış ve gecenin soğuğuyla
hala serin. Bunu bir zevk ünlemiyle karşıladı, çünkü hafızasında hiç
bu tür üzümler Marsh bağlarından bile gelmemişti.

Ağır salkımı güneş ışığına tuttu, meyvenin mükemmel şeklini, tatlılıkla dolu mor kadehleri ​​ve kelebeğin kanadındaki tozdan bile daha narin olan peri gibi çiçeklerini fark etti.
Gurur
ve minnettarlık kalbini doldurdu, çünkü ona göre bu sadece onların tek gelir kaynağı değildi, aynı zamanda bağları kuranlar tarafından kendilerine yüklenen bir güvendi ve her şeyden
önce oğlunun başarılı veya başarısız olacağı standarttı.

[Sayfa Notu: Gece Gece]

Madame'da kabile duygusu güçlüydü, uzun ve asil bir soydan geliyordu. Marsh'ların kanı nesilden nesile kesintisiz akmış, beraberinde cesaretin, verilen görevi umutla ve iyi bir şekilde yerine getirme gücünün yüce çeyizini getirmişti. Ve
şimdi--Madam'ın yüzü üzgündü, Edith'i hatırlayarak.

Aralarında iki ucu keskin bir kılıç gibi duran sessizliği aşmak için yaptığı tek girişimden beri, Madam Alden'a hiçbir şey söylememişti. Hatta o gittiğinden beri Edith'in adını bile anmamıştı, ancak annesinin sevgi dolu gözlerine göre yüzü kendi mesajını taşıyordu.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında oturduklarında, Madam yatma vaktine kadar ikisi de tek kelime etmiyordu, sonra "İyi geceler" diyor ve acıyarak uzaklaşıyor, onu istediği zaman takip etmeye bırakıyordu. Bazen cevap veriyordu ama daha sık olarak annesinin odadan çıktığını bile duymuyordu. Sadece bir annenin yapabileceği gibi ona özlem duyan Madam, kapısı aralık bir şekilde uyanık yatıyor, merdivenlerde onun adımlarını dinliyordu.

Gece uzayıp giderken, Alden tek başına oturuyordu, gözleri değişmez bir şekilde Edith'in boş sandalyesine dikilmişti, ortak bir mutabakatla ikisi de orada oturmuyordu. Figürünün yumuşak hatları henüz solmuş goblenin üzerinde yatıyor gibiydi; yüksek, oyulmuş sırt kısmı hala güzel başının hatırlanan ihtişamını taşıyor gibiydi.

[Sayfa notu: Alden için Merhem]

Madam gittikten sonra, Alden bazen piyanonun üzerinde duran mumu yakardı, şimdi Hafıza'nın parmakları dışında sessizdi.
Sırayı biraz dışarı çekip odanın sonuna doğru hafifçe çevirerek,
Edith çalarken oturduğu kendi uzak köşesine geri dönerdi.

Onun zarif görüntüsünü düşsel gölgelerden çağırarak, yaralı kalbine, onun etrafına yumuşakça düşen beyaz elbisede, ara sıra pedala basan küçük beyaz ayakta, omzundan parmak uçlarına kadar uzanan uzun, zarif çizgide, elbisesinin bir okşayışın yumuşaklığıyla boynunun fildişi beyazlığına eridiği belirsiz çukurda, bir şekilde beyaz gül yapraklarını andıran kalın, kremsi teninde, kızıl, hüzünlü ağızda, altın ışıklarını yansıtan koyu kahverengi gözlerde ve parıldayan, parlayan ve cilalanmış altın gibi parlayan harika saç tepesinde merhem buldu. Onun ince tatlılığı odayı doldurdu. Geride sadece bir anı değil, kişiliğinin kalıcı bir izini bırakmıştı. Ev, Edith'lerle doluydu. Masada biri, piyanoda biri, biri şömineye yaslanmış, ellerini arkasında kavuşturmuş, biri yüksek arkalıklı bir sallanan sandalyede, sırtını donuk yeşil bir yastığa yaslamış ve biri de merdivende, bir kapının kapanmasıyla birlikte kaybolan hafif adımlarla yukarı çıkıyor veya hemen parfüme, sonra da ona karışan ipek eteklerin hışırtısıyla aşağı iniyordu.

[Dipnot: Acıdan Kurtuluş]

Giydiği her elbise, söylediği her söz, düşük, canlı kontraltosuyla
uyuyan yankıları uyandıran her kahkaha, acımasızca geri geldi. Hasretin dolu dalgaları, bir daha asla azalmayacakmış gibi görünen, duyularına acımasızca çarpıyordu. Ve yine de, bazen, tüm ruhu onun için öyle haykırıyordu ki, özlemle kollarını, odadaki sayısız hayalet Edith'e doğru uzatıyordu, bir yerlerden onun da gece nöbeti tuttuğuna dair mistik bir güvence geliyordu. Gergin ve zonklayan karanlığın içinden, aşk birinden diğerine sanki hayalet kanatlarıyla
gibi hızla geçti. Ne görüntü, ne ses ne de dokunuş onun gelişini ele vermedi, yine de çağrı ve cevap her zaman ilahi bir şekilde
kesindi. Sanki ikisi de gizemli bir
kapının iki yanında aptalca duruyormuş gibi, özlemden başka her şeyi inkar ediyorlardı, kalp atışları gecenin sessizliğinde kalp atışlarına
karşılık veriyordu.

Bu deneyim her zaman rahatlık ve acıdan bir nebze olsun kurtulmayı
getiriyordu. İnkar, birinin diğerine bu mükemmel aidiyetinin yolunu açtığı için, sadece bir başka tamamlanma aşaması gibi görünüyordu. Kadının tüm cazibesinin ötesinde ve hepsinden öte, görme ve dokunmanın verdiği coşkudan tamamen ayrı olarak, o, tıpkı onu soluyan gülün parfümü gibi ayrılmaz bir şekilde onundu.

[Sayfa Notu: Bağda Çalışmak]

Bağda çalışırken bunu bilinçli olarak onun için yapıyordu. Onun iyiliği için
kendinden en iyi şekilde yararlanmayı arzuluyordu; Bu yamacın gizli depolarından mor bayraklarını çıkarmasını sağlamak için. Böylece
toprakla ve mevsimle, kavurucu güneşlerle ve dondurucu rüzgarlarla,
toprağı büyük çatlaklar halinde açan kavurucu günlerle ve
asmaların arasındaki yolları günlerce geçilmez hale getiren sellerle mücadele etmişti.

Vadiye bakan geniş pencerelerden, Madam kaygılı bir kalple
bağları izliyordu. O da, kocasının ölümü ile oğlunun olgunlaşması arasındaki yıllarda, bir kadının
yapabileceği kadar çabalamıştı. Bazen Doğanın tüm güçleri ve amaçları
görünüşe göre ona karşı dizilmişti ve yine, sanki sihirli bir değneğin dokunuşuyla
toprak meyvesini vermişti.

Yine de cesaretini hiç kaybetmemişti. Mantıksal gücün
neredeyse her zaman takipçide olduğunu bilerek,
kendisini asla yenilmiş
olmazdı, ancak ürün üç yıl üst üste başarısız olduğunda bir terör zamanı olmuştu.

Şimdi goblen önünde, tamamlanma yolundaydı. Yıl be yıl, kardan tekrar kara, yamaçta yayılan büyük ağı izlemişti. Üç tarafını, gerildiği çerçeve gibi, buzlu rüzgarlardan koruyan sağlam çamlar çevreliyordu. Aşağıda, gümüş bir kurdele gibi, nehir onu düzensizce sınırlıyordu, vadi ile karşı tepeler arasında parlayan bir sınır çizgisi.

[Sidenote: The Coming of Spring]

Karlar derin olduğunda, örtülü asmaları işaretleyen sadece hafif dalgalanmalar vardı. Hatta çamlar bile yılların ağırlığıyla ağarmış gibi, onunla birlikte eğiliyordu. Karlar eridiğinde, minik kristal dereler goblenden aşağı, ayağın üzerine gerilmiş gümüş kurdeleye doğru akıyordu ve nötr bir toprak arka planında siyah, dolaşık iplikler belirsizce görünüyordu.

Bir gecede, neredeyse, bir değişim olacaktı. İpliklerin
umutsuzca keçeleşmiş yattığı yerde, sanki Dokumacı gelmiş gibi bir düzen
görünümü belirdi. Sonra, ayrı gruplar haline geldiklerinde, üzerlerinde soluk bir
yeşil parıltı belirdi, renkten çok renk vaadi,
tasarımdan çok bunun planlaması.

Dokumacı'nın mekiği gibi, ağ boyunca figürler bir iplik karmaşasından diğerine hareket etti,
gittikçe her şeyi düzeltti. Sonra hızla renk geldi, siyahın üzerinde yeşil,
nötr toprak arka planı doldurdu, yavaş yavaş Doğu'dan Batı'ya, Kuzey'den Güney'e uzanan uzun düzenli çizgiler hariç
örtüldü.

[Sayfa Notu: Yeni Büyüme]

Bahar ve Yaz'ın tüm güzelliği goblenin yapımına gitti:
ilk kızılgerdanın neşeli çağrısı, üzerinde hızla ilerleyen mavi kanatların parıltısı, bir sarıasma kuşunun göğsünden gelen altın parıltı ve bir çayır kuşunun boğazından damlayan melodinin gümüş yağmuru, yukarıdaki sonsuz boşluklarda süpürürken.

Yeryüzünün binlerce saklı tatlılığı ipliklere kadar geldi,
kesinlikle dolambaçlı, kıvrımlı yollardan yukarı doğru yükseliyordu. Toza dönüşen
yaprakların yumuşaklığı, kumdan
aşağıdaki karanlık ambarlara damlayan düşen üzümlerden gelen şarap, yalnızca
özsu, lif veya çiçek için tekrar alınacaktı.

Uzaklardaki meyve bahçelerinden gelen esintili kokular, gizemli bir şekilde
duvar halısının bir parçası olmak için. Mor şafaklar ve prizmatik gün batımları, kristal öğlenleri
ve yıldızlı gece yarıları yavaşça ama emin adımlarla dokundu. Yeni yapraklar
uzakta parladı, üzüm bağını hafif, yanardöner bir parlaklıkla çevreledi,
minik kanatlar uzaklardaki, uykulu bir sesle durmaksızın hareket etti.

Yorgun rüzgarlar üzüm bağına geldi ve o an için
ağa huzur içinde uzandı, yaprak ve çiçeğin enfes kokusunu içti. Sonra,
yavaşça yükselerek, sanki hâlâ o ölümlü tatlılıktan daha fazlasına sarhoşmuş gibi, onu dünyanın dört bir yanına taşıdılar. Bir kısmı
vadiye battı ve nehir uykusunda gülümsemelerle
çukurlaştı, gümüş kahkahalarla dalgalandı ve tekrar uykuya daldı. Kokusu tepelere yükseldi, yeryüzündeki sunaklardan gelen cennet tütsüsü gibi ve tüy ve kürklü Küçük İnsanlar derin derin soludular
ve mutlu oldular.

[Sayfa Notu: Üzümlerin Olgunlaşması]

Yaban arıları ağın içinde vızıldadı ve onu, güneş ve yağmurun ince kimyasıyla tozdan damıtılan tatlı özle
ağır yüklenmiş bir şekilde terk ettiler. Ve Dokumacı yağmacıların altın kanatlı ordusuna sadece gülümsedi, çünkü onlar gizlice bağa sevgiyle hizmet ediyorlardı.

Sonra Dokumacı dinlenmek için durdu, çünkü desen yapılmıştı ve
sadece koyulacak renk vardı. Koku öldü, çiçekler düştü ve
duvar halısının mucizesi başladı. Kokunun olduğu yerde,
öz geldi; Vaat edilen yerde, yerine getirme geldi.

Tek bir güçlü dürtüyle asmalar, altındaki ambardaki hazineyi derinlemesine ele geçirdi, zümrüt ve inciden yapılmış bu bekleyen kadehlere özsuyu dökmek için savurganca harcadı. Yaprak ve filizlerin biriktirdiği tüm güç akıntıya kapıldı ve körü körüne
verimli kaderine doğru sürüklendi.

Ve böylece ilk hafif mor ipuçları goblene geldi, yayılmak
ve derinleşmek, bölünmek ve tekrar yayılmak için, ta ki belirli ışıklarda, bağ ametistin bir parıltıyla
değişene kadar.

[Dipnot: Meyvelerin Toplanması]

Solmaya başlayan yapraklarla gölgelenen, daha fazlasını tutamayacak hale gelene kadar gerilmiş filizler tarafından tutulan mor kadehler, altın ışıkta tembelce sallanıyor, her anın getirdiği
toplanmış tatlılıkla yavaşça doluyor. Gece gündüz simya devam etti - toz ve
güneş ve düşler, toz ve ay ve düşler, Dokuyucu beklerken,
o da düşler görüyordu, ta ki ağ tamamlanana kadar.

Dokuma tezgahından alınması için işaret verildiğinde,
Dokuyucu sürünerek uzaklaştı, çünkü daha fazlasını yapamazdı. Tepede figürler toplandı,
burada ve orada ağda neşeli renkli giysiler belirdi ve uzun zamandır ses olmayan yerde yumuşak yabancı seslerden oluşan bir karışım yükseldi.

Çalışanlar ağın bir yanından diğerine, her zaman kucak dolusu mor taşıyarak, çamların çerçevesine ve ötesine doğru hareket ettiler. Ve böylece
goblen gün geçtikçe soldu ve asmalar öldü ve arka planda nötr toprağın göründüğü büyük çıplak alanlar kaldı.

Aralarında istikrarlı bir şekilde bir heybetli figür hareket ediyordu - büyük kahverengi gözleri ve çocuksu bir ağzı olan uzun boylu bir genç adam. Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar sesi duyulabiliyordu, talimatlar veriyor, geride kalanları acele ettiriyor ve diğerlerine geri dönüp daha yavaş çalışmalarını söylüyordu.

[Sidenote: Günün İşinden Sonra]

Vadide, goblenin altında uzanan açık kahverengi yolda gıcırdayarak, her gece, sepetleri sandıklara
doldurulmuş ağır yüklü vagonlar gidiyordu. Çam ağaçlarının çerçevesinin çok ötesinde, işçilerin kucak dolusu morla gittikleri, hemen sonra yamacı daha da yağmalamak için geri döndükleri küçük bir ev grubu vardı. Alacakaranlıkta, günün işi bittiğinde, kamp ateşlerinin dumanı
sonraki parıltıya karşı yükseldi ve bağın üzerinde kaybolmuş çiçeği gibi hafif bir pusla
yüzüme düştü. Üzümlerin kokusu, yanan çamın keskin kokusuyla
karıştı ve yerdeki kırık kadehler
kan gibi mor lekelere
döndü. Aşk ve savaş hikayeleri kamp ateşinden kamp ateşine geçti ve aynı vadideki diğer bağların
verimi hakkında muhteşem hikayeler anlatıldı.

Sonunda son üzümler toplandı, son sepetler paketlendi ve
sandıklandı ve yol boyunca yüklü vagonlar son kez gıcırdadı. Sonra genç adam işçilere büyük bir ziyafet verdi, öğleden gece yarısına kadar, sürahiler dolusu elma şarabı, büyük somun taze pişmiş ekmek ve kek, kızarmış kümes hayvanları, sıcak fırınlanmış patatesler ve bıçağa dokunulduğunda ufalanan kırıntılar, karanfiller ve şekerle kaplı pembe jambonlar.

[Sayfa notu: Güzelliğin Örtüsü]

Üzümleri taşıyan aynı vagonlar şimdi işçileri trene götürüyordu. Onlara ücretlerini ödeyen genç adam onlara eşlik ediyordu ve istasyonda beş veya altı farklı dilde büyük bir veda
karışımı duyuluyordu. Motorun son çığlığı
söndüğünde ve trenin uğultusu uzakta kaybolduğunda, genç adam derin bir rahatlama nefesi aldı ve eve gitti.

Yırtık ağın yattığı yamaçta ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu,
çiçekleri ve güzelliği tamamen kaybolmuştu. Yeşilin pürüzlü parçaları, donuk kahverengi asma ve sülük desenleriyle karışmış, toprağın arka planında uzanıyordu, ama mordan hiçbir iz yoktu. Gecenin sessizliğinde, Dokumacı geri döndü, olan biteni hüzünle düşünmek ve belki de
olabilecekleri hayal etmek için.

Daha fazla dokuma şansı yoktu, çünkü iplikler kopmuştu ve
zaman kısaydı, ama raf ve yıkıntı görmek acınasıydı. Böylece,
hiç kimsenin tahmin edemeyeceği gizli yerlerden, Dokumacı Gizli İplikçileri çağırdı,
onlara bağın üzerine bir örtü koymalarını emretti.

Hemen bir güzellik mucizesi ortaya çıktı. Peri danteli ve şifonun elle tutulamayan gizemleri yamaçta, asmadan asmaya yayılarak serilmişti. Bazen çiy damlalarıyla kaplı tek bir ince iplik, bir filizden diğerine olan mesafeyi köprülerdi, yine bir parça örümcek ağı, ölü bir yaprağın üzerine serilirdi, güneşten veya aydan gelen bir ışıltıyı yakalamak için; ve ara sıra hayaletimsi bir kumaş parçası, alacakaranlıkta, kırık goblenin üzerine kutsamanın huzuruyla parlayan yıldızlı ışıkları tutmak için yerleştirilirdi.

[Sayfa Notu: Sonunda Memnuniyet]

Alden, yorgun ama memnun bir şekilde, sonunda kendini tanımış bir şekilde, iyi bilinen yollarda yürüdü. Zaten gelecek yıl üzüm bağını büyütmeyi ve yeni toprakta başka bir üzüm çeşidi denemeyi planlıyordu. Paketlemeyi hızlandırmak için bir plan, mahsulü hızlandırmak için başka bir plan düşündü ve işçilerin barınma sorununu kendi bakış açısından değil, onların bakış açısından inceledi.

İlk kez işini zorunlu bir kötülükten başka bir şey olarak düşünüyordu. Bir bakıma bir lütuf aracı olmuştu, çünkü günlük ekmeğini kazandığı ruhun, ekmeğin kendisi kadar ruhu için de önemli olduğunu keşfetmişti.

* * * * *

Alçak okuma lambasından gelen ışık, Madame'ın gümüş rengi saçlarına yumuşakça vuruyordu, o süslü eserinin üzerine eğilmişti, her zamanki gibi sessizdi, çünkü Edith'in varlığının büyüsü eve girmişti. Alden gazeteyi okuyormuş gibi bile yapmıyordu - Edith'in boş sandalyesinin önündeki gölgelere bakıyordu, ama bakarken gülümsedi.

[Sayfa Notu: Hedefe Ulaşıldı]

Boğazında küçük bir yumruyla Madame tekrar eserinin üzerine eğildi, iğnesine iplik geçirmek için başını kaldırdı ve yüzünü gördü. Bir an için bir güven umuduyla bekledi, ama yoktu.

Alden cebinden bir mektup çıkarıp kucağına fırlattı. Ürünün daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir fiyata satılacağını duyurdu ve
bir sonraki yılın verimi için ilk şansı istedi.

Madam onu ​​katladı ve ona geri verdi, sonra gözleri buluştu.

Genç, güçlü ve umutlu, iyi bir işin bilincini
iyi yapılmış, oğlu ona gülümsedi. Yüzü sevinçle aydınlandı.

"Sonunda bağın efendisi oldun, oğlum?" dedi.

Sandalyesinden kalktı, eğildi ve onu sevgiyle öptü. "Evet, Anne,
teşekkürler sana ve Edith'e." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Kendimin de efendisiyim."

XXII

Herkes Kendi İşine

[Sayfa Notu: Alden Edith'e Yazıyor]

"KALBİME SEVDİKLERİM:

Bugün iki ay önce gittin ve benim için
sonsuzluk oldu. Her gün ve her saat seni düşünüyorum, bazen öyle yoğun bir özlemle ki
önümdeki hava şekil alıp seni
kollarıma teslim etmek zorundaymış gibi geliyor.

"Çok çalışıyorum ve--hayır, 'unutmaya çalışıyorum' demeyeceğim,
çünkü hafıza, sıradan varoluşumun donuk arka planında
bir büyük parlayan yıldız yerleştirdi. Eğer seçebilseydim, seni
tutmayan bir saate geri dönmezdim, bunun yerine
zamanın bizim için durması için dua ederdim, kadrandaki mücevher anlarından birinde,
sen ve ben kalpten kalbe olduğumuzda.

"Gizemli bir şekilde her şeyi benim için doğru yaptın, her şeyi inkar ettin
oysa ki biz varız. Bağla on yıl mücadele ettikten sonra, birkaç belirgin başarısızlık ve ara sıra yarım yamalak bir başarıyla,
sonunda Annemin kalbini -ve kendiminkini de- hafızamdaki veya onunkindeki en büyük ürünle sevindirdim. Meyveler de
her zamankinden daha
güzel oldu.

[Sayfa notu: Zahmetli iş]

"Okul, sahip olduğumdan beri nefret ettiğim okul da
yeni bir ışık altında önüme çıkmaya başlıyor. O tek odalı okul binasında ders alacak olanlar sadece o donuk ve aptal çocuklar değil--benim. Onlar alfabe, çarpım tablosu ve
dört heceli kelimelerin yazımıyla uğraşırken, öğretmenleri önünde sabır, özdenetim ve adalet duygusu kazanmak için paha biçilmez fırsatlar var, hatta sevgi bile aşılayabilir.

"Daha önce, somurtkan bir hoşnutsuzlukla kendi yoluma gittim. Yapmak istediğim şeyleri yapamadığım için, bana verilen mütevazı görevleri küçümsedim,
işlerin büyük şemasında her birimizin bir işi olduğunu
unutarak. Bazılarımız yerleri temizlemeli, diğerleri tuğla veya harç taşımalı ve
diğerleri üzüm yetiştirmeli ve okulda öğretmenlik yapmalı.

"Körlüğümle, büyük şeylerin
yapılması en kolay şeyler olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi görüyorum ki, zahmetli iş her şeyin ayrılmaz bir parçasıdır ve ne kadar değerliyse, o kadar zahmetli iş de o kadar fazla olur.

"Geçmiş yıllarda bağa zaman ayırdım, ama kendimden hiçbir şey vermedim. Görev, katı bir
görevli gibi, nefret ettiğim şeylere beni zorlarken, kendimi uzak ve ayrı tuttum, sadece Annem'i memnun etmek için, çünkü o benim için o kadar çok şey yapmıştı ki, bunu talep etme hakkı vardı.

[Sayfa Notu: Artık Ayrı Değilim]

"Bu yıl kalbimi işime verdim. Başarısızlık yakın göründüğünde, taze bir cesaretle çalıştım. Ayrıca,
çalıştığım araçların kendim gibi insanlar olduğunu ve
sıradan makineler olmadığını hatırladım.

"Sana olan sevgim, beni diğer insanlardan ayıran kapıları
açan sihirli anahtar oldu. Artık izole değilim, artık ayrı değilim,
tüm insanlıkla kardeşlik iddia eden bir kardeşliğin parçasıyım. Hepimizin içinde kesintisiz bir kan akıyor, hepimizin içinde bir kalp atıyor,
ve gerçekten görüldüğü gibi, ayrı bireyler değiliz, sadece Büyük Benliğin
birer bileşeniyiz.

"Bir zamanlar kendime dalmıştım. Şimdi temas kurduğum
herkese karşı tarifsiz bir özlem duyuyorum. Nazik olabileceğim binlerce yol görüyorum.
Sevgi ve anlayış müjdesini vaaz etmek benim görevim değil,
onu yaşamak ve yaşarken, doğru ve en iyi şekilde, ya önderlik etmek ya da takip etmek.

"Şimdiye kadar bağdaki işçilerden olabildiğince uzak durdum. Bazıları beş yıl üst üste geldi ve
ne yüzlerini hatırladım ne de isimlerini. Şimdi, bunu
görev olarak hissettiğim için değil, gerçekten istediğim için,
biraz daha yaklaşmaya, hayatlarına olabildiğince yakından bakmaya çalıştım.

[Sidenote: The Humble Toilers]

"Önümde öyle acı ve sevgi dramları gördüm ki,
bir kereden fazla, kendi değersiz hayatımdan ve kendi boş
üzüntülerimden utandım. Bağımdaki bu mütevazı işçiler, şeylerin gerçeğine benden daha çok yaklaşmışlardı ve daha mutluydular. Gecelerce
karanlığın sığınağına sevindim ve kamp ateşinin oluşturduğu ışık çemberinden geri çekildim, böylece hiçbiri yüzümü
görmesin.

"Çalışamayacak kadar zayıf ve hasta olan bir kadın, dinlenmek için asmaların arasına uzanırdı,
kocası ise sepetini kendi sepetinden doldururdu. Pahalı bir
ameliyatla düzelebilecek sakat bir çocuk için paraya ihtiyaçları vardı. Bir gece asmaların arasında ileri geri hareket eden bir fener gördüm ve araştırmak için dışarı çıktığımda, adam çok çalışıyordu,
sepet üstüne sepet dolduruyordu, çünkü iki kişinin işini yapmadan iki kişinin maaşını almanın doğru olmadığını biliyordu.

"Bunu her gece yapmıştı ve bazen de kadın sınırlı gücünü onun yanında çalışarak harcamıştı. İkisi de neredeyse kalpleri kırılmıştı,
işin yapıldığı hızla,
hâlâ istenen miktardan yirmi dolar eksik kalacaklarını anlamışlardı. Bu yüzden onlara bunu verdim ve
mümkün olduğunda geri vermeleri gerekiyordu. Eğer daha erken geri vermek mümkün değilse, gelecek yıl gelip bunu halledeceklerdi. Gelmeyeceklerinden
korkmuyorum, ama beni başarısızlığa uğratsalar bile,
parayı kaybetmeyi ve güvenimin sarsılmasını,
yardım edebileceğim bir şansı kaçırmaktan
daha çok tercih ederim.

[Sidenote: İşçiler İçin Bir Ziyafet]

"Bir adam karısı ve çocukları için İtalya'ya gönderebilmek için yıllardır para biriktiriyordu. Kazancı ona ihtiyacı olan miktardan biraz daha fazlasını sağlayacaktı ve planını
uygulayabileceği günü bekliyordu. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, bu yüzden bir gece, kamp ateşinin yanında, en iyi okul müdürümün el yazısıyla onun için bir mektup yazdım, İtalyanca'daki yetersiz bilgimin gerçekten işe yaradığını ilk kez fark ettim.

"İş bittiğinde onlara her zaman bir ziyafet verdik ve geride kalan eşlere ve çocuklara birkaç önemsiz hediye gönderdik.
Ancak bu bizim içindi, onların iyiliği için değil.
İnsanların gelmesini sağlamak zordu ve teşvikler sunmak istedik.

"Bu sefer masanın başına kendim oturdum. Şarkılar, hikayeler ve bolca neşe vardı. Daha sonra, iyi geceler dediğimde, hepsi
benimle el sıkışmaya ve 'Teşekkür ederim' demeye geldiler. Bu ilk seferdi.

"Şehrin kalabalık bir semtinde yaşayan bir adamın karısı tüberküloz hastasıdır. Ailenin geri kalanı on dört yaşında bir kız ve dokuz yaşında bir erkek çocuktan oluşmaktadır. Geri dönüp onları da beraberinde getirecektir. Bağın üstündeki çam tepesindeki en iyi işçi evlerine sahip olacaklardır. Temiz ve soğuk havada bir karyolada, anne iyileşmek
mümkünse tekrar iyileşecektir. Etrafta adam için yeterince işim var, çocuk okula gidebilir ve Leydi Anne kızına ev hanımlığı konusunda eğitim verecektir. Akşamları ona okumayı ve yazmayı öğreteceğim.

[Sidenote: Geçiş]

"Çatı katımızı, sakladığımız şeylerden temizledik. Sadece ihtiyacımız olmayanları değil, onsuz da yapabileceğimiz şeyleri de verdik. Bu
kış, Kuzey rüzgarı bacadan aşağı doğru uluduğunda, ben korunaklı ve sıcakken, işe yaramaz
giysilerimin sonunda bir yerlerde işe yaradığını bilmek bana memnuniyet verecek.

"Annem de bunun ruhunu yakaladı. Size gönderdiği sayısız şeyi anlatamam - yatak takımları, giysiler, ayakkabılar, mobilyalar,
yiyecekler - her şey. Bağın etrafındaki işçi kulübelerinin neden neredeyse her zaman boş kaldığını bilmiyorum - o kalabalık şehirde nemli bodrumlarda hastalanmış başkaları da olmalı,
ve atalarımın çamlarının arasındaki temiz soğuk havayla iyileşebilirler. Ne yapılabileceğine bakacağım.

"Bağıma gelen bu insanlar,
sanki, benimle dış dünya arasındaki bağlantı halkasıdır. Burada yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşünmüştüm ve işte, yapılacak o kadar çok şey var ki
nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Ve bu iş,
sanki, on yıldır kapımın önünde duruyor ve ben onu görmedim. Gelecek yıl, sanırım
her akşam işten sonra iki saatliğine bir gece okulum olacak. Birçoğu
acıklı bir şekilde öğrenmeye hevesli ve bunu yapma fırsatı bulamıyor.

[Sidenote: Garip Bir Rüya]

"İşçilerin hepsinin şehre geri döndüğü gece, şimdi önemli görünen garip bir rüya gördüm. Kendimi büyük bir fabrikada,
bir yerlerde, kumaş dokumaya ayrılmış bir yerde sanıyordum. İyi donanımlıydı, doldurulmayı bekleyen sayısız sipariş vardı ve
çalışacak çok sayıda insan vardı, ama hiçbir şey yapılmıyordu.

"Zemin çöple kaplıydı, pencereler toz ve örümcek ağlarıyla doluydu; yapay ışıkların olduğu yerlerde, kirle boğuldukları için
hoş olmayan bir şekilde titriyorlardı; makineler
iğrenç bir şekilde gıcırdıyordu ve yerin havası tarif edilemeyecek kadar kötüydü.
Bu arada siparişler birikiyordu, ancak insanlar etrafta durup
şikayet ediyorlardı. Bazıları gruplar halinde toplanmış, tartışıyorlardı; diğerleri, tek tek veya ikili olarak, hoşnutsuz, mutsuz yüzlerle tozlu
sıralarda oturuyorlardı. Bazıları
öfkeliydi ve diğerleri sadece umutsuzdu, dümdüz ileri bakıyorlardı, görmeyen gözlerle.

[Dipnot: Hiç Kimse Memnun Değildi]

"Hiç kimse kaderinden memnun değilmiş gibi görünüyordu ve herkes
başka biriyle değişmek istiyordu, o da değişmek istiyordu ama onunla değil. Görevi yerleri temizlemek olan kadınlar tezgahlarda çalışmak istiyordu,
ama tezgahlarda çalışanlar kumaş rulolarının ölçülüp sarıldığı büyük, havadar odaya göz dikmişlerdi.

"Pencereleri yıkamakla görevlendirilen adamlar desen yapmak istiyordu,
havalandırma cihazından sorumlu adam ofiste çalışmak istiyordu,
ve ofisten sorumlu olan adam, kelimelerin ifade edemeyeceği kadar yorgun ve bitkin bir halde, satışlarından komisyon almak yerine her cumartesi gecesi tezgahta bir yer ve bir ücret zarfı istiyordu.

"Üzerinde beyaz noktalar olan mavi kumaş dokuması gerekenler
üzerinde mavi noktalar olan beyaz kumaş yapmak istediler,
ama mavi noktalar olan beyaz kumaş için bir pazar olmadığı ve bunu anlamaları sağlanamadığı anlaşılıyordu.

"Fabrikanın kapısına bakan çocuk
ofiste defter tutmak istiyordu; nakliye odasında çalışması gereken adamlar
farklı firmalara sipariş için gönderilen örnekleri kesmek istiyordu. Mektup yazan ve yazışmaları dosyalayan kızlar
yeni desenler için tasarımlar çizmek istiyordu--ah, birçoğu tasarımlar çizmek istiyordu!

[Sidenote: The Spirit of Love]

"Tasarım yapan adam baş ağrısından şikayet ediyordu ve
kapıcı olmak istiyordu, böylece bol temiz hava alabiliyordu. Makineleri
yağlaması gereken adam pencereleri yıkamak istiyordu--daha temiz bir iş olduğunu söyledi; ve haberciler bütün gün gidip gelmekten yorulmuşlardı--sessizce oturup mektup yazmak istiyorlardı.

"Birdenbire buyurgan bir ses duyuldu: 'Herkes kendi işine!' Bir an tereddüt ettiler, sonra itaat ettiler ve hemen her şey
değişti. Karmaşa ve düzensizlikten mükemmel bir
uyuma geçti, çünkü her biri kendi işini yapıyordu ve iyi yapıyordu.

"Ve onlar çalışırken, Sevgi Ruhu aralarına geldi ve işçiler
görevlerinde şarkı söylemeye başladılar. Her biri sadece kendi işini yapmakla kalmadı,
komşusuna da yardım etti. Yapabilecekleri her şeyi yapmaya heveslendiler
ve yine de kınanmaktan
kaçındılar ve her birinin yüzü sevinçle parlıyordu. "Uyandığımda yüksek sesle şöyle diyordum: 'Herkes kendi işine!' Bir süre
Bunun sadece bir rüya olduğunu bilmiyordum, ancak yavaş yavaş bunun anlamı
netice netleşti. Edith, eğer herkes kendi işini iyi ve sevgi ruhuyla yaparsa, bin yılın
bir saatten daha kısa bir sürede
gelebileceğini hiç düşündün mü? Uyumsuz olan bizleriz, olduğu gibi şeyler değil ve bir kez uyum sağladıktan sonra,
her şey yoluna girecektir.

[Dipnot: Hizmetle Gelen Sevinç]

"Ve böylece sevgili, sana olan sevgim ruhumda büyük bir ışık oldu.
Tek ihtiyacım olan onu durmadan vermek ve insan hizmetiyle
sadece sana olan sevgimi değil, aynı zamanda kardeşliğe yol açan herkese olan sevgimi yenilemek.

"Neşenin aldığımızdan değil, verdiğimizden; mutluluğun hizmet etmekten, hizmet edilmekten; ve
huzurun dinlenmekten değil, emekten geldiğini gördüm.

"İlk başta seni sevdiğimi düşündüm, ama sanki yüz kat daha fazla sevmişim gibi. Hiçbir engel bizi birbirimizden ayıramaz, ne de tüm denizleriyle
dünya bizi ayırabilir, çünkü sevgi sayesinde birlik geldi, sadece seninle değil,
tüm dünyayla.

"Ve böylece, iyi geceler - kalbimin kalbi, hayatımın hayatı ve ruhumun ruhu.

"A. M."

* * * * *

"SEVGİLİ VE DAHA DA SEVGİLİ:

"Mektubun kalbimin üzerinde, her yükselen nefeste hissettiğim yerde yatıyor. Ben de seni binlerce kez ve binlerce şekilde özledim.

"Gecenin gelgiti dönerken her zaman uyanır ve seni düşünürüm. Karanlıktan
hiçbir cevap gelmediğinde, kendi kendime gülümserim, senin
uykuda olduğunu bilerek, o zaman ben de uyurum. Ama bazen, bir anda,
karanlık canlanır ve hevesli mesajlarla
titreşir, sevgi kalbimden seninkine ve seninkinden benimkine
dolaşır.

[Sidenote: The Open Door]

"Ben de hizmet yoluna, kardeşliğe girdim. Yazması veya söylemesi garip gelebilir ama beni hiç anlamayan
sizler bunu anlayacaksınız. Kocam için hiç bu kadar endişelenmedim; kendimin hiç bu kadar farkında olmadım, hiç bu kadar hiçbir şey istemeyip her şeyi vermeye hevesli olmadım. Ve bendeki bu değişimle onda da bir değişim oldu. Her birimiz bencilce 'haklarımızı' talep etmek yerine, her birimiz diğerini memnun etmek için özverili bir şekilde çabalıyor -- kimin daha fazla verebileceğini görmek için.

"Başkasına ait olan hiçbir şeyi elinden almadın canım -- sana duyduğum sevgi sadece senindir ama bu sayede verebileceğim daha çok yolum var; o senin sayende daha zengin.

"Senin gibi, önümde bir sürü fırsat gördüm, hepsi de kendini feda etme yollarıyla, kişinin kendini kesin olarak bulmasına yol açıyor. Ne kadar çok sevgi verirsen, o kadar çok sevgiye sahip olursun; bir bakıma, yalnızca verdiği şeyleri Cennete götürebileceğini
bulan adamın eski efsanesine benzer.

"Etrafımda evlilik kisvesi altında acınası hatalar görüyorum - erdemleri olmayan kadınlar, dünyanın soylularından
birisine değirmen taşı gibi bağlanmış; büyük yürekli ve büyük ruhlu kadınlar, toprak parçalarıyla
çiftleşmiş. Birbirlerini çılgınca kıskanan, şüpheci, kusur bulan, kötü niyetli; genel sohbet aracılığıyla birbirlerine gizlice dikenli oklar gönderen insanlar görüyorum. Sanki aşk her zaman esir alınacakmış veya ipler ve zincirlerle kazanılacakmış gibi! Sanki dünyadaki en özgür şey bir anlığına esaret altına girecekmiş ya da bencilliğe hizmet edecekmiş gibi, oysa bencillik başlı başına bencillikten uzak! Tutku kölesi ve kendine bağlı, asla kendi ufuklarının ötesini göremezler ya da hayatın ve aşkın büyük gerçeklerinin erişimlerinin hemen ötesinde olduğunu tahmin edemezler.

[Sayfa Notu: Rosemary İçin Bir Dilekçe]

"Geriye dönüp baktığımda, senin kaçırmış olabileceğin bir şeyi görebiliyorum. Bu aşkımız sana ve bana neşe getirdi ve dolaylı olarak da kocama mutluluk getirdi. Anneni bir şekilde etkilemedi ama Rosemary'yi incitmiş - onun pis hayatını yaşamaya değer kılan tek şeyi ondan almış. "Sevgili, onunla aranı düzeltmek için yolunu açık göremiyor musun--en azından hayatına girmeden önce verdiğim kadarını geri vermek için? Bunu yaparak benden hiçbir şey
almayacaksın, çünkü senin yanında benim yerim güvenli ve
değişimin erişemeyeceği bir yerde, seninkinin de benimle olduğunu biliyorsun.

"Ama, sadece dolunay gece yarısı doğdu diye, yıldızlara bakmayı
reddetmeli miyiz? İnan bana, tüm küçük aşkların
hak ettikleri yeri vardır, ki bu daha büyük ışık
nedeniyle daha kesin olarak güvence altına alınmalıdır.

[Sayfa Notu: Rosemary'nin İhtiyacı]

"Sadece onun için değil, senin için de yalvarıyorum. Ona her şeyi anlat, eğer istersen veya dürüst olmak için söylemen gerektiğini
hissediyorsan. Eminim ki onu
anlatabilirsin.

"Yaşam Evi'nin kapısı senin ve benim için açık, ama ona karşı
kapalı. En azından onu onun için aralık bırakmak senin elinde;
onu da çabalayarak ve sevgiyle tam bir arkadaşlığa kabul etmek.

"O, bağ halkına yardım edecek ve belki de bu şekilde
barışa
erecek. En son gördüğümdeki mutsuz yüzü beni rahatsız ediyor - bir şekilde
sorumlu olduğumu hissetmekten kendimi alamıyorum. Sana ve
ona verebileceğin şeylere, belki de benden daha çok ihtiyacı var, ki ben bir daha asla sahip olamayacağım.

"Asla! Kelime, yazarken, bilincimde bir cenaze
çalıntısı gibi yankılanıyor. Yüzünü bir daha asla göremeyeceğim, eline dokunamayacağım,
beni sevdiğini söylediğini duyamayacağım. Kollarının beni sıkıca tuttuğunu asla hissedemeyeceğim,
kalbinin benimkine çarptığını asla hissedemeyeceğim,
öpücüğüne karşılık olarak içimdeki her
lif coşkuyla asla titreyemeyeceğim.

"Sadece sessizlik, belki de ara sıra gelen bir mektupla bozuldu ve gecenin karanlığını ve aramızdaki mesafeyi köprüleyen, bir saatliğine sevgiyle cevaplanacak, birinden diğerine ve tekrar geriye.

[Sayfa Notu: Bir Ağda Yakalanmış]

"Ve yine de bu düşüncelerimiz bir dokumacının mekiği gibidir, gecenin, uzayın ve zamanın
ağlarında sonsuza dek dolaşan. Bir düşünce
ince bir iplik oluşturabilir, gerçekten de, ama ileri geri uçan, giderken ören ve iç içe geçen sayısız düşünce ne olacak? Önce bir iplik, sonra bir ip, sonra bir ağ ve sonra bir kumaş
yapmayacaklar mı, ta ki sonunda hiçbir ayrım kalmayana kadar, sadece bedeninki, ki o da hiç önemli değil mi?

"Sevgili Kalbim, sen benim için çok şey ifade ediyorsun, çok şeysin. Senden ve bana olan
sevginden her gün taze cesaret alıyorum. Senin gücünden
kendi gücümden emin oluyorum, senin şefkatinden şefkat topluyorum ve
sebatından beni ileriye götüren umudu, her güne
cesaretle ve gülümseyerek
karşı koymamı sağlayan inancı kazanıyorum.

"Yüreğimin derinliklerinde, büyük bir sevince sıkıca tutunuyorum. Bazen kapıyı
hızla kapatıyorum ve geçidi kilitliyorum, böylece kimse
orada, çıplak beyaz bir odanın içinde, kayadan oyulmuş, kapalı ve sürgülenmiş
kapılara rağmen, ışıkların gölgelerin derinliklerine kadar parladığı
ruhumun yüksek sunağının
dikildiğini tahmin etmesin.

"Senin sevginin bilgisi her zaman yanımda, beni desteklemek, bana rehberlik etmek, beni yükseltmek, hatta bir mezarı bile sıcak ve tatlı yapmak için. Ve sana, kendi ellerimle, asla sönmeyecek ilahi ateşi getirdim,
bu yüzden Tanrı'dan daha ne istememiz gerekir, bir yerde, bir zamanda, O'nun sonsuz şefkatinde, birlikte olabilmemiz dışında, bu Ellerle Yapılmamış
Evde bile olsa?

[Sayfa Notu: Edith'ten Alden'a]

"Seni özlediğimi, seni hayal ettiğimi, seni umduğumu, sana inandığımı, senin için dua ettiğimi ve her şeyden öte seni sevdiğimi, seni sevdiğimi--seni sevdiğimi hatırla.
Ve Cennetin tüm yollarında ve her zaman, seninim.

"E."

XXIII

Nişan

[Sayfa Notu: Üzüm Bağı'nın Tepelerinde]

Üzüntü bağın üzerinde yatıyordu. Peri danteli, istilacı fırtınalar tarafından kabaca yırtılmıştı ve Gizli İplikçiler uzun
uykularına dalmışlardı. Ölü yapraklar, rüzgarlar tepeden nehre doğru estiğinde, soğukla ​​titreyerek ileri geri hışırdıyordu. Arada sırada, dönen bir
rüzgarda yakalanan yapraklar, nehrin yüzeyine savruldu ve batırılmış bir tekne gibi aceleyle bilinmeyen limanlara sürüklendi. Rosemary öğleden sonra erken saatlerde evden kaçtı. İlham Perileri Tepesi'ne veya nehir yoluna gidemediği için, köyün etrafından dolanan uzun, dolambaçlı bir yol izledi ve böylece üzüm bağının arkasındaki tepelere ulaştı. Vadinin havası onu boğuyor gibiydi; dört gök rüzgarının buluştuğu sessiz yerlere tırmanmayı özlüyordu. Her zamanki gibi yalnızdı. Hayatı boyunca ne kadar yalnız olduğunu hatırlayınca iç çekti. Alden dışında, özgürce konuşabileceği hiç kimse olmamıştı. Okulda bile, diğer çocuklar ortak bir mutabakatla, her zaman kahverengi gingham veya kahverengi alpaka içinde ayrı oturan ve anormal bir hassasiyeti gizleyen
şiddetli gurura sığınan yalnız, sessiz çocuktan uzak durmuşlardı.

[Sayfa Notu: Gerçek Hayatta]

Soğuk, nemli toprağa oturdu ve bir ağaca yaslandı,
üşüyüp ölmesinin mümkün olup olmadığını merak ediyordu.
Kitaplarda, insanlar istediklerinde veya daha da önemlisi, başkaları istediklerinde ölüyorlardı. Bunu düşündüğünüzde, Ölüm'ün Sanat'a nasıl da her zaman yardım ettiğini görmek harikaydı.

Ancak, gerçek hayatta, işler acınacak derecede farklıydı. Ölmemesi gereken insanlar öldü ve kurtulabilecek olanlar, efsanevi ölümsüz gençlik çeşmesinden derin bir şekilde içmiş gibi ölümlü varoluşa tutundular.

Kişiliklere inerken, Rosemary, babasını ve annesini ondan alan ve Büyükannesi ile Teyzesi Matilda'yı bağışlayan ironik Kader'i düşündü. Ya da, babası ve annesiyle gidebilseydi, her şey yolunda giderdi--Rosemary'nin, varoluş olarak düşünülen hayata karşı derin bir özlemi yoktu. Acılık ve isyan tutkusu onu bir an için etkiledi, ancak ruhunu tepelerin kutsal alanına götürdüğünde, her zaman olduğu gibi, bu ruh halinin geçeceğini biliyordu.

[Sidenote: A Mystery]

Önünde uzanan ayaklarını tarafsızca inceledi ve onları Bayan Lee'ninkilerle karşılaştırdı. Rosemary'nin ayakkabıları ağır ve kaba idi, alçak, geniş topukları vardı ve köy kunduracısı kaynaklarının sonuna geldiğini ilan edene kadar yamalanmış ve onarılmıştı. Bir veya iki kez, yarı korkuyla, yeni ayakkabılara ihtiyacı olduğunu söylemişti,
ama Büyükanne duymamış gibiydi.

Babası onun istediği her şeye sahip olmasını istemişti--bunu söylemişti,
o anda Rosemary'nin acı genç
yüreğine dokunan mektupta. Ona, Bayan Lee'nin çay içmeye gittiği gün giydiği türden bir çift terlik verecekti--siyah saten, yüksek topuklu ve ince tabanlı, minik çelik boncuklarla kurnazca işlenmiş. Terliğin üstündeki ayak ne kadar küçük ve yumuşak görünüyordu; ten, ince siyah ipek çorabın arasından ne kadar da belli belirsiz parlıyordu!

Babasının bunu bilip bilmediğini merak etti. Hayır, muhtemelen bilmiyordu, çünkü bilseydi
bir yolunu bulup gelip Büyükanneyle hesaplaşırdı--bundan emindi. Tanrı biliyordu, elbette--Tanrı her şeyi biliyordu, ama Büyükannenin bunu yapmasına neden izin vermişti? Sonsuz güce sahip bir Varlığın işlerin ters gitmesine izin vermesi onun için anlaşılmaz bir gizemdi.

Rosemary'nin inancı bir anlığına sarsıldı, sonra kendini yeniden kanıtladı. Anlamayan oydu: Ebedi Olan'ın yolları onun yolları değildi ve dahası, onlar onun sınırlı kavrayışının ötesindeydi. Eğer
bekleseydi, güvenseydi ve bu arada elinden gelenin en iyisini yapsaydı, her şey
bir yerde, bir zamanda doğru olacaktı. Cennet tam da bu olmalıydı, her şeyin herkes için her zaman doğru olduğu bir yer.

[Sayfa notu: Şaşırdı]

Yavaş yavaş kızgınlığı geçti. Bir zamanlar ruhunun derinliklerine kadar sarsan,
tüm doluluğuyla yaşama duyulan tutkulu özlem,
rahatsız etmeyi veya çağırmayı bırakmıştı. Bu,
bu işi olabildiğince itibarlı ve kolay bir şekilde
tamamlayıp
sonraki ne olursa olsun, ona geçme meselesi haline gelmişti.

Oturduğu zemin soğuk ve nemliydi. Rosemary biraz
titriyordu ve mutluydu. Bu şekilde serbest kalabilirdi, ama bundan şüphe ediyordu. Üşütmek için
çok umutsuzca sağlıklıydı ve yirmi beş yıllık hayatı boyunca hiç hasta olmamıştı.

Yanında bir adım atması onu ürküttü ve nazik bir ses şöyle dedi: "Neden, Rosemary!
Üşüteceksin!"

Utançtan kıpkırmızı bir şekilde ayağa fırladı,
eteklerindeki toprağı silkeledi. "Seni duymadım," diye kekeledi. "Gitmeliyim."

[Sidenote: New Plans]

"Lütfen gitme," diye cevapladı Alden. "Seni ne zamandır
görmediğimi hatırla. Buraya nasıl geldin?"

"Çünkü--ah, bilmiyorum! Bazen bağları görmeye gelirim.
İnsanları iş başında izlemeyi severim," diye bitirdi, zayıf bir şekilde. "Çok az insan görüyorum, biliyorsun."

Alden'ın yüzü belirsiz bir şefkatle yumuşadı. "Daha geçen yaz mı geliyordun, yoksa hep böyle miydi?"

"Her zaman gelirim--tepeye tırmanacak kadar büyüdüğümden beri. Ben--ben
bazen üzüm çalardım," diye itiraf etti, "yanlış olduğunu bilmeden önce."

"İstediğin kadar üzüm alabilirsin," diye güldü. "Sezon boyunca istersen sana her gün bir sepet gönderirim. Neden
daha önce söylemedin?"

"Ben--hiç düşünmedim," diye cevapladı. Herhangi bir hediye fikrine alışkın olmadığını da ekleyebilirdi, ancak bu düşünceyi kelimelere dökmedi.

"Buraya gel, Rosemary. Sana bir şey göstermek istiyorum--sana
yeni planlarımdan bahsetmek istiyorum."

Onu çamların arkasındaki işçi evlerine götürdü.
Birçok
tamir yapılmıştı ve her ev yaşanabilirdi, hatta
aslında rahattı. Hepsi oldukça zevkli bir şekilde döşenmişti ve
hem içleri hem de dışları yeni badanalanmıştı.
Büyük bir
beşik yığını ve bir yığın yeni battaniye vardı.

[Sidenote: The Hospital]

"Nedir bu?" diye sordu Rosemary, çok ilgiyle.

"Marsh Verem Hastanesi," diye cevapladı. Yüzü ışıldıyordu.

"Ben--anlamıyorum."

"Değil mi? Eh, yeterince basit. Eğer her türden aptal ve körü körüne bencil olmasaydım bunu daha önce düşünürdüm. Bu yıl üzüm toplamaya gelen adamlardan birinin, evde tüberküloz hastası bir karısı var. Tek ihtiyacı olan dışarıda bir karyolada uzanmak ve bol miktarda taze yumurta ve süt. Yarın, karısı ve iki çocuğuyla geliyor. Kız, annesinden gündüzleri ev işlerini öğrenecek ve oğlan okula gidecek. Eğer bulabilirsem birkaç kişiye daha yerim var ve kasabada onları benim için arayan insanlar var. Anlıyor musun?"

"Oh!" dedi Rosemary. "Ne kadar güzelsin! Ne kadar iyisin!"

"İyi değil," dedi Alden, utanarak, topuğuyla toprağı eşeleyerek.
"Sadece düzgün, hepsi bu." Yığından bir yaylı karyola aldı,
üzerine bir battaniye serdi ve Rosemary'yi oturmaya davet etti.

"Çok güzel," diye ısrar etti, "ne dersen de. İnsanlar için bir şeyler yapabilmek, onlara ihtiyaç duyduklarını verebilmek ne kadar da hoş olmalı! Ah," diye fısıldadı, "keşke yardım edebilseydim!"

[Sidenote: Hediye ve Veren]

Alden ona dikkatle baktı. "Yapabilirsin, Rosemary."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum, ama yardım etmek isteyen varsa her zaman bir yol vardır."

"Verecek hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı. "Annemin saatinden başka kendime ait hiçbir şeyim yok ve o da işe yaramayacak, bu yüzden kimseye faydası olmaz."

"Birisi bir keresinde," diye devam etti, "'veren olmadan hediyenin
sıfır olduğunu' söylemişti. Bu, kendinize de vermediğiniz sürece verdiğiniz şeyin bir anlamı olmadığı anlamına gelir."

"Kendinize vermek," diye tekrarladı; sonra, birdenbire, yüzü
aydınlandı. "Şimdi anlıyorum!" diye haykırdı. "Kendimi verebilirim! Onlara bakacak
birine ihtiyaçları olacak ve ben bunu yapabilirim. Yemek pişirebilir, yerleri temizleyebilir ve her şeyi temiz tutabilirim ve--ama büyükannem buna izin vermiyor,"
diye sonlandırdı üzgün bir şekilde. Edith'in mektubundan bir paragraf hafızasına canlı bir şekilde yansıdı: "_Yaşam Evi'nin kapısı senin ve benim için açık, ama ona karşı
kapalı. En azından onu aralamak senin elinde; onu da çabalayarak ve sevgiyle
tam bir arkadaşlığa kabul etmek senin elinde._"

Kalbinde tarifsiz bir özlem vardı ona karşı. Edith'in hiçbir şekilde dahil olmadığı ve asla olamayacağı şekillerde birbirlerine aitlerdi. Aniden,
ona bakmadan, "Rosemary, benimle evlenir misin?" dedi.

[Dipnot: Neden?]

Rosemary ona doğru döndü, irkildi, sonra yüzünü çevirdi. Dudaklarından bile
her renk izi kaybolmuştu. "Yapma!" dedi kırık bir şekilde. "Benimle
alay etme. Gitmeliyim."

Ayağa kalktı, titreyerek, ama adam elini yakaladı ve onu
geride tuttu. "Bana bak canım. Seninle dalga geçmiyorum. Ciddiyim--her kelimemi."

Rosemary onun yanına oturdu, sonra uzattığı elinin erişemeyeceği kadar uzağa. "Ne için?" diye sordu merakla.

"Çünkü seni istiyorum."

"Ben--anlamıyorum."

"Beni sevmiyor musun?"

"Bunu bana sormaya hakkın yok." Sesi sert ve titrekti, bastırılmış duygularla.

"Hayır," diye kabul etti, bir duraklamadan sonra, "Sanırım sevmedim." Rosemary cevap vermedi, bu yüzden, biraz sonra ayağa kalktı ve onun önünde durdu, gözlerinin kendisiyle buluşmasını sağladı.

"Biliyor musun?" diye sordu.

Rosemary bir an tereddüt etti. "Evet, biliyorum," dedi, farklı bir tonda.

"Ve bu yüzden sen----"

"Evet." Sesi artık neredeyse duyulmuyordu.

"O zaman beni sevmediğin doğru değil miydi?"

[Sidenote: Alden İtiraf Ediyor]

Ona sertçe döndü. "Bana bu soruları sormaya ne hakkın var?" diye haykırdı tutkuyla. "Bana ne teklif edebilirsin? Nasıl
verebileceğim her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermeyebilirsin? Senin sevginin değeri ne? Beni ne sanıyorsun? Boş vakitlerin oyuncağı,
istediğin zaman alınıp atılacak bir şey,
hayal gücünün dikte ettiği gibi nazik veya acımasızca muamele edilecek,
acımanla -sevgin dediğin şeyle- aşağılanacak bir şey? Hayır, bin kere hayır!"

Yüzü bembeyazdı ve ağzı seğiriyordu, ama bir anda, bir ölçüde, özdenetimini kazanmıştı. "Seni hiç suçlamıyorum,
Rosemary. Her şeyi hak ediyorum, biliyorum. Ama beni tamamen kınamadan önce,
birkaç dakika beni dinler misin?"

Başının en ufak bir hareketiyle kabul etti.

"Sana karşı dürüst olmak istiyorum," diye devam etti, boğazını temizleyerek, "ve kendime karşı dürüst olmak istiyorum. Şüphesiz ki beni her türden bir
aşağılık olarak görüyorsundur ve haklısın da, ama en azından dürüst oldum - yani olmaya çalıştım.

"Baharın başlarında sana evlenme teklif ettiğimde, bunu kastettim, tıpkı şimdi de kastettiğim gibi ve bunu söylediğinde mutlu oldum. Sonra--o geldi.

"Onun gelmesiyle hiçbir ilgim yoktu, aslında, buna karşı çıktım
, annemin size sorduğunuz takdirde söyleyeceği gibi. Onu tanımıyordum
ve onu istemiyordum, ama onu tanıdıktan sonra----"

[Sidenote: Alden Sevindi]

"Onu istiyordun," dedi Rosemary soğuk bir şekilde.

"Evet, onu istiyordum ve o başka bir adamla evliydi. Boşanmak için yeterli gerekçeleri vardı, ama bana bunların ne olduğunu hiç söylemedi ve ben de fırsattan yararlanması için yalvardım. Onu ikna etmek için
elimden gelen her yolu denedim ve sen beni serbest bıraktığında----"

"Sevinmiştin," dedi cümlesini onun yerine tamamlayarak.

"Evet," diye cevapladı alçak bir sesle, "sevindim. Sonunda,
bunu ona bırakmaya karar verdi. Eğer onu geri istiyorsa, o gidecekti; eğer özgürlüğünü
tercih ediyorsa, o ona verecekti. Ve tabii ki, o onu istiyordu
ve hakkı vardı."

"Böylece gitti."

"Böylece gitti ve her şey bitti ve bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz."

"Çok kötü," dedi Rosemary buz gibi bir şekilde. "İkiniz için de üzgünüm."

"Dinle canım," diye yalvardı. Yüzü şimdi acıklı bir şekilde oynuyordu. "Keşke seni
anlatabilseydim. Onu sevdim ve hala seviyorum. Yaşadığım
sürece onu seveceğim ve belki de öldükten sonra bile. Ve o
beni seviyor. Ama, bunun yüzünden, kendimin bile anlayamadığı garip bir şekilde, başkalarına verecek daha fazla sevgim varmış gibi görünüyor.

[Sayfa Notu: Davasını Açıklıyor]

"Annemle daha fazla ilgileniyorum çünkü Edith'i seviyorum ve ne kadar tuhaf
olursa olsun, seninle daha fazla ilgileniyorum. Sana verdiğim hiçbir şeyi senden almadı--sen bugün, uzun zaman önce ilk kez evlenme teklif ettiğim zamandan daha değerlisin. Buna inanacağını sanmıyorum ama bu gerçek."

"Bana söylediklerine inanıyorum," dedi Rosemary farklı bir tonda, "ama anlamıyorum."

"Böyle, Rosemary. Onu sevmem, Hayat Evi'ne
açılan kapı gibiydi. Benim için her şeyi farklı kıldı.
Kendimden en iyi şekilde
yapmak, insanlar için bir şeyler yapmak, herkese karşı nazik olmak istememi sağladı. Bu bencillik değil, bencil olmamak.

"Bir keresinde seni tüm o sefaletten uzaklaştırmak
ve seni mutlu etmek istediğimi söylemiştim. O zamanlar doğruydu ve şimdi de doğru, ama o zamanlar
sığ sularda mahsur kalmıştım ve bunu bilmiyordum. Hayatıma
bunaltıcı bir sel gibi
girdi ve beni denize sürükledi. Şimdi tekrar
akıntıdayım, ama sığ suları bir daha bilmeyeceğim--Tanrıya şükür!

"İnanırsan, o zamanlar sahip olduğumdan daha fazlasını verebilirim ve seni daha çok istiyorum. Çok yalnızım, Rosemary ve her zaman öyle kalacağım, ta ki--ama,
hayır, senin acımanı istemiyorum; sevgini istiyorum."

[Sayfa Notu: Hayırseverlik Planı]

Uzun bir duraklama oldu, sonra Rosemary konuştu. "Hizmet," dedi yarı kendi kendine, "ve fedakarlık. Vermek, almak değil. Sormak, cevaplamak değil."

"Evet," diye karşılık verdi Alden, iç çekerek, "hepsi bu."

"Sevgiyi bir kenara bırakırsak," diye devam etti, biraz sonra, "inanıyorum ki burada, annen ve benimle, şu anki yerinden daha mutlu olurdun. Tüm o zahmetten kurtulurdun, işimde bana yardım edebilirdin ve zengin olmasam da, sana her zaman istediğin güzel şeylerden birkaçını verebilirdim. Ara sıra şehre inip bir şeyler görebilirdik. Üstelik, seninle ilgilenebilirdim ve sen hiç ilgi görmedin.
Sanırım hiç pişman olmazsın, Rosemary, beni sevmesen bile."

"Seni sevmediğimi hiç söylemedim," diye kekeledi kız. Gözleri aşağı bakıyordu ve renk solgun yüzünde yanıyordu.

"Evet, söyledin - tepede. Hatırlamıyor musun?"

"Ben--ben gerçeği söylemiyordum," diye itiraf etti. "Ben--ben her zaman----"

"Rosemary!"

Ona dolu dolu gözlerle baktı. "Yaptığın veya yapacağın şey hiçbir fark yaratmıyor. Hiçbir zaman yaratamazdı. Eğer--eğer diğer kişiye bağlıysa, bence--aşk değil."

[Sidenote: Her Very Own]

Bir anda kolları onun etrafına dolandı ve o da onun omzunda
mutlu bir şekilde ağlıyordu. "Canım, canım! Ve sen her zaman umurunda mıydın?"

"Her zaman," diye hıçkırdı.

"Ne kadar da kaba bir adamdım! Seni ne kadar incitmiş olmalıyım!"

"Kendini tutamadın. Beni incitmek istemedin."

"Hayır, elbette hayır, ama yine de yaptım. Hayatımın geri kalanını telafi etmeye çalışarak geçireceğim canım, eğer izin verirsen."

Rosemary'nin aklına bunun, istemeden tanıklık ettiği tutkulu sevişmeye hiç benzemediği geldi, ama yine de tatlıydı ve tam da ona aitti. Onu istiyordu ve herhangi bir yerde sadece istenmek bile belli bir miktar tatmin sağlıyordu.

"Öp beni canım," Rosemary titreyen dudaklarını uzattı, ona vücudunun ve ruhunun her zerresiyle karşılık verdi.

"Ağlama canım, lütfen ağlama! Seni mutlu etmek istiyorum."

Rosemary kendini bıraktı, gözlerini kaba bir mendile sildi,
sonra kaçınılmaz soruyu sordu:

"Umursar mı?"

"Hayır, memnun olur. Annem de öyle."

[Sidenote: Bir Söz]

"Büyükanne öyle olmayacak," diye histerik bir şekilde güldü, "Matilda Teyze de öyle."

"Onları boş ver. Hayatın boyunca onları düşündün, şimdi sıra sende."

"Bunu hak ettiğimi sanmıyorum," diye fısıldadı Rosemary, dokunaklı bir
tevazuyla. "Hiçbir zaman mutlu olmadım, bu bahar hariç,
ve şimdi----. "

"Ve şimdi," dedi, onu tekrar kollarına alarak, "eğer seni
mutlu
edebilirsem hayatının geri kalanında mutlu olacaksın. Eğer yapamazsam
bana söylersin, değil mi?"

"Söz veremem," diye mırıldandı utangaç bir şekilde, ceketinin koluna. "Şimdi gitmeliyim, geç oluyor."

"Bana ne zaman evleneceğini söyleyene kadar değil. Yarın mı?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Rosemary. "Yarın değil."

"Neden olmasın?"

"Çok--çok erken."

"Bir hafta sonra, o zaman?"

"Ben--bilmiyorum. Göreceğim."

"Çok yakında yap canım, olur mu?"

"Evet--en kısa sürede."

"Bu bir söz mü?"

"Evet--bir söz."

"O zaman beni öp."

[Sidenote: Yarı Korkmuş]

Rosemary'nin kanında beyaz ateş yanıyordu; kalbi coşkulu bir acıyla
sertçe atıyordu. Önünde sonsuza kadar uzanan çöl ıssızlığına, eski, ölümsüz güzelliği ve ölümlüden daha fazla bir
sevinçle Bahar gelmişti. Kendi coşkusundan yarı korkarak, ondan uzaklaştı ve
eve koştu.

XXIV

Bakanın Çağrısı

[Sidenote: Sadece Bekle]

"Rosemary!"

Büyükanne buyurgan bir şekilde seslendi, ama cevap yoktu. "Rosemary!" diye bağırdı, tiz bir sesle.

"O burada değil, anne," dedi Matilda. "Sanırım gitti "dışarıda
bir yerlerde."

"Hiç ritmini gördün mü? Birdenbire uçup gidiyor. Son zamanlarda iki kez dışarı çıktı, bize söylemeden, hatta gidip gidemeyeceğini bile sormadan. Geri dönene kadar bekle."

Matilda en sinir bozucu şekilde güldü. "Sanırım beklememiz gerekecek," diye karşılık verdi, "nereye gittiğini veya ne zaman geri döneceğini bilmediğimiz sürece."

"Sadece bekle," diye tekrarladı Büyükanne, uğursuz bir şekilde. "Ona bir iki şey söyleyeceğim. Sen sadece gör, eğer yapmazsam!"

Öfkesinin ateşleri donuk bir şekilde için için yanıyordu, her an
ateşlenmeye hazırdı. Matilda, bir çocuğun, bir hata yapan oyun arkadaşının ceza alacağına inanmak için iyi bir nedenin olduğu
bir evin açık penceresinin altında beklemesini sağlayan aynı türden keyifli bir heyecanla bekledi.

[Sayfa Notu: Gergin Sessizlik]

"Bütün gün ne yaptı?" diye sordu büyükanne.

"Sanırım her zamankinden fazla bir şey yapmadı," diye cevapladı Matilda. "Bu sabah
işini yaptı, akşam yemeğini hazırladı, bulaşıkları yıkadı ve
mağazaya gitti ve geri döndüğünde bir süre tavan arasında kaldı ve
sonra nereye gittiğini söylemeden dışarı çıktı."

"Tavan arasında mı? Tavan arasında ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Tavan arasına gitmek için bir sebebi yok. Eğer oraya gitmesini istersem,
ona söylerim. Burası benim evim."

"Evet," diye iç çekti Matilda. "Böyle olduğunu duydum."

"Hıh!" diye homurdandı Büyükanne.

Bir saat veya daha fazla sessizlik oldu, huzurlu değil ama gergindi, çünkü
Büyükanne, asi Rosemary'ye söyleyebileceği şeyleri düşünüyordu.

Sonra suçlu içeri girdi, neşeyle kendi kendine şarkı söylüyordu ve
yaklaşan yargıyı umursamadan.

"Rosemary!"

"Evet, Büyükanne. Ne oldu?"

"Buraya gel!"

[Dipnot: Büyükanne Rosemary'yi azarlar]

Rosemary, ses tonunda savaşçı olasılıklar sezmesine rağmen, hemen itaat etti.

"Otur! Sana söyleyecek bir şeyim var!"

"Sana da söyleyecek bir şeyim var, Büyükanne," diye cevapladı Rosemary,
titreyen işaret parmağının işaret ettiği sandalyeye oturarak. Hayatında ilk kez, yaşlı kadından korkmuyordu.

"Fark ettim," diye başladı Büyükanne titrek bir şekilde, "birdenbire kafayı bulmuşsun. Son zamanlarda iki kez dışarı çıktın,
gitmene izin vermemi istemeden ve ben de izin vermiyorum. Anlıyor musun?"

"Seni duyuyorum," diye cevapladı kız. "Hepsi bu mu?"

"Hayır, hepsi bu değil. Pozisyonunun farkında değilsin gibi görünüyor. Burada zavallı bir yetimsin, yediğin her lokma ve giydiğin her kıyafet için büyükannene borçlusun ve eğer daha iyi davranamazsan, burada kalamazsın."

Rosemary'nin ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi, sonra kayboldu. "Pekala, büyükanne," diye cevapladı, çekingen bir şekilde, sandalyesinden kalkarak. "Ne zaman istersen giderim. Şimdi gideyim mi?"

"Otur," diye emretti yaşlı kadın. "Nereye gideceğini bilmek istiyorum!"

"Bayan Marsh'a giderdim; sanırım beni kabul ederdi."

[Sayfa Notu: Rosemary'nin Cevabı]

"O zaman başka bir şey geliyor," diye alay etti Büyükanne. "Sana oturmanı söylememiş miydim?"

"Evet," diye karşılık verdi Rosemary, soğukkanlılıkla, "ama oturmayacağım. Sana
söyleyecek bir şeyim olduğunu söylemiştim. Önümüzdeki hafta Alden
Marsh ile evleneceğim. Babamın bana bıraktığı paradan beyaz bir elbise ve yeni bir şapka almaya yetecek kadarını aldım ve bakkal bana beyaz ayakkabılar ve çoraplar için Şehre gönderdi. Ayrıca birkaç tane güzel iç çamaşırım ve gri bir seyahat elbisem olacak. Terziden yeni geldim, şimdi."

"Para!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Demek tavan arasında
yaptığın şey buymuş. Hırsızsın, işte bu! Annen----"

"Dur!" dedi Rosemary. Sesi alçak ve kontrollüydü, ama yüzü
çok beyazdı. "Anneme karşı bir kelime daha etme. Son kez
iftira
attın onu. Ben yediğim yemek ve giydiğim kıyafetler için
büyükanneme borçlu olan zavallı bir yetim değilim. Tam tersine,
sen ve Matilda Teyze bana bağımlısınız ve uzun yıllardır öylesiniz. Babamın mektubu burada. Okumak ister misin?"

Baştan ayağa sarsılan yaşlı kadın sandalyesine çöktü.
Konuşamayacak durumdaydı, ama gözleri parlıyordu. Matilda şaşkınlıktan
dilsizleşmiş bir şekilde pencerenin kenarına oturdu. Bu hiç de beklediği şey değildi. Rosemary, kahverengi gingham elbisesinin girintilerinden sarı, eski bir mektup çıkarmıştı
ve onu Büyükanne'ye uzatıyordu. Mektup yaşlı kadını
çok etkilemişti.

[Sidenote: The Money]

"Pekala," diyordu Rosemary, mektubu
saklandığı yere geri koyarken. "Unuttuysan, içinde ne olduğunu sana söyleyeyim.
Babam kıyıya doğru yelken açtığı gün, sana on bir bin dolardan fazla bir
çek göndermişti. Bunun benim için olduğunu söylemişti -- giysilerim ve
eğitimim için, başına bir şey gelirse diye. Bana
istediğim veya ihtiyacım olan her şeyi, para yettiği sürece vermeni söylemişti. Talimatlarını
yerine getirip getirmediğin sana kalmış.

"Artık evleneceğim için, kendime ait olanın küçük bir
parçasını kendime ayırma özgürlüğünü aldım. Yaklaşık iki bin dolar kaldı ve siz de alabilirsiniz, ama ben kahverengi gingham ile evlenmeyeceğim veya kocama yırtık ayakkabılarla gitmeyeceğim ve eğer başka
bir şey
düşünürsem, onu alacağım."

"Anne," dedi Matilda titrek bir şekilde, "eğer öyleyse, Rosemary'ye karşı doğru bir şey
yapmamışız."

"Öyle," diye devam etti Rosemary, penceredeki figüre dönerek.
"İstersen mektubu okuyabilirsin." Elini tekrar göğsüne koydu,
ama Matilda başını iki yana salladı.

[Sayfa Notu: Büyükannenin Kararı]

"İstersen," diye devam etti kız, "şimdi giderim. Bayan Marsh beni içeri alacak, ama neden istediğimi açıklamam gerekecek. Alden'a veya annesine söylemedim ve söylemek de istemiyorum. Kendi kanımdan olanlara
utanç getirmeyeceğim, eğer yapabilirsem. Ama sahip olduğum şeyi kazandım ve
hiçbir şey için sana borçlu hissetmiyorum, tek bir dilim ekmek bile. Hepsi bu."

Büyükanne sendeleyerek ayağa kalktı, ağır ağır nefes alıyordu.
Yüzü renksizdi, dudakları kül rengiydi. "Rosemary Starr," dedi, kelimeler arasında uzun duraklamalarla, "Bir daha asla seninle konuşmayacağım, yaşadığım sürece." Sonra elini kalbine koyarak sandalyesine geri düştü.

"Pekala, Büyükanne," diye karşılık verdi Rosemary, omuzlarını silkerek.
"Bunun hakkında istediğini yapmak zorundasın."

Akşam yemeğine kadar ev halkı tekrar sakinleşmişti, yüzeysel olarak. Büyükanne, sözüne sadık kalarak, Rosemary ile doğrudan iletişim kurmayı reddetti. Kıza, gerçek kullanım zamanları dışında, ilgiye
değer olmayan bir mobilya parçası gibi davranıyordu.

İsteklerini Matilda aracılığıyla, bir tür insan telefonu gibi iletti. "Matilda," derdi, "Rosemary'den çaydanlığı sıcak suyla doldurmasını ister misin?" Ve yine: "Matilda, Rosemary'ye süt sürahisini söndürmesini ve arka kapıyı kilitlemesini söyler misin?" Gerek yoktu; ancak Matilda'nın Rosemary'ye söylemesi. Kız, sanki doğrudan verilmiş gibi istekleri kabul etti - başı dik ve yüzünde hafif bir alaycı gülümsemeyle.

[Sayfa Notu: Karanlıkta Bırakıldı]

Akşam yemeğinden sonra, Rosemary bulaşıkları yıkarken, Büyükanne lambayı aldı. Matilda sorduğunda kapıya yarı yoldaydı: "Nereye gidiyorsun, Anne?"

"Odama çıkıyorum, bir büyü hazırlayıp okuyacağım."

"Ama - ama lamba?"

"Okumak için buna ihtiyacım var," diye duyurdu Büyükanne, hatırı sayılır bir
sertlikle, "ve sen de etrafta lamba aramana gerek yok.
Hepsini kaldırdım."

"Ama," diye itiraz etti Matilda; "ben ve Rosemary----."

"Sen ve Rosemary! Hıh! Karanlıkta veya istediğin başka bir yerde oturabilirsin." Bunu söyledikten sonra kapıyı çarptı ve gitti. Rosemary,
biraz sonra içeri girdi, kendi kendine mırıldanarak, aslında hissetmediği bir neşeyle.
Sonra mutfağa gitti ve
bir kibritle geri döndü. Kibritin zayıf titrek ışığı sadece Matilda Teyze'yi gösteriyordu -- ve lamba yoktu.

"Büyükanne nerede?" diye sordu Rosemary, şaşkınlıkla. "Ve lambaya ne oldu?"

"Odasına çıktı ve lambayı da beraberinde götürdü," diye güldü Matilda, histerik bir şekilde.

[Sayfa notu: Matilda Teyze'nin Sorunları]

Rosemary mutfaktan mumu getirdi. Tesadüfen, son mumdu ve neredeyse bitmek üzereydi ama bir iki saat daha yanacaktı.

"Üzgünüm, Matilda Teyze," dedi Rosemary, nazikçe, "eğer okumak istersen,
ya da başka bir şey----."

"İstemiyorum," diye sözünü kesti. "Oturup biraz konuşmak istiyorum.
Muma ihtiyacımız olup olmadığını bilmiyorum. Eğer geri gelirse,
çıldırırdı. Lambaları kaldırdığını söyledi ve eğer düşünseydi,
mumu da alırdı sanırım."

"Tamam," diye cevapladı Rosemary, mumu üfleyerek. "Karanlıktan
korkmuyorum." Ayrıca, büyükannenin sinirini gereksiz yere bozmak evin genel politikası değildi.

"Rosemary," dedi Teyze Matilda, biraz sonra; "Annem sert bir kadındır--her zaman öyleydi."

"Evet," diye kabul etti kız isteksizce.

"Hiçbir zaman fazla bir şey söylemedim, ama benim de kendi dertlerim oldu. Onlara sabırla katlanmaya çalıştım, ama bazen sabırlı olamadım--o her zaman
beni çok çirkin hissettirdi."

Rosemary hiçbir şey söylemedi, ama yüreğinin Teyze Matilda'ya karşı garip bir şekilde yumuşadığını hissetti. "İnanacağın gibi bilmiyorum," diye devam etti yaşlı kadın bir duraklamadan sonra, "ama o parayla ilgili hiçbir şey bilmiyordum."

[Sidenote: Matilda Teyze'ye yazık]

"Biliyorum ki yapmadın, Matilda Teyze.
Bacadaki gevşek bir tuğlanın arkasında,
tavan arasında, sağ tarafta. Ona ulaşmak için
bir sandalyenin üzerine çıkman gerekiyor. Eğer bir şey istiyorsan, git ve kendine al.
Benim ve
bana göre, sen de alabilirsin."

"Ne isteyeceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Matilda, kasvetli bir şekilde. "Hiçbir
şeyim olmadı ve alışkanlığımı da kaybettim. Eskiden
eğer bana gelirse, üzerinde kırmızı güller olan beyaz bir hasır şapka
istediğimi düşünürdüm, ama artık bunun için çok yaşlıyım."

Rosemary'nin gözleri acıma gözyaşlarıyla doldu ve boğazında bir yumru oluştu.
Matilda Teyze'nin yoksunlukları kendi yoksunlukları kadar çoktu ve çok daha uzun bir süreye yayılmıştı. Rosemary için kaçış yolu açıktı, ama
yaşlı kadın umutsuzca sonuna kadar devam etmeliydi.

"Bu gece on altı yıl önceydi," dedi Matilda Teyze, düşler içinde, "papazın ziyarete geldiği zaman."

"Öyle miydi?" diye sordu Rosemary. Başka ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Belki hatırlarsın diye düşündüm, ama sanırım çok küçüktün. Daha dokuz yaşındaydın ve yedi buçukta yatardın. O geldiğinde saat sekize beş kalaydı."

[Sidenote: Bakan Ziyaret Etmek İstiyor]

"Öyle miydi?" diye sordu Rosemary, tekrar.

"Evet. Kapı zilinin çaldığını duymuyor musun?"

"Hayır--Uyuyor olmalıyım. "

"Çocuklar çok çabuk uykuya dalarlar. O geldiğinde saat sekize beş kalaydı."

"Onu bekliyor muydun?"

"Hayır, beklemiyordum. Bir keresinde, Pazar okulundan sonra kiliseden çıkarken bana şöyle demişti: 'Bayan Matilda, izninizle, bu hoş akşamlardan birinde sizi görmeye gelmeliyim.' Aynen öyle, dedi, 'izniniz olursa,' o kadar telaşlanmıştım ki fazla bir şey söyleyemedim, ama ona annemle benim onu ​​her zaman görmekten memnun olacağımızı söylemeyi başardım ve ne dediğini sanıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rosemary.

"Şöyle dedi: 'Seni görmeye geliyorum, anneni değil,' Aynen böyle, 'Seni görmeye geliyorum!'" Sesinde yeni bir ton vardı, garip bir şefkat heyecanı.

"Ve böylece," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "geldi. Az önce bitirdiğim kahverengi alpakamı giyiyordum. Akşam yemeğinden sonra uygun olup olmadığını görmek için denemiştim ve uygundu, bu yüzden annem sürekli çıkarmamı söylemesine rağmen giymeye devam ettim. O ve ben o gün salonu yeni temizlemiştik. Daha iyi olamazdı. Ve zil çaldığında, ben kendim kapıya gittim."

[Sidenote: The Greetings]

"Şaşırdınız mı?"

"Benim ülkem, evet! Belki geleceğini düşünmüştüm, ama bana ne zaman geleceğini söylemeden veya izin almadan, dediği gibi. İçeri girdi ve beklendiği gibi
şekilde şapkasını çıkardı ve annemle ve benimle tokalaştı. Anneme sadece 'Nasılsınız Bayan' Starr?' dedi, ama bana şöyle dedi: 'Sizi
gördüğüme sevindim, Bayan Matilda. Ne kadar da iyi görünüyorsunuz!' Evet, tıpkı böyle.

"Gidip salona oturduk. O gün lambayı da temizlemiştim,
--bu, Ma'nın şimdi yukarı kata götürdüğü lambaydı.
Orta sehpanın üzerindeydi, cam gölgeliğin altındaki mumlu çiçek sepetinin yanında.
O zamanlar neredeyse yeniydiler ve hiçbiri kırılmamıştı. Çok
güzel görünüyorlardı.

"Ma da salona geldi ve aramıza oturdu ve şöyle dedi: 'Üç hafta önce Pazar günü son vaazını duyduğumdan beri sana bir şey sormak istiyordum. O zamandan beri kiliseye
gitmedim ve gitmem gerektiğini hissetmiyorum.'

"'Üzgünüm,' diyor, aynı şekilde nazik. 'Eğer şüphelerin varsa,' diyor, 'Kutsal Kitap hakkında açıklığa kavuşturabilirim----'

"'Kutsal Kitaptan şüphe etmiyorum,' diyor Ma, 'senden şüphe ediyorum.'

"'Bu o kadar da kötü değil,' diyor, gülümseyerek, ama korktuğunu görebiliyordum.
Ma'nın nasıl olduğunu biliyorsun--özellikle de ona alışık olmadığında.

[Sayfa notu: Vaftizi tartışmak]

"'Sormak istiyorum,' diyor Ma, 'vaftiz edilmemiş bebeklerin kurtarılacağına inanıyor musun?'

"'Evet,' diyor. 'İnanıyorum,'

"'Şüpheleniyordum,' diyor Ma. Ah, sesi korkunçtu! 'Sana sorabilir miyim,
böyle bir şeye inanmak için ne gibi bir sebebin var?'

"'Size hangi gerekçelere sahip olduğumu söyleyemem,' diyor,
'ama alçakgönüllülükle hizmet etmeye çalıştığım Tanrı'nın sadece adil değil, aynı zamanda merhametli olduğunu kesinlikle hissediyorum. Ve eğer dünyada küçük bir bebekten daha saf veya bir çiçeğe daha çok benzeyen bir şey varsa,' diyor, 'bunun ne olduğunu bilmiyorum, vaftiz edilmiş olsun veya olmasın. Tanrı'nın insanların kalpleri kadar biçimlere ve törenlere önem verdiğini sanmıyorum,' dedi.

"Şey," diye devam etti Matilda, bir duraklamadan sonra, "Annem onunla tartışmaya kararlıydı, bu konuda, serperek veya suya daldırarak vaftiz etme konusunda, ve İsrail'in kayıp kabileleri hakkında ve Tanrı bilir başka neler hakkında. Tartışmak istemiyordu ve sürekli konuyu değiştirmeye çalışıyordu, ama faydası yoktu. Ona bir düzine kelime söyleme şansım olmadı ve sonunda,
gitmek için kalktığında, şöyle dedi: 'Çok keyifli bir akşam geçirdim' ve
eğer izin verirseniz, yakında tekrar gelmek istiyorum,' dedi. Tıpkı
işte böyle.

[Sayfa Notu: Bir Hatıra]

"Ve ben bir kelime bile söyleyemeden, Annem şöyle dedi: 'Bilmiyorum, çünkü
kendimizi sizin özel teolojinize ihtiyaç
duyduğumuzu hissediyoruz,' dedi. 'Bence
mütevelli heyetinin önünde olmalısın, kilisenin sadık üyelerini arayıp,
zihinlerine şüphe tohumları
ekmek yerine.'"

"Yüzü kıpkırmızı oldu, ama Ma ile çok nazik bir şekilde el sıkıştı,
ve benimle. Her zaman elimi biraz sıktığını düşünürdüm. Ve bana çok hoş bir şekilde şöyle dedi: 'İyi geceler, Bayan Matilda,' ama hepsi bu kadardı,
çünkü annem onunla birlikte kapıya gitti ve merdivenlerden inmeden önce kapıyı çarptı.

"Gitmesinden önceki gün, tesadüfen postanede karşılaştık,
ve şöyle dedi: 'Bayan Matilda, kabul edersen sana bir şey vereceğim,' ve beni kimsenin bizi göremeyeceği bir yere götürdü,
ve bana kalay baskısını verdi. Ve şöyle dedi: 'Umarım beni her zaman hatırlarsın, Bayan Matilda. Beni unutmayacağına söz vereceksin, değil mi?'

"Ve söz verdim," diye devam etti, "ve tutmuyorum. Her zaman hatırladım."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Bayan Matilda boğazını temizledi. "Mumu yak, Rosemary, olur mu?"

Küçük alev belirdiğinde, Rosemary yaşlı kadının yüzünün
alışılmadık gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü. Elini elbisesinin göğsüne doğru uzattı ve dikkatlice birçok
ambalajından çıkardığı küçük bir paket çıkardı. "Bak," dedi.

[Sayfa Notu: Olabilirdi]

Rosemary resmedilen yüze bakmak için eğildi. Gür sakal hassas, çocuksu ağzını tamamen gizlemiyordu ve hatta kaba sanat bile hayalperest, çocuksu gözleri sadakatle tasvir etmişti.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi Teyze Matilda, tekrar sararken. "Artık sen de evleneceksin ve bu tür
şeyleri bileceksin. Sence, Ma olmasaydı, her şey olabilirdi mi?"

Rosemary ışığı söndürdü. "Eminim öyle olurdu," dedi nazikçe.

"Ah, Rosemary!" diye soludu diğeri, hızla nefesini
içine çekerek. "Gerçekten emin misin?"

"Gerçekten," dedi Rosemary, çok yumuşak bir sesle. Sonra ikna edici bir şekilde ekledi: "Alden'ın beni sadece bir kez görmeye geldiğini biliyorsun ve onun bir
teneke kopyası bile yok
ve yine de evleneceğiz."

"Öyle. Bunu düşünmemiştim. Sanırım haklısın." Sonra cömertçe ekledi, "Evleneceğin için mutluyum, Rosemary ve mutlu olmanı
umarım. Başaracaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Rosemary, sözcükleri yutarken. "Teşekkür ederim,
sevgili
Matilda Teyze." Sonra bir şekilde, karanlıkta, kolları birbirini buldu ve
dudakları buluştu.

XXV

Bir Düğün

[Sayfa Notu: Deniz Kenarında]

Hava kristal berraklığında ve serindi, ama yumuşaktı ve gizemli,
baharatlı bir kokuyla doluydu. Mavi gökyüzü, ufkun engin eğiminde
daha mavi bir denizle buluşmak için aşağı doğru kıvrılıyordu. Karlı martılar berrak mavi boşluklarda tembelce uçuyordu, kısık çığlıkları tuhaf bir müziğe dönüşüyordu. Beyaz kumun
göz kamaştırıcı uzantılarında, Rosemary Alden ile yürüyordu.

Alden kolunu onun omzuna dolamıştı ve yüzü ona dönüktü. Gençlikle ve yaşama sevinciyle
ışıldamıştı. Kumun üzerindeki adımlarının baharında, vücudunun güçlü, kaslı hatları ve her şeyden
önce yüzünde. Gözlerinde Rosemary'nin çalılıkta saklandığı ve onu Edith'i kollarında tutarken gördüğü gün gördüğü garip, tatlı ateşlerdi. Ama şimdi her şey onun içindi, Rosemary içindi ve
geçmiş sanki hiç olmamış gibi ölmüştü.

Yürürken, birbirlerine sevgililerin Bahçe'de, İlk Kadın İlk Adam'ın gözlerinin içine baktığından ve Tanrı'nın onu eşi olarak yarattığını bildiğinden beri
söyledikleri binlerce sevgili ve aptalca şeyi söyleyerek konuşuyorlardı. Aniden önlerinde sahilde beyaz bir uçurum belirdi ve
derinliklerinden sanki biri umutsuz bir taştan kaçmaya çalışıyormuş gibi muazzam bir vuruş sesi geldi.

[Sayfa Notu: Bir İnme]

Duraksadılar, ama vuruş sesi giderek yükselerek devam etti. Sonra
boğuk bir ses "Rosemary! Rosemary!" diye seslendi.

Kız irkilerek kendine geldi, gözlerini ovuşturdu. Zayıf ve gri
sabahın ilk loş ışığında, Teyze Matilda onun başında duruyordu,
sıradan bir sabahlık giymişti.

"Rosemary!" diye fısıldadı, tiz bir sesle. "Çabuk gel! Annem felç geçirdi!"

Yaşlı kadının odasına geri koştular. Kızın karışık anılarında
dar koridor, beyaz, güneşli
plajın devamı gibi görünüyordu, mavi gökyüzü ve deniz solgun duvar kağıdına dönmüştü ve
uçurum gitmişti.

Büyükanne yatağında yatıyordu, çaresizdi, sert, gırtlaktan gelen sesler çıkarıyordu
ki bunların konuşmayla hiçbir ilgisi yoktu. Gözleri Rosemary'yi görünce parladı ve yatakta oturmaya çalıştı ama başaramadı.

"Ne zaman?" diye sordu Rosemary.

"Az önce," diye cevapladı Teyze Matilda. "Uyuyordum ve uyandığımda onu duydum. Beni uyandırmış olmalı. Ne yapacağız?" diye devam etti,
çaresizce, bir duraklamadan sonra.

[Sayfa Notu: Bir Yalan]

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Rosemary, şoktan neredeyse sersemlemiş bir şekilde. "Giyinip
doktora gideceğim."

Bir saat içinde doktorla birlikte geri döndü, doktor yaşlı kadının nabzını
kontrol etti ve başını salladı. Koridorda diğer ikisiyle görüştü.

"Şok geçirdi mi?" diye sordu.

Bir an cevap gelmedi, sonra Matilda net bir şekilde cevap verdi: "Hayır."

"Hayır," diye yankıladı Rosemary.

"Hiçbir şekilde olağandışı bir heyecan yok mu? Ya da kötü bir haber yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Matilda sakin bir şekilde.

"Olağandışı bir şey yok," diye temin etti Rosemary onu.

"Olağanüstü!" diye mırıldandı. "Bu öğleden sonra tekrar geleceğim."

O gittikten sonra, Teyze Matilda endişeyle Rosemary'ye döndü. "Sence doğru mu yaptık? Ona söylememeli miydik?"

"Ne fark eder bilmiyorum," diye cevapladı Rosemary düşünceli bir şekilde. "Kimsenin onun ne yaptığını bilmesini istemem. Belki de
benim hatamdır," diye devam etti üzgün bir şekilde. "Belki de ona söylememeliydim."

"Kendini suçlama Rosemary. Neden ona söylememen gerektiğini bilmiyorum. Senin yerinde olsaydım, ona çoktan söylerdim - yoksa sen
yeni mi öğrenmiştin?"

[Sidenote: Konuşamıyorum]

"Uzun zamandır biliyordum. Evlenmeyeceksem hiçbir şey söylemezdim sanırım.
Babam her istediğime sahip olmamı ve paranın orada olmasını istediğinde kahverengi gingham giyerek evlenebileceğimi düşünmüyordum."

"Bir dakika bile endişelenme," dedi Matilda Teyze nazikçe. "Sen tam olarak doğru olanı yaptın ve olanlardan sen sorumlu değilsin. Bu onun kendi hatası."

Rosemary bir kahvaltı tepsisi hazırladı ve Matilda tepsiyi aldı. "Uzak durman senin için daha iyi, Rosemary," dedi, "çünkü onun heyecanlanmasını istemiyoruz." Geri döndüğünde, yaşlı kadının, belirgin bir
zorlukla, biraz yulaf ezmesi yediğini ve bir fincan kahveyi
boğazladığını bildirdi. Daha sakindi, ancak konuşamıyordu.

Evin alışılmadık sessizliği ikisini de garip bir şekilde etkiledi.
Büyükanne yukarıda ve çaresiz olabilirdi, ancak kişiliğinin güçlü etkisi
hâlâ aşağıdaki odalardaydı. Sandalyesinin arkasından sarkan kırmızı ve siyah kareli şalı, ince bir kısıtlamayı yansıtıyordu; sandalye sanki az önce oradan ayrılmış ve her an geri dönme ihtimali varmış gibi görünüyordu.

Doktor öğleden sonra tekrar geldiğinde, Matilda onunla birlikte yukarı çıktı, Rosemary ise yemek odasında endişeyle bekledi. Geri dönüp ön kapıda kısa bir fısıltıyla görüşmeleri uzun bir zaman gibi geldi. Sonunda dışarı çıktığında, Matilda yemek odasına geldi, kelimenin tam anlamıyla heyecandan gergindi.

[Sidenote: The Doctor's Word]

"Diyor ki," diye başladı, bir sandalyeye gömülerek, "bilmiyor. Ben de onun bu özelliğini seviyorum, bilmediğini kabul eden bir doktor, bilmediğinde, acı deneyimlerle öğrenmenize izin vermek yerine, sadece nadir olmakla kalmıyor, onunla karşılaştığınızda ona güvenebilirsiniz.

"Diyor ki, iyileşebilir de iyileşmeyebilir de - kısa bir süre sonra ayağa kalkıp hareket edebilir ve her zaman yaptığı gibi tekrar aynı şeylerden bahsedebilir ve yine olduğu gibi kalabilir veya daha da kötüleşebilir. O, elinden geleni yapacağını söyledi ama hiçbir şey vaat edemezdi - bunu ancak zaman gösterecekti.

"Eğer böyle kalırsa, tıpkı bir bebekmiş gibi ona da aynı şekilde bakılması gerekecek - beslenmesi, çevrilmesi ve yıkanması gerekecek - ve eğer daha iyi olursa, kendine biraz yardım edebilir. Komik görünüyor, değil mi? Dün
ortalıkta çılgınca dolaşıp sana kanunları çiğniyordu ve bugün
evet ya da hayır diyemiyor."

"Dün," dedi Rosemary, "bir daha asla benimle konuşmayacağını söyledi. Acaba doğru mudur?"

"Acaba!" diye yankıladı Matilda. "Bunu unutmuşum."

[Sayfa notu: Fedakarlık Yolu]

"Unutmamıştım," dedi kız, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sanki bu onun hakkında bir yargı gibi görünüyor," diye gözlemledi Matilda, bir duraklamadan sonra. "Bir daha asla seninle konuşmayacağını ve bir daha asla
kimseyle konuşmayabileceğini söyledi. Ve ben onunla ilgilenmeliyim.
Yargıların sorunu da bu zaten--asla vurmaları gereken kişiyi vurmazlar. Hepimiz o kadar karışık durumdayız ki
başka birinin de buna dahil olması gerekiyor."

Rosemary'nin önünde açıkça fedakarlık ve inkar yolu açıldı.
Bir an tereddüt etti, sonra sevincini görev
suyuna sundu.

"Evlenmeyeceğim, Matilda Teyze," dedi cesurca, ağzı titrese de. "Kalıp sana yardım edeceğim."

"Ne?"

"Evlenmeyeceğimi söyledim. Alden'a yapamayacağımı söyleyeceğim. Kalıp sana
yardım edeceğim."

"Yapmayacaksın. Böyle bir şeyden bahsetmene izin vermeyeceğim, bırakın bunu yapmayı."

"Kararımı verirsem, buna engel olamazsın."

"Evet, yapabilirim. Gidip Bayan Marsh'ı, onu, rahibi,
doktoru ve herkesi göreceğim. Onlara her şeyi anlatacağım. Sen de evlenmeye devam et. Senin hayatının benimki gibi
mahvolmasına izin vermeyeceğim. Daha gençsin ve buna hakkın var."

[Sayfa Notu: Matilda'nın Yükü]

"Ama--ama, Matilda Teyze!"

"Matilda Teyze hiçbir şey! Zaten ne yapabilirsin ki? Seni
yakınında istemiyor ve doktor heyecanlanmaması gerektiğini söyledi."

"Her zaman yaptığımı yapabilirim--yemek pişirmek, temizlik yapmak, çamaşır yıkamak ve ütülemek ve senin için yukarı kata bir şeyler taşıyabilirim."

"Belki yapabilirsin, Rosemary, ama yapmayacaksın. Cezanı
doldurdun. Benim için endişelenme--kendimi öldürmeyeceğim."

"Keşke bana izin versen," diye kekeledi Rosemary.

"Eh, yapmayacağım ve konu burada kapandı. Bir şekilde idare edeceğim.
Rahip, Tanrı'nın herhangi birimize kendi başımıza taşıyamayacağımız bir yük verdiğinde, her zaman yardım göndereceğini söylerdi, bu yüzden, eğer yardıma ihtiyacım olursa,
yardım
ederim.

"Ben de bir şekilde eğleneceğim," diye devam etti, biraz sonra. "Evin sessiz olması, içinde hiç konuşmanın veya tartışmanın olmaması çok huzurlu görünecek. Bazen, insan sesinden bir süreliğine uzaklaşabilsem kendimi bu kadar çirkin hissetmeyeceğimi düşündüm.
Bu beni epey yıprattı - geceleri veya öğleden sonraları yukarı çıkıp uyuyormuş gibi yaptığım zamanlar dışında hiç yalnız kalmamak. Çoğu zaman hiç uzanmıyordum - sadece orada oturuyordum, kapı kilitliyken, ne kadar güzel ve sessiz olduğunu düşünüyordum. Annem de konuşmadığı
sırada güzelce dinlenecek, ama buna ihtiyacı olduğunu söylemek bana düşmez."

[Dipnot: Düğün Şafağı]

"Öyleyse," diye devam etti, boğazını temizleyerek, "sen evlenmeye devam et."

Rosemary eğildi ve çökük, solgun yanağını öptü. "Öyle yapacağım," dedi. "Ah, sevgili Matilda Teyze! Keşke hepsini kaçırmasaydın!"

Yaşlı kadının çelik mavisi gözleri yumuşadı, sonra doldu. "Belki de
kaçırdım, belki de kaçırmadım," dedi boğuk bir sesle. "Belki de bu hayat
sadece bizi gelecek olan daha iyi bir şeye hazırlamak için bir disiplindir. Neyse,
devam edersek ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak, Tanrı'nın
daha sonra bizim için her şeyi düzelteceğine inanıyorum."

* * * * *

Rosemary'nin düğününün sabahı açık ve serin bir şekilde doğdu. Sonbahar'dı
ve yine de yazın tatlılığı havada asılıydı. Kızıl
bayraklar akçaağaçların üzerinde sallanıyordu ve huş ağaçlarından altın yapraklar yağıyordu, düşerken parıldıyordu. Vadinin üzerinde ametist sisi vardı,
uzak suların uykuda olduğu sesiyle denize doğru mırıldanan nehrin gümüş parıltılarıyla
doluydu. Mor ışıklar, Goblen Yapımcısının ipliklerini sakladığı uzak tepelere büyü katıyordu - büyük kızıl ve altın yeşili, kızıl ve alevli turuncu yumakları, yıldız ışığının ve şafağın büyüsüyle Eylül ayının çözgüsüne ve atkısına dokunacaktı. Kayıp gökkuşakları ve unutulmuş gün batımları gizemli bir şekilde geri dönmüş, bir an tepe veya nehirde yatmak ve sonra kaybolmak için.

[Sayfa Notu: Hazırlık]

Tören için öğle vakti seçilmişti, İlham Perileri Tepesi'nin eteğindeki küçük kilisede, çünkü Alden'in gülerek söylediği gibi, "özel olsa da, modaya uygun da olabilirdi." Teyze Matilda şafak vakti kalkmıştı, en iyi kahverengi alpakasının boynuna ve kollarına yeni danteller takıyordu, sanki kendisi gelin olacakmış gibi titrek ve endişeliydi.

Rosemary, bir gün önce birkaç eşyasını annesinin olan küçük eski moda sandığa koymuştu. Giyinirken, Teyze Matilda yatağa oturdu, acınası bir şekilde bir şekilde yardım etmeye hevesliydi, ancak bu sadece başıboş bir tutamı tutturmak veya bir ayakkabıyı bağlamak olabilirdi. Rosemary, donuk küllü saçlarını iç çekerek salladı. Saçlarını toplarken, Alden'ın büyük nişan elması, kaba, kırmızı elinin üzerinde yıldız gibi parladı. Pişmanlıkla baktı - çok yersiz görünüyordu - sonra Bayan Marsh'ın çok uzun zaman önce verdiği sözü hatırlayarak neşelendi. Rosemary, yarı kendi kendine, "Bana ellerime nasıl bakacağımı öğretecek," dedi, "böylece onunkiler gibi görünecekler." 

"O mu?" diye tekrarladı Teyze Matilda. "Kim?" 

[Sayfa Notu: Matilda'nın Tazminatı]

"Bayan Marsh--anne."

"Evet, sanırım öğretecek. Sana annemle benim daha önce hiç duymadığımız
bir sürü şey öğretecek. Belki de ona, Rosemary, neden
hiç aramamı geri aramadığını sorabilirsin?"

"Elbette soracağım. Sanırım bunu kastetmiş olamaz, Teyze Matilda.
Meşgul olabilir ve unutmuş olabilir. Neyse, şimdi
beni görmeye gelmen gerekecek."

"Evet, yapacağım. Bakanın kalay baskısını şöminenin üzerine koymayı düşündüm, tabii annemin görmesi pek mümkün değilse. Bana arkadaşlık edecek. Ve sanırım bir kedi alacağım. Her zaman bir tane istedim ve annem bana asla izin vermezdi. Onu aşağıda tutabilirim ve annem bundan hiç haberdar olmayabilir, ama miyavladığını veya onunla konuştuğumu duysa bile,
hiçbir şey söyleyemez.

"Aman Tanrım, ne kadar güzel!" diye devam etti, Rosemary beyaz elbisesini başına geçirirken. "Lütfen asmama izin ver, Rosemary--bir düğüne en çok bu kadar yaklaşabilirim. Gitmeden önce onu görmeye gidecek misin?"

Rosemary tereddüt etti. "Evet," diye iç çekti, "Gideceğim. Sanırım gitmeliyim."

"İstemiyorsan gitme. Düğün günümü
sevmediğim hiçbir şeyi yaparak mahvetmezdim."

[Sidenote: Büyükanne Rahatlıyor]

"İstiyorum," diye mırıldandı Rosemary. "Bunu yapmamak doğru olmazdı."

Bu yüzden, hazır olduğunda yaşlı kadının odasına girdi. Mutluluk
onu neredeyse sevimli kılıyordu, sade beyaz elbisesi ve
büyük tüylü şapkasıyla orada dururken, kırmızı ellerine uzun beyaz eldivenler geçirmişti.

"Büyükanne," dedi titrek bir şekilde, "şimdi kiliseye gidiyorum,
Alden Marsh ile evlenmek için. Gitmeden önce, yapmamam gereken bir şey yaptıysam özür dilemek istiyorum ve sana
yapmış olabileceğim herhangi bir mutsuzluk için beni affetmeni istiyorum. Bunu yapmayı kastetmedim ve ben--sanırım sen bana iyi davranmayı kastettin. Umarım artık mutlu olacağım için mutlusundur."

Sert yaşlı yüz gevşedi, çok az, keskin gözler sisle yumuşadı ve büyük bir çabayla, Büyükanne solgun, titrek bir
el uzattı. Rosemary yatağın üzerine eğildi, onu güçlü genç kollarında kaldırdı,
ve iki kez öptü, sonra aceleyle uzaklaştı.

Alden, kiliseye doğru yarı yolda olduklarında onları karşıladı ve, tesadüfen geçen iki veya üç ilgili çocuğa aldırmadan, Teyze Matilda ile el sıkıştı, sonra büyük tüylü şapkanın altındaki kızarmış ve mutlu yüzü öpmek için eğildi.

"Ne ihtişam!" dedi. "Korkarım ki, bu kadar ihtişama layık değilim. Bunu nasıl başardın?"

[Sidenote: Tören]

Rosemary, Teyze Matilda'ya baktı, sonra biraz hüzünle güldü. "Ah," diye yanıtladı,
kendisini varsayarak, "Ben--sadece başardım, hepsi bu."

Madam kilisenin kapısında onları gelin için bir kol dolusu beyaz gülle karşıladı. O da bu vesileyle yeni bir elbise giymişti
ve tatlı yaşlı yüzü gülümsemelerle ışıldıyordu. "Ne güzel bir gelin,"
dedi, Rosemary'yi öperken. "Ah, canım! Gerçekten yapmamalısın! Düğün gününde
gözyaşı yok!"

Rahip sunağın önünde bekliyordu. Madam ve Teyze Matilda birlikte
ön sırada oturdular; bir an ciddi bir sessizlik oldu, sonra
güzel ayin başladı.

Güneş ışığı açık pencerelerden içeri süzüldü, kilisenin her köşesine
sonbaharın rengini ve kokusunu taşıdı.
Dışarıdan içeri bakmak için uygun bir pencere pervazına
duran bir kızılgerdanın neşeli ötüşü geldi. Sürüklenen yaprakların arasından minik, tüylü ayaklar geçti ve düşen bir akçaağaç yaprağının kızıl parıltısı açık kapının önünden geçti. Güneş ışığında sunağın üzerindeki mum ışıkları aniden yeryüzüne inen büyük yıldızlar gibi parladı.

"Bu hayatta böyle birlikte yaşayabilmeniz için," diyordu derin ses,
"ve sonsuz yaşamda. Amin!"

[Sayfa notu: Elveda]

Kutsamadan sonra, papazın yüzeysel tebrikleri geldi.
Rosemary ona "Bayan Marsh" dediğinde içgüdüsel olarak Madam'a baktı, sonra güldü ve anlayınca kızardı. Madam, kız
sunaktan inerken onu kollarına aldı. "Sevgili kızım!" dedi. "Gerçekten kızım, şimdi!"

Teyze Matilda ve Rosemary, Alden'ın fısıldadığı uyarıyı akıllarında tutarak, küçük kahverengi eve geri döndüler: "Beni uzun süre bekletme,
canım--lütfen." Rosemary elbisesini değiştirene kadar ikisi de konuşmadı,
ve aynasının önünde soluk parlak gri, şapkası ve eldivenleriyle birlikte durdu.

"İçeri girip Büyükanne'ye elveda diyeceğim," dedi Rosemary.

"Bir dakika bekle. Uyuyor olabilir."

Matilda Teyze yaşlı kadının odasına sessizce girdi, sonra tekrar çıktı,
parmağı dudaklarının üstünde. "Derin bir uykuda," dedi, "ve yüzü
sanki daha iyi hissediyormuş gibi görünüyor. Sanırım kendine gelecektir
tamam. Starr'lar her zaman sağlıklı ve öldürülmesi zordu."

[Sayfa Notu: Dünyaya Doğru]

Böylece ikisi sessizce aşağı indiler. Kapı açıldığında, Rosemary
Alden'ın onu kapıda beklediğini gördü. Gülümseyerek ve neşeyle
varlığının en uç noktasına kadar heyecanlandırarak, Rosemary
Matilda Teyze'ye veda etti, sonra damadının beklediği yere koştu, onu hizmet dünyasına ve sevgiye
götürmek için.

SON

YAZICI NOTLARI

Sayfa 53: tepe tepe olarak standartlaştırıldı

Sayfa 103: gömlek bel gömlek bel olarak standartlaştırıldı

Sayfa 171: yürek parçalayıcı olarak standartlaştırıldı yürek parçalayıcı olarak

Sayfa 221: Millkin' Milkin' olarak düzeltildi

Çeşitli: yukarı kat yukarı kat olarak standartlaştırıldı; aşağı kat aşağı kat olarak standartlaştırıldı

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Myrtle Reed'in Bağ Ustası adlı eserinden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER OF THE VINEYARD ***

***** This file should be named 27661.txt or 27661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/6/27661/

Produced by Juliet Sutherland, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
