*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seek and Find (Arayın ve bul)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: December 31, 2008 [EBook #27666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seek and Find, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seek and Find
       or The Adventures of a Smart Boy

Author: Oliver Optic

Release Date: December 31, 2008 [EBook #27666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEK AND FIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[İllüstrasyon: Yıldızlı Bayrak Serisi

Oliver Optic]

[İllüstrasyon: Ernest Gönderme Namlusu için Yüzüyor.-Sayfa 270]





Arayın ve bul;

VEYA,

Akıllı bir çocuğun maceraları.

İLE

Oliver Optic,

          "Yurtdışında Genç Amerika", "Ordu ve Donanma Hikayeleri" nin yazarı
          "Woodville Hikayeleri," "Tekne kulübü hikayeleri"
          "Riverdale Hikayeleri" vb.

          Boston
          Lee ve Shepard Publishers




   Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında,
                     William T. Adams,
   İlçe Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
        Massachusetts.

          Telif Hakkı, 1895, William T. Adams.
          _Her hakkı saklıdır._

          Arayın ve bul.




          = To =

          Genç arkadaşım

          _Alice Lee Gookin_,

          = Bu kitap =

          Sevgiyle adanmıştır.




Önsöz.


"Arayın ve Bul", "bizim
Erkek ve kızlar, "" kırılma "nın devamı olarak ortaya çıktı.
yazarın resepsiyonundan şikayet etmek için bundan daha fazla bir nedeni yoktu
seleflerine uygun; Ve herkese samimi teşekkür ederiz
Ona yüzlerce mektup yazmış olan genç arkadaşlar,
ara sıra eleştiri ile en cömert övgüyü içeren,
Bu hiçbir şekilde hoş karşılanmadı.

Ernest Thornton akıllı bir çocuk-belki de çok akıllı; ama onun
Akıllılık dünyevi kurnaz değildir; bu unsurlardan oluşur
asil ve gerçek bir adam oluşturan karakter-iyi bir yargı, hızlı
Bu ahlaki ve dini ile karışan algı ve erkeksi karar
Gerçek yaşamın önde gelen yayları olan özellikler. Bazı
Kahramanın eylemleri şüpheli, güdüleri her zaman iyidir. .
Ahlaki yasaya karşı en büyük suç, yüksek bir amaç olmadan olmaktır; Ve
Bin hata ve kısa süreler affedilebilirken,
İyi niyet, affedilmeyebilecek başkent günahıdır. Biz
Tüm genç erkeklere Ernest Thornton'u başarmasını isteyemez veya bekleyemezsiniz
yaptı, yüksek amaçlarına ve iyi niyetlerine işaret edebiliriz ve
Okuyucu, "Git ve aynı şekilde yap."

  Harrison Square, Mass.,
  29 Kasım 1867.




İçerik.


  Bölüm I. Sayfa
  Ernest Thornton'un Bayan ile tanıştığı
      Kate Loraine 11

  Bölüm II.
  Ernest'in Bayan Kate Loraine 22'nin hikayesini dinlediği

  Bölüm III.
  Ernest'in Bayan'ı çağırdığı. Loraine 33

  Bölüm IV.
  Ernest'in esir kızı ondan çıkardığı
      Hapishane 44

  Bölüm V.
  Ernest'in yüksek sesle çalkalanmasıyla uyandığı 56

  Bölüm VI.
  Ernest'in bir fikir aldığı 67

  Bölüm VII.
  Ernest'in MR ile röportajı var. Tom Thornton 78

  Bölüm VIII.
  Ernest'in amcasının kütüphanesini ziyaret ettiği 89

  Bölüm IX.
  Ernest, başarılı bir geri çekilmeden sonra düşer
      Bir tuzağa 100

  Bölüm X.
  Ernest'in Liberty için ağır bir darbe vurduğu 111

  Bölüm XI.
  Ernest'in Cottage 122'den geri çekilmesini iyi sağladığı

  Bölüm XII.
  Ernest'in bazı değerli harfleri elde ettiği 132

  Bölüm XIII.
  Ernest'in Parkville'den ayrıldığı ve
      Doğu 144 için tren

  Bölüm XIV.
  Ernest'in Tom Thornton'un ne yapacağını merak ediyor,
      Ve 155'i bulur

  Bölüm XV.
  Ernest'in düşmanla yüzleştiği 166

  Bölüm XVI. Ernest'in Hudson 177'ye bir iniş yaptığı

  Bölüm XVII.
  Ernest Outflanks Tom Thornton 189

  Bölüm XVIII.
  Ernest birkaç Loraines 200'e çağırdı

  Bölüm XIX.
  Ernest'in Kate 211 ile Madison Place için başladığı

  Bölüm XX.
  Ernest'in ağır bir darbe vurduğu ve Tom Thornton
      Kötü bir düşüş 221

  Bölüm XXI.
  Ernest'in Madison Place 232'yi ziyaret ettiği

  Bölüm XXII.
  Ernest'in E. Dunkswell 243'ü tanıdığı

  Bölüm XXIII.
  Ernest'in E. Dunkswell'in hoş olmayan bir
      Oda arkadaşı 254

  Bölüm XXIV.
  Ernest'in Crookhaven'a indiği ve Londra 265'e devam ettiği

  Bölüm XXV.
  Ernest'in Stony Stratford ve E. Dunkswell'i ziyaret ettiği
      Keder 276

  Bölüm XXVI.
  Ernest'in annesiyle birlikte Parkville'e döndüğü
      Ve hikaye Adieno Gölü 289'un kıyılarında sona eriyor




Arayın ve bul;

VEYA,

Akıllı bir çocuğun maceraları.




Bölüm I.

Ernest Thornton'un Bayan Kate Loraine ile tanıştığı.


"Burada başkent esinti alıyoruz," dedi arkadaşım Bob Hale,
Sıçrada yanımda oturmuştu.

"Burada her zaman bol miktarda rüzgar var.
Kuzey-Batı, "diye yanıtladım.

Mayıs ayının son günlerinden biriydi ve
Önceki hafta boyunca soğuk ve anlaşılmaz, sıcaktı ve
güzel. Her zamanki gibi, teknemde okula gitmiştim ve Bob'u alıyordum
Bir yelken için dışarı çıktı, karanlıktan önce onu Parkville'e indirmeyi planlıyor ve
Kasabanın ötesinde amcamın kulübesine dönün. Birini uzun sürmüştüm
Neredeyse Cannondale'e, ışın üzerindeki rüzgarla uzatın; Aslında,
Su, yarım mil kadar sürmeye başlamıştı.
o şehrin kuzeye ve doğuya doğru.

Gölün kıyısı boyunca iki veya üç mil boyunca, her iki tarafında
Cannondale, zengin insanlar tarafından işgal edilen birçok güzel konuttu,
hoş ama pitoresk değil, bölgeye ilgi duyan
manzara. Birçoğu bir yaz ikramiyesi için keyifli bir bölgeydi
İnsanlar daimi sakinlerdi.

"Şey, Bob, gelmeliyiz ya da karaya çıkmalıyız," diye devam ettim. "Nerede
Şimdi gidelim mi? "

"Lütfen her yerde, Ernest. Nereye giderseniz gidin yelken açmaktan zevk alıyorum, ancak ben
Bu güzel bahçelerin tadını çıkarabileceğiniz kıyı boyunca koşmak gibi,
ve bazen hoş bir partiye bak, özellikle de
şarkı söylüyor ya da canlı bir oyun oynuyor. "

"Bu sadece benim fikrim; ve Parkville'e kıyı turunu takip edeceğiz.
Rüzgar bizi sonuna kadar destekleyecek. "

Sıçrayı koydum ve çeyrekte rüzgarla bir kurs attı
tekneyi kıyının birkaç çubuğunda tuttu. Plajdan
Birçok evin arkası, küçük iskeleler, üçten fazla değil veya
dört metre genişliğinde, rahatlığı için göle uzatıldı
Neredeyse her konutun olduğu teknelere binmek ve iniş yapmak
tedarik edildi. İlkine ait olan bu iskelelerden birine yaklaşıyorduk
Bob ve ben bir tizle ürküttüğünde noktanın ötesinde ev
Her ikimizin de ayaklarımıza yayılmasına neden olan çığlık attı.

"Bu ne anlama gelir?" Bob'u istedi.

"Bilmiyorum. Hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladım.

"Aşırı biri mi?"

"Hiç kimse görmüyorum. Bu ilk iskelenin ötesinde bahçeden geldi."

"Orada yine," dedi Bob, çok heyecanlı, çünkü çığlık
tekrarlanan.

Sözde olan kişi açısından uzun zamandır şüphesiz kalmadık
ağlama; Çünkü bir kız hemen bahçenin yapraklarından çıktı,
ve durakladığı ve baktığı iskelenin sonuna koştu
onun arkasında. Terörünün nedeni için endişeyle baktık,
Neredeyse bir ayı, bir kurt veya en azından vahşi bir köpek görmeyi bekliyor
şanssız kızlık arayışı. Genç bayan güzel giyinmişti ve
On dört yaşında gibi görünüyordu. Tabii ki Bob ve ben ikimiz
Onun savunmasında "yapmaya ya da ölmeye" istekli, ancak o zaman o zaman
Herhangi bir vahşi canavar olsa bile, anında hizmet etmek için çok uzakta
ona saldırmıştı.

"Onunla ilgili ne var?" dedi Bob; "Korkmuş gibi görünüyor
zekâsından. "

"Onu alarm verecek hiçbir şey görmüyorum."

"Ben de ben"

Ama sonra genç bayan tekrar çığlık attı ve bir bayanın acele ettiğini gördük
İskelenin sonunda kızın olduğu yer. İkincisi görünüyordu
Korkula tedirgin olmak; Ve bir tane daha acı veren ağlama, sıçradı
Gölün içine, tıpkı bayan onu ele geçirme noktasında olduğu gibi
kol.

Bob ve ben bu heyecan verici ile varlığımızın derinliklerinden heyecan duyduk
sahne. Zaten dümenini kaldırmıştım ve sıçrama doğrudan yöneldi
Suda mücadele eden genç bayana doğru. Rüzgar
Sıçramada onu yaklaşık yirmi feet iskeleden uzaklaştırdı
Yere ulaştım ve onu kız ve kıyı arasında koştum.

"Onu kurtar! Onu kurtar!" İskeledeki bayanı ağladı.

[İllüstrasyon: Güney kıyısındaki heyecan verici sahne.-Sayfa 14.]

"Dümeni al Bob," diye bağırdı ben, tekneyi rüzgara atarak,
ve yarım güverte üzerine yayılıyor.

Gerekirse denize atlamaya hazırlandım; Ama öyle değildi. BEN
ileri giderken kısa tekne kancasını ele geçirmiştim ve onunla bağladım
elbisesine. Onu tekneye doğru çekerek onu kolundan ele geçirdim,
ve onu gemiye kaldırdı. Sudaydı ama birkaç dakika,
ve bilincini kaybetmemişti; Gerçekten de sahip değildi gibi görünüyordu
banyosundan hiç acı çekti. Bir keresinde onun biri olduğu sonucuna vardım
Plajda sık sık banyo yaptığını gördüğüm genç bayanlar ve
suyun onun için terörü olmadığını. Yine de onun yüzmesini görmemiştim
Su başının üzerindeydi.

Onu dışarı çıkarır çıkarmaz koltuklardan birine yerleştirdim
Su, onun bayılmasını bekliyor ya da başka bir kadınsı şey yap. O
suyu gözlerinden fırçaladı ve bakabilmesi için eğildi
Öngörü altında, iskelede bayana bir göz attı.

"Beni buradan al-O, yap!" dedi, yalvaran bir görünüm veriyor
üzerimde.

"Seni nereye indireyim?" Diye sordum, nazik tonlarda.

"Burada ama burada-beni burada bırakma," diye cevapladı ciddiyetle ve
Göle sıçradığından neredeyse daha az tedirgin olmuştur.

"Ama ıslaksın ve üşüyorsun," diye önerdim hafifçe.

"Yaparsam umrumda değil. Bu hiçbir fark yaratmaz. Beni buradan uzaklaştır."

"Seni nereye indireyim?" Tekrar sordum, onun tekiliyle şaşkın
yönetmek.

"Nerede umrumda değil; ama beni buraya indirirsen göle atlayacağım
Tekrar."

Bob Hale dümeni kaldırmıştı ve sıçrama tekrar dolmuştu
bizi iskeleden uzaklaştıran eski kursu
Bayan hala durdu.

"Geleyim mi?" diye sordu, görünüşe göre tek şeyin
Yapabilirdik genç bayanı iskeleye indirmekti.

"Henüz değil, Bob," diye yanıtladım, kursumuzun bir değişikliğinden korktum
ajitasyonunu artıracaktı.

"Benim için yaptığınız şey için sana çok mecburum" dedi
duruma en ufak bir dikkat çekmeyen damlayan kızlık
kıyafetlerinden ve tamamen kendi düşüncelerinde emildi,
yüzüne acı bir ifadesi verecek kadar acı vericiydi. "Umarım sen
nankör olduğumu düşünmeyeceğim, Ernest Thornton. "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladım, ismimi bildiğini bulmak için şaşkındım.

"Ve beni alacaksan sana çok daha minnettar olacağım
Bu yerden uzakta, "diye ekledi, yalvaran bir bakışla.

"Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum. Beni ismiyle aradın, şimdi ama ben
Seni daha önce görmeyi hatırlamıyorum. "

"Belki de yapmadın; ama tekneni o kadar sık ​​gördüm ki
seninle tanıştım. "

"Senden bana adını söylemeni isteyebilir miyim?"

"Sana söyleyeceğim ama beni daha iyi tanımayacaksın. Bu Kate
Loraine, "diye yanıtladı, henüz konuştuğundan daha sakin bir şekilde. Bana söyledikleri için kesinlikle daha akıllı değildim, ancak bunu biliyordum
Loraine, en yakın evde yaşayan insanların
Nokta.

"İskelede bayan kim?" Diye sordum.

"Bayan Loraine," diye yanıtladı, görünür bir ürperti ile; Yapabilsem de
Bayanın adından bahsettiğinden mi yoksa
Islak durumunun soğuk soğukluğu.

"O senin annen mi?" Devam ettim; Ve bana benziyordu
Bu soruya, onu alıp almamaya karar vermemi sağlayacaktır.
İskele.

"Hayır, hayır!" En belirleyici vurgu ile cevapladı.

"Ama isimlerin aynı."

"Onlar; tabii ki babamın adı var."

Bunun neden takip ettiğini göremedim, ama taşımayı sevmedim
sorgulama noktasına kadar sorular.

"Baban evde mi?"

"Babam öldü," diye cevapladı çok üzücü bir ses tonuyla.

"İskelede duran bayanın kim olduğunu sorarsam afedersiniz."

"Bayan Loraine."

"Ve annen değil mi?"

"HAYIR!"

"Çığlık attığını duyduğumda ondan kaçıyor gibisin."

"Ben öyleydim; beni yakalamaya çalışıyordu."

Belki Bayan Kate Loraine çok geniş olduğumu düşündü, ama yapamadım
Taraflar arasındaki ilişkiyi anlayın ve en iyisi yoktu
Neden Bayan Loraine'den kaçtığını düşünüyor. İstekli değildim
böyle bir kişinin böyle bir
Gerçek veya hayali acılar için intihar olarak umutsuz çare.

"Ne yapmalıyız Bob?" Diye sordum, arkadaşıma dönerek tamamen
Koşullar tarafından desteklenmemiştir.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki gençleri iade etmeliyiz
Leydi arkadaşlarına, "diye yanıtladı.

"Hiç arkadaşım yok," diye mırıldandı Kate ve gözyaşları gözlerinde başladı;
"En azından Cannondale'de hiç kimse yok."

"Bayan Loraine'de yaşamıyor musun?" diye sordu Bob.

"Evet; ama artık orada yaşayacağım."

"Onun annen olmadığını mı söylüyorsun?" Ekledim, sahip olduğum noktaya geri döndüm
iki kez gitti.

"O babamın karısıydı, ama o benim annem değil."

"O senin üvey annen," diye devam ettim, ışık sıkıntılarımı sular altında bıraktı
beyin.

"O; ondan hasta konuşmak istemiyorum ama uzak durmak istiyorum
ondan. En azından söylemek gerekirse bana karşı nazik değil. "

Onu çukurlaştırdım ve Bob'un görünüşüyle ​​onun arkamda olmadığını gördüm
sempatinin çıkışında. "Korkunç hakkında yeterince hikaye okudum
üvey anneler "Kate'in durumu hakkında bir fikir oluşturmak için, olmasa da
üvey annelere karşı önyargılar. Bob Hale'in babası evlendi
ikinci bir eş, ama Bob ve kız kardeşi ondan asla bilemezdi
Onların tedavisi, kendi anneleri olmadığını.

Kate çok güzel bir kız olmasaydı, kesinlikle çok ilginçti
bir. Formu Grace'in kendisiydi, ama gözleri güzeldi
yüzü hakkında; Ve ona baktığımda buna inanmaya istekli değildim
Herhangi birinin, özellikle de babasının adını taşıyan biri,
onu tedavi edebilirdi.

Bu zamana kadar tekne gölün daha uzak köşesine gitmişti ve
Onu desteklemek ya da gelmek için gerekliydi. Almak için arkaya gittim
Helm ve Kate beni yanımda oturdu. Tiller'ı koydum
Zor ve sıçrama geldi, Cannondale'e doğru ilerledi. Bizim
Yolcu kursu ayırt etmek için hızlıydı ve oldukça heyecanlandı
Tekrar.

"Beni tekrar eve götürüyorsun!" diye bağırdı. "O, Ernest Thornton! Sen
bunu yapmayacak. Buraya, her yere, o adaya bile ineyim, ama
Beni ona geri verme. "

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Bayan Loraine; ama sanırım sahip olmalısın
Aynı anda kuru giysiler. "

"Bana acıyor ve beni eve götürme," diye yalvardı.

O kadar tedirgin olmuştu ki alarmlı oldum; Ve onu yatıştırmak için geldim
tekrar hakkında ve Parkville için yönlendirildi.




Bölüm II.

Ernest'in Bayan Kate Loraine'nin hikayesini dinlediği.


Neyse ki gün sıcaktı ve güneş parlak bir şekilde parlıyor ya da nazikçe
Yolcu, gönüllülerinin etkilerinden ciddi şekilde acı çekmiş olmalı
banyo. Daha utanmış ve şaşkın hissettiğimi bilmiyorum
O gün sıçramaya oturduğumda, Bayan Kate Loraine ile benim
Yan, elbisesi "Slinky" asmak ve ona damlıyor. Kesinlikle orada
O olayda duygusal bir şey değildi, çünkü ben de isteydim
İyi bir nedenden dolayı şövalye olun, durum çok garipti
zevk alamadığımı.

Bob Hale benim kadar başım beladaydı ve ne yapacağını söyleyemedi
Benden daha iyisini yap. İkimiz de varsaymaya istekli değildik
Genç bayanı evinden güçle almanın sorumluluğu
Üvey annesinin onu istismar ettiği iddiası. İki vardı
Her sorunun yanları ve Bayan Hale'in daha parlak örneğiyle
Bizden önce onu bir canavar olarak görmeye hazır değildik
ona bir duruşma veriyor.

Kate, teknenin yöneldiğini bulduğunda tekrar bestelendi.
Parkville, Cannondale yerine. Bir şey onun lehine oldu;
Onu istismar eden bayanın kötülüğünü konuşmaya istekli değildi. O vardı
Bize pozisyonunu açıklamak için gerekli olandan daha fazlasını söylemedi. Onun tavrı
Kalbinde malign bir şey belirtmedi; Aksine, onu
davranış, neredeyse hiç
istismar edilmiş olandan bekleniyor.

"Senin hakkında her şeyi duydum Ernest Thornton," dedi Kate, sıçrama olarak
Parkville'e doğru durdu.

"Sen gerçekten mi? Olacak kadar kutlandığımı bilmiyordum
Konuştum, "Gülüşerek cevapladım.

"Sen; ve yarışta şampiyonu yendiğinden beri
Adieno, sana bir kahraman olarak baktım. Sık sık olmasını isterdim
Seni yakın görebilir. "

Şimdi ona baktığımda beni titreyecek kadar yakındı
Çok ıslaktı ve sarhoştu.

"Belki de erkekler arasında bir tür tek at kahramanım" diye ekledim,
bir şey söylemek uğruna.

"Ve kızlar arasında da," dedi, derhal cesur olmasa bile, yine de
beni engelleyen bir dereceye kadar basitlik vardı
Sözlerine olumsuz bir yapı veriyor. "Onları duydum
Cannondale ve Parkville ne kadar cesur, cesur bir adam olduğunu söylüyor. "

"Onlara ve size çok fazla fikrim için çok mecburum.
Bana güveniyorsanız, bu benim mevcut amacıma cevap verecek. "

Bana merakla baktı; ve bu elverişten yararlanarak
Duygu akımı, sıçrama diğer bir çiğneme üzerine koydum, böylece
Yine Cannondale'e yöneldi. Bob Kate'den endişeyle görünüyordu
Bana ve benden tekrar Kate'e. Başka bir duygu fırtınası bekliyordu
Ondan, ben de öyle yaptım; Ama kursuma karar vermiştim ve tamamen
benim kalp atışlarını kırmış olsa bile, gerçekleştirmeye kararlı
adil yolcu. İradesine direnecek kadar büyüleyici olduğum için üzgünüm
genç bir bayan, ama vicdanım
Bayan Loraine'nin yurtiçi düzenlemeleri, ona bir şans vermeden
kendini savun.

"Akıllı bir çocuk olduğunu söylüyorlar Ernest Thornton," diye ekledi görünüşe göre
Tekne sırasında değişimi fark etmeden.

"Belki öyleyim-bilmiyorum," diye yanıtladım; "Korkarım seni devralırsam
Parkville'e, insanlar daha önce hiç olmadığımdan daha akıllı olduğumu düşünecekler. "

"Neden?" diye sordu, bana acı verici bir bakış attı.

"Bob Hale ve benim koşmanın oldukça akıllı olacağını düşünmüyor musun?
Senin gibi genç bir bayanla uzaklaşıyor musun? "

"Benimle kaç!" diye bağırdı, sorunlu bir bakışla.

"Seni indikten sonra sizinle ne yapmalıyız?"

"O, sana hiç sorun çıkarmayacağım-biraz değil."

"Soruna aldırmıyoruz, Bayan Loraine; sadece ne düşünüyorduk
sana olurdu. "

"New York'ta bir amcam var-babamın erkek kardeşim. Sadece yapabilirsem
Ona olsun, istediğim tek şey olacak, "diye cevapladı ve gelecekteki kursu
Onun için yeterince açık görünüyordu.

"Ama New York'a nasıl gideceksin?" Diye sordum.

"Bilmiyorum; artık Cannondale'de kalmak yerine yürümeyi tercih ederim."

"Amcana yazmadın mı?" diye sordu Bob. "Hayır; ilk adının ne olduğunu bilmiyorum; ve Bayan Loraine bana izin vermeyecek
Herhangi bir harf yazın. Bir kez yazdım ve Bay Loraine'ye yönlendirdim,
York, ama yaktı. "

"Sence onu bulabilir misin?"

"Eminim yapabileceğim. Şehirdeki bu ismin her birini arardım.
Neden Ernest Thornton! Cannondale'e geri dönüyorsun! "Diye bağırdı Kate,
İleriye baktı ve kıyıdan çok uzak olmadığını gördü.

"Tazmiye olma, Bayan Loraine. Şimdi bir kahraman olduğumu söyledin ve
Akıllı çocuk ve tüm bu tür şeyler. Arkadaşım Bob Hale, burada
Akıllı ve benim kadar kahramanım, seni temin ederim. Biz arasında ikimiz
Senin için elimizden geleni yapacak, "sergilemeye başladığında müdahale ettim
başka bir duygu salgını belirtileri.

"Öyle!" Bob eklendi, kesinlikle; Ve her zaman yedeklemeye hazırdı
söylediğim veya yaptığım herhangi bir şey.

"Şimdi serin ol, Bayan Loraine," diye devam ettim. "Biraz korkma ve
Bob ve ben başlarımızın üzerinde durmamız gerekiyorsa, görüşürüz ve
Bunu yapmak için ateş ve su içinden geçin. "

"Çok naziksin ve sana çok mecburum," diye yanıtladı.
Bir ürperti ile, iskeleye bakarken, çeyrek mil uzakta,
Bayan Loraine hala ayakta kaldı. "Ama oraya gitmemi sağlama
Tekrar."

"Şimdi, Bayan Loraine, makul olmalısın," dedi ben, en nazikte
Komuta edebileceğim ton, ancak çok alışkın olmasam da
Genç bayanlar toplumunun iyileştirmeleri. "Bob için doğru olmaz ve
Seni evinden uzaklaştırmam. İnsanlar bizi çok düşünüyorlardı. "

"O zaman bunu yapmanı istemiyorum," diye yanıtladı istifa tonlarında.

"Evinizdeki işler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Sana gerçeği söyledim."

"Bundan şüphe etmiyoruz; ama sadece Bayan Loraine'nin nazik olmadığını söylüyorsunuz
Sen."

"O değil."

"Seni istismar ettiğini mi söylüyorsun?"

"Bunu demek istiyorum," diye yanıtladı Kate, biraz tereddüt ederek,
gerçeği kabul etmek istemiyor.

"Sana ne yaptı?"

"Beni haftalarca tavan arası odalardan birine kilitliyor" diye
cevapladı, gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama Kate; seni ne için kilitliyor?" diye sordu Bob, ne zaman ben
durakladı.

"Sanırım bazen çok yaramazım, ama yardım edemem,"
o.

"O zaman seni yaramaz olduğun için cezalandırmak için seni kilitliyor-o mu?"

"Evet."

Bob, istemediğini söyleyecek kadar bana önemli ölçüde baktı
Susanmış genç bir özlüyorum "kurtarmak" ile ilgisi olmak için
Yaramaz olduğum için.

"Bana sadece nazik olsaydı _sometimes_, hepsini taşıyabilirdim.
Bana ayda bir kez bile gülümsedi, sanırım şikayet etmemeliyim.
Ama o, odanıza kilitlenmek ve orada kalmak çok korkunç
Bir hafta boyunca her gün! "

"Seni en son ne zaman kilitledi?" devam eden Bob,
Kate bir istekli olduğunu gösterdiğinde kendi elleriyle soruşturma
cevap.

"Yaklaşık bir hafta önce."

"Bir hafta önce? Seni bir hafta boyunca odanızda tuttuğunu söylediğini sanıyordum?"

"Öyleyse öyle, ve sadece bu forenoon'u bıraktı."

"Seni son kez ne kilitledi?"

"Böylesine uzun dikişler aldığı için mendili."

"Uzun dikişler almak için!" diye bağırdı Bob, korku gibi bir şeyle
tonları. "Bunun için seni bir hafta boyunca kapattı mı?"

"Yaptı; ve odanın panjurlarını tutturdu, böylece yapamadım
onları aç. "

"Kısa dikiş almayı reddettin mi?" Diye sordum, olabileceğinden korkuyorum
Bazı ağırlaştırıcı koşullar.

"Hayır, ben yapmadım.
Ve dikişlerin çok kaba olduğunu düşünmedim, "diye yanıtladı, silerek
Islak bir mendil ile gözyaşları uzakta. "Tıpkı böyle yapıldı
Biri, "diye ekledi, işinin bir örneği olarak sergiledi.

Ne Bob ne de ben yargılamak için dikiş zanaatında yeterince yetenekli değildim
işin kalitesi, ancak dikişler çok görünmüyordu
uzun. Hemming'i kendi mendilimizle karşılaştırdık, ancak
çok fazla fark tespit edemediler.

"Mrs. Loraine seni bundan önceki zamanı kapattı, "diye sordum
ona mendil veriyor.

"Üç gün dışarı çıkmamıştım."

"O zaman neydi?"

"Çünkü bahçede yeni gelen bazı çiçekler çektim
yukarı. Yabani ot olduklarını düşündüm; Ve eminim herhangi bir zarar demek istemedim. "

"Seni bunun için ne kadar süreyle kapattı?" diye sordu Bob.

"Sekiz gün."

"Oraya kapılırken odanızda ne yaparsınız?" Sordum.

"Hiç bir şey."

"Kitabın yok mu?"

"Ey, hayır! Eğer yapsaydım, çok aldırmamalıyım."

"Dikmiyor musun?"

"Hayır; hiçbir şey yapmama izin verilmiyor," diye cevapladı bir konvulsif ile
hıçkırık.

Kendimi ağlamaktan pek devam edemedim ve neredeyse benim tarafından boğuldum
Duygularımı koruma çabaları. Tekneyi uzak tutmuştum
Pier, bu soruşturma için zaman ayırmak için ve sıçrama şimdi
mesele. Onu koydum ve rüzgarın önünde iskeleye doğru koştum
Tekrar.

"Sizden önce bize günün ne olduğunu bize söylemeye istekli misin?
Suya atladınız mı? "Dedi Bob, şefkatle.

"Bana bahçesindeki çiçekleri sulamamı söyledi ve ben yapıyordum.
Bana nasıl yapacağımı ve ne su yapacağımı söylemeye devam etti ve ben de çok denedim
Onu memnun edebilirdim; Ama yapmam gerektiğine dair çok korktum
Yanlış bir şey, bir şakayıkla uğraştım ve kırdım. O çok
kızgın ve hemen bana odama geri dönmemi ve orada kalmamı söyledi
Bir hafta daha. O, sadece o odayı nasıl hayal ettiğimi biliyorsan! Sadece sen
Orada kapatıldığında ne kadar kasvetli ve üzgün olduğumu biliyordu! Sadece hissedebilseydin
Saatler ne kadar süredir var, bana acıydın. "

"Sana acıyorum," dedi Bob, sıcak bir şekilde.

"Beni kapatmamak için dizlerime yalvardım. O zaman hissettim
tekrar kapatmak yerine öl, çünkü sadece bu sabah dışarı çıktım.
Bu benim odam, "dedi bir titremeyle, çatı katına işaret ettiği gibi
Evin arkasındaki pencere.

"Bayan Loraine, senin yanında duracağız!" Coşkuyla haykırdım
Duygularım hikayesi tarafından güçlü bir şekilde çalışılmıştı. "Ama gitmelisin
eve ve sıcak kıyafetler alın. Bob ve ben seninle gideceğiz. "

"Ama hemen odama gönderileceğim."

"Eğer öyleyse, sizi bu gece çıkaracağız, eğer kaldırmamız gerekiyorsa
bunu yapmak için evin çatı. "

Kate korkuyordu; Ama ne olursa olsun, o
kuru giysiler olmalı. Sıçrayı İskeleye koştum, burada Bayan
Loraine sabırsızca tekneyi bekliyordu.




Bölüm III.

Ernest'in Bayan'ı çağırdığı. Loraine.


"Geri dönmek istemediğinden korkmaya başladım, genç beyler,"
dedi Bayan Loraine, sıçrama,
iskele. "Korkarım bu genç bayan sana çok şey verdi
bela."

"Hiç sorun yok," dedim.

"O çok yönlü ve itaatsiz bir kız. Onunla yeterince sorun yaşıyorum
Ama onun sorununu başka insanlara geçirmek istemiyorum, "diye devam etti Bayan
Loraine; Ve ona verdiği bakışların
Üvey kızı kötülükle doluydu.

"Kendini biraz sorun yaşıyor gibi görünüyor ya da atlamayacaktı
göle. "

"Tekneni yakın görmeseydi bunu yapmazdı,"
Bayan ekledi.

"Korkarım üşüteceğinden korkuyorum," dedi kadını dışarı çıkarmak istiyorum
mümkün olduğunca çok.

"Tehlike yok. Yaparsam yarıya kadar suda olurdu
Bırak ona. O zahmetli bir kız. "

Bayan Loraine konuyu kesinlikle serinledi ve görünmüyordu
zahmetli özlemin aslında içine atladığını fark edin ya da inanmak
Göl zulmünden kaçmak için. Kate'e çıkmasını söyledi
Tekne ve eve gir. Dehşete kapılmış kız sessizce itaat etti ve
titreyen çerçeveli.

"Odanıza git ve kuru kıyafetler giy," diye ekledi Kate yürürken
İskele. "O çok yaramaz bir kız; ama sana çok mecburum
Genç beyler, onun hesabına aldığınız sorun için. "

"Ona hizmet etmekten çok memnun kaldık," diye cevapladım,
Bayan eve doğru yürürken iskelede bir yüzüğe tekne. Bob ve ben kıyıya bastık ve onu takip ettik-görünen bir hareket
onu çok rahatsız ediyor; Ama neyi önemsemeyecek kadar ciddiydik
Düşündü ya da hissetti. Arkadaşımla herhangi bir danışmanlık yapmadan,
Bu zamana kadar Bayan Kate'in davanın haklarına sahip olduğunu aklıma getirdi;
Bayan Loraine bir kadın tirantı. Onun olduğunu düşünmedim
Aile işleri beni ilgilendirmedi ve ben zaten benimsemeye son vermiştim
Sonuçlara bakılmaksızın müdahale politikası.

Bayan Loraine, görgü kuralları söz konusu olduğunda bir bayandı. Oradaydı
Onun hakkında kaba veya acımasız bir şey yok. Eski düşmanımız gibi, Bay Parasyte,
Baskı daha fazlası olan rafine bir tiran gibi görünüyordu
Dayanılmaz çünkü pürüzsüz ve cilalı. Bayan yürüdü
eve doğru onurlu bir hız ve onu saygılı bir şekilde takip ettik
mesafe. Bazen yarım tur baktı, böylece bizi görebildi,
Ama niyetlerimiz konusunda bize meydan okumadı.

"Ne yapacaksın Ernest?" diye sordu Bob Hale, düşük bir tonda.

"Henüz bilmiyorum. Konuyu takip edeceğiz ve aldığımızda
Biraz daha çok ne yapacağımızı daha iyi bileceğiz, "Ben yanıtladım."
Bir süre burada duracağımızı ve işlerin yollarını almasına izin vereceğimizi düşünün. "

Durduk ve kendimizi bir parterre çiçekleri incelemeye çalıştık,
bayan yoluna devam ederken ve eve bir tarafa girdi
kapı.

"Bu işi bilmiyorum," dedi Bob, Bayan Loraine hayır
İşitme içinde daha uzun.

"Yapıyorum," diye cevap verdim. "Onunla ilgili bir tüy kadar netim."

"Ne yapacaksın?"

"Genç bayanı sıyrıktan, kancadan veya dolandırıcılıkla çıkaracağım.
Bu kadını gördüğümden beri Bayan Kate'in söylemediğinden memnunum
Bizi gerçeğin yarısından fazlası. "

"Ne yapabilirsin?"

"Kate'in kuru kıyafetler giymek için zamanı olduğunda, arayacağız
onun sağlığını sorması üzerine. Daha az bir şey yapamayız
Bu, onu gölden çıkardıktan sonra. "

"Bunu kesinlikle yapabiliriz, ama bana öyle geliyor ki elimiz
Yapmak."

"Bilmiyorum; göreceğiz," diye yanıtladım, henüz pek istekli değilim
İhtiyatlı arkadaşım ne amaçladığım; Arkamda olacağı için değil
İyi bir iş yürütmek, ama tartışmaktan oldukça hoşlandığı için
cesur önlemlere karşı.

Yaklaşık yarım saat bekledik, ama gözlemlenmemedik; için
Bayan Loraine'yi birkaç kez gördüğüm Venedik kör bahisleri
hareketlerimizi izlemek. Benim için yeterince açıktı
Hoşgeldin ziyaretçileri ve hanımın biraz rahatsız olmadığı
mevcudiyet. Girdiği yan kapıya gittik ve çaldık
çan. Çağrılar hizmetçi kız tarafından cevaplandı,
Bayan Loraine'yi görmek istedi, bizi oturma odasına davet etti. Bunu yargıladım
Girişimiz için farkında olmadan uygun bir an seçmiştik, çünkü
Kate'in zulmü odada değildi ve muhtemelen bizim
yaklaşmak. Eğer olsaydı, bize izin vermeyecekti
içeri gelmek.

Açık kapıdan merdivenlerden indiğini gördük. Sıkıntılı görünüyordu
ve ziyaretçilerinin kim olduğunu keşfettiğinde rahatsız oldu ve
_hauteur_ sergisine sahip oda
Bob ve benden birkaç küçük oğlanda güçlü bir izlenim.

"Bayan Kate'i sormaya çağırdık," diye başladım,
sandalye ve yapabildiğim en politik yay yaptı.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Bayan Loraine, havalı bir şekilde.

"Umarım gölde aldığı soğuk banyodan muzdarip olmamıştı"
devam etti.

"Hiç de bile."

"Çok ajite ve sıkıntılıydı."

"Bunu aşacak."

"Eğer onu görmek istiyoruz, eğer istersen," diye ekledim,
Daha fazla parley olmadan.

"Bu akşam seni görmesi onun için uygun olmaz," diye yanıtladı
Bayan Loraine, sıradan bir davadan daha fazla vurgu yaparak
gerekmek.

"Üzgünüm, onu görmek çok istiyoruz; gerçekten de söz verdik
Kıyafetlerini değiştirdikten sonra onu gör. "

"Şey, genç beyler, sözünü tuttuğunu garanti edeceğim,
sizi herhangi bir isteme suçlamasından kurtarmak için yeterli olacak
Sadakat, "dedi.

"Affonuna yalvarıyorum Bayan Loraine, ama çok fazla sorun değilse, biz
Bayan Kate'i görmek çok ister. "

"Hiç sorun olmazdı, ama tamamen tutarsız olurdu
benim amacımla odasını gece terk etmesini sağladı, "diye cevapladı o,
haughtily.

"Yarın ne saatte onu görebilirdik," diye sordum.

"Onu görmen için herhangi bir saatte uygun olmaz. Kate
kasıtlı ve itaatsiz bir kız ve ona izin vermeyi gerekli buluyorum
kimseyi görmüyor, şimdiki zihin çerçevesinde. "

"Belki sana söylemeliyim, Bayan Loraine, Kate çok güçlü bir şekilde
evine dönmeye itiraz etti ve bize herhangi bir
Nerede-ormanda-onu size geri getirmekten ziyade, "diye ekledim.

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Bayan Loraine, yüzü çok kızardı.
"O zaman sandığımdan daha kasıtlı."

"Sadece onu görme vaadiyle, onu inmeye teşvik ettik
Burada."

"Onu bana iade ederken çok düzgün davrandın ve ben çok
değerlendirdiğiniz için size yükümlüdür. Benim için gerekli değil
Sana detay, bana yabancı olan, yaşadığım sıkıntılar
İçişleri; Ve sen onlara gözetlemek isteyemeyeceksin. "

"Affedersiniz, ama genç bir bayan atlayacak kadar çaresizleştiğinde
Aşırı takviye, bana öyle geliyor ki çok kötü bir durumda olmalı. "

"Hepsi bir sahte idi. Belki de onu çok fazla şımarttım, değil
Şiddetli öfkesini bastıracak kadar erken başladı. O çok kasıtlı ve
Kıta disipline ihtiyaç duyuyor. "

"Sence onu haftada bir odada tutmanın adil olduğunu düşünüyor musunuz?
Uzun dikişler mi yoksa bir çiçek üzerinde mi işlemek için mi? "

Bana baktı ve tekrar kırmızıya döndü.

"Kate'in size ailemizi anlatacak kadar nezaketsiz olduğunu görüyorum
işler. Tabii ki böyle bir şekilde inandırmak için yeterli takdir yetkiniz var
saçma hikayeler. "

"Onu gölden çıkardıktan sonra onunla çok ilgileniyorduk.
müdahale etmek istemeyin, ama sanırım anlatmanın hiçbir zararı olamaz
Biz onu bir hafta ya da on gün boyunca kapattığın şey. "

"Sana, genç beyler, yaptığınız şey için çok mecburum;
Ama kendi davranışlarım için bir hesaba çağrılamam gönderemem
aile. Senden şimdi izin vermeni istemeliyim, çünkü bir katılımım var
bu saat. "

Kate hakkında ondan hiçbir şey bulamadığımız açıktı;
Ama ondan bahsettiğinde yüzünde giydiği malignitenin görünümü
Üvey kızım bana en iyi tanıklıktı. Benden ayağa kalktım
sandalye ve kapıya doğru hareket etti, ardından Bob Hale. Biz bedediyoruz
Leydi iyi akşamlar ve arkamızdaki kapıyı kapattı.

Tıpkı basamaklardan aşağı inerken, iki yakışıklı tarafından çizilen bir arabası
atlar, bayanın nişanlanmasının bize emin olan kapıya geldi
bizden kurtulmak için kullanılan bir iddialı değildi. Atlar bir
Gay giyimli beyefendi. O hizaladığında ve ben adil bir görünüm elde ettim
Yüzü ve şekli, onunla oldukça ilgileniyordum, çünkü görmüştüm
daha önce onu.

Amos amcamın yanında yazlıkta gördüğüm beyefendi
zor sözleri vardı. Bir şekilde sessizliğimle bağlantılıydı
Guardian ve ben bunun için kim ve ne olduğunu bilmek çok endişeliydim
Bilgi, varlığımı örten gizemin anahtarı olabilir.
Şimdilik Kate hakkında her şeyi unuttum.

"Gel, Ernest," dedi Bob, beyefendiyi gözlemlemek için durduğumda.

"Tekneye git Bob ve ben birkaç dakika içinde seninle olacağım."

Yeşilliğin beni gizlediği bir yola adım attım; Ama gördüm
Beyefendi sanki ikinci bir görünüm elde ediyormuş gibi arabaya bakıyor
Ben, daha önce gözlemlemiştim çünkü beni tanıdı.

"Bir anda hazır olacağım Tom," dedi Bayan Loraine, cepheyi açarak
kapı.

Tom! Sürekli bir ziyaretçiydi ya da bu şekilde aşina olmazdı
o. Tom kimdi? Onu soyadı tarafından aradığını diledim. Baktığım gibi
Yüzünde, arabaya otururken, biraz taşıyor olduğunu düşündüm
amcamınkine benzerlik.

Bu adam Misantropic Guardian'ımla kavga etti. Yaşadım
Erken çocukluktan Amos Amos Amos ile yazlık. Hafifçe hatırlayabilirim
Parkville'e gelmeden önce yorgun su israfı-
-ama başka bir şey yok. Önceki yıl boyunca onu çizmiştim
amcamdan babamın öldüğü ve annem bir mahkum
çılgın sığınma ve ailem tarafından benim için hiçbir mülk kalmadı. DSÖ
Onlar, babamın öldüğü veya annemin hapsedildiği yerdiler
Bana söylemeyi reddetti.

Buggy'de oturan bu beyefendi, kulübeye birkaç tane olmuştu
kez. Yüksek kelimeler genellikle ziyaretlerine katılmıştı. Bir zamanlar sormuştum
Amca kim olduğu ve bir cevabın reddedildiği gerçeği,
Onun hakkında daha iyi bir bilginin, bir
Kendi tarihime göre.

Bayan Loraine kapıda ortaya çıktı ve "Tom" çıplak bir şekilde atladı
koltuk ve ona arabaya yardım etti.

"Ben sürerken evden çıkan o genç adam kimdi?"
diye sordu, onun yanında yerini alırken.

"Ernest Thornton," diye yanıtladı bayan.

"Vay canına!" diye bağırdı, giderken.




Bölüm IV.

Ernest'in esir kızı hapishanesinden çıkardığı.


Kesin anlam "Bew!" Beyefendi
Tom, bilmiyordum; Ama onun olduğunu gösteriyor gibiydi
Ziyaretçi olduğumu öğrenmekten özellikle memnun değil
ev. Başlayabileceğim bir iş olduğunu hissettim
Bir keresinde Bayan Loraine'nin ziyaretçisi tarafından bana sağladığı Clew.
İlk işim bu beyefendinin kim olduğunu tespit etmekti. Şüphesiz
Evdeki biri bana söyleyebilirdi. Muhtemelen Kate onun hakkında her şeyi biliyordu ve ben
onu görmek için daha istekli oldu.

Kahverengi bir çalışmada iskeleye doğru yürüdüm. Bayan Loraine olumlu bir
Şu anda veya gelecekte Kate'i görmeme izin vermeyi reddetti. O
tekrar odasıyla sınırlıydı, bırakmamak için, haftalarca yargıladım,
Müdahale planımı infaza koymadıkça. Zalimi
uzakta ve şimdiki zamanında yayınlamak için en uygun zaman gibi görünüyordu
esir.

"Gel Ernest, eve mi gidiyorsun, değil misin?" Bob olarak adlandırılan
gecikmemde sabırsız.

"Henüz değil, Bob; gitmeden önce yapmamız gereken bir şey var."

"Bu da ne?"

"Bayan Kate'i burada terk etmek istemiyorum."

"Bu konuda ne yapabileceğimizi anlamıyorum," dedi.

"Onu ihale merhametlerine bırakma fikrim yok
Tigress. Sıçrada yolcu olacak, "diye ekledim, adım atarken
teknenin içine ve ayakta duran odaya oturdu. "Onu görmek istiyorum
Benim de kendi iyiliği. Beni terk ettiğinden beri bir fikrim vardı. "

"Bir fikir mi?" sorguladı.

"Evet, büyük bir fikir. Hikayemi kendim bildiğim kadar iyi biliyorsun ve ben
Sizden hiçbir şey tutmak istemez. "

"Naber Ernest?"

"Kim ve ne olduğumu bilmek istiyorum; ve eğer varsa öğreneceğim
böyle bir şey. Sana iyi giyimli bir adamdan bahsettim
amcamın kulübesine birkaç kez. "

"Onun hakkında her şeyi hatırlıyorum. Amcanla kavga etti dedin."

"Bu adam. Şey, Bob, o iki ata sürükleyen adam
Buggy, evden çıkarken,
kır evi."

"Böylece?"

"Bu öyle."

"Cannondale'de mi yaşıyor?"

"Nerede yaşadığını bilmiyorum. Bayan Loraine'nin ona Tom dediğini duydum ve
Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Kim olduğunu öğreneceğim. "

"Eğer yapabilirsen."

"Kate kim olduğunu bilmeli, çünkü
Bayan Loraine'nin evi. "

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Kate'i evden çıkaracağım."

"Nasıl, Ernest?"

"Henüz tam olarak bilmiyorum, ama bir yol bulacağım."

"Bunun oldukça yüksek olacağını düşünmüyor musun?"

"Eğer öyleyse yardım edemem. Tıpkı burada bir esinti yaratırdım
değil. "

"Bir kazıma gireceğiz, Ernest. "

"Seni ona sürüklemeyeceğim Bob. Teknede kalabilirsin--"

"Hayır, yapmayacağım! Girişimde payımı almaya hazırım."

"Bu kızın istismar edildiğinden memnunum ve ayrılmak bizim içindir
onun kaderine. Şimdi neredeyse karanlık ve içinde biri yok
bahçe. Bir göz atmaya gidiyorum. Kate, odasının içinde olduğunu söyledi
tavan arası. "

"Evet; panjurlar kapalı olan bu."

Tekrar indim ve Bob benimle eve gitti. Kimse yoktu
görünürde ve üstlendiğimiz işi yapmamızı engelleyecek hiçbir şey
hemen. Tesisleri inceledikten sonra,
Esir kızı pencere aracılığıyla serbest bırakın. Olmaz
Muhtemelen yokluğunda kilitli olan kapıya girmek için ihtiyatlı
hanımın.

Bir ip arayışında araziyi ziyaret ettim; Ama buldum
Bana daha uygun bir merdiven var. Bob'un yardımıyla, ben
bunu evin arkasına taşıdı ve pencereye kaldırdı. BEN
pencereye yükseldi ve panjurların çivilenmiş olduğunu
Dışarıda, böylece açılamazlar. Bu bir teyitti
Kate'in hikayesinin gerçeği. Tekrar indim ve içinde bir çekiç buldum
Tırnakları geri döndürdüğüm ve çıkardığım kararlı.

"Kate!" Panjları açar açmaz aradım.

"O, Ernest Thornton!" diye bağırdı, pencereyi açtı. "Emin hissettim
Beni terk etmişsin. Geldiğine çok sevindim! "

"Yedekleme zamanımız yok. Giysilerinizi olabildiğince çabuk alın; kravat
Onları bir demette ve pencereden dışarı atın. "

Ayrılması için bu hazırlıkta çok dakika işgal etmedi.
Demet oluşturuldu ve yere atıldı.

"Nasıl dışarı çıkacağım?" diye sordu, merdivene boş bakarak.

"Merdivenlerden aşağı inip kapıdan dışarı çıkabilir misin?" Sordum, istekli
Onu merdivenin yanında bırak.

[İllüstrasyon: Esir Kızlık'ın Kurtarılması.-Sayfa 49.]

"Yapamam; kapı kilitlendi," diye cevapladı tonlarda, çünkü
durum tarafından şiddetle tedirgin oldu.

"O zaman merdivenden aşağı inmelisin," diye ekledim.
daha yüksek. "Şimdi bana ellerini ver ve korkma, çünkü seni tutabilirim
böylece düşemezsin. "

Bob'u sıkıca tutmaya yönlendirdiğim merdivenin üzerine kendimi hazırladım
yeri ve onu iki elinden aldı. Adım atmak tehlikeli bir başarı oldu
Pencereden merdiveni ve o kadar korkmuştu ki onu tuttum
bütün ağırlık; Ancak pasaj güvenli bir şekilde etkilendi. Onu tuttum
Yere ulaşana kadar eller, çünkü o kadar çekingenti ki
Ona kendi enerjilerine güvenin. Tekrar kalktım, panjurları kapattım ve
Mahkumun kaçışının olmayacağını umarak tırnakları restore etti
ertesi günden önce keşfedildi. Merdiven ahıra taşındı,
Ve bulduğumuz yere yerleştirildi.

"Şimdi iskeleye koş ve olabildiğince hızlı tekneye gir,"
Kate'e söyledim. "Kumaya sürün ve gözden uzak tut."

"Sence kimse beni yakalayacak mı?" diye sordu, terörle titriyor.

"Hayır; seni yakalayacak yakın kimse yok," diye cevapladım,
onun kıyafet demeti.

Bayan Loraine's olsa da, hiçbiriyle tanışmadan tekneye ulaştık
Adam ineği avluya sürdü gibi avluya sürdü
iskele. Sadece sıçramanın jibini indirmiştim, böylece hazırdı
gecikmeden başlayın; Ve birkaç dakika içinde ayakta duruyorduk
Gölü, esinti hala kuzeybatıdan taze.

"Şimdi çıkabilirsin Kate," diye aradım yolcularımıza
İskeleden yarım mil uzaklıkta.

"Ben tamamen güvende miyim?" diye sordu, çekingen bir şekilde,
adam.

"Evet; kimse seni şimdi göremez. Bu koltuğa otur ve olma
alarmlı. "

"Bayan Loraine ile ne yapmalıyız, şimdi onu serbest bıraktık?" sorulan
Bob, ayakta duran odada otururken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladım. "Devam etmeden önce bu soruyu çözeceğiz
sahil. Bayan Loraine, eve girerken size ne yaptı?
Kate? "

"Benimle çok şiddetli konuştu ve beni odama gönderdi. Bana söyledi
bir ay boyunca tekrar çıkmamalı. "

"Daha önce hiç olmadıysa, bu sefer yanıldı," dedi Bob,
Tebrik gülümsemesi.

"O gerçekten öyleydi; ve o, sana çok minnettarım!"

"Bayan Loraine'nin şimdi nereye gittiğini biliyor musunuz?" Sordum, yaklaşarak
Kendi kalbime çok yakın olan konu.

"Yapmıyorum; avluyu yukarı çeken bir araba duydum. Sanırım gitti
Sürmek için dışarı, "diye yanıtladı Kate.

"Bir beyefendi iki atlı bir arabada kapıya çıktı. Kim olduğunu biliyor musun?
Beyefendi miydi? "Diye sordum endişeyle." Bayan Bayan Loraine ona Tom dedi. "

"O, bu Bay Thornton'du," diye yanıtladı.

"Bay Thornton!" Diye bağırdım.

"Evet; seninle herhangi bir ilişki mi?"

"Farkında olduğum için değil," diye cevapladım, onun deldiğini düşündüm
benim adım.

"Sık sık Bayan Loraine'yi görmeye geliyor ve insanlar nişanlandıklarını söylüyor
Evli ol "diye devam etti Kate.

"Nerede yaşıyor?"

"Çok emin değilim, ama bence Philadelphia'da.
Cannondale Hotel her seferinde bir hafta ve Bayan Loraine's'e geliyor
Her gün."

"Cannondale'e ne sıklıkla geliyor?"

"Her iki ya da üç ayda bir düşünmeliyim. Ama onu çok fazla görmüyorum.
Çoğu zaman odamda tutuldum, "diye ekledi ne yazık ki.

"Amos Thornton, amcam hakkında konuştuğunu hiç duydun mu?"

"Asla."

"Bayan Loraine'nin kocası olacağını söylüyorsun."

"İnsanların söylediği bu; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece o
çok sık evde. "

"Bay Thornton hakkında bir şey biliyor musunuz?" Devam ettim. "Zengin mi?"

"O olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım olması gerekir. Her zaman alıyor
Bir sürü ince atlarla binmek için dışarı çıktı. "

"Bayan Loraine çok zengin mi?"

"Kendisi çok zengin değil. Babamın onu bıraktığı şeye sahip
irade."

"Tabii ki baban sana bir şey bıraktı," diye ekledi Bob Hale.

"Bay Windleton iki yıl önce bana küçük bir varis aradı ve
Ben onu alacak kadar yaşlıyken kırk bin dolara sahip olmalıydı. "

"Bay Windleton kim?"

"O babamın harika bir arkadaşıydı.
Ben. Ona ne dediklerini unutuyorum. "

"Bir mütevelli heyeti," diye önerdi Bob, yasada biraz kazanıldı.

"Evet; öyle olduğunu söyledi. Babam karısına sadece yarısını verdi
Bana verdiği kadar; Ama keşke ona tüm mülkünü vermiş olsaydı, "
dedi Kate, suya bakarak.

"Neden böyle diliyorsun?" Diye sordum.

"Sanırım bana daha nazik olurdu. Bay Windleton'un kızı
Ellen bana, eğer ölürsem paramın Bayan Loraine'ye gideceğini söyledi.
Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; "ve herhangi bir belirgin olmadan
Sebep, Kate gözyaşlarına boğuldu.

Bob ve ben onu yapabildiğimiz kadar rahatlattık.

"Korkarım," diye devam etti, gözyaşlarını sildiğinde, "
Öleceğim umutlar. "

"Sanırım değil," diye ekledim. "Bu korkunç olurdu."

"Neden bana bu kadar davranıyor-pencereden dışarı bakmama bile izin vermiyor mu?"
hıçkırdı. "Sanırım paramı istiyor. Olduğunu düşünmeye çalıştım
Öyle değil, ama yapamam, Ellen Windleton bana bunu söylediğinden beri. "

"Neden Bay Windleton'a üvey annenizin sana nasıl davrandığını söylemiyorsunuz?"
diye sordu Bob.

"O ve tüm ailesi Avrupa'da. Bir
yıl. Ona geri döndüğünde söyleyeceğim; Ama Bayan Loraine benim
vasi. "

"Ernest, neredeyse Parkville'e gittik ve ne olduğumuzu bilmenin zamanı geldi
Bayan Loraine ile ilgilidir. Onu Parkville'e götürmek yapmayacak, "dedi
Bob.

"Bütün gece teknede kalacağım. Burası güzel bir yer
Orada, "Sırplı Kate, Kumbağa işaret etti.

"Şimdi oraya gidebilirsin, eğer istersen," diye ekledim. "Seni ineceğim
Bob ve Kate'e kendimle ilgilen. Şimdi oldukça karanlık ve alabilirim
Onu kulübeye kadar. Onu orada kimse bulamayacak. "

"Amcan ne diyecek?"

"Onu görmeyecek; eğer görürse, hiçbir şey söylemeyecek; asla söylemiyor
herhangi bir şey."

Arkadaşım tamamen sorumluluktan payını almaya istekliydi,
Ama adil yolcumu olmadan elden çıkarabileceğimden memnun kaldım
herhangi bir yardım. Onu Steamboat iskelesine indim ve sonra durdum
Yazlık doğru.




Bölüm V.

Ernest'in yüksek sesle vurulmasıyla uyanır.


Bob'a indikten sonra sıçrama göle devam etti.
Hale. Oldukça karanlıktı ve Kate'e Cuddy'de kalması gerekmediğini söyledim
artık. Dışarı çıktı ve yanımda oturdu. Hala şüpheliydim
Onunla ne yapmalıyım; Ve şimdi Bob beni terk etmişti, sorun
eskisinden daha zor görünüyordu. Bayan Loraine izin verecek bir kadın değildi
Madde nerede olduğu dinleniyor. Ruh ve güvenilirlikle doluydu,
Ve Kate'in yasal koruyucusu olduğu için kaçmasına izin vermezdi
fark edilmeden geçin.

Sabah, daha önce olmasa da, kuşun
uçtu. İlgiden sonra Bob ve ben refahında tezahür ettik
Genç bayan, koruyucusu bilgi için nereye başvuracağını bilirdi ve
Yirmi dört saat içinde ondan haber almayı bekleyebilirim ve
Aramanın başlaması mümkün değildi
akşam. Kate'e yelken açarken, onun yokluğunun yaratacağını söyledim
üvey annesinin evinde bir fırtına ve olmalıyız
kendi başına güçlü davalar için hazırlandı.

"Umarım seni başım belaya sokmadı, Ernest Thornton," dedi.
Çok kaygıyı gösteren tonlar.

"Boş ver bana, Kate. Sorun etmeye alışkınım ve her şeye dayanabilirim.
Sadece sizi düşmanlarınızdan koruyabilmeyi umuyorum. "

"Bu teknede kalamaz mıyım? Bu kabin güzel bir yer; eminim
Bana bir peri sarayı gibi görünüyor, hapishane evimle karşılaştırıldığında
Tavan Odası. "

"Bir iki gün kabinde kalabilirsiniz; ama elbette yaşayamazsın
Orada herhangi bir uzun süre. Yeni bir amcan olduğunu söylüyorsun
York City. "

"Ben var. Eğer onu sadece güvende bulabilseydim. Onu hiç görmedim
En azından hatırlayabildiğim için değil; Ama o babamın kardeşi olduğu için
Babam gibi bir şey olmalı ve benimle ilgilenecek. "

"Seni nasıl New York'a götürebiliriz? Soru bu."

"Sadece demiryoluna ulaşabilseydim, gitmekten korkmamalıyım
Yalnız, "diye ekledi, ciddiyetle." Eminim amcamı bulabilirim
İsim çok yaygın değil. "

"Ama yalnız gitmenin güvenli olacağını sanmıyorum.
Bu bir şekilde ya da başka bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum. Biraz ihtiyacı olacak
ücretini ödemek için para. "

"Sevgili ben! Öyleyse yapacak!" diye bağırdı, boş bir şekilde. "Ve bir bekarım yok
Cent! "

"Boş ver, Kate; bunu yöneteceğiz. Parayı senin için toplayabilirim,
Ve New York'a geldiğini görün. "

"Çok naziksin Ernest Thornton," diye yanıtladı sıcak bir şekilde. "Sahip olacağım
Biraz zaman çok para ve size her kuruş geri ödeyecek. "

"Bu konuda sorun olmayacak," diye ekledim. "Sadece nasıl olduğunu düşünüyorum
Sizi güvenle hedefinize götüreceğim; Ama yapacağım
bir şekilde veya başka. Bütün gece teknede kalmaktan korkmuyor musun? "

"O, hayır! Tavan o odamdan başka hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Kabinim kalmak için kötü bir yer değil. Orada çok uyudum
Geceler, gölün her yerinde, bazen herhangi bir evden kilometrelerce. "

"Biraz korkmuyorum Ernest Thornton. Neden, kabin muhteşem
Yer ve orada iki güzel yatak var. Eminim hiç istemiyorum
Bundan daha iyi yer. Orada bir yıl yaşayabilirim. "

"Orada uzun süre kalman gerekmeyecek.
Para ve sizinle New York'a gidecek bir tane bul, ben yelken açacağım
bir tren istasyonunun bulunduğu dere ve yeni için başlayacaksınız
York. Şimdi neredeyse amcamın kulübesindeyiz ve daha iyisi vardı
gözden uzak dur, çünkü kimsenin seni görmesini istemiyorum. "

Kumbaya süründü ve rıhtımlardan birine oturdu. Ben her zaman
Sıçrayı kıyıdan yaklaşık on çubuk hafifletti, böylece yalan söyleyebilirdi
derin suda. Ona geldiğim sıra teknesi sabitlendi
şamandıra, böylece karanlığın içinde yeri kolayca buldum ve yaptım
demirlemelere hızlı. Yelkenlerimi indirdim ve her şeyi düzene koydum
her zaman olduğu gibi. "Şimdi Kate, bence burada çok güvende olacaksın. Seni getireceğim
çok yakında akşam yemeği kapalı. "

"Hiç yemeğe ihtiyacım yok. Bayan Loraine dışarı çıkmadan önce bana biraz gönderdi
binmek; Ama ağız dolusu yiyemedim. "

"Olursa olsun; bir şey çıkaracağım ve seni tekrar gece göreceğim."

Row-Boat'ta karaya çıktım. Akşam yemeğim beni bekliyordu
yemek odası. Yemeği bitirdikten sonra birkaç dilim tereyağını verdim
Ekmek ve biraz peynir ve biraz kek ile bir peçete sardı.
Muhtemelen eski Betsey, temizlikçi, yırtıcı bir iştahım olduğunu düşündü
o gece; Ama hiç soru sormadı ya da herhangi bir sürpriz ifade etmedi
Yazlık meydana gelen herhangi bir şeyde. Tekneye çekildim
tekrar ve peçetenin içeriğini Kate'e verdi.

"Üzgünüm, feneri yakamıyorum Kate," diye ekledim, onu teslim ederken
hükümler; "Ama korkarım, eğer Bayan Loraine
Geceye kadar buraya gelmeli. "

"Işığa sahip olmak umrumda değil. Benden uzaklaşmak için çok sevindim
Hiçbir şey umursamadığım hapishane, "dedi, coşkuyla." Sen
Orada ne kadar acı çektiğimi bilmiyorum, Ernest Thornton. "

"Umarım sonuncusunu görmüşsün; ama çok dikkatli olmalıyız.
sabah kabininde kalmalısın, çünkü amcam çok kalkıyor
Erken ve yer hakkında her şey yürür. Seni görmesine izin vermemelisin
herhangi bir hesap. "

"Yapmayacağım. İstediğin kadar dikkatli olacağım."

"Sabah umarım seninle bir şeyler yapabilirim."

"Kendime tamamen güveneceğim Ernest Thornton ve bunlardan biri
Günler bana iyiliğiniz için geri ödeyebileceğimi umuyorum. "

"Boş ver, Kate; doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım çünkü
Doğru. Sanırım seni almanın benim için çok zor olduğunu düşündün
bu öğleden sonra iskelede karaya çıktı; Ama eminim yapmamalıyım
Bayan Loraine'yi görmemiş olsaydım yaptığım şeyi yapmaya cesaret ettiler ve
Seni kötü muamele ettiği için kendimi tatmin ettim. "

"Sanırım haklısın, Ernest Thornton; ama
seni belaya sokmak yerine acı çek. "

"Kendimi umursamıyorum; ne olduğu pek fark yaratmıyor
Ben. Sadece New York'ta amcana ulaşmanızı sağlayabilirsem,
Tek istediğim. Ama şimdi geç kalıyor ve bence gitsen iyi olur
uyumak için. Benim gibi yapabilirsin Kate, gemide uyurken. Her zaman kilitlerim
kendim. "

Bunun nasıl yapıldığını ona açıkladım. İçine açılan iki kapı vardı
Mainmast'in her iki tarafında bir tane, her biri üzerinde bir slayt var.
Bu kapıların dışında iki yuvarlak delik vardı,
Havalandırma için bölme. Bunlardan birinden kola ulaşarak
Dikkatler Slayt kilitlenebilir. Kate'i pisliğe tutturdum ve
Sonra ona zorluk çekmeden kapıyı açtığı anahtarı verdi
kendini.

"Senin için iyi bir göz atacağım," dedi ben, ihalemi çekerken
yanında.

"Biraz korkmuyorum, Ernest Thornton," diye yanıtladı. "Dua edeceğim
Sen ve bana böyle iyi bir arkadaş verdiğin için Tanrı'ya şükürler olsun. "

"İyi geceler," diye ekledim.

"İyi geceler; ve benim için endişelenme," diye yanıtladı.

Konforu söz konusu olduğunda, en az ihtiyaç yoktu
Onun için endişelenmek, çünkü sıçrama kabini minyatür bir salondu.
Yürüyüşlerde iki iyi saç yatağı vardı, bol miktarda
yatak kıyafetleri. Zemin halıya kapılmıştı ve her rahatlık vardı
Hangi çok küçük bir daire içerebilir. Orada bir hafta boyunca uyudum
birlikte; Ve amcam beni evinden sürdüğünde vardı
Her zaman onun gemisinde yaşamayı ve hayatımı kazanmayı amaçladı
Partiler yürütmek. Kimse onu rahatsız etmediği sürece korkum yoktu
Misafirim için teknede.

Ama onun son bertarafından çok rahatsız oldum. Olurdu
Sadece New York'a gitmesi için güvenli olmayın. Birkaç gün olabilir
amcasını bulmadan önce ve bir gençlik konusu olmak uygun değildi
Koruyucu olmadan büyük şehrin tehlikelerine onun gibi kız. Ben vardı
Kendim New York'a seyahat etmek için itiraz yok. Bahar Tatili
Ertesi Pazartesi başlayacaktı ve ben evden yok olabilirim
Bütün bir hafta kaçırılmadan, sıçramayı gözden uzak tutarsam,
Çünkü amcam onun içinde bir yolculukta olduğumu varsayardı.

Bu plan beni memnun etti ve ben de gerçekleştirmeye karar verdim. Okul tutuldu ama
Tatilden iki gün daha fazla ve Kate'i sadece dışarıda tutabilseydim
Pazartesi gününe kadar her şey iyi çalışacaktı. Finansal Soru
yönetilmesi zor değildi. Bunu yaklaşık otuz hesapladım
Dolar metropol gezisinin masraflarını ödeyecek; ve amca
Amos tek bir soru sormadan bana bu veya daha fazlasını verirdi. BEN
elinde yaklaşık on dolar vardı, bu da yeterli bir marj olurdu
beklenmedik durumlar.

Tüm mesele şimdi gençlik ve coşku isteyebileceği kadar aydınlıktı;
Ve sorunu çözdüğümden memnun olduğum odama gittim. BT
Bana öyle geldi
Benim planım Bayan Loraine ve arkadaşlarının müdahalesi olurdu. İçinde
Sabah, en uzakta, kaçan mahkumun arama
başladı. Ama bu konuda acil durumlara karşı sağlamak için hiçbir şey yapamam
yön. Sadece "toprağın nasıl yattığını" görene kadar bekleyebildim
sabah, ve sonra kendi becerime güvenin ve üstesinden gelmek için
kendilerini sunduklarında zorluklar. Dualarımda hatırladım
Zavallı Kate ve cennetin ona kutsamasını sordu. Emin olduğumu hissettim
İyi baba onu acımasız zulümden kurtarmama yardım ederdi
ki bu maruz kaldı. Böylece kendimi ve Kate
Masumları izleyen ona baktım, döndüm ve gittim
uyumak.

İzlemem yakında ön kapısında şiddetli bir vuruştan rahatsız oldu.
Penceremin altında olan yazlık. Yatağa sıçradım
ve dinledi. Duyduğum şüpheli sesler değildi ve onlar
ağır bir botun topuku tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Talep eden kişi
O görünmeyen saatte kulübeye giriş, açıkça ciddi bir şekilde,
ve kapı üzerine yaptığı güçlü saldırıların altında inledi. İle ilgili
Tabii ki gece yarısı ile ilgili olarak belirsiz olamazdım
Ziyaretçi-Şimdi aşağıdaki salondaki saatin çarpıcı olması için şimdi
bana emin oldu. "Savaşın römorkörü" elindeydi ve ben de
"Müzikle yüzleşmek" için bir kerede.

Elçiyle Bayan Loraine ile tanışmamaya karar verdim,
Kim olursa olsun. Olası değilse de,
Benden sonra şerif yardımcısı; Ve bu korkunç yetkili beni acele edebilir
Yatağımdan Cannondale kilitlemesindeki bir hücreye, gerçeğe dikkat etmeden
başka bir ilçede bulunduğumu. Tutuklansaydım ne olurdu
Zavallı Kate? Soğuk ter onu düşündüğüm gibi kaşlarımda durdu. Ama ben
Herhangi bir milletvekili tarafından tutuklanmayacağım sonucuna vardı
Şerif ya da başka biri, eğer bundan kaçınabilirsem; Ve bu bir
Penceremde rüzgar borularını neşeyle duymam için memnuniyet
Acele bir kalkış olursa, bu sıçramaya topuklu olur
gerekli.




Bölüm VI.

Ernest'in bir fikir aldığı.


Yazlık kapısındaki vurma neredeyse olmadan devam etti
ara. Ziyaretçi açıkça sadece küçük bir
Sabır erdeminin bir kısmı, vurmayı bıraktığı zaman
Bir an için, sadece lanet ve yemin etmekti.
İçeride travers. Emin oldum, yaşlı Jerry ve Betsey, uyuyan
evin arkası, zorunlu olsa bile çağrıları duymazdı
Messenger kapıyı kırdı; Ama amcamın çok şaşırdım,
Kim, her zaman sanırım, bir göz açıkla yattı, eğer uyursa
Hepsi, aramaya daha hızlı cevap vermedi. Yataktan kalktım ve bir görüş elde etmeyi umarak pencereye baktım
ziyaretçinin; Ama gece benim için çok karanlıktı.
form veya özellikler. Yine yemin etti ve yine
kapı. Yağmur yağdığında New Jersey'de yaptıkları, yağmur yağmasıdır; Ve
O dövüldüğümde yaptığım şey ona pound içindi. Ben mükemmeldim
Pound olması istekli; Hatta bundan zevk almasını umuyordum. Karşın
Zavallı Kate için hissettiğim endişe, gülmeye yardım edemedim
yemin ettiği ve dövdüğü gülünç ciddiyet. Çoğu erkek gibi benim
Amca heyecanlanmadığında harikaydı; Ve hiçbir şey olmadığı için
Onu heyecanlandırmak için şimdiki vesileyle, sanırım havalı. Şüphesiz o
Çağrıları cevaplamadan önce kendini giymek için durdu. Büyük olasılıkla
Ziyaretçiyle konuşma gerekliliği onu korkuttu ve istedi
deneme çilesini mümkün olduğunca uzun süre ertelemek.

Bayan Loraine'nin elçisinin olduğuna inancımı kabul etmek zorundayım.
Son derece mantıksız, çünkü çekiçini uzun süre müdahale etmedi
Herhangi birinin kapıya gelip gelmediğini tespit etmek için yeterli. Ne
Aslında beş dakikadan fazla değildi, yarım gibi görünüyordu
ona saat. Kısa bir süre içinde düzgün olabildiğince
Beklenen, amcamın kütüphanesinin kapısının açıldığını duydum ve huzursuzca
Sonuç için dinledi. Ön kapıdaki cıvata gıcırdadı ve rendelendi.
Kapı zorlukla açıldı ve amcam onu ​​çekerken
Penceremin kanadı birkaç inç kaldırdım, ne duyabileceğim
geçti.

Kapı geri döndü ve ben ilkini yakalamak için başımı pencereye koydum
konuşulan kelimeler. Tabii ki amcam ilk söyleyen kişi değildi
onlara; Nadiren konuştu ve bir zaman bile konuşmaya şaşırmadı
acil durum.

"Eh, vali," dedi elçi, huysuzca, "bir kaya gibi uyuyorsun.
Bu karışık çocuğun nerede? "

"Yatakta," diye yanıtladı amcam.

"Onu dışarı yönlendir; onu istiyorum," diye devam etti ziyaretçiye doğru ilerleyerek
ev.

Bu hareket, hemen takip edenleri duymamı engelledi; Ama ben
kapımı acele ettim, bana izin verecek bir kelime yakalamayı umarak
Kişinin kim olduğunu belirleyin.

"Genç kötü adam Bayan Loraine'nin üvey kızıyla kaçtı"
Kapıyı yakalamama izin verecek kadar geniş açtığımda söylediğini duydum
ses. "Sana söylüyorum, vali, gençlerden kurtulmalısın
Vagabond, ya da hepimizi batıracak. "

"Sus! Seni duyacak," dedi Amos Amos.

"Olursa olsun. Ölüleri uyandıracak kadar sert bir şekilde vurdum. Eğer bu
Onu canlandırmadım, hiçbir şey yapmayacak,

"Sessizlik!"

Kaba ziyaretçi, "Bu şeyden yeterince şeyim vardı," diye devam etti Kaba ziyaretçi.
"Onun bomba olduğunu bildiğinizde, whelp'i burada tutmakta ısrar ediyorsun
Yolunda ve benim. Neden onu denize göndermiyorsun ve almasına izin vermiyorsun
boğuldu mu? "

"Hala ol Thomas," diye yanıtladı amcam fısıltıyla.

"Hala olmayacağım, Vali. Vagabond o kızla kaçtı
Ve--"

Yemek odasına geçtiler ve geri kalanını duyamadım
cümle. Ziyaretçi Tom Thornton'du, çünkü amcam ona Thomas adını verdi.
Ben bir vagabond ve her ikisinin de yolunda bir bomba oldum. Tom
Amcama "Vali" olarak adlandırdı ve bu onun oğlu olduğunu gösterdi. BEN
Yarı daha önce şüpheli, ama olduğumu öğrenmek benim için bir haberdi
tehlikeli bir genç adam olarak kabul edilir. Neden tehlikeliydim? Yapmamıştım
Her ikisinin de hayatını veya servetini zorlamak için her şey.

Amcam bana babam ya da annem hakkında hiçbir şey söylemez, kurtarır
ikincisinin deli ve bir sığınma mahkum olması. Şimdi Tom
Boğulma için denize gönderilmemiş çünkü itiraz ettim! Onlar
Benim hakkımda merdivenlerden bahsediyorum ve ben pantolonuma kaydım ve aşağı indim
merdivenler. Amcamın kütüphanesine girdiklerini gördüm ve
Kapıdaki yay kilidi onu sabitlemişti. Dinledim ama yapamadım
Söylenenleri ayırt edin. Amacım olarak zorlanmamaya kararlıydım, çünkü bu bir
Biraz clew elde etmek için yıllarca tekrar gerçekleşmeyebilecek fırsat
Kendi işlerim. Aslında, aramaya ve bulmaya kararlı bir şekilde karar verdim
Hala yaşayan anne; Ve bilgi istedim.

Amcamın kütüphanesi,
orijinal yapının tamamlanmasından sonra dikilmişti. Oldu
evin sonunda ve sadece odasından ulaşılabilir.
Çatı düz ve kalay tabaklarla kaplıydı. Yan ön tarafta
Oradaki göl bir pencere penceresi vardı. Orta kanat genellikle açıktı
Sıcak havalarda zirvede, şüphem yoktu.

Odama yumuşakça merdivenler çaldım, pencerelerden birinin
Kütüphane üzerinde düz çatıya açıldı. Bu pencereyi kaldırdım ve
üstü bir kedi gibi sürünerek, üstü
Çatıdan çok daha düşük. Projeksiyonda uzandım, yerleştirdim
Başım pencerenin üstüne yakın. Yapabildiğimi bulmaktan memnun oldum
Altımdaki odanın sakinlerinin seslerini duyun. Bundan daha fazlası, bir
Şanslı düşünce, gördüğüm gibi, orada yatarken bana geldi. .
Pencere tepeye çekildi ve içine girebileceğimi buldum
Oda neredeyse dışarıda kalabileceğim kadar kolay. Bunu önemli gördüm
Keşif, ilk uygun fırsatta tam olarak tasarladım,
Kütüphaneyi keşfedin. Düşünce bana gelse de, takip etmedim
Şu anda lider.

"Ondan nasıl kurtulabilirim?" kafamı yerleştirirken Amos Amca istedi
açık kanatın yakınında; Ve partilerin biraz yaptıkları açıktı
Konumumu güvence altına alırken tartışmadaki ilerleme.

"Onu gönder. New Orleans'taki bir mağazada onun için bir yer bulabilirim,
Sarı humma onun bir sonunu bitirecek, "diye yanıtladı Tom.

"Thomas, ona zarar vermeyeceğim. Onu öldürmek istemiyorum," diye ekledi amca
Amos.

"Tabii ki onu öldürmek istemiyorsun-ateşi yapalım. Bırak gitsin
Uzakta ve senin koşusunu kaybet. Aynı anda bir şeyler yapılmalıdır. O bir
Akıllı çocuk diyorlar ve eğer bir fikir edinmesi gerekiyorsa,
Seni ve beni o kadar yükseğe üfle ki asla aşağı inmemeliyiz. "

Bu bir fikirdi ve bunu anladım.

"Oğlum, senin uğruna ruhumu suçla boyadım," diye ekledi
Amca, acı bir şekilde. "Bu çocuğu yeterince haksızlığa uğrattık. Ona sahip olmayacağım
yaralı."

"Onu yaralamak istemiyorum, sadece onu yoldan çıkarmak için, böylece
Senin koşusunu kaybedecek, "diye yanıtladı Tom, Petully." Bilmiyor
Benim hakkımda her şey. "

"Kendini gururlandırma, Tom Thornton," diye düşündüm ama söylemedim.

"Onunla yapılacak her şeyi yapmaya hazırım.
Yakında enstitüden mezun olun ve bazılarında onun için bir yer bulmalıyız
İş, "dedi Amos amcası.

"New Orleans'ta onun için bir durum bulacağım."

"Hayatını almamak."

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır. Orada genç bir adam isteyen bir firma biliyorum
kuzeyden ve bir hafta içinde onu göndermelisin. Şimdi,
Kötü adam o kızla ne yaptı? "

"Bilmiyorum; onu buraya getirmedi," diye cevapladı amcam.

"Onunla ne yaptı? Onunla genç bir adam vardı;
Kim olduğunu biliyor musun? "

"Muhtemelen Hale çocuk. Birlikte koşuyorlar."

"Kızla ne yapabilirlerdi?"

"Bilmiyorum. Onu taşımak için ne sebep oldu?"

"Sanırım acıma. Kate dikkatsiz bir kız, kasıtlı ve
itaatsiz. Onun için odasında kapatılmaya itiraz ediyor
kabahatler. "

Tom Thornton, Bob ve ben endişelendiğimiz olayı anlatıyor
İskelede.

"Çocuk kötü bir şekilde istismar edilmiş olmalı ya da atlamayacaktı
Gölün içine, "dedi Amos amcası, hikayeyi duyduğunda.

"Olsun ya da olmasın seni ya da beni ilgilendirmiyor.
Kız kimseye çok fazla faydalı değil. "

"Neden onun peşinden koşuyorsun?"

"Soruyu tartışmanın ne faydası var. Bayan Loraine bulmamı ister
kız ve onu geri döndür; Ve ben de yapacağım, eğer boğmak zorunda kalırsam
Akıllı oğlunuz buna ulaşmak için. O nerede? "

"Onun odasında; ama ona zarar vermemelisin," diye yanıtladı Amos Amos.
gergin bir şekilde. "Babası kadar yüksek ruhlu."

"Buna ne önem veriyorum? Bana kızın nerede olduğunu söylemeli."

"Belki de sana söylemeye istekli olmayacak."

"O zaman onu yapacağım," diye ekledi Tom, vahşice; Ve bana geldi
Benim için çok hoş bir olasılık elde ediyordu.

"Onu çok dikkatli bir şekilde halletmelisin," dedi amcam gergin bir şekilde.

"Bana kızın nerede olduğunu söylerse, ondan tek istediğim bu.
Yapma, yapacağım-onu ondan ezeceğim. Yapmadığımı görecek
süt ve su. "

"Ben de olmadığımı göreceksin," dedim Tom hareket ettiğinde kendi kendime
Kapıya doğru, yaslanmış duruşumdan ayağa kalktım ve geri döndüm
Odam.

Pantolonumu kaydırdım ve tekrar yatağa girdim, olmayabilir
bıraktığından şüpheleniliyor. Tom girmeden önce bunu neredeyse hiç yapmamıştım
Odam elinde bir lamba ile. Gözlerimi açtım, ovaladım ve
ona baktı.

"Seni görmek istiyorum genç," diye başladı. "Sanırım beni tanımıyorsun.
Benim adım Jones. "

"Adın Jones ise, benim adım Smith," diye yanıtladım brüt
tedbirsizlik.

Bana baktı ve keskin ve pervasızım tarafından ürküyor gibi görünüyordu
cevap vermek. Muhtemelen beni itibarım kadar akıllı düşündü.

"Adın Thornton," dedi.

"Senin de öyle," diye cevapladım; Ve yardım edemedim.

Bana tekrar baktı. Belki de benim aldığım sonucuna vardı.
Kate Loraine'nin bilgisi ve onu ona gördüğümü biliyordu
üvey annenin evi.

"O kızla ne yaptın?" o talep etti.

"Kendimi giydirene kadar bir an bekle," diye cevapladım, atladığımda
yatak ve kıyafetlerimi giymeye başladı.




Bölüm VII.

Ernest'in MR ile röportajı var. Tom Thornton.


Levrekimden kütüphanenin defne penceresindeki Tom'u duymuştum
Thornton, benden ezmek için vahşi kararlılığını ifade ediyor
İstediği bilgi. Hoşgörülürken, önyargılı bir önlemdeydim,
Ve savunmasız bir konuma yakalanmayı düşünmedim. Karar verdim
Savaş açılmadan önce biraz hafif bir çarpışma yapın. Ne gördüm
ve saldırgımın bana harika bir kendi kendine sahip olduğunu duydum,
Kendime hesaba katamadım.

Giysilerime acele ettim, ancak kendimi beklentiyle giydirdim
başım yastığa dayanmadan önce gölde bir seyir almak
Tekrar. Kate Loraine'yi korumanın ilk görevim olduğunu hissettim,
Ve onu bir güvenlik yerine gönder, bir savaş geçirdiğimi tamamen fark ettim
Kendi savaşmak için. Kendi itiraflarıyla Tom ve babası vardı
beni derinden yanlış yaptı. Annem hala yaşıyor olsaydı, inandığım gibi,
Muhtemelen onu benden yüz kat daha fazla hak etmişlerdi. Bunlarla
Düşünceler ve duygular, çaresizlik dürtüsü bana ilham veriyordu. BEN
Her şeye hazırdı, ama kendime şaşırdım ve şaşırdım
sakinlik.

"Sence bütün gece bir cevap için bekleyeceğim mi?" Tom'u istedi,
Korkunç bir şekilde, yarısı kendimi giydirmeyi bitirmeden önce.

"Cevabı vereceksem, hazırlanana kadar bekleyeceğinizi umuyorum"
cevap verdi.

"Gerçekten sen misin?" O fırtına.

"Gerçekten yaparım."

Bana doğru hareket etti ve ben odanın bir köşesine çekildim,
Bana ustaca sunulmuş olan ağır bir taban topu yarasa durdu
Oynama. Bu köşe benim malzeme tabanımdı.

"Bu kızın nerede olduğunu biliyor musun?" dedi, duraklatıyor ve bakıyor
Köşede kas topçu.

"Giyinene kadar bir dakika bekle, soruyu cevaplayacağım."

"Şimdi cevap ver-bu anlık."

"Henüz değil."

"Ne demek istiyorsun, sen genç kötü adam? Bana hakaret etmek istiyor musun?"

"Bu soru oldukça ferahlatıcı, Bay Tom Thornton,
Odam gecenin ortasında senin gibi. Hakaret etmek mi istiyorsun
Ben?"

"Sana hakaret et, sen genç kötü adam!" onu küçümsedi.

"Bana hakaret et, sen yaşlı kötü adam! Çünkü eminim bir anlaşma yaşadın
Kötü adam hattında deneyim. "

"Soruma cevap verecek misin, değil mi? Bu kızın nerede olduğunu biliyor musun?"
Sert epitetleri kullanmanın benim için kolay olduğunu görünce devam etti.
onun için.

"Kendimi giydirdiğimde cevap vereceğim, ama o zamana kadar değil,"
Yanıtladı, yakamı normal bakımdan daha fazla ayarlayarak. "Bay Tom
Thornton, ilk tanıdıklarımızda seninle kavga etmek istemiyorum.
Bunun yanı sıra, yakın ilişkilerle kavgaya iyi bakmayın. "

"Yakın ilişkilerle ne demek istiyorsun?" diye sordu, biraz alarm vererek.

"Adın Thornton, benim de benim.
Amca, sanırım ilişkiler olmalıyız. Ama seni temin ederim yok
Sizinle akraba talep etme arzusu. "

"Sen acımasız bir genç yavrusun; ve benimle herhangi bir ilişki varsa, sen
Yarım büyümeden önce bazı nişasta senden çıkarılacak
inç daha uzun, "diye yanıtladı Tom; ve sözler savaşında sahip olduğumu hissettim
onun hava durumu, çünkü sandığımı sanıyordum
tamamen cahil.

"Benciliğimin seninkini aştığını sanmıyorum, Bay Tom Thornton. Yapmadın
Odama bir beyefendi gibi davranıyor, "diye cevapladım,
çuval kat.

"Bir çocuğun benimle senin gibi konuşmasını alışkanlık içinde değilim."

"Ben senin gibi konuşması alışkanlığı içinde değilim"
İtlemli. "Ama daha önce söylediğim gibi seninle kavga etmek istemiyorum."

"Şey, Bay Ernest Thornton, eğer yüksek güçlülüğün hazırsa
Sorumu cevaplamak için ikamet et, bir cevap lehine yalvarmalıyım, "
O küçümsedi, lambayı masaya koydu.

"Oturun, Bay Thornton. Konuşmanız gelişiyor," diye ekledim.
Kendimi malzeme tabanımın yakınındaki bir sandalyeye giriyorum.

Sanırım ziyaretçim bu zamandan tamamen memnun kaldı
Bana zorbalık yaparak hiçbir şey yapmayın; Ve bana öyle geldi ki buna ulaşırken
Çok şey başardım. Tom Thornton bir sandalyeye oturdu,
Lambayı bıraktığı masanın yakınında.

"Teşekkür ederim, Bay Ernest Thornton. Oturuyorum ve daha da bekliyorum
Zevk, "diye devam etti, kıvırcık bir dudakla.

"İşe geldiğini düşündün."

"Kesinlikle bu kadar ima ettim."

"Peki işiniz Bayan Kate Loraine ile ilgili mi?"

"Öyle. Nerede olduğunu bilip bilmediğinizi sorma özgürlüğünü aldım.
şimdiki zaman. Bu soruya doğrudan ve kesin bir cevap
Mütevazi hizmetçinizi çok zorla, "dedi Tom, gergin bir şekilde; ve ben de gördüm
kendini sınırlayabileceği en büyük zorlukla
Bu hicivli konuşma tarzı-tehdit içinde kırılmak istedi ve
şiddet, beni zor sözlerle ve vahşi gösterilerle ezmek için
İhtiyatlı kurnaz onu kullanmasını engelledi. "Kızın nerede olduğunu biliyor musun
mi? "

"Yapıyorum," diye cevapladım hemen. "Cevabımın yeterince doğrudan olduğuna inanıyorum
ve kesin. "

"Bu; ve beni doğrudan olduğu gibi bilgilendirerek beni mecbur bırakacaksın ve
Kesinlikle, _ Where_ O, "dedi, sandalyesinden yükseliyor.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Tom Thornton; ama saygıyla yapmalıyım
Bu noktada size herhangi bir bilgi vermeyi reddet, "diye cevapladım.

"Bana nerede olduğunu söylemeyi reddettiğini anlayacak mıyım?" istenen
Ceket kollarından birinin manşetini açtı.

"Aktarmayı amaçladığım fikir buydu," diye cevapladım, onu taklit ettim
Örnek, ceket kollarımdan birini yuvarlayarak.

"Bana söylemeyeceksin."

"Hayır efendim."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Ve söylemeyecek mi?"

"Ben yapmam."

Diğer ceket kolunu açtı ve ben de aynısını yaptım.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, genç, bu saçmalık uzun oynadık
Yeter, "Tom bir öfkeyle ilerledi."
Üçlü olmamak için. Yaşlı adamı aptal yerine koyabilirsiniz, ama sen
Beni aptal yerine koyamam. "

"Belki de doğa zaten sizin için nazik davranışı yaptı,"
Gazdanını uyandırmak için uzun bir nefes almak için durdu.

Şimdi, bu şımarık ve tahriş edici yapmak benim için yanlış olduğunu biliyorum
cevaplar; Ama o zaman iyi yardım edemedim. Tom Thornton bir kötü adamdı,
kendi itirafıyla. Amcam onu ​​boyadığını ilan etmişti
Oğlunun uğruna suçla ruh. Hangisi daha büyük kötü adam
Oğlun daha obducat, gracess ve
ikisinin temsilcisi. Ona sabrım yoktu. Saygım yoktu
O ve kesinlikle ondan korkmadım. Politika bile bana izin vermez
Ona bir düşünce davranmak için hissetmedim.

"Hakaretleriniz için yerleşeceğiz; şu anda işim
Bu kızla ilgilidir, "dedi, sorumluluğum altında akıllıca.

"Şey, Bay Tom Thornton, Bayan Loraine söz konusu olduğunda, sizin
Benimle iş bitti, "diye yanıtladım.

"Henüz değil; ben yapmadan önce bana kızın nerede olduğunu söylemekten memnuniyet duyacaksın
. "

"Sana onunla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Sana nerede olduğunu söylemeni emrediyorum."

"İsterseniz komuta edebilirsiniz."

"Ve ben itaat edeceğim," dedi öfkeyle.

"Olsun ya da olmanı göreceksin."

"Sen kimsin, genç adam, bir
bayan ve kızını ikna ediyor musun? "

"Ben Ernest Thornton. Sen yola çıktıktan sonra eve girmedim
bayan; Kızı ikna etmedim ve o bayanın değil
kız çocuğu."

"Sessizlik! Benimle çelişmiyor musun? Kızla kaçtın!"

Popüler bir havayı ıslık çaldım, sadece korkutmadığımı kanıtlamak için,
Ve Tom çok hızlı anlaşamıyordu.

"Bir kez daha ve son kez," diye tutkuyla köpüren Tom, Tom,
"Bana kızın nerede olduğunu söyleyecek misin yoksa alacak mısın?
sonuçlar?"

"Eğer hepsi sizin için aynısa, sonuçları alacağım," diye cevapladım.

"Çok iyi; onları alacaksın, yoksa bana bütün gerçeği söyleyeceksin,"
dedi, vahşice, kapıya koşarken.

Kilitte nadiren veya hiç kullanmadığım bir anahtar vardı. O aldı
Dışarı, odadan ayrıldı ve arkasındaki kapıyı kilitledi. Açıkçası öyleydi
Şeker olmadığı için, ateşli fırından kaçmalıyım
Benim için hazırlanıyordu. Düşüncesinde onun çılgınlığına gülerek yapamadım
Bir yazlık odasında on altı kişilik canlı bir çocuğu sınırlamak için. BEN
bir sopa, bir kulüp veya başka bir silah için gittiği sonucuna vardı.
beni boyun eğmek için azaltmak için.

Kendimi savunmak için taban topu yarasayla ilgili hissettim
Tom'un saldırıları, çatışmayı mahkemeye çıkarmadım. Bir için yer vardı
Beni saat içinde Kate'e hizmet etme gücünden mahrum edebilecek kaza
ekstremitesinden; ve eğer onu güvenli tarafta tutmaya hazırlandım
Orada kendim tutmadım. Tom Thornton'un ağır ayak izlerini duydum,
Merdivenlerden inerken ve salondan geçti. Sonuç aldım
Dönmeden önce amcamı göreceğini. Ayakkabılarımı kaydırdım
Ve çuvalımın her yan cebine bir tane koy. Yarasamın olabileceğinden korkuyorum
Benim yokluğum sırasında kaldırıldı, şömineye bacaya itiyorum,
Bir ucu bir jamb üzerinde dinleniyor, burada kolayca ulaşabileceğim.

Pencereyi dikkatlice açarak,
kütüphane ve bu nedenle cumbalı pencerenin tepesine, sahip olduğum pozisyona
işgalden önce. Amcam kütüphanedeydi ama Tom onunla değildi,
ve onun silah için kulübeden çıktığı sonucuna vardım
aranan. Ancak yeterince güvende hissettim; çünkü tepesinde uzanarak
cump penceresi, binanın duvarına yakın, görülemedim
Gizlendiğim yere yaklaşmayan herhangi biri tarafından.

Eğildim ve ikinci kez kütüphane penceresine baktım. Tarafından
ızgaranın tarafı, odanın sonunda, küçük bir demir kasası olmuştu
amcamın onu tuttuğu bacanın tuğla işine inşa edilmiş
Makaleler ve diğer değerli eşyalar. Ara sıra yaptığım ziyaretlerde
Kütüphane, gizemin bilincindeydikten sonra
işler, bu kasanın demir kapısına özlemle baktım ve
içerdiği sırlara sahip olmayı özlemiş. Orada olduğuna inandım
bana annemin nerede olduğunu söyleyebilecek güçlü kutudaki kağıtlar vardı,
Ya da bana hapis cezasına çarptırıldığım için biraz clew ver. Belki bütün
Babamın ailesinin tarihi demir taraflarında yer aldı.
Belki de yanlışlarımın hikayesi oradaki belgelerden izlenebilirdi.
Değilse, neden kütüphaneden bu kadar dikkatli bir şekilde dışlandım?

Odaya baktığımda derin ve heyecan verici bir ilgi hissettim ve
Amos Amca'nın bu kasanın açık kapısından önce oturduğunu gördü.




Bölüm VIII.

Ernest'in amcasının kütüphanesini ziyaret ettiği.


Tom Thornton, beni azaltmak için bir pil ararken
Kale, amcam kasasında biraz kağıt arıyor gibi görünüyordu.
Tom'un beklenmedik gelişinin bazı işler önerdiği sonucuna vardım.
onunla yapılır. Neyin geçtiğini duymak için endişe duydum
aralarında.

Amos Amca kağıtları ele aldı, katlayarak ve ortaya çıkardı, her birini bir
aceleci bakış ve sonra kasaya geri yükleme. Bir belge
Özellikle amcamın daha uzun süre baktığı dikkatimi çekti
diğerlerinden daha fazla ve sonra, diğerleri dışında,
kasanın alt. Hareketlerini nefessiz izlerken
Faiz, ön kapının şiddetle çarptığını duydum. Amcam
ürkütücü. Aceleyle kasanın kapısını kapattı, kilitledi ve koydu
kol sandalyesinin yastığı altındaki anahtar. Lambayı eline almak,
Odadan acele etti.

"Thomas!" Odasına geçtikten sonra aradığını duydum.

Bir anda kütüphaneye döndü, ardından Tom,
Ahşap yayıdan alınan ağır bir çubuk el.

"Ne yapacaksın?" kulübe bakarken amcamı istedi
Tom'un elinde.

"O çocuğun bana kızın nerede olduğunu söylemesini sağlayacağım," diye yanıtladı Tom.

"Bu çubukla?"

"Evet, bu çubukla."

"Kızı asla bu şekilde bulamayacaksın," dedi amcam onu ​​sallayarak
KAFA. "Çubuğunu at."

"Ama Rascal bana konuştuğu hemen hemen her kelimeyle hakaret etti," diye homurdandı
Tom.

"Sana nazikçe idare etmeni söyledim. Onu süremezsin."

"Ama bana kızın nerede olduğunu söylemeli."

"Elbette olmayacak. Eğer kızın istismar edildiğini düşünüyorsa,
Sadece rol alacak kadar aptalca ve bir jöle dövülür
Sana onun hakkında bir kelime anlatmadan önce. Dikkat ediyorsan yapabilirsin
Kızın nerede olduğunu öğrenin. Muhtemelen onu tekneye taşıdı. Sen
Cannondale'den ayrıldığında neredeyse karanlık olması gerektiğini söyle. Yapamadı
onunla çok ileri gitti. Ya Parkville'deki Bay Hale's'de ya da
bu çevrede bir yerde gizleniyor. "

Amos Amca, bu uzun konuşmanın yaptığı güçlü çaba ile soluklaştı
ona mal oldu.

"Genç Rascal bana nerede olduğunu söyleyecek, yoksa başını kıracağım.
Ona seninle olabiliyorsa, benimle önemsemeyeceğini öğreteceğim, "
Tom, Snappish tonlarında yanıtladı.

"Kendi amaçlarınızı yeneceksin. Ernest şimdi nerede?"

"Odasında; ve onu kilitledim," diye yanıtladı Tom, bir tür
kıkırdama, büyük bir şey yaptığını düşündüğünü belirtir.

"Onu kilitledi!" amcamı haykırdı. "Ne kadar zamandır olacağını düşünüyorsun
Orada kalmak? "

"Onu bırakmayı seçene kadar," dedi Tom, hala çok
Kendinden çok memnun.

"Sanırım değil. Odada iki pencere var ve hazırlandığında
ayrılmak için bunu yapacak. Çocuğun aptal olduğunu düşünüyorsun. Büyük olasılıkla
Bu zamana kadar alarm aldı ve dikkat etmek için gitti
Kız, eğer onu bu çevrede sakladıysa. "

"Gittiğini düşünüyor musun?" diye sordu Tom; Ve tonları onun
şaşkınlık.

"Bilmiyorum; ama gün ışığına kadar hiçbir şey yapamazsın ve istiyorum
İşlerimiz hakkında sizinle konuşun. "

"İşlerini karıştırın!" Tom'u zekice boşaldı. "Duramıyorum
onlar hakkında konuşmak için geceye. Kızın peşinden geldim ve ona sahip olmalıyım
fazla."

"Thomas, artık bu kaygıya dayanamıyorum," diye devam etti
Amca, ciddiyetle. "Bu çocuk beni gündüz ve gece rahatsız ediyor. Nadiren uyuyorum
her seferinde bir saat. Senin uğruna tüm bunları yaşıyorum; Ama sen
Bana soğuk, uzak ve sert. "

"Ne yapmamı istiyorsun, Vali?" pervasız oğlunu istedi. "BEN
Size istediğiniz parayı gönderin. "

"İhtiyacım olan para değil, açık bir vicdan," diye inledi
sefil yaşlı adam. "Satın almaktan ziyade yoksulluk içinde yaşamayı tercih ederim
Bu kadar korkutucu bir fiyata bol. "

"Aptal olma, vali."

"Özellikle beni sorguladığından beri, çocuğun sürekli korkusuyla yaşıyorum.
Aylar önce, ailesi ve mülkü hakkında. "

"Tabii ki ona mülkünün olmadığını söyledin."

"Yaptım."

"O zaman sorun değil. Bir hafta boyunca onu yeniye göndereceğiz
Orleans. O gittiğinde ikametgahını değiştirebilirsin ve o
senin izini kaybet. "

"Belki de New Orleans'a gitmeye istekli olmayacak; kesinlikle
Ona verdiğiniz gibi bir muamele altında değil. Thomas, kardeşimin
irade--"

Amcam durakladı ve oğluna baktı, sanki şüpheli gibi
başladığı cümleyi bitir.

"Peki, irade ne olacak?" Tom'u istedi, ondan daha fazla ilgi çekici
daha önce sergilenmişti. "Tabii ki o yıllar önce yok ettin mi?"

"Hayır, Thomas, böyle bir şey yapmaya cesaret ettim," diye yanıtladı amcam boğuk bir
fısıltılı.

"Yapmadın!" diye bağırdı Tom. "Nerede? İzin vermeme izin ver!"

"Hayır, Thomas, henüz yok etmiyorum bile," diye inledi yaşlı adam.

"Bu delilik!"

"Belki öyle. Seninle bunun hakkında konuşmak istedim. Artık güvenli değil
benim için evde tutmam. "

"Neden onu yakmıyorsun?"

"Cesaret etmem."

Bu zamana kadar başımı aşağı tutarak o kadar başım dönmüştüm ki,
yükselt. O kadar sersemledim ve kafam karıştı ki, çok yakına geldim
Döküm penceresinin tepesi; Ve kendimi kurtarma çabalarımda,
Konferansı rahatsız eden gürültü. Tom ve amcam endişelenmişti. BEN
Odadan acele ettiklerini duydum. Tespit etmeyi beklemeden
Niyetler, ayakkabılarımı giydim ve cumbalı pencereden aşağı indim
zemin.

Tom ve amcam ortaya çıkmadan önce inişimi pek başaramadım
odamın penceresi. Gürültüyü haklı olarak bana bağlamışlardı,
ve ne olduğunu öğrenmek için odama acele etti.

"Kaçtı," dedi Tom, tatmin ettikten sonra kafasına çekilirken
Kendim çatıda değildim.

Ne yapacaklarını tespit etmek için evin önüne geçtim
Sonraki. Tom'un geldiği yolda bir at ve şezlong vardı,
Hayvan bir direğe bağlandı. Ona yaklaşırken komşudu. Buldum
Şiddetli terden sonra serin gece havasında titrediğini
gelmişti. Şezlong'dan bir bornoz aldım ve onu kapladım, çünkü ben
Bir tekne kadar bir atı da sevdim. Bunu nazikçe bitirdiğimde
ACT, Tom elinde bir fenerle evden çıktı. O öyleydi
ardından amcam ve inişe gittiler, burada benim kaygımın
sermek.

"Tekneye gitmedi," dedi amcam.

"Ve o yapmayacak," diye ekledi Tom, yürürken ve geride kaybolurken
ev.

Sıçrama gitmesi ve Kate'i orada bulması gerektiğinden endişelenmiştim;
Ama şu anda elinde bir baltayla döndü. Fener Vermek
Babasına, baltayla, nesnesi ile kaygıyı parçalamaya devam etti.
Sıçrama gitmemi önlemek. Bunu bir cılız olarak gördüm
kendi adına çaba ve niyet etmediklerini bulmaktan rahatladı
onu kendileri ziyaret edin. Onunla ilgili memnun kaldığım anda
Amaç, ata dikkatlice süründüm, onu açtım ve atladım
şezlong içine. Hayvan ruhla doluydu ve gitmek için endişeliydi.

"Kızı buldun mu?" Tom'a bağırdım, birkaç içinde sürerken
durduğu yerlerin ayakları.

Niyetimi keşfettiğinde atın başı için fırladı;
Ama ona dizginledim ve bir roket gibi gitti. Ben döndüm
Parkville ve yarım mil gittikten sonra,
Ben takip edildi ya da değil. Hiçbir şey duyamadım; Bu yüzden bir yola dönüştüm,
bir koruya yol açar. Bu adımı sadece bir sapmayı temin etmek için atmıştım
Tom'un planları, eğer varsa ve atı bir ağaca tutturdum. Kaplama
Onu yine bornozla birlikte, karayoluna geri döndüm. Daha az
On dakika, amcamın arabasının tanınmış çıngırakını duydum. BEN
Geçene kadar bir çalının arkasına adım attı. Geçerken duydum
Amca'nın sesi ve Tom'un. Derivasyonum her ikisi için de iyi çalışmıştı
Benim peşinde koşmuştum ve sonuçtan çok memnun oldum.

Bacaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı, kulübeye geri döndüm. A
Kütüphanede ışık yanıyordu. Neredeyse endişe ile boğuluyordum
Başarma amacım vardı. Döküm penceresine tırmandım, çektim
Kanat aşağı indi ve amcamın "_sanctum sanctorum_" a sıçradı. İle
Titreyen el kol zeminin yastığını kaldırdım. Çok zorlayamadım
Anahtarı gördüğüm gibi, amcamın koyduğu yere bir sevinç bağırması bastırın
BT. Hevesle ele geçirdim ve güvenli kapıyı açtım. Büyük olanı kavradım
Güvenliğin dibinde uzanan ve açan belge. Okudum,--

"'Tanrı adına Amen! Ben, Ezra Thornton, bedende zayıf olmak, ama
ses ve elden çıkarma zihni-"

"Babamın iradesi!" Daha fazla okumayı duraklatmadan haykırdım.

Kalbim ağzımdaydı. Diğer makalelere baktım; Ama yapmadım
Onları anla ve o zaman bana öyle geliyor ki, irade tüm bendi
aranan. Bunu cebime ittim ve kasayı kapatmak üzereydim
Gözüm kalın bir banka faturası yığınına dayandığında kapı. Para istedim.
Bu faturaların bir kısmını almak istikrar mı? HAYIR! Hepsi amcam
kendi ifadesine göre benimki vardı. Binlerce vardı
Kazıkta dolar. Heyecan içinde düşünemedim veya akıl yürütemedim
o an. Faturaların yaklaşık dörtte birini aldım, onları içine ittim
cep, kasanın kapısını kapattı, kilitledi ve anahtarı altına koy
sandalyedeki yastık.

Pencereden çıktım ve kanadı bulduğum gibi yerleştirdim. Ne zaman
yere ulaştı, soğuk ter kaşlarımda durdu, o kadar şiddetli ki benim
duygular. Yazlık ön kapısına girdim, eski Jerry'yi geçtim
Yol ve odama gitti, anahtar dışarıda, Tom'un bulunduğu yer
bırakmıştı. Yanlış yapsaydım Tanrı'nın beni affetmesi için dua ettim, çünkü
Sahip olup olmadığımı belirleyemedim.

[İllüstrasyon: Ernest kendini savunuyor.-Sayfa 99.]

İrade ve para cebimde güvenli olmayacağından, onları sardım
Bir gazete parçasında ve onları dolaba gizledi. Bununla
Zaman ışığı oldu. Yarım saat bir sandalyede oturdum, ne olduğumu düşündüm
yapmalı. Sunrise'da Tom ve babası geri döndü. Sanırım eski Jerry
Onlara beni gördüğünü söyledi, çünkü her ikisi de hemen merdivenlerden çıktı.

"Şimdi, sen genç kötü adam!" Tom, bana doğru koşarken, yanında bağırdı
kendisi tutkuyla.

Bacaya doğru çekildim ve yarasamı çıkardım.

"Bununla ne yapacaksın?" o talep etti.

"Kendimi savunacağım," diye cevapladım, olabildiğince sıkı bir şekilde; Ama ben
çok tedirgin oldu.

"Olursan göreceğiz;" Ve bana doğru fırladı.

"Nazikçe, Thomas; döküntü olma," diye konuştu amcamı.

"Mesafeni koruyun, yoksa başını parçalayacağım!" Birkaç tane ekledim
Yarasa ile güçlü geçer.

Bu uyarıya dikkat edecek kadar ihtiyatlı davrandı ve odadan ayrıldı, ama sadece
Daha önce seçtiği kulüple geri dönmek için.




Bölüm IX.

Ernest, başarılı bir geri çekilmeden sonra bir tuzağa düşer.


Tom Thornton, bana döndüğünde gördüğüm en çılgın adamdı
Oda kulüp ile silahlı. Babası onu merdivenlerden aşağı takip etmişti,
açıkça onu yatıştırmak amacıyla; Ve döndüklerinde
hala onu herhangi bir şiddet eyleminden caydırmaya çalışıyordu.

"Döşeme olma, Thomas," amcama yalvardı,
merdiven.

"Benimle konuşma vali. Genç yavruyu duyularına getireceğim!"
Tom'u şiddetle kükredi.

"Öfkeni kontrol edin ve mantığı dinleyin. Kendinizi mahvedeceksin ve
Benim kızarıklığımla. "

"Ben bununla ilgileneceğim," diye yanıtladı Tom, odaya koşarken.

Amos Amca kapıya ulaştığında onu omzundan yakaladı ve
onu gözaltına almaya çalıştı; Ama Tom öylesine bir öfkeydi ki hiçbir şey yapamazdı
onu kontrol et. Babasını salladı ve görünüşe göre bana doğru ilerledi
Bir sonumu yapmak amacıyla. Ağır yarasayı kaldırdım ve
Ona sürekli olarak gözüne baktı. Ben ikisinin daha serinleyiciydim ve
Bay Parasyte ile el ele kavga ettiğim deneyim bana verdi
Böyle bir çatışma için hem cesaret hem de beceri.

Bana pervasız bir arzu ile geldi, kafama bir darbe hedefledi; Ama ben
Vurdu ve kulübüne o kadar güçle vuruldu
elleri ve odanın bir köşesine uçtu. Hızlı almak
Bu olumlu durumun avantajı, yerinde koştum ve
Yakaladığım silahı tutmak için sopa üzerinde ayak.

Tom, kulübünü herhangi bir tehlikede kurtarmak için koştu, ama ben
Ben, sağ ve sol, tüm gücümle, böylece yarasa geçti
hava. Uçan yarasanın çemberinin içine girmiş olmak
ona kırık bir kafa sigortalı ve bir an durdu. Amcam adım attı
ileri ve onu omzundan alarak onu böyle geri çekti
Silahıma tehlikeli bir yakınlık.

"Biriniz kesinlikle öldürülecek!" amcamı soludum. "Dur, Ernest!"

"O zaman durmaya hazırım," diye yanıtladım, eforlarımla nefes nefese.

"Atımla ne yaptın, kötü adam?" kükredi Tom.

"Sana ne zaman soğuduğunu söyleyeceğim," diye cevapladım. "Seni istiyorum
Şimdi önemsemeyeceğimi anla. "

"Seni henüz duyularına getireceğim," dedi Tom, korkunç bir kaşifle
Döndü ve tekrar odadan çıktı, ardından amcam geldi.

Başka bir silahın peşinden gitmiş olduğu ve belki de bu
Bir çubuktan daha tehlikeli bir şey getireceği zaman
odun yığını. Dövüş hiç zevkime göre değildi ve ben tam olarak
Böylesine çılgın bir saldırgana karşı kahramanlığımı riske atmaya istekli. Fark ettim
Lief beni öldürmediği gibi ve tekrar olmayabilirim
İlk saldırı sırasında olduğum için şanslı. Takdir yetkisi
Kesinlikle böyle bir karşılaşmada cesaretin daha iyi kısmı, çünkü
Savaşta hiçbir defne kazanılacak; Ve kaçmaya karar verdim
vahşi düşmanımın geri dönmesinden önce. Geri dönmek istemedim, çünkü benim
Gizemimi geliştirene kadar görev büyük dünyadaydı
kendi yanlışları.

Pencereyi açtıktan sonra dolaba yaklaştım, amaçla
orada gizlediğim iradeyi ve parayı elde etmek. Ben
Merdivenlerde bir adım duyduğumda dolabı açma noktası ve sonra
Amcam kapıda ortaya çıktı.

"Ernest, eğer bana herhangi bir saygı duyuyorsanız veya sahip olduğum şey için herhangi bir minnettarlığınız
Senin için bitti, onu daha fazla tutma, "dedi.

"Ne yapmalıyım?-Beni öldürmesine izin versin mi?" Cevap ettim.

"At ve şezlong ile ne yaptın?"

"Welch'in şeritindeler."

"Artık Thomas'a direnme."

"Beni yalnız bırakmazsa, ona ölüme direneceğim," diye cevapladım,
sıkıca. "Başlamadım."

"Evet, yaptın, Ernest. Kızı çıkardın ve o hareket ediyor
annesi. "

"Kız istismar edildi. Olmasaydı, atlamazdı
denize."

"İşte! Thomas geliyor!" diye bağırdı, potansiyel müşteriye büyük ölçüde endişe etti
düşmanlıkların yenilenmesi. "Ona kızın nerede olduğunu söyle, benim uğruna,
Kendiniz için değilse. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladım, Tom'un merdivenlerdeki adımını duyduğum gibi.

Pencere açıktı ve henüz zaman varken,
Kütüphanenin çatısı, yarasa hala elimde. Silahı atmak
Aşağı, cump penceresine adım attım ve bundan yere düştüm.
Yarasayı alarak gölü sınırlayan koruya çekildim
evin ötesinde. Değerli eşyaları dolaba bırakmıştım ve
Bu nedenle son ayrılışımı almaya hazır değil.

İlerledim ama Tom ve babası ortaya çıkmadan birkaç adım önce
pencere. Öfkeli düşmanım orada sadece bir görüşü alacak kadar uzun süre durdu
Ben. Bir süre sonra ön kapıdan koştu ve başladı
benim peşimde. O zamanlar herhangi bir avantaj elde edip etmediğimden şüphe ettim.
Savaş alanını açık havaya aktarmak, Tom'un bacakları için
Benimkinden daha uzun, ancak muhtemelen çok fazla koşu yapmamıştı
Benim gibi. Gölün kıyısının yakınındaki yolu izleyerek, tüm
hız, arkadaki tepenin etrafında akan dere gelene kadar
yazlık ve kendini göle taburcu etti. Biraz mesafe için
Çıkışın üstünde dere on ila on beş feet genişliğindeydi. Oradaydı
Benim için tek bir geniş tahttan oluşan kaba bir ayak köprüsü
Amcanın alanı bunun ötesine geçti.

Bu köprüyü geçtim. Tom arkamda sadece birkaç çubuktu ve
Ben adım atarken parlak stratejik fikir aklıma geldi.
tahta. Geri çekilen bir ordunun yok olması iyi bir politika olarak kabul edildiği için
Arkasındaki köprüler, öneriyi benimsedim ve en kısa sürede
Berodinin diğer tarafına ulaştım, tahtanın sonunu kaldırdım ve
Benden sonra çekti. Tom tıpkı benim gibi diğer tarafa koştu
işi tamamladı. Akarsu on metre genişliğindeydi ve bankaları
oldukça yumuşak ve kaygan.

Yaptığı hareketlerden, ilk başta,
dere üzerine sıçrayın; Ve kendimi sigortalayacak kadar pozisyona yerleştirdim
Eğer böyle bir jimnastik parçası denerse suya düşmesi.
Tom güzel kıyafetler giydi ve onları kirletme riski taşımadı
olası kaza. Akışın eşiğinde durdu ve korktu
Rubicon'u geçin.

"Nasılsın Tom Thornton?" Diye bağırdım, ona baktıktan sonra
Durumunu iyileştirme ve kovalamaca devam etme aracı için.

Beni yakalamak için yaptığı çabalar onu açıkça soğutmuştu
biraz ölçüm. Nefessizdi ve görünüşe göre
"Demoralize." Bana baktı ve en samimi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Dergeyi yola kadar takip edin ve oraya geçebilirsin,"
ekledi, onun üstesinden gelmek için tekrar ona baktı
zorluk.

"Yoksulluğunuzun hiçbiri, köpek yavrusu!" cevapladı; Ama onun davetiyesi
Ne olduğu ile karşılaştırıldığında uysal.

"Eğer bir köpek yavrusu, Tom Thornton, belki de kabuğumun geçmesini istersiniz
Dergi, "Cevapladım.

"Tüm bu işleri yerine getirme zamanı yakında gelecek," dedi,
başını sallayarak.

"Bay Tom Thornton, beni herhangi bir böcekle korkutabileceğini düşünüyorsan, sen
yanılıyor. Seni düşündüğümden daha iyi tanıyorum. "

"Ne biliyorsun?" talep etti, benim malignitesinden şaşırttı
açıklama.

"Bildiğim şey kendime saklıyorum. Bayan Loraine'ye döndüğünde keşke
Ondan ona söylendiğinde iyi ses çıkarmayacağını söylersin
O zavallı kızın bir hafta veya on gün boyunca odasında kapanmasını sağladı.
Panjlar çivilendi, böylece onları açamayacaktı, çünkü
uzun dikişler veya bir çiçek üzerinde trod. Eğer senin yerinde olsaydım yapmamalıyım
Böyle bir kadınla evlenmek isterim. "

Tom huzursuz görünüyordu ve saat zinciriyle oynadı. İstediğini sanıyordum
uzlaşmacı bir şey söylemek; bana zeytinimi uzatmak istediğini
Barış dalı, beni onun gücüne sokmak daha iyi. Ben oldukça
Bu türden herhangi bir açıdan dinlemeye istekli, çünkü geri dönmek istedim
Kulübeye, iradeyi ve parayı alın ve sonra bir final teklif et
Varlığım sorununu çözene kadar Parkville'e. Ben
Amcamın kaybını keşfetmesi için korku dolu endişeli
aldığım değerli belge ve sahip olduğum yerde bulunmalı
Gizledim.

"Ernest, kendinizi başını belaya sokuyorsun," dedi Tom,
ise, henüz kullandığından daha hafif tonlarda.

"Şüphesiz, çok üzgünsün," diye ekledim.

"Eminim seninle kavga etmek istemiyorum."

"Bana çok hafif ve naziktiniz."

"Eh, deli oldum Ernest," dedi bir gülümseme gibi bir şeyle. "Sen
Bana atımın nerede olduğunu söyleyecek, hepsine kare diyeceğiz. "

"Amos Amca'ya nerede olduğunu söyledim. Onu Welch'in şeridinde bıraktım."

"Nerede bu?"

"Baban nerede olduğunu biliyor. Atı koştu ve yapacak
Seni oraya götür, "diye yanıtladım, planımı benimseyeceklerini umuyorum ve
Böylece odama girmemi ve bıraktığım değerli eşyaları geri almamı sağlayın
Orası.

"Çok iyi; bunu yapacağım. Tahtayı dere boyunca koymana yardım edeceğim
Ben gitmeden önce, "diye yanıtladı.

"Hayır, teşekkür ederim. Bunu yapmaya hazır olduğumda kendime koyabilirim,"
Dikkatli bir şekilde cevapladım.

"Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum; ama başımı içine koymayacağım
Wildcat'in ağzı. "

"Sana dokunmayacağım."

"Yapmayı düşünmüyorum. Git ve atını al ve ilgileneceğim
kendimin. "

"Şey, yapacağım."

Döndü ve kulübeye doğru yola çıktı. Tabii ki vardı
Sözüne inanç yok ve ben saygılı bir mesafede kalmaya karar verdim
ondan. Brook'un ötesindeki koruya kaybolduğunda, ben
tahtayı bir ucunda kaldırdı ve sonra akarsu boyunca düşürdü,
Köprünün orijinal konumuna geri yüklenmesi. Berayı geçtim ve
eve doğru yürüdü. Gördüğümde buggy
Bahçeden ayrılıyor. Tom ve babasının gerçekten benimsediği sonucuna vardım
öneri ve at ve şezlong için Welch'in şeridine gidiyorlardı. Ancak
Zemini yeniden uzatmadan ilerlemek için çok dikkatli oldum.

"Kahvaltınız hepsi hazır, Ernest," dedi hizmetçi Old Betsey,
Arka kapıya yaklaşırken.

"Amcam ve beyefendi nerede?" Diye sordum.

"Bana Parkville'e gittiklerini söylediler ve beklemem gerekmiyor
onlar için kahvaltı. "

Yemek odasına gittim ve masaya oturdum,
Kate için kendimi yemek için bir şeyler almanın amacı. Ben neredeyse hiç değildim
Oturmuş, geriye doğru atıldığımda, sandalye ve hepsini buldum
Kendim yerde yatıyor, Tom Thornton tarafından düzenlendi.




Bölüm X.

Ernest'in özgürlük için ağır bir darbe vurduğu.


"Sevgili ben! İyi zarif! Neden!" Tom Thornton attığında Betsey çığlık attı
Ben yerde. "Bay Thornton ile gittiğini sanıyordum.
Dünya yapacak mısın? Zavallı çocuğu yalnız bırak! "

Betsey, adil bir oyun geçirdiğimi düşünmüyordu ve eski ve sert
ki, görünüşe göre müdahale etmek amacıyla Tom'a koştu.

"Yoldan çık, yaşlı kadın!" homurdandı Tom. "Git ve bana bir ip al."

"Bir ip! Sana ip almayacağım! Ve eğer zavallı çocuğa izin vermezsen
Yalnız, dışarı çıkıp komşuları arayacağım, "diye yanıtladı Betsey, hareketli
Oda hakkında sanki umutsuz bir şey yapmak istiyormuş gibi.

Kendi açımdan, direnmemin işe yaramayacağını hissettim. Tom
güçlüydü ve tamamen onun gücündeydim-sürprizle ve bir
Üstesinden gelemediğim dezavantaj. Bu yüzden hala yatıyorum ve
Böylece bazı sert vuruşlar kurtardı.

"Zavallı çocukla ne yapacaksın? O öyle muamele görmeyecek!"
on yıl daha önce çok konuşmayan Betsey'i ısrar etti.

"Hala ol yaşlı kadın! O kötü bir çocuk. Atımı çaldı ve kaçtı
küçük bir kızla. Kendini davranırsa ona zarar vermeyeceğim, "diye yanıtladı
Tom, korkmuş gibi görünen bir insanı almaya çağırırdı
parça.

"Bir kaba gibi davran. Ona öküzden daha kötü davranıyorsun," diye devam etti
Betsey.

"Şimdi kalk, efendim," dedi Tom bana, hala ceketimin üzerinde tutunmasını sağladı
yaka.

Bana ayaklarıma yardım etti. Yoksun olmak, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve ben
hiçbir şikayet vermedi. Ben yükseldiğimde, ellerimi arkamda bağladı
mendil. Gönderdim çünkü benim için çılgınca olurdu
direnmek; Ama fırsatımı izlemeyi ve artık göndermeyi amaçladım
zorunluluk beni bunu yapmaya zorladı. Acımasız fatihim beni aldı
Yaka, beni salona ve sonra mahzen içine götürdü. Birinde
Köşe Tuğla duvarlarla ayrılmış bir tür dolap vardı,
bir süt odası için inşa edilmişti; Ama amcam tutarken ama bir inek,
nadiren kullanıldı. İçinde pencere yoktu ve daha nemli, karanlık,
ve on altı kişilik bir çocuğun
hayal etmek. Ağır ahşap bir kapısı vardı ve tamamen yer gibi görünüyordu
Kasvetli olduğu için umutsuz. Tom beni kapıya götürdü ve beni içeri itti, ellerim hala bağlandı
Arkamda. Elde edebileceğim tek umut ışığı gerçeğinden elde edildi
kapıda kilit olmadığını.

"Şimdi, Bay Ernest Thornton, benim sıram," dedi Tom, kısmen
Hücremin kapısını kapattı ve üzerime baktı. "Sen akıllı bir çocuksun
Ama bu sefer çok abarttın. Başlangıçta sana söyledim
ben de önemsiz olmayacağımı. Ne dediğime inanmaya başlıyorsun
bu sefer. Kapıyı kapatmadan önce söyleyecek bir şey var mı? "

"Hayır," diye yanıtladım.

"Bu yerde birkaç gün sizi duyularınıza getirecek," diye ekledi
Tom, malign bir şekilde.

Cevap vermedim. Konuşmak istemedim. Nasıl olduğumu düşünmekle meşguldüm
kaybettiğim zemini kurtarmalı. Mahzen duvarının olmadığını gördüm
Üstte ve üstünde iki veya üç fit hariç, harçta yatırıldı
zemin. Bu duvarın gelmeye başlayacağına karar vermiştim
Yalnız kaldığım anda aşağı.

Duruma bakarken, eski Betsey-
Bana en az ilgiye sahip olduğundan şüpheleniliyor-mahzenden aşağı doğru
merdivenler ve böyle bir yerde sınırlı olmamam gerektiğini protesto etti. Tom
Ona işverenin emirleri olduğunu söyledi ve onu mahzenden çıkardı.
Yaşlı temizlikçinin aldatmacaya parti olmadığından memnun kaldım
Tuzağa çekildim. Amcam ona ve
Tom attan sonra Parkville'e gidiyordu, Betsey'in bana açıkladığı gibi
Daha sonra, beni kahvaltıya çağırmasını teklif et, geç kalamayabilirim
okula. Bu Tom'un beni istememe planıydı ve bu süre zarfında
Mahzende, benim resepsiyon için zindan hazırlama. Amcam ve
Yaşlı Jerry, Tom'un atından ve şezlongundan sonra arabaya gitmişti.

"Ernest, şimdi sizinle anlaşmaya hazırım," dedi Tom, ondan sonra
Betsey'den kurtuldu. "O kızdan sonra buraya geldim. Sen diyorsun
Nerede olduğunu bilin. Bana onu nerede bulabileceğimi söyleyeceksin
Kapat seni. Yapacak mısın? "

"HAYIR!" Kelimeyi konuşabildiğim kadarıyla cevapladım.

"İyi düşün. Onu yardımınla bulamazsam, onu bulacağım
onsuz. "

"Belki yapacaksın."

"Hale çocuk seninle idi. Onu hemen tutuklayacağım
şerif."

"Bob Hale kızın nerede olduğunu bilmiyor. Eğer öyleyse söylemezdi.
Onu tutukladığınızda, Bayan Loraine's hakkında iyi bir hikaye anlatabilir
Kate'in annesi bakımı. "

Tom dudaklarını ısırdı; Bob'u tutuklama konusunda daha fazla fikri yoktu.
beni tutukluyorum.

"Bir kez daha, seni kapatmadan önce bana kızın nerede olduğunu söyler misin yoksa
Olumsuz?"

"Yapmayacağım! Bir kelime anlatmadan önce bu delikte çürümeyeceğim
kız."

Kapıyı üzerime çarptı ve ben tamamen karanlıktaydım. Onu duydum
Dalgaları kapıya koymak ve yapmak için onları vurmak
güvenli. Sonra her şey hala dışarıdaydı ve ben de yukarı çıktığı sonucuna vardım
merdiven. Old Betsey'in aşağı inip serbest bırakacağına dair hafif bir umut vardı
Ben; Ama hemen hapsedilen mendil üzerinde çalışmaya gittim
ellerim.

Esirim bileklerimi geçti ve onları bu pozisyonda birbirine bağlamıştı.
Mendilin ketenlerini uzatana kadar büküldüm ve buruşturdum,
ve ellerimi benim içinden çekmeme izin verecek kadar düğümü gerdi
bağlar ve onları serbest bırakın. Karanlık kasvetli ve baskıcı, sonra bile
Zindanda sadece yarım saat kalmıştım. Bunu Kate'in
Sake, benimkinin yanı sıra dışarı çıkmalıyım. Şimdiki için güvende,
Tom, kaygıyı yok etmişti, böylece dışarı çıkamadı
Sıçrama; Ama gitmezsem zavallı kız terör acılarına maruz kalırdı
gün boyunca ona.

Durumumu düşündüğümde neredeyse öfkeliydim; Kate
Teknenin ve dolaptaki irade ve para. Korkuyordum
Amcam kaçmadan önce kaybını keşfedecekti. Çok zorlayamadım
Talihsizliğimi düşündüğümde sıkıntıyla ağlamaktan kaçın. Ama o
Bir şans olduğunda aksiliklerimin üzerinde uzun süredir inlemek için tarzım değildi
Ne kadar umutsuz, onları almak. Ya kırmaya kararlıydım
Hapishanemden çıkış yolum ya da hapishanemi yeterince güçlü olmadığına ikna ediyorum
beni tutmak için.

Duvarı oluşturan taşları hissettim ve birçoğunu çıkardım
Küçük olanlar, çıkarılmalarına izin verecek kadar gevşekti. Sonra kullandım
Bir düzine daha büyük olana güç, olabilecek bir tane bulana kadar
çıkarıldı. Bir demir çubuk için nasıl diledim! Böyle bir uygulama ile ben
Yakında gün ışığına izin verebileceğimi hissettim. Ama barım yoktu ve sonra
Kafamın büyüklüğü hakkında bir taş çıkararak,
Etrafında bir tane daha başlat.

Ben şaşkındım. Ceplerimde bana yardım edecek bir şey hissettim. Yapmıyorum
biliyorum ama bir demir çubuk bulmak için hafif bir umudum vardı; Ama kesinlikle orada
orada hiçbiri ya da üzerinde çalışabileceğim başka bir şey
Obducat taş duvar. Benim şaşkınlığımda, "ceplerimi avladım".
Bir çocuğun onunla birlikte taşıdığı her zamanki çeşitliliğe göre, bir miktar vardı
maçlar. Sigara içen değildim, ama her zaman sahip olmayı uygun buldum
Sıçrada hava karardıktan sonra dışarı çıktığımda eşleştirin
Kabin Fener.

Bu maçlar müstehcenti, çünkü hapishanemin kapısı yapıldı
Ahşap ve ateş tüketir ve yok eder. Birkaç raf vardı
Biri aşağı çektiğim zindanımın sonunda ve benim
Knife, ateş için talaşları boşaltmaya başladı. Ben de öyleyken
Nişanlı, kapıya giden bir araç duydum. Hemen
ardından bir başkası izledim ve amcamın geri döndüğü sonucuna vardım. Ben vardı
Büyük bir talaş yığını yaptı. Sonra alt kısmında çalışmaya gittim
Kapı, onu kesiyor ve tahtaları pürüzlüyor, böylece yangın
kolayca iletilebilir.

Hazırlıklarımı tamamladıktan sonra bir maç yaktım ve ateşe verdim
talaş. Oldukça nemlediler ve alabilmem biraz zaman geçti
Ücretsiz bir yangın. Yanıp sönenleri kapıya doğru hareket ettirdim; Ama ahşap
nemle doymuştu ve neredeyse duman tarafından boğuldum,
kapı sadece yangının ısısı ile kömürleşmiş gibi görünüyordu.
Ben bu çabaya yoğun bir şekilde katılırken, sahne kaldırıldı ve
Kapı açıldı. Amcam ileri koştu ve ateşi damgaladı
tutmuştu.

"Ne yapıyorsun Ernest?" amcamı soludum.

"Bu delikten çıkıyorum," diye yanıtladım.

"Orada, Thomas, çocuğun ne olduğunu görebilirsin," diye inledi amcamı. "Ama o
böyle bir yerde tutulmayacak. "

"Çok iyi, vali," dedi Tom, babasını takip eden. "Onu koy
Odasına. "

Esirim öne çıktı ve beni yakadan alarak beni benim
zindan. Elinde bir kulüp vardı ve eğer yapsaydım bana güvence verdi
Direniş, benimle kafasına vururdu. İhtiyati olduğunu düşünmek
İktidarda ol, beni odama götürmesine izin verdim. Panjurlar
Kapalı ve oda benim resepsiyon için hazırlanmış olduğunu gördüm.
Daha sonra amcamın olumlu bir şekilde reddettiği bilgime geldi
Mahzende sınırlandırılmama izin ver; Ve çivilenmişlerdi
Beni yeni hapishaneme götürmeden önce pencereler ve panjurlar. Ben
kilitli, eski Betsey masa yemeğine yeterince yerleştirdikten sonra benim
Kahvaltı ve akşam yemeği.

Amcam insandı. Bütün yanlışlardan sonra o ve onun gracess oğlu vardı
Bana verilen, yaralanmam için istekli değildi. Ben vardı
Her zaman benden nefret ettiğini düşündüm, ama Tom ile karşılaştırıldığında, duyguları
ihale ve baba. Yalnız kaldığımda yaptığım ilk şey
Dolaptaki değerli eşyaların güvenli olduğundan emin olun. Onlar sadece
Onları bıraktığım yer, çünkü amcam güçlü onu açamayacak kadar meşguldü
kutu.

Kahvaltımı yedim ve sonra kendimi en iyi kıyafetlerime giydim, hazır
Son ayrılışım için, bir pencere kesimi ve bir çift panjur için
Beni sakla. Hapishanelerimin beni sınırlamasını beklediğine hayret ettim
oda; Ama aşağıdaki saatte hazır oldukları sonucuna vardım
Yapabileceğim herhangi bir hareketi kontrol edin. Pencereleri inceledim ve buldum
dışarıya çivilenmişti. Benim fowling parçam, balık tutma çubukları ve
Saldırgan silah olarak kullanılabilecek diğer makaleler kaldırıldı
odadan.

Aynı anda grev yapmam ve koşmam gerekiyordu. BEN
Pencereyi ve körü parçalamak için bir dövüş ram istedi.
Dolabın içinde olan yatak anahtarı ile yatağa indirildim
Sessizce olabildiğince. Bir yan parçayı kullanmak için ayırarak, gerisini yerleştirdim
Kapıya karşı, böylece açılamadı. Sonra iradeyi koydum
Ve para cebime ve Kate için yiyecekle bir peçete doldurdu. A
Yatağın yan parçası ile az sayıda hızlı ve kuvvetli darbe azaldı
Pencere ve panjurlar bir enkaza ve ben de çatısına sıçradım
Kütüphane, tıpkı odanın kapısındaki zulümlerimi duyduğum gibi.




Bölüm XI.

Ernest, kulübeden geri çekilmesini iyi yapar.


Pişmanlık yapmadan, arkamda yaptığım enkazda baktım
pencere. Kendimi sahip olduğum herhangi bir hasardan sorumlu olarak görmedim
zulümlerimden uzaklaşmaya neden oldu. Sadece Tom değil, amcam,
endişe duydukları bana karşı bir komplo kurdu
Erken çocukluğumdan. Gerçekten, zaten sonuca varmıştım
yazlık ve zeminlerin parayla satın alındığını
haklı olarak bana aitti.

Dinlediğim konuşmalardan yola çıkarak, müstakil ve
Onlar olduğu gibi belirsiz, amcam ve oğlumdan memnun kaldım
beni doğum hakkımdan aldatmayı amaçladı ve mirastan benim
Babam benim için ayrıldı. Ama bu hiçbir şey değildi
amcamın annemin deli olduğunu ve benim
Nerede olduğunu bile bilmesine izin verilmiyor. O olup olmadığından şüphe etmeye başladım
deliydi ya da hiç olmuştu. Amcamın elde etmesi mümkün oldu
Kardeşinin mülkü, onu sadece bir sığınma ile sınırlamıştı
iddia. Bu şeyleri düşündüğüm gibi kanım öfkeyle kaynatıldı,
ve amcamın gece uyuyamayacağını merak etmedim,
yanlış ve kendi ve diğer insanların sesinden nefret ediyordu
sesler.

Böyle bir provokasyon ile tümü parçalamak için kendimi haklı çıkarabilirdim
Yazlık pencereler, hatta evi yere yakarken. BEN
Çatının üzerinde durduğumda kaçtığım için Tanrı'ya teşekkür etti; ve olmadan
Bir an kaybı, yere gittim. Bir bakış yakaladım
Tom'un yüzü inişten önce pencereye gelirken. Ama o
aktif ve kararlı ve neredeyse yere ulaşır ulaşmaz,
merdivenlerden indi ve önündeki çimlerin üzerine geçti
ev.

Cottage'da benim için başka bir şey yoktu ve şimdi tek istediğim
Sıçrama gemisine girmek için. Skiff'im yok edildi ve benim takipçim
bir sal inşa etmeme izin vermezdi. Ona sallanabilirdim; Ancak
su, mahvolmazsa, paha biçilmez belgeye zarar verebilir
cep. Tom benim topuklarımdaydı ve tek yapabileceğim koşmaktı.

"Durmak!" diye bağırdı Tom.

Sesi sesi bana ne kadar yakın olduğunu garanti ettiğinde daha hızlı koştum
oldu.

"Dur! Durmazsan seni vuracağım!" diye bağırdı.

Omzumun üzerinden baktım ve onun içinde fowling parçası olduğunu gördüm.
el; En azından yer hakkında başka bir silah yoktu. Ama ben değildim
Tehditten çok endişe duydu, çünkü silah aylardır kullanılmadı,
Ve gitmenin koşulda olduğuna inanmadım. Sefil beklenen
Bu gösteriden beni korkutmak; Ama yirmi dört olsaydı
Poundder, üzüm yüklü, atışa kadar beni durdurmazdı
beni vurdu.

Tom hızını gevşetti ve silahı omzuna kaldırdı, tehdit etti
Durmasaydım tekrar beni vurmak için. Hile sadece bana verdi
avantaj, çünkü o,
silah. Banka köprüsüne ayak köprüsüne ulaştım ve kâr ettim
Eski deneyim, aynı kursu tekrar kabul ettim. Sadece zamanım vardı
Takipçim tam tersine ulaştığında tahtayı akışın üzerine sürükleyin
banka. Şimdi güvende olduğumu hissettim; Ve eforlarımla nefes nefese,
Kendimi acele etmedim.

"Duracak mısın, yoksa senden sonra bir mermi gönderelim mi?" diye bağırdı Tom; Ve ben
İlerlemesini tekrar bulduğu üzüntüyü kolayca hayal edebiliyordu
kontrol edildi.

Cevap vermedim, ama yolda ileriye devam ettim. Kaybetmedim
Her zaman, çaresizliğinde Wade olması mümkün oldu
akışın karşısında, arayışı takip edin. Arkasında biraz mesafe,
Amcamın ne kadar hızla komuta edebileceği yere acele ettiğini gördüm. BEN
kendimden memnun kaldı. Düşmanımla zor bir savaş yaptım ama
Zaferi kazanmıştım.

Dergenin biraz ötesinde, beni ayıran çitlere geldim
Amca'nın en yakın komşusundan mülk. Ben sıçradım ve
Bay Van Wort'un evine gelene kadar yürüyüşüme devam etti. O bir
çiftçi ve biri küçük bir düz tekne tutan iki yetişkin oğlu vardı
Balıkçılık ve silahlanma amacıyla. Teknenin sahibini gördüm
Bahçe. Onunla pek tanışmadığım halde ona gittim ve
Bana yarım saat boyunca teknesini ödünç verip vermeyeceğini sordu. Onun olduğunu gördüm
Crabbed adam ve beni mecbur bırakmadı. Ona olduğumu söyledim
Büyük bir aceleyle, kendi skiffimin kırıldığını ve bana ödünç verirse
Onun kullanımı için ona bir dolar vereceğim. Dolar onu açtı
Gözler ve kalbi, eğer varsa. Pazarlığa rıza gösterdi ve ben
Ona önceden ödedi, ben zaman karaya iteceğimi söyledi
Onunla yapıldı, çünkü sıçrama giremedim. Olacağına söz verdi
Onu uyandırarak, kürekleri ahırdan getirdi ve ben ittim
kapalı.

Tom'u ve amcamı keşfettiğimde kısa bir mesafe çekmiştim
Gölün yan tarafında yol boyunca yürümek. Geçmişlerdi
Brook, Tom muhtemelen dolaştı ve onun için tahtayı restore etti
Baba devam etmek için. Tom'a rağmen onlara dikkat etmedim
defalarca bana bağırdı. Kürekçe kürek çekerken adımlarını geri çektiler
sahil; Ama derin suları iken beni yaralamak için güçsüzdiler
Göl aramızda yatıyordu. Sıçrama ulaştım ve ona gittim.

"Günaydın Bayan Loraine. Nasılsın?" Dedim ki, adamlara gidiyorum.

"Güzel, teşekkür ederim," diye yanıtladı Kate.

"Kabininizde rahat oldun mu?"

"Çok; bir halıdaki böcek kadar güzel. Ama bir şeyin sahip olduğu korkuyordum
Beklediğim anda çıkmadığınız için oldu. "

"Bir şey oldu; ama her halükarda güvendesin," diye ekledim. "Biz
bunun hakkında konuşacak. Bana yeke verecek misin, eğer
Lütfen?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi gülerek; Ve her şey ortaya çıktı
onunla güneş ışığı olmak. "İşte anahtar; kapıyı açabilirsiniz."

Ventilatörlerden birinden bana verdi ve ben kilidini açtım
kapı.

"Kendini gösterme Kate; çünkü yakından izliyoruz," diye ekledim,
Tiller'i Cuddy'den aldı. "Tom Thornton kıyıda
amca. Seni görmesine izin verme. "

"Merhamet!" diye bağırdı, sanki korkmuş gibi rıhtımda çömeldi
teknenin yanına bakacaktı.

"Tarmiye edilmeyin. Tehlike yok. Rüzgar taze ve yapabilir
Bir teknesi olsa bile bizi yakalamayın. İşte senin için biraz kahvaltı "
devam etti, ona hükmü kapladığım bir peçete verdi
Odamda akşam yemeğime gönderildi.

Teknenin ön ve ana yelkenlerini kaldırdım ve demirlemeyi kaydırdım,
Jibe koştu. Van Wort yerine durdum ve
Suyun derinliğine izin verdiği için kıyının yakınında, kaygıya yöneldim
banka ve ona yeterince ileri süren akıllı bir itme verdi
Plajı tutmak için, tıpkı onun sahibi almak için geldi. Kırpma
Yelkenler, gölden aşağı indim.

Kate kahvaltısını yiyordu ve kendimle yalnız kaldığım için mutluydum
bir süreliğine düşünceler. Amcam ve Tom hala önünde kıyıda durdu
yazlık, beni izliyor. Planlarımı olgunlaştırmak istedim. Amaçladım
Kate ile New York'a git ve amcasını bulmasına yardım et. Vardı
Cannondale'deki tren istasyonu, bir diğeri Adieno Creek'in başında.
İkinci istasyonda trene binmek bizim için daha güvenli olurdu. Tom
Thornton bir şeyler yapardı. Bir saat daha kalmayacaktı
kır evi. Bana çok şey yaratacak kadar parası ve enerjisi vardı
bela. Bütün bir tekne filosu temin edeceğinden şüphem yoktu
beni takip etmek için. Eğer yapabilseydi şampiyon vapurunu bile kiralayacaktı
onu al.

Demiryolu zaman masalarını zaten incelemiştim ve şimdi peşinde olduğu gibi
onda on, güney kıyısında tren olmazdı.
öğleden sonra üç ile dört arasında; Ve Tom bolluğuna sahip olurdu
tasarlayabileceği herhangi bir plan yapma zamanı. Ayrılmak istemedim
Bob Hale'i görmeden Parkville. O benim arkadaşım ve sırdaştı,
Ve onu haftalarca, hatta aylarca tekrar göremeyebilirim. Buluşabilirim
O enstitüde Teneffüs'de ve ben de bunu yaptım.

Tam o sırada Kate ile gidersem ayrılmam gerekti
Bob bir sorun ve karışıklık mirası. Kaybolduğumda Tom giderdi
Arkadaşıma ve onu taciz etmek, belki de tutuklanmasına neden olur. Ben değildim
Kaçınılabilirse buna izin vermeye istekli. Olurdu
Benden önce tüm bu işi Tom ile çözmem daha iyi ve daha adil
sol. Hala babasıyla birlikte kıyıda durdu ve sanırım öyle
Nereye gittiğimi görmek için izliyor, hareketlerimin ona bir
Kate'in saklanma yerine Clew. Sıçrayı koydum ve ona yöneldim
Yazlık doğru.

"Kate," diye aradım ona, "istersen şimdi çıkabilirsin."

"Bunu yapmak güvenli mi? Değilse, burada kaldığım gibi,"
cevap verdi.

"Belki de deli olduğumu düşüneceksin Kate; ama Tom'a sahip olmak istiyorum
Thornton seni görüyor; "Ve ben de
Zavallı Bob ayrıldıktan sonra çalışacaktı.

"Bana söylediklerini yapacağım Ernest Thornton, eğer atlayacaksa
Overboard "diye cevapladı, kabinden çıktı ve oturdu
Teknenin hava tarafı.

Rüzgar neredeyse kıçken, sıçrama parkurunda öne çıktı. Ben koştum
Tom ve amcamın durduğu kıyıdan yirmi metre içinde onu
Ve sonra onu rüzgara attı.

"Bay Tom Thornton," diye bağırdım, "
Loraine bütün gece teknemin gemide. "

Onun olduğunu bilmek onun için büyük bir memnuniyet olmalı
Yazlık'a gelmesinden bu yana bir taş atımı içinde.

"Onu karaya getir, sen kötü adam!" diye bağırdı, ayaklarını öfkeyle damgaladı
ve can sıkıcı.

"Buraya inemem için kaygımı parçaladın," diye yanıtladım.

"Ernest, beni duyacak mısın?" sıçrama doldurulurken Amos Amcası olarak adlandırıldı
Tekrar.

"Bob Hale'in hiçbir ilgisi olmadığını bildirmek için buraya geldim
Bu iş, "diye bağırdım.

Tekne kıyıdan çekiliyordu ve başka bir şey söylenemezdi. BEN
Hem Tom'un hem de amcamın atlarının kullanıldığını ve ayakta durduğunu gördüm
Evin ön kapısında. Onları yakından izledim ve şu anda
Kendi araçlarına girdiler ve yola çıktılar.




Bölüm XII.

Ernest'in bazı değerli mektuplar elde ettiği.


"Ne yapacaklar?" diye sorduğumda Kate, korkuyla titreyerek, ona söylediğimde
Amca ve Tom yola çıkmıştı.

"Bilmiyorum; tespit etmek istediğim şey bu," diye yanıtladım
kendilerini sunan koşulları göz önünde bulundurarak. "Olsaydı
Aynı yere gitmek, aynı aracı alacaklardı. Öyle
Cannondale yolunda yaklaşık on beş mil yuvarlak. Bence onlardan biri
Bu şekilde gitmiş olmalı. Yaklaşık iki mil aşağıda, yol
göl ve ben hangilerinin içinde olduğunu görebileceğim yere koşacağım
yön."

"Çok korkuyorum, Ernest Thornton," dedi adil yolcum,
Sıçrama belirtilen yöne gittikten sonra.

"İnkar edemem, Kate, ikimiz de büyük tehlike altında olduğumuzu
yakalandı; Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve sadece umabiliriz
sonunda çıkacak. Tom Thornton her şeyi yapacak
Ölümlü adam bizi yakalamak için yapabilir. "

"Korkarım benim için çok şey yapıyorsun, Ernest Thornton.
Kendin belada, "diye ekledi endişeyle.

"Benim için endişelenme Kate. Bence Tom Thornton'un daha güçlü bir arzusu var
Beni şimdiden daha fazla yakalamak için. İkimiz de aynı teknedeyiz
çifte duyu. Size her şeyi anlatacağım. Benim tutmalıyım
Şimdi gözler açık. Elbette Tom New York'ta bir amcan olduğunu biliyor. "

"Sanırım öyle."

"O zaman, eğer varsa ona ulaşmayı düşündüğünüzü kolayca anlayacak
olabilmek."

"Bayan Loraine öyle düşünürdü, biliyorum, çünkü yazdığım mektubu yaktı
amcama. "

"Tom Thornton'un şezini var," dedi, araca işaret ederek
Gölün yolunu komuta eden bir kısmına ulaştık. "O
tekneyi izlemek için durdu. Şimdi nereye gittiğini biliyorum ve bu
yeterli."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Kate, derin mavi gözlerinin bakışlarını düzelterek
üzerimde.

"Zor bilmiyorum. İtiraf ediyorum, planlarımın henüz düzenlenmediğini ve
Her şey koşullara bağlıdır. Enstitüye gidiyorum
Şimdi Bob Hale'i bulmak için, eğer yapabilirsem. "

"Bu güvenli olacak mı?"

"Sanırım olacak. Göldeki hiçbir tekne bu konuda sıçrama yakalayamaz
esinti; Ve Bob bana yardım edebilir. "

Yarım saat içinde Enstitü İskelesi'nden çıktık; Ama girinti bitti,
Ve öğrencilerin hepsi okul odasındaydı. Benim için güvenli değildi
Bu civarda uzun kal, çünkü amcam o zamana kadar ulaşmıştı
Parkville ve muhtemelen beni takip etmek için bir tane istihdam etmişti. Bir yazdım
Bob'a kurşun kalemle not, cebimde olduğum bir kağıt üzerinde ve
Sıçrayı iskeleye koşturarak, biriyle okul odasına gönderdi
Bahçede işte olan adamlar. Arkadaşım hemen ortaya çıktı.

"Gemiye gel Bob. Sana söyleyecek çok şeyim var ve sadece bir
Bunu söylemek için çok az zaman. "

"Ama okul zamanı," diye yanıtladı Bob.

"Burada bir an durmamalıyım. Gidiyorum Bob ve asla göremeyebilirim
Yine, en azından bir süredir değil. "

"Neden, naber Ernest?" diye sordu, gemiye adım atarken,
Yaptığım duyuru ile kaldırıldı.

"Dün gece ayrıldığımızdan beri çok şey oldu," diye yanıtladım,
İskeleden sıçramayı itiyor.

"Nasılsın Bayan Loraine?" Devam Bob. "Olduğunu gördüğüme sevindim
hala güvenli. "

"Çok iyiyim, Ernest Thornton sayesinde," diye yanıtladı.

Tekneyi tekrar kulübeye doğru göle doğru yönlendirdim ve devam ettim
Bob'a gece yarısından beri olan her şeyi anlatmak için. Dinledi
Hikayeme şaşkınlık. Ona babamın iradesini gösterdim, ki
Yine de okuduk ve birlikte geçtik.

"Sizi mülkten aldatmak istedikleri çok açık
Babam senin için ayrıldı, "dedi.

"Bu yeterince açık. Amcam bana neredeyse bir yıl önce babamın
Benim için hiçbir şey bırakmadı. "

"Görünüşe göre baban İngiltere'de öldü," diye ekledi Bob.

"Evet; Londra'da. Bu annemi koruyucum ve amcam olarak adlandıracak
Mütevelli olarak Amos, mülkle ilgilenmek için, öyle görünüyor ki
Hepsi stok ve tahvillerde. Ama amcam annemin deli olduğunu söylüyor
iltica; Ama İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, bilmiyorum, "Ben
Devam etti, iradeyi katlayın.

"Amcan bunu nasıl yaptığını anlamıyorum. Bu en cehennem, demek
Şimdiye kadar duyduğum iş, "dedi Bob, öfkeyle."
yapacak mı? "

"Annemi bulacağım!"

"Onu nasıl bulacaksın? Onu nerede arayacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, ilk kez hissettim
Bilgi çok yetersizdi.

"Kasada başka makale yok muydu?"

"Bol onları; ama o kadar tedirgin oldum, onları inceleyemedim."

"Ama ne yapacaksın Ernest?"

"Önce New York'a gidiyorum; sonra Philadelphia'ya, belki de
Tom Thornton evde yaşıyor. Orada bir şeyler bulabilirim. "

"Ama New York'a nasıl gideceksin?"

"Planım dereyi yayınlamak ve trene binmekti.
istasyon; Ama Tom Thornton bu şekilde geçti ve korkarım
Bizi durdurmak için orada ve Cannondale'de birisi olacak. Eğer sen
Bana yardım edebilir, Bob-- "

"Sana yardım et! Kesinlikle sana yardım edeceğim!" o sıcak bir şekilde. "Ne yapmalı
Evet?"

"Bir takım alıp bizi Romer'a götürebilirsen, yaklaşık on
Miles, trene tehlikesiz oraya götürebiliriz. "

"Yapacağım."

"Ve Bob, babana tüm hikayeyi söyleyebilirsin ve sonra
Seni suçla, "diye ekledim, onu kazıma yapmak istemedim.

"Babam uzakta; ama benim için endişelenme.
Doğru, ve benim için elimden geleni yapacağım, bana ne olursa olsun. "

"Teşekkür ederim Bob. Ayaklarımın üzerinde duracağım zaman zaman gelecek ve
O zaman senin için iyi olacak. "

Sıçramayı kasabanın kenarına küçük bir dere koştum ve indim
Bob. Bir at ve kaplı vagonu temin edecek ve Kate'i alacaktı ve
Kendim yazlık; Çünkü, şimdi Tom ve amcam uzakta
Karaya inmek için en güvenli yer gibi görünüyordu. Ayrıca, içinde başka bir nesnem vardı
Bu bölgeyi seçerken görüntüleyin.

Bir saat boyunca gölün üst ucunu gezdim, Bob'u görene kadar
Mendilini vagondan, kulübenin yakınında sallayın. Sıçrayı çalıştırdım
Suyun ağzına, suyun olduğu tek yer olan
inişimize izin verecek kadar derindi. Yelkenleri indirdim ve sabitledim
ressam bir ağaca. Kate'i korudan geçmeye yönlendirdim
Yol, vagonu bulacağı ve ona birkaç kez katılmaya söz verdi
anlar. Korku ile titreyerek, tepeye çıktı ve ben de
kır evi. Amcam uzaktaydı ve gazetelere bakmaya kararlıydım
Yine kasada, annemi bulamadığım için ikna oldum
sahip olduğumdan daha fazla bilgi olmadan.

[İllüstrasyon: Ernest amcası tarafından şaşırdı.-Sayfa 139.]

Kütüphaneye girdiğim doğrudan pencere penceresine gittim
daha önce ve herhangi bir zorluk çekmeden bir giriş yaptı. Buldum
yastığın altındaki kasanın anahtarı, onu bıraktığım ve
kapı. Hevesle daha önce gördüğüm kağıt yığınını ele geçirdim ve başladım
onları incelemek için. Çoğu benim için anlaşılmazdı ve görünüşe göre
Babamın işleriyle hiçbir bağlantısı yoktu; Ama birkaç tane vardı
Londra'da, cebime ittiğim mektuplar. Bulabilirim
Bana hizmet edeceğine söz veren başka hiçbir şey ve ben
Bir güvercin deliğinde yatan mühürlü bir mektup keşfettiğimde kapıyı kapat
kendi başına. Yerinden aldım ve yönü okudum: "Robert G.
Bunyard, 47 Eski Yahudi, Chambers, Londra. "

Bu mektup, ikna oldum, bana bazı bilgiler verirdi; Aslında,
Adres bana istediğim şeye bir clew verecekti. Birine diz çöküyordum
diz, bu mektup elimde, kütüphanenin kapısı aniden
açıldı ve amcam odaya adım attı.

"Ernest Thornton!" diye bağırdı, o kadar terörle dolu tonlarda
ruhumu deldi.

Bana doğru fırladı; Ama neredeyse ondan çıktım, ancak neredeyse
bu beklenmedik kesinti tarafından felç oldu. Mektubu bana itiyorum
cep ve girdiğim pencerenin yakınında koyda durdu.

"Sen ne yaptın?" Bana doğru sendelendiğinde Amos Amos Amcası'nı nefes aldı, onun
Bir tabaka olarak solukla yüzleşir ve uzuvları her lifte titriyor. "Ne
Kağıtlar aldın mı? "

"Babamın biri için iradesi," diye yanıtladım, neredeyse o kadar rahatsız oldum
oldu.

"Ey Cennet!" inledi.

"Amos Amca, şimdi bana annemin nerede olduğunu söyleyecek misin?"

"O, Ernest! Yattım!" diye bağırdı, bir sandalyeye batarak.

"Bana annemin nerede olduğunu söyler misin?" Hepsiyle tekrarladım
Caziplik Komuta edebilirim.

"Bu bana tüm nezaketim için yaptığınız dönüş mü?" O
Eklendi, boğulma sesiyle. "Sana istediğin her şeyi verdim-tekneler,
Para, her şey. Bana acıyor, Ernest. Ben-ben-delireceğim! "

"Yapacağını düşünmeliyim," diye cevapladım, bir dereceye kadar iyileşti
Kendimden dolayı. "Bana babamın benim için hiçbir şey bırakmadığını söyledin; benim
Anne çılgın bir sığınmadaydı. "

"O, Ernest-öyle," dedi.

"Nerede?" Yüksek sesle, şiddetli bir tonda istedim.

"Sana söyleyemem. Thomas nerede? Onun için gönderin ve o yapacak
Elbette. Size ait olan her dolara sahip olacaksınız, Ernest. Ben
sefil bir sefil; Ama bu işimi kendi iyiliğim için yapmadım. Göndermek
Thomas. "

"Yeterince Thomas'ım var. Boğazımı o kadar kolay kesecekti
elini çevirirdi. Bana annemin nerede olduğunu söyler misin yoksa yapalım
Onu kendim buldun mu? "

"Onu bulamazsın, Ernest. Sakin ol ve hepsine sahip olacaksın. Gönderin
Thomas. "

"Onun için göndermeyeceğim. Para için çok fazla umrumda değil
Annem. Bana nerede olduğunu söyle ya da onun için gönder. "

"Gelemedi."

"O zaman ona gidebilirim."

"Otur, Ernest ve sakin ol."

"Yeterince sakinim. Bana yaptığın her şey için seni affedebilirim.
Bana nerede olduğunu söylemeyeceksen, onu kendim bulacağım. "

"Onu bulamazsın."

"Bay Robert G. Bunyard'a başvurabilirim-ve--

Amcam ayağa kalktı, acı çığlık attı ve
bana doğru sendeleyin; Ama bacakları onun altında geldi ve battı
zemin. Ya baygın olmuş ya da uyum içinde düşmüştü. Ben yaşlı aradım
Betsey ve o ve ben onu bir kanepeye yerleştirdik. Sadece sahip olduğunu söyledi
bayıldı ve ne olduğunu bilmek istedi. Amcamın
En iyi düşünürse ona söylerdi. Başını yıkadık ve ovuşturduk
Gözlerini açana kadar tapınaklar.

"Thomas'a gönderin," dedi.

İyileşeceğinden ve mükemmel bir şekilde istekli olduğumdan memnun kaldım
Gönderilmeli, Jerry'ye muhtemelen nerede bulunabileceğini söyledim. BEN
Sonra evi ön kapıdan bıraktı. Amcamın atı
Otostopç. Muhtemelen takip etmek için bir tane istihdam etmişti
Sıçrama ve sonra eve döndü. Dışarı çıkarken büyük bir gördüm
Gölde duran yelken teknesi, benim peşimde olduğu sonucuna vardım.
Tepeyi hızlandırarak, Bob'un uzun süredir yokluğumda büyük ölçüde endişe duyduğunu gördüm.

"Sana bir şey olmasından korkuyordum," dedi.

"Sür, ve sana anlatacağım," diye yanıtladım, kendime otururken
vagonda.




Bölüm XIII.

Ernest'in Parkville'den ayrılması ve doğuya doğru trene binmesi.


"Seni bu kadar uzun tutan ne?" diye sordu Bob, oturduğumda. "Emindim
Senin için bir şeyler yanlış gitmişti. "

"Doğru mu yanlış mı gittiğini bilmiyorum.
ve kasayı tekrar açtı. Ben kağıtlara bakarken,
Amcam içeri girdi. "

"Vay canına!" ıslık çaldı. "Kütüphanede bununla ilgili bir fırtına vardı
Zaman-Orada değil miydin? "

"Çok fazla fırtına değil. Amcamın kalbimin dibinden acıyorum.
hayal edebileceğinizden daha fazla acı çekmek veya tarif edebileceğim ve o bir
Yıllarca acı çekiyor, "diye yanıtladım.

"Peki, sana ne dedi?" diye sordu Bob
Mizah, o anda, ahlaksızlık için.

Kütüphanede meydana gelen sahneyi benim gibi açıkladım
-ve Kate ve Bob anlatı tarafından heyecanlandı. Kendi tarafım için
Bana verdiği şoktan henüz iyileşmemiştim. İfade
amcamın yüzündeki acı çekti hayal gücümü perçinledi. Hala görebiliyordum
Soluk yüzü ve titreyen dudağı ve acımasız yalvarması
kulaklarımda. Çoğu korkunç, kötülük yapanların acılarıdır ve ben
Tanrı ve prensip için her zaman doğru olacağım için yeniden çözüldü. Ne
Bir adama, pişmanlık avcıları ile işkence gören bir adam mayın mayın muyları mıydı?

"Sizce takip edileceğimiz bir tehlike var mı?" diye sordu Bob.

"En önemlisi değil," diye yanıtladım. "Hiç kimsenin olduğumuzdan şüpheleneceğini sanmıyorum
kasabadan ayrıldım. Amcamın bir kayıkçı ile uğraştığına inanıyorum
Sıçrama. Alarm olduğunu düşündüğüm bir gemici gördüm,
Göl, biz indikten sonra. Sıçrayı dere nerede bulacaklar
Onu terk ettim. Eski Jerry Tom Thornton'dan sonra gidiyordu ve büyük olasılıkla
Bu öğleden sonra bir süre kulübeye ulaşacak. Neredeyse bir
Onunla yaşam ve ölüm meselesi, şüphesiz takip edecek; Ama yapacak
Arkamızda bir gün olun. Şimdi Bob, bu makaleleri incelemek istiyorum, bu yüzden
Ne yapacağımı belirle. "

Babamın iradesini tekrar okudum. Bu belgeden ortaya çıktı
Philadelphia şehrine aitti, ancak geçici olarak ikamet ediyordu
Londra. Orada ne kadar süredir yaşadı ya da hangi amaçla hiçbir araçım yoktu
bilmek. Hisse senetleri, tahviller ve diğerlerinden oluşan mülkiyeti
Menkul kıymetler, yüz elli bin doların üzerinde,
üçte biri, miras ödedikten sonra güvene alındı
Annemin yaşamı boyunca kullanımı için ve üçte ikisi güvende
Azınlığı sırasında oğlu için. Ona beş bin dolar verildi
tek idarecisi ve mütevelli heyetini atanan erkek kardeş
On beş yüz dolarlık yıllık gelir, güven gelirinden ödenecek
Oğlu Ernest'in azınlığı sırasında fonlar; ve beş yüz
Oğlunun olgunluğundan kurtulursa, karısının hayatı boyunca dolar.
Karısının ölümü durumunda, üçüncüsü güvende tutulacaktı
oğlu için. Anne oğlunun koruyucusu olarak atandı; ve eğer
Oğul yirmi bir yaşından önce öldü, o zaman mülk gidecekti
Kardeşi, "dedi Amos."

"Oldukça karışık bir karmaşa," dedi, beklenmedik durumlarla şaşkına döndüm
ve tekrarlar.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bob, benden daha fazla avukat. "BEN
Yeterince iyi anlayın. Baban amcanıza beş bin verir
İlk etapta dolar ve sonra üçte birinin geliri
anne ve siz yaşlanana kadar size üçte ikisi. Annen
Yirmi bir yaşındayken yaşamak amcanız size üçte ikinizi öder; eğer
O yaşamıyor, sana bütününü ödeyecek; Ve bu onun
İşletme ile bağlantı. On beş yüz dolara sahip olacak
Mülkle ilgilenmek için yıl. "

"Tüm bunları anlıyorum," diye ekledim.

"Geri kalanı yeterince açık. Annen senden önce ölürse
Yirmi bir, tüm gelir size gider. Ne zaman annen ölürse
Paylaş size gider. Annenden önce ölürsen, payınız gider
amcan; Ve sonra annenizin payı ona ya da mirasçılarına gidiyor
ölüm. Sonunda amcanızın gerekli olmayacağını söylüyor
Vasiyetname altındaki görevinin sadık performansı için bağlar verin.
Anlamıyor musun? "

"Sanırım anladım; en azından yeterince anlıyorum. Hepsini verirdim
Zavallı annemin nerede olduğunu bilmek için para. Onun için yaptığımdan daha çok önem veriyorum
kendim."

"Bence onu bulacaksın."

"O, umarım yaparsın!" diye bağırdı Kate.

"Tom'un amcama ona tüm parayı verdiğini söylediğini duydum
"Ekledim." Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? "

"Sanırım amcan Tom'a mülkiyetten vazgeçti," diye yanıtladı Bob.

"Tom Philadelphia'da yaşıyor-değil mi Kate?"

"Sanırım öyle; gerçekten bundan eminim," diye yanıtladı.

"Keşif olmadan işi nasıl yönettiklerini göremiyorum.
Babanın işlerini bilen bazı arkadaşları olmalı. "

"Ve annen de," diye ekledi Bob. "Bunu görmüyorum; ama ben
Diyelim ki bu günlerden birini anlayacaksınız. "

"Bob, bunu taşımayı sevmiyorum.
Tom Thornton benden uzaklaşabilir. Onu almanı istiyorum. Vermek
Baban ve ondan benim için güvende tutmasını isteyin. Ve istediğimde
Güçlü arkadaş, onu arayacağım. "

"Senin için elinden geleni yapacağından emin olabilirsiniz," dedi Bob, yürekten
Değerli belgeyi dikkatlice cebine bıraktı. "Başka ne
Ernest var mı? "

"İşte 'Robert G. Bunyard, Londra' yöneltilen bir mektup," diye yanıtladım,
üretiyor.

"Bunu henüz açmazdım. Başka ne var?"

"İşte yarım düzine mektup," diye ekledim, bunlardan birini açtım.

"Ne diyor?-Oku," dedi Bob, sabırsızlıkla. Okudum ve iki kişinin alınmasının bir kabulü olduğunu kanıtladı
Bunyard tarafından imzalanan yüz pound.

Diğer dört kişi benzer ithalattı ve hepsi tarihe geçti.
farklı yıllar. Altıncı aynı şekilde başladı ve
Para gibi. Üç yıl önce tarihlendirildi. Yüksek sesle okudum
Yoğun duygu, iş meselesini takip eden birkaç satır.

"'Zavallı bayan, yeni evinde çok daha sessiz ve memnun
Son yazımdaydı ve doktoru yakında olacağını umuyor
oldukça uzlaşılacak. Tamamen onun olduğunu beyan etmeye devam ediyor
ve Amerika'ya dönmek istiyor. Şimdi hiçbir şey söylemiyor
Oğlunun melankolik ölümü ve umarız iyi hemşirelik ve yetenekli
Tedavi sonunda onu en azından sıradan derecesine geri döndürecek
Sağlık. '"

"Zavallı annem!" Diye bağırdım, gözyaşlarına boğuldum ve eziyorum
elimde mektup.

"Ne kadar üzücü!" dedi Kate.

"Ona bir kerede gitmeliyim! Arama yapmam gerekirse onu bulacağım
Dünya onun için! "Gözyaşlarımı sildiğimde acı bir şekilde boşaldım.
"Amcamın bu kadar cehennem kötü adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yapmadım, Ernest; ama bu konuda üzülme. Mektup
nazik davranıldığını korkutuyor. "

"Umarım öyley."

"Daha fazla kağıt var mı Ernest?" diye sordu Bob, görünüşe göre
düşüncelerimi üzücü konudan uzaklaştırmanın niyeti
Kendi merakını tatmin etmek için beni tedirgin etti.

"Hepsi bu, Bob," diye yanıtladım, cebimden parçayı alarak
Güvenlikten aldığım parayı topladığım gazete.
"Bu parayı almam benim için çalıyor muydu?" Diye sordum, çözülürken
faturalar.

"Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Bob. "Giderlerini ödemek için aldın
anneni bulurken; Ve teknik bir hırsızlık olsa bile,
Yaptığınız şey için herhangi birinin sizi suçlayabileceğini düşünün. Para gerçekten
Kendi. Ne kadar var? "

"Bilmiyorum. Daha önce bakmadım."

"Say, Ernest."

Bunu yaptım ve on dört arasında aldığımı bulmak için dehşete düştüm ve
On beş yüz dolar.

"Tamam, Ernest. Sen akıllı bir adamsın ve sana ne olduğumu söyleyeceğim
senin yerindeysem yapmalıyım, "diye yanıtladı Bob, görünmüyor
Toplamın büyüklüğünde endişe verici olun.

"Ne?"

"Bir sonraki vapurda İngiltere'ye giderdim ve annemi bulurdum."

"İngiltere'ye git!"

"Annenizin orada olması benim için yeterince açık. Eğer
Onu bul, oraya gitmelisin. "

"Yapacağım Bob," diye cevapladım, geçme fikrinden heyecan duydum
Okyanus annemi arıyor.

"Kesinlikle; yap. Yönlendirilmiş bir mektubun var-onun adı ne?"

"Robert G. Bunyard."

"Londra'ya git, bu adamı bul, mektubu teslim ve ona istediğini söyle
Zavallı bayanı görmek için. "

"Yapacağım. Tom Thornton'un beni durdurmaya çalışacağını varsaymıyor musun?"

"Eğer yaparsa yapsın. Sert bir üst dudak tut."

"Bunu yapacağım. Şimdiye kadar yolumda savaştım ve yapacağım
Sonunda, "Güvenle cevap verdim." Olsaydım daha iyi olurdu
Amcamla o sahneden kaçındı; Ama yardım edemedim. "

"Bu ne olasılıkla yapacak?"

"Çok fazla ihtimal. Amcam şimdi onun adresine sahip olduğumu biliyor
Londra muhabiri. Tom'a bunu anlatacak. Amcam dolu olabilir
pişmanlık ve üzüntü; Ama oğlu beni bir kan gibi takip edecek. Ama hayır
Ne olacağı önemli, Bob, yolumla savaşacağım. Zavallı annem
esaretinden serbest bırakılacak ve tekrar mutlu olacak. "

"Doğru, Ernest!" Atı ileri sürdüğü gibi Bob'u haykırdı.

Birkaç mil sessizce bindik; Ama ben olarak çok heyecanlandım
Annemin bir düzine yıl boyunca neye katlandığını düşündüm. Hatırladım
hala aklımda olan geçmişin belirsiz vizyonları; Ve
benim anmaime geldiğime her zamankinden daha canlı bir şekilde
Geçmişte, beni seven ve seven bir anne bayan tanıyordum
küçük bir çocuk. Benim içinde kalan suların kasvetli atığı
Fantezi benim için bir gerçek oldu. Ölümden sonra okyanusu geçmiştim
babamın; Ama henüz İngiltere'de doğup doğmadığımı henüz bilmiyordum veya
Amerika Birleşik Devletleri.

Annem için dua ettim; Ve bana sahip olduğumdan daha çok değerli görünüyordu
Onu hayatımın her günü gördüm. Tanrı'nın onu kurtarması için dua ettim ve
Onu bana geri döndür; bulmak için eforlarımı başarıyla taçlandıracağını
o. Eminim, tüm yoğun duygularımda, bir
amcama karşı intikam duygusu, hatta oğluna karşı
bana bir kaba gibi davrandı. Sessiz dualarım kalbimi ısıttı ve kutsanmış
Yeni güç ve cesaretle.

İki yarıda Romer'a girdik. Bob atını bir ahırda koydu,
Ve bir otelde birlikte yemek yedik. Dört çeyrekte, tren gidiyor
Doğu geldi; Ve Bob'a sevgi dolu bir veda ettikten sonra
Parkville'deki haberleri geri döndüğünde yazmaya söz verdim, Kate ve ben
arabaya girdi ve yakında kasabadan uzaklaşıyordu, arkadaşlardan
ve düşmanlardan.




Bölüm XIV.

Ernest'in Tom Thornton'un ne yapacağını merak ediyor ve öğreniyor.


Çok seyahat etmemiş olmama rağmen, kendimi trende kendimi çok hissettim. BEN
bu hoş olmayan kalite ile sıkıntı çekmedi
"Yeşillik", çünkü her gün düzenli olarak gazeteleri okumuştum
yıllar; Ve onlar aracılığıyla, bir kişi dünyayı görmeden tanıyabilir
çoğu. Ayrıca, neredeyse tüm okul arkadaşlarım daha fazla yerlerden gelmişti
veya daha az uzak; Ve sorgulayan bir zihin var olmak, birçoğunu "pompaladım"
kuru.

Okuduğum şeyle, resimlerden, haritalardan ve
diyagramlar ve arkadaşlarımın bana yelken açarken söyledikleriyle
Sıçrama, New York Şehri hakkında tolere edilebilir bir şekilde doğru bir fikrim vardı. BEN
oraya vardığımda, ne kadar tanıdık bulmak için çok şaşırdım
Sokaklar benim içindi. Sokakta bir seferde saatlerce göz ardı ettim
Colton Atlası'ndaki şehirlerin haritaları; Hayal gücünde yürüdüm
Londra ve Paris sokaklarında; Ve ben okumuştum
Ansiklopedi ve yoluma gelen tüm seyahat kitapları.

Bu çalışmadan sonra "Yeşillik" ile yüklenmedim. Hissettim
evde; Ve sahnelere ve nesnelere ilgi duydum
Benim için yeniydim, ağzımı açık tutmadım ya da bir
salak. Tüm bu acıları yeşil olmadığımı kanıtlamak için alıyorum, çünkü ben
Genel olarak verdincy'nin özel bir dehşeti vardı ve
özel. Kendimi serin ve kendi kendine sakladım ve çok mutlu oldum
kimsenin bana bakmadığını veya hasta olduğumu düşündüğünü bulmak için
kolaylaştırmak.

En iyi kıyafetlerim giymiştim ve bir
İl Terzi, Parkville bir övünecek kadar ilerici idi.
Bu hatta gerçek sanatçı. Arkadaşım hakkında hiçbir şey yoktu
Kendimden daha fazla, dikkat çekmek için. Şüphesiz insanların çoğu
Kardeş olduğumuzu düşündüm ya da bazı yaşlı beyefendi ve
Arabanın başka bir kısmında oturan bayan bizi ulaştığımızda iddia eder
Hedefimiz. Sanırım tüm bunları düşündüm çünkü ben
Birinin bana baktığından korktum ve özel bir tane olduğu için
O zaman fark edilmekten korkuyor.

Bob Hale bile, olduğu gibi kısmi ve bana sempati duyuyor
tam olarak, dediği şeyden suçlu olduğumu inkar edemedi
"Teknik hırsızlık." Olabileceği en kötü aşamada
Bakışta, amcamın yaklaşık on beş yüz dolarlık güvenliğini soymuştum,
Ve param cebimde vardı. Bu nedenle sorumlu oldum
yapıcı suçumun zekası her an tutuklandı
uygun memurlara veya bir şerif yardımcısına iletilmelidir
Parkville'den beni geçebilir.

Vicdanım o zaman yapmadı ve şimdi beni suçla suçlamıyor
hırsızlık. Bu para gerçekten benimdi, eğer uygulanmış olsaydı veya
Yasaya uygun olarak yasal mütevelli heyetim tarafından yatırım yaptı ve son
Babamın iradesi, ona dokunmak için daha fazla hakkım olmamalıydı
Başka bir kişiye aitti. Amcam ve onun naziksiz oğlu
beni soymak için bir plan yaptı. İkincisi iradeyi yok etmek istedi
bir zamanlar,-zaten yapıldığı varsayılan--eskisi, basitçe
İhtiyatlı güdüler, korudu. Kendi sözleriyle yanmaya cesaret etti
BT. Açıkçası, bir kaçış yolu açabileceğini açıkça gördü
Kısır planı düşük yaptı. Ben atıldıktan sonra gönderildikten ve
Amcamın "koşusunu kaybetmiş", belge yok edilebilir. Hissettim
Bu nedenle, yeterince parayı kullanma konusunda tamamen haklı olduğumu
En azından adalet almamı sağlamak.

Tren Albany'ye geldiğinde akşam saat dokuz oldu. Biz
o gece daha ileri gitemezdi ve ben de garipliğimi hissettim
durum. Kate Loraine ile bir otele gitmek sevmedim; Ve,
Onu tren istasyonundaki bayanlar odasında bırakarak baktım
Tesisler saygın görünümlü bir bagaj ustası bulana kadar
Beni iyi bir yatılı evine yönlendirmem istendi. Bana caddeyi verdi ve
Tavsiye edebileceği birinin sayısı ve ben bir araba aradım,
bizi belirtilen yere aktardı. Çok değerli bir yaşlı tarafından tutuldu
Neyse ki iki boş odası olan bayan, olmasına rağmen
Şüpheli ve bizi almaktan çekindi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Benim adım Ernest Thornton. Bu genç bayanın adı Kate Loraine.
New York'taki amcasına gidiyor. Seninle durmam tavsiye edildi
ev ve sahip olduğumuz her şey için ödeyecek kadar param var, "diye cevapladım
Konuşabildiğim kadar kare ve gerçeği olduğu kadar anlatıyor
Yaşlı bayanın bilmesi için önemli.

"Ne kadar süre durmak istiyorsun?" diye sordu, görünüşe göre memnunum
cevap vermek.

"Henüz bilmiyorum. Sana yarın söyleyebileceğim," diye cevapladım
çünkü ertesi gün ayrılmam gerekip gerekmediğinden şüphelerim vardı.

"Sanırım seni tutabilirim," dedi.

"Teşekkür ederim."

"Akşam yemeğiniz var mı?"

"Hayır, bayan, yapmadık."

Romer'da satın aldığım Valise ile birlikte duran Hackman'a ödedim.
Kate, elinde ve ayrıldı. Hiç kimsenin düşünüp düşünmediğini bilmiyorum
Runay yoldaydık ya da değildik. Şimdiki için güvende olduk. Yaşlı bayan
Bize odalarımızı gösterdi ve sonra bize biraz akşam yemeği almaya gittim. Oturdum
Durumu düşünmek için odam. Ben pek memnun değildim ve
Tabii ki elimden geldiğince beladan uzak durmak istedim.

Bu zamana kadar Tom Thornton muhtemelen onun kulübesine ulaşmıştı.
baba ve ne olduğunu öğrenmişti. Amcam ona
değerli iradeyi elde etmişti-villanlarının tüzüğünün
gitmiş. "O çocuğun" önemsiz olmayacağını bulmuştu. "O
Oğlan "kendisini kötülüklerinin korkulu sırrından almıştı
uygulamalar, uyumsuzluklarının gizemini araştırmıştı ve
Onlara intikamcı bir ruh gibi aşağı inin, onların rahatsızlığını ortaya çıkarmak,
ve dünyaya bayılmalarının hikayesini yayınlamak.

Ne kadar deli, sıkıntılı, bunalmış Tom kolayca hayal edebiliyordum. Yoktu
Bir tuğladan daha fazla ruh ve şüphesiz onun üzerinde kötüye kullanıldı
Baba, iradeyi yakmadığı ve bana izin verdiği için onu soymuştu,
Zayıf korkularıyla, yollarında çok uzun bir bomba olmak. Benden önce
Tom'un kim olduğunu biliyordum, aralarında sert sözler geçtiğini duymuştum. Şimdi ben
Kızgın olduğunu varsaydı çünkü amcam beni "atmaz"
önerdiği bir şekilde.

Tom Thornton ve babası, kötü adamın olmayacağını keşfetmişlerdi.
onun yolunda gelişti; İntikam kılıcı üzerlerinde asılı duruyordu ve
Onların aziz şeması parçalara ayrılıyordu. Amcam umutsuzdu
Onu terk ettiğimde olduğu gibi. Acımasızca bana yalvarmıştı
ona merhametli; Ve bana annemin nerede olduğunu söylemiş olsaydı ve söz verseydi
Ona adalet yapmak için, eminim başka bir adım atamazdım
onu ortaya çıkar. Ama amcam yaşlı bir adamdı-yıllar içinde olmasa da, en azından içeri
üzüntü ve acı. Yıllarca bir terörler tarafından takip edildi
suçlu vicdan; değilse
pişmanlık. Yıkmıştı, cesaretini kaybetmişti ve hiçbir şey yoktu
ondan korkmak.

Tom farklı bir insandı. Cesur ve cesurdu. Yoktu
vicdan ve görünüşe göre korku yok. Genç ve kuvvetliydi,
güçlü fikirli ve pervasız. Yıllarca bir nabob gibi yaşıyordu
Babamın benim için bıraktığı mülkün geliri üzerine. O vardı
lüks içinde yüzüyor, süresini sürüyor ve zamanının yarısını geçiriyor
Fortune, değilse, fuar dul Loraine'nin lehine kazanırken
Kate, kendi kötü niyetine eklemeyi amaçladı. Tom Thornton
mülkü mülkiyeti istifa etmezdi ve parlak
korkunç bir mücadele olmadan geleceğin beklentileri ve ben oldukça
Onunla korkunç bir savaşla savaşmam gerektiğinden emin.

Ne yapardı? Benim için hayati bir soru buydu. İhtiyatlı
genel çabalar düşmanın amaçlarını tahmin etmeye çalıştım
Tom Thornton'un olası niyetlerini ölçün. Ne yapardı? İstemek
Amcamın güvenliğini soyduğum için beni bir suçlu olarak tutukladı mı? İtiraf ediyorum
Soğuk terin düşündüğüm gibi kaşlarımın üzerinde durduğunu; ben
geri taşınmanın ne kadar korkunç bir şey olacağı düşünüldüğünde
Parkville bir subay tarafından ve ortak hapishaneye gönderildi. Ama belki de
Bu yapıldı, olabilecek en iyi şey olurdu
Ben.

Tutuklandıysa ve denediyseniz, en kötü ayrıcalığa sahip olmalıyım
kendimi savunmak için suçlu. Squire Hale'i üretmek için aramalıyım
babanın iradesi. Bir adalet mahkemesinde çıplak bırakmalıyım
Tom ve babasının meşhur davranışları. Ama Tom aldığımı biliyordum
irade; onu sac demirinden mahrum etmiştim. Sadece yarısı ile
Beni tutuklamanın sonucunun ne olması gerektiğini görebiliyordu. Amcam
Böyle bir maruz kalma fikrinde inliyor ve titriyor. Sonrasında
Bu yansımalar, olmamam gerektiği sonucuna vardım
bir suçlu olarak tutuklandı. Tom Thornton savaşıyla diğerleriyle savaşacaktı
adalet ve yasadan daha silahlar.

Tom, eylemleriyle yasayı almaya başlamadığını göstermişti.
kendi elleri ve gelecekteki denemelerimin olacağına ikna oldum
kamu kovuşturması yerine bireysel zulümden kaynaklanmaktadır. Tekrar
Soru ortaya çıktı, ne yapacak? Olacağı kesindi
Beni takip et ve beni bulacağı neredeyse kesindi. Ben vardı
Gece treni batıdan alacağından neredeyse hiç şüphe yok ve
Ertesi sabah Albany'de. Tom Thornton gibi bir kişi
Bencil adam ve ben kendini daha fazla rahatsız etmeyeceği sonucuna vardım
Kate'i bulmak hakkında. Kendi denemeleri adil dullarınkini gölgede bıraktı
Cannondale. Kate'den ziyade benden sonra olacaktı.

Ben endişeyle davayı düşünürken, ev sahibesi beni aradı
Akşam yemeği. Çayı döktü ve umursadığımdan daha fazla soru sordu
cevap; Ama bir şey söylediğim kadarıyla, gerçeği söyledim. Ben uyumadım
O gece saatler; Benim tehlikelerimden çok rahatsız oldum
uyku durum. Düşündüm, düşündüm ve düşündüm. Tom Thornton
sabah gelirdi. Tren istasyonunda başlayacaktı
Benim için soruşturmalar. Beni yönlendiren bagaj ustası
Yatılı ev, ona nerede olduğumu söylerdi.

Kate'i Albany'de terk etmek için neredeyse kararımı vermiştim, New York'a git
Yalnız, amcasını bulun ve sonra onun için geri dönün; Ama Tom'un düşüncesi
Sabah gelirdi bu planı terk etmeme neden oldu. Çok yükseldim
erken ve nehre doğru yürüdüm, burada bir vapur bırakacaktı
New York için saat sekizde. Yatılı evine geri döndüm ve
Kahvaltıdan sonra faturayı ödedi. Nehre doğru yürüdük ve devam ettik
vapur tahtası. Herkesi görebildiğim bir oturdum
Teknenin gemisine geldi, çünkü Tom Thornton'un çok emin hissettim
Zaten şehirde ve beni arıyorum. Yanlış değildim, çünkü
Tekne başlangıç ​​noktasındaydı ve kendimi tebrik ediyordum
Güvende olduğumuz gerçeğinde, onu iskelede durduğunu gördüm, baktım
Bana.




Bölüm XV.

Ernest'in düşmanla yüzleştiği.


Tom Thornton'un ne yapmak istediğini keşfetmiştim. Değildi
Beni tutuklamaya gelen bir memur; Tom'un kendisiydi. Sahip olmasına rağmen
Güvenle beklediğimiz gibi-her zaman mümkün olan en kötü şeyi dehşete düşürdüğümüz gibi
Bu bize olabilir-çan ses çıktığında ondan kaçmayı umuyordum
vapurun ayrılması için. Her şeyin yolunda olduğundan emin oldum
benimle ve tekil iyiliğim için kendimi tebrik etmeye başlamıştı
Fortune, çirkin yüzü iskelede göründüğünde.

Şimdi Albany'de kalmamada herhangi bir hata yaptığımı düşünmüyorum,
çünkü beni izlemesi dünyanın en kolay şeyiydi ve
Geceyi geçirdiğim yatılı evi bulun. Eğer bırakmış olsaydım
Tren Albany'ye ulaşmadan önceki son istasyondaki arabalar, sahip olabilirim
ondan kaçındı. Bana tek yolum devam etmekti
Yolculuk ve bunu yaptım. Yalnız olsaydım kolay olurdu
ondan kaçmak önemlidir.

Tom Thornton, sadece sezonda vapurun gemisine koştu.
Pasaj, tahta için onu geçtiği anda gemiye çekildi.
Onu gördüğümde kasırga güvertesindeydim ve beni gördü. Belki orada
Henüz benim için bir şanstı. Kötü bir sıyrıktı, ama hepsi
Yapabilir, en iyisini yapmaktı. Tom'u gördüğümde pozisyonumu bıraktım
gemiye geliyor ve içinde kalmayı talep ettiğim Kate'e gitti
Salon. Onun yanında oturdum ve olabildiğince hareketsiz görünmeye çalıştım.

"Korkma Kate," diye başladım.

"Korkmuş! Tabii ki şimdi korkmuyorum," diye yanıtladı,
derin gözlerinin üzerime bakış.

"Ama sana bir şey söylediğimde değilsin."

"Ne, Ernest Thornton?" Alarmı hemen alarak istedi.

"Tom Thornton bu vapurun gemisinde. Tazmiye olma; alacağım
sana bak. Sana zarar vermeyecek ve seni uzaklaştırmayacak
Ben."

"Ey merhamet!" diye bağırdı, bir sayfa kadar beyaza döndü.

"Rahatsız olma Kate. Sanırım onunla ilgilenebilirim," diye ekledim.
hissettiğimden daha fazla güvenle.

"Ne yapmalıyız?"

"Henüz bilmiyorum ama göreceğim. Hepsini bana bırak Kate. Eğer o
Seninle konuşuyor, ona sivil olarak cevap ver. "

"Onunla konuşamadım. Yanımda gelirse bayılacağım. O,
Ernest Thornton, neredeyse ölüme korkuyorum! "

"Tazmiye olmanıza gerek yok. Görmek istediğini sanmıyorum
Benim yaptığı kadar yarısı kadar. Seni yakında güvenli bir yere koyacağım.
Şimdiki için bayanlar kabinine inin. "

Beni takip etti, çerçevesinin her lifinde titredi. Onu terk ettim
Kapı, teklif etmek mümkün olduğunca gözden uzak tutun. Bir bakış
Ana güverte boyunca, kaptanın ofisinin yakınında bana güvence verdi
Tom orada değildi ve memurun bir devlet odası temin ettim. Yarıya gidiyor
Salonun merdivenlerinden yukarı çıktım, takipçimi keşfettim. O öyleydi
Açıkçası beni arıyorum. Onu devreye kadar izledim
Uzun daire, dikkatlice ondan kaçınıyor. Daha sonra aşağıya baktı, bakmak için
Benim için teknenin diğer bölgelerinde. Önce ileri doğru yürüdü ve ben aldım
Kate'i tekrar salona yürütmek için bu fırsat ve ona
Devlet salonunu temin ettim, ona kendini kilitlemesini söyledim.

"Beni burada bulamayacak mı?" diye sordu, dudakları titreyen.

"Yapsa da: Kapınızı kilitli tutun. Dört kez vuracağım
iki. Rapimi duyana kadar kapıyı herhangi bir hesapta açmayın. "

"Ben yapmam."

"Dışarıda izlemeye devam edeceğim. Şimdi endişelenme. Alacağım
sana iyi bak. "

Kapıyı kapattı ve onu kilitlediğini duydum. O zaman hissettim
En azından, bir süredir Tom'un ulaşamayacağı ve şartta olduğumu
Savaşla yalnız savaşın. Vapur olduğu kadar büyük,
Onunla bir toplantıdan kaçınmam, çünkü gemide olduğumu bildiği için. Eğer o
beni görmemiş olsaydı, durum farklı olurdu ve ben olabilirdim
kendi yolundan uzak durmaya devam etti.

Kendime ne yapmam gerektiğini sormaya yardım edemedim. Tom'u beklemiyordum
yüzlerce yolcunun varlığında şiddete başvuracaktı. O
Kendimi üzerime bağlardı ve beni gözden kaçırmayacaktı. Eğer olsaydı
Beni tutuklamayı amaçlayan, benden sonra bir şerif gönderirdi
kendisi geliyor. Bundan sonra ne yapardı? Bu önemli bir soru buydu.
Tabii ki cevap veremedim. Sadece zaman bekleyebilirdim ve
planını geliştirme koşulları. Denemek benim için işe yaramaz olduğu gibi
Ondan kaçınmak için salonun içine oturdum, işlerin almasına izin verdim
onların kursları.

Tüm serinliği, kendi kendini doldurmayı ve önemsizliği çağırıyorum
komuta edebilir,-ve bunu hak ettiğim bir acil durum için buldum
Ve benim tarafımda adalet, bu tür bol miktarda arzım vardı
Mühimmat,-Düşmanımın görünümünü sakin bir şekilde bekledim. BEN
Kasıtlı olarak ona bir erkek gibi konuşmak ve ayakta durmaya karar verdim
Bir kahraman gibi zemim. Bir sahne yapsaydı, onu kınardım ve
Onu çıplak gerçekle yumrukla.

Tom Thornton, bunun için çok çalışkan bir arama yapıyor gibi görünüyordu
Salona tekrar gelmeden yarım saat önce idi. Çoğu
Yolcular kasırga güvertesinde ya da onlar
Nehrin kıyılarındaki manzarayı görüntüleyebilirdi. Bol zamanım vardı
Beklediğim heyecan verici röportaj için iyice "astarlanmak". Gibi
Sorunun bittiğini düşündüm, hava aralığının olduğunu hissettim
O-tüm avantajın benim tarafımda olduğu. İrade benim
mülkiyet ve benim siparişime tabi. Amcamın adresi vardı
Londra muhabiri ve Tom'un tehdit edebileceği her şey
Beni bu tercih edilen noktalardan mahrum ediyor. Havalı olmayı göze alabilirim ve
küstah; Ve eğer Tom konuşmak isterse, o kadar hızlı ve çok konuşabilirim
Olabildiğince nokta.

Sonunda onun adımları attığını gördüm. Kesinlikle muhteşem bir görünüyordu
Adam, açıkça dünyanın bir adamı olmasına rağmen. O zarifti
Giyinmiş, aşırı giyimli değil ve hareketleri kolay ve zarifti. BEN
Bu şeyleri düşünmeye yardımcı olamadı, içinde bir
Bana karşı avantaj. Ama bir şey yoktu, her şey olmadan
Başka boş ve değersiz-Moral prensibidir. O bir kötü adamdı ve
Onu hor gördüm.

Yüzündeki ifadenin sorunlu olduğunu fark etmeye yardımcı olamadım.
malign yerine; Gerçekten de, gerçekten üzüntü içinde daha fazla görünüyordu
öfkeden daha. Salonun etrafına ilk baktığında beni gördü ve
oturduğum kanepeye doğru yürüdü. Bu sefer değildi
Savage ve şiddetli, daha önce onunla tanıştığımda olduğu gibi. O vardı
Şimdi düşünülecek bir şey ve belki de "o çocuğu" öğrenmişti
önemsiz olmayacaktı.

"Günaydın Ernest," dedi; Ve zor olurdu
Tonlarında onun bir düşman olduğunu keşfedin.

"Günaydın Bay Tom Thornton," diye yanıtladım, neşeli tonlarda,
Durumun efendisi olduğumu söyledi.

"Aniden evden ayrıldın," diye devam etti.

"Daha ziyade; ve sanırım daha önce bu konuda harika bir şey düşünmedin
başladın. "

"Ernest, sanırım bir anlayışa gelsemiz iyi olur," diye ekledi.
Yanımda kanepeye oturmak.

"Ne hakkında olduğumu biliyorum ve sanırım ne hakkında olduğunu biliyorsun,"
Cevaplandı, kolay güvence ile. "Hiç gelebileceğimizi bilmiyorum
daha iyi anlama. "

"Sanırım yapabiliriz," diye ekledi Tom, çok hafif. "Ne olduğunu bildiğine inanmıyorum
Sen hakkında. "

"Bunu bana bırak."

"Ernest, amcanın evinde ne yaptığını biliyorum," dedi bir
Fısıltı, sanki değerli bir sır almış gibi.

"Ben de."

"Amcanın güvenliğini soydun," diye devam etti aynı gizli
ton.

"Bu, kasanın benim ya da benimki olup olmadığına bağlı," diye cevapladım.

"Ernest, benimle blöf oynamanın bir faydası değil. Ne olduğunu biliyorsun
Yaptı, "diye ekledi, oldukça keskin bir şekilde; ve hayal kırıklığına uğradığını gördüm
Çünkü üzerimde bir izlenim bırakamamıştı.

"Kimse yaptığımdan daha iyi bilmiyor."

"Amcanızın güvenliğinden para ve değerli kağıtlar aldınız."

"Bunu biliyorum."

"Onun bilgisi veya rızası olmadan açtınız."

"Ben de biliyorum."

"Ve sonra evinden kaçtın."

"Ben de biliyorum."

"Amcan tarafından gönderildim ..."

"Baban tarafından, demek istiyorsun," diye konuştum.

"Amcan tarafından dedim," diye ekledi ısrarla. "Onu oldukça buldum
kötü davranışınızla kötü niyetli. "

"Fazla değil," diye yanıtladım, Tom etkiyi fark etmek için yüzüme baktığında
bu vahiy. "Sana gece uyumadığını söylemedi
yıllar; _Your_ aşkına ruhunu suçu batırdığını, Bay Tom
Thornton? "

Başladı, ayağa kalktı; Ama kendini hatırlayarak oturdu
tekrar ve sakinliğini kurtarmaya çalıştı.

"Bana söylemen için bir faydası değil, Bay Tom Thornton, babanın
kötü davranışımla hasta oldu. Bu senin kötü davranışın ve kendi
onu rahatsız et. "

"Genç adam, sanki tamamen masummuş gibi konuşuyorsun
Kendin, "Tom, erdemli bir şekilde." Gerçekten özgür olduğunuzu mu düşünüyorsun?
suçluluk?"

"Sanırım görevimden başka bir şey yapmadım."

"O zaman amcanın güvenliğine girmenin doğru olduğuna inanıyorsun ve
Parasını ve gazetelerini mi alıyor? "

"Koşullar vakaları değiştirir."

"Siyah beyaz yapmıyorlar."

"Bazen bir erkeğin ikiyüzlülüğü tüm hayatı boyunca beyaz badanalı. Bazen bir adam
yıllarca kötü kazanılmış kazançlarında yaşıyor ve tüm dünya onun olduğunu düşünüyor
dürüst bir adam. Sonra koşullar siyah beyaz yapar. "

"Önümüzdeki konunun dışında bir şeyden bahsediyorsun. Gelelim
geri dön. "

"Hayır; önümüzdeki konudan bahsediyorum."

"Amcanın güvenliğini soyduğunu itiraf ediyorsun."

"İçinde istediğim bazı şeylere kendime yardım ettiğimi itiraf ediyorum.
Beni yerleştirmeyi seçtiğin her yerde itiraf etmeye hazırım, "diye cevapladım, kolayca
Ve iyi huylu.

"Bir suç işlediğinin farkında mısınız?" dedi, daha fazlası
daha önce konuştuğundan daha önemli bir şekilde.

"Herhangi bir suç işlediğimi sanmıyorum, hatta herhangi bir yanlış. Eğer
Düşün, Bay Tom Thornton, sizin fikrinize hoş geldiniz. "

"Bence," diye cevapladı biraz heyecanlanmaya başladı. "Yapıyor musun
Seni tutuklayabileceğimi ve seni hapse gönderebileceğimi biliyor musun? "

"Biliyorum; ve saygıyla soruyorum, neden yapmıyorsun?"

"Neden yapmıyorum?" tekrarladı, görünüşe göre benim önemsizliğime hayran kaldı ve
Bir tutuklama ve hapishanenin terörü olmadığı için hayal kırıklığına uğradım
Bana.

"Evet, neden yapmıyorsun?"

"Sana neden yapmadığımı söyleyeceğim. Çünkü amcan zayıf ve yapma
Seni yaralamak istiyorum. Nedeni bu. "

"Sebep bu değil. Sana söylemek istiyorum, Bay Tom Thornton,
Beni tutuklamaktan ve beni göndermekten daha iyi hiçbir şey bana uymaz
hapishane."

Bu cevap onu o kadar çok canlandırdı ki atladı ve yürüdü.




Bölüm XVI.

Ernest'in Hudson'a iniş yaptığı.


Tom Thornton aptal değildi ve benim için yeterince kolaydı
durumu anladı. Bana herhangi bir şey olduğunu söylemesi işe yaramazdı
Amcamın hassasiyeti beni tutuklamadan kurtardı, oğlum
beni ayaklarının altında bir solucan gibi ezecekti
baba. Sanırım kalktı ve beni terk etti çünkü onu kontrol edemedi
Temper ve bir sahne korktu. Birkaç dakika içinde soğudu ve geldi
Geri, bildiğim gibi.

"Seni tutuklamam için bana meydan okuyorsun-sen, Ernest?" dedi ki,
yanımda otur.

"Evet; eğer bu şekilde koymak istersen, beni tutuklamaya meydan okuyorum. Ben
Bunu yapmana çok memnun olmam gerektiğini tekrarlayın. "

"Neden öyle?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Bana kendimi savunmak için bir şans verirdi ve tam da ben bu
İstiyorum, şimdi bunu yapmak için araçlarım var. "

"Biraz queer kibir var, genç adam," diye küçümsedi. "Ne var
O kızla mı bitti? "

"Güvenli."

"Sana onunla ne yaptığını sordum."

"Ve sana cevap vermedim. "

"Onunla ne yaptın?"

"Güvenli."

"Onunla kaçmak başka bir cezai suç."

"Eğer öyleyse, o savaşı diğeri ile aynı yerde savaşacağım.
Beni herhangi bir ücret karşılığında Parkville'e geri götürmeyi seçerseniz, elbette sen
bunu yapabilir. Bunu yaparsanız, belirli bir belge gün ışığına çıkarılacak,
Bayan Loraine ve diğer herkesi Bay Tom Thornton'a ikna edecek,
Altın saati ve zinciri, koyları ve güzel kıyafetleri ile,
Dünyada bir dolar değerinde değil. "

Tom'un dudağı aslında titredi.

"Seni yaralamak istemiyorum Ernest," dedi. "Amcan değil
Adalete teslim olmalısınız. "

"Onu da adalete götürme arzum yok."

"Bir aptal gibi konuşuyorsun, küçük bir çocuk gibi," dedi sabırsızlıkla.

"O zaman benimle konuşma."

"Kendin yanlış bir şey yapmadığınızı ortaya çıkaracaksınız, ama
Arkadaşlarınız senin şehitini yaptı. Seni dışarı çıkarmayı teklif ettiğimde
daldığın kazı, sanki sen gibi konuşuyorsun
yaralı taraftı. "

"Kesinlikle öyle ve ben tam olarak ne demek istediğimi söylüyorum. Sanki benimle konuşuyorsun
Siz ve baban babamın isteğini bastırmadınız,
Beni mirasımdan soyun ve annemi on ya da bir kez bir taydada tuttu
düzine yıl. "

"Şimdi ne tür bir bosh konuşuyorsun?" Tom'u bir çaba ile istedi,
Yüzü solgunken ve çerçevesi titredi.

"Her şeyi kanıtlayabilirim. Siz ve baban bana nerede olduğunu söylemek istiyorsanız
Anne ve terimler yapmak için bana ne yapacağınızı söyleyebilirsiniz, "diye ekledim
avantajımı takip etmek.

"Kafana biraz saçma bir fikir aldın ve ben gerçekten
Neden bahsettiğini bilmiyorum. "

"Babamın iradesini hiç okudun mu?"

"Babanın iradesi!" diye bağırdı. "Bir irade yaptığını hiç duymadım.
Eğer yapsaydı, genel olarak yaptığı en saçma şeydi
Hayatının seyri, çünkü ayrılacak bir kuruş yoktu. "

"Belki de amcamın neden bu kadar ısrarla söylemeyi reddettiğini söyleyebilirsin
Babam veya annem hakkında bir şey var mı? "

"Eğer ısrar edersen kesinlikle yapabilirim; yine de, daha fazla saygı duyuyorum
Kendin için sahip olduğunuzdan, amcanın takip etmeyi tercih etmeliyim
örnek ve onlar hakkında hiçbir şey söylemeyin. "

"Senden duygularımı kurtarmanı istemeyeceğim, Bay Tom Thornton. Babanız
O kadar ileri gittim, ısrar ettiğimde, bana annemin
inanılmaz."

"O, zavallı kadın ve nedeninin tahttan indirildiğini merak etmiyorum,"
Yüzü konuşurken harika bir şekilde aydınlatılan Tom'a cevap verdi.

"Bana babam hakkında bir şey söylemeyi reddetti."

"Bu çok nazikti. Amcan garip bir adam; ama onun
En büyük zayıflık size olan saygısıdır. Bilmemelisin en iyisi
Babanızdan hiçbir şey; Ama bilmek istersen sana söyleyeceğim. "

"Bilmek istiyorum."

"Londra'da sahtecilik yaptı ve duruşmasından önce Newgate'de öldü
gerçekleşti. Zavallı annen o kadar üzülmüştü ki onu delirtti. Şimdi
Bütün gerçeği biliyorsun ve amcanın neden olmadığını anlayabilirsiniz
Seninle babanız hakkında konuşmak istiyorum. "

İtiraf ediyorum, bu açıklamadan oldukça şaşırdım ve yapabilirim
İçinde herhangi bir gerçek olup olmadığını sormaya yardım etmeyin. Kesinlikle
amcamın bana bir şey söylemeye isteksizliğini açıkladı
ebeveynler. Ama buna inanmam. Babamın ihanetti
bunu yapmak için bellek.

"İradesini Newgate'de mi yaptı?" Diye sordum.

"Onun iradesi! Ne olacak? Sana dünyada bir kuruş olmadığını söyledim.
Amcan o zamandan beri annenizin yönetim kurulunu çılgınca ödedi
iltica."

"Bu çok nazik. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım değil; ve muhtemelen söylemen için uygun olmaz
Eğer yaptıysan. "

"Biliyorsam sana söylerdim. Eğer istersen, seni ikna edeceğim
amca sana söylemek. Bir iradeden bahsetmeye devam ediyorsun. Ne demek istiyorsun
BT?"

"Amcamın güçlü kutusunda böyle bir belge buldum."

"Nerede?"

"Güvenli."

"Böyle bir belge varsa, bu sadece bir kurgudur. Bilmiyorum
bununla ilgili her şey. "

"Yapmaz mısın?"

"HAYIR. "

"Elbette."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiç bir şey."

"Tabii ki bir vasiyetten bahsettiğinizde, onunla bir şey demek istiyorsun,"
Tom ısrar etti.

"Konuşmak için bir faydası yok."

"Neden?"

"Çünkü gerçek sende değil."

"Tam gerçeği söylüyorum."

"Hayır-sen değilsin."

"Ama yaparım."

"İrade hakkında her şeyi biliyorsun. Amcamın sizinle bu konuda konuştuğunu duydum;
Ve yok edilip edilmediğini sorduğunu duydum. Sordun ve
o zaman yakmak istedim. Şimdi bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? "

"Bütün bunları duydun mu?" dedi, dudaklarını ısırdı.

"Duydum."

"Hayal ettin."

"Hayır, hayal etmedim. Bundan daha fazlasını duydum. İstedin
iradeyi yok etmek; Ama baban bunu yapmaya cesaret edemediğini söyledi. "

"Dua et, tüm bunları duyduğun zaman neredeydin?"

"Kütüphanenin körfezinin üstünde. Üst kanat çekildi
Aşağı, havaya girmesine izin vermek için. "

"O zaman sen bir hırsızın yanı sıra bir saçaksın."

"Döküm penceresinin saçaklarındaydım ve zamana düştüm
Beni aramak için merdivenlerden çıktın. Şimdi her şeyi biliyorsun-ve öyle
I. Bana babamın Newgate'de öldüğünü ve hiç duymadığını söyleyebilirsin
herhangi bir irade. İstediğim kadar inanacağım ve hayır
Daha. Sence olduğumu düşünüyorsun, Bay Tom Thornton; Ama yeterince beynim var
peynirden tebeşir bilmek. "

Tom alnını sildi. Benim tarzımı beğenmedi; Ama yapamadı
herhangi bir şey. Karar bir adım atmaya cesaret edemedi. Gözlemledikten sonra
konumunun zayıflığı, kazandığımı düşündüm
zafer. Beni tutuklamaktan korkuyordu ve sanki benim gibi kendimi güvende hissettim
O zaman Londra'da. Ama etkilemek istediğim bir nokta daha vardı
onun üzerine.

"Hiç şüphe yok Ernest, olduğunu düşündüğün bir kağıdın var
değerli; İrade biçimine sahip bir şey, "dedi Tom,
bir süredir koltuğunda kıpır kıpırdı.

"Bu form var," diye yanıtladım.

"Kağıdın ne olduğunu bilmek istiyorum. Nerede?"

"Nerede olursa olsun. Değeri biliyorum ve onu nereye koydum,
Bana karşı ilk adımını attığın an, onu yalan söyleyeceksin
yolunda büyük bir yılan. "

"Görmeme izin vermeyecek misin?"

"HAYIR."

"Sadece ne olduğunu bilmek istiyorum. Kendi başına çıkmasına izin vermene gerek yok
eller."

"Göstermeyeceğim."

Demek istediğimi belirtmiştim. Ona iradenin gelecek olacağından emin olmuştum
Beni rahatsız etmek için herhangi bir adım attığında. Tom her türlü ikna denedi
Beni sergilemeye teşvik et; Ama sahip olduğumu inkar etmeden reddettim
üretmek için. O kadar zayıftı ki onu hor görmeye başladım. Sonunda o
Kızdım ve beni her türlü felaketle tehdit etti. Ona söyledim
Kötü niyetli hale geldiğinde, onunla daha fazla konuşmayacağım ve
aniden onu terk etti.

En önemlisi, onu sallamak ve ondan kurtulmak istedim. O iken
Beni izlerken, Kate'i amcasına iletemedim ve şaşkındım
Ne yapmam gerektiğini bilin. Vapur New York'a geldiğinde Tom
Her iki gözü de üzerimde tutun ve yardım etme şansım olmam
adil bir arkadaş. Tekne hakkında yürüdüm ve konuyu düşündüm;
Ama ne kadar çok düşünürsem, o kadar tatmin edici görünmüyordu.

Saat yaklaşık bir tane vapur Poughkeepsie'ye bir iniş yaptı. Ben gittim
Gangway tahtalarının iskeleye yol açtığı ana güverteye kadar. BEN
Görünüşe göre kendini güvence altına almak amacıyla Tom Thornton'u orada buldu
"Fransız iznini" almadığımı, bu sadece benim şeydi
Bildirilmeden yapılabilirse yapmayı amaçlayan. İleri gittim
ama teknenin kıçının içeri girdiğini buldu, böylece ileri
Gangway iskeleden yirmi metre uzaktaydı.

[İllüstrasyon: Kaçış Yenildi.-Sayfa 187.]

Salon güvertesine dönerek,
Kıyı ile ilgili tekne. Muhafızların üzerindeki alanın üzerine çıktım,
ve devlet odalarının dışında. İskelenin kenarında bir
Sonunda ortasına ulaşan depo
vapurun tekerleği. Kürek kutusunun tepesi neredeyse bir seviyedeydi
Bu binanın düz çatısı. Tom Thornton'u göremedim ama ben
hala ana güvertede beni izlediği sonucuna vardı. Alan
Kürek kutusunun üstü ile depoun çatısı arasında
üç veya dört metreden fazla ve ben bir kızın kadar kararlı olduğu sonucuna vardım
Kate Loraine zorluk çekmeden Körfez'e sıçrayacaktı. Ben gittim
devlet odası ve dört rap verdi. Beni görmek için yeterince memnundu
Ve onun valisini alarak ona beni takip etmesini söyledim. Duyana kadar bekledim
Tahrikte taşınmaya verilen emir ve sonra Kate'e kaba adımları attı
kürek kutusunun eğrisi, etkileşime giren işarete dikkat etmeden
Yükselen yolcular.

Bana bağırdı bir garson; Ama denemekle suçlanmamdan korkuyorum
Ücretlerimizin ödemesinden kaçınmak için ona biletlerimi attım ve ona söyledim
Poughkeepsie'ye inmeliyim. Kürek kutusunun tepesine ulaştım
Kate ve kendim çatıda atladı, halı çantasıyla benim
el.

"Şimdi atla, Kate!" Başlamak için çan yüzüğünü duyduğum gibi aradım
tekerlekler.

"Korkarım," diye yanıtladı, titreyerek, içine bakarken
Aşağıdaki esneme.

"Çabuk atla ve seni yakalayacağım!"

"Yapamam! Yapamam!" diye bağırdı, terör acı içinde.

Tekerlekler döndü ve bir anda alan onun için çok genişti
Çatıya gel, ya da tekneye dönmem için. İnsanlar keşfetti
biz ve bağırmaya başladı. Garsonun bir adama bilet verdiğini gördüm;
Ama aynı anda, Tom Thornton, beni çatısında algılıyor
Mağaza, ray üzerine fırladı ve kıç sallanırken karaya sıçradı
İçinde ve iskeleyi otlattı. Vapur yoluna girdi; Ve gördüm
Garsonun bilet verdiği adam korkmuş Kate'e yardım
Kürek kutusundan aşağı.

Kıyıdaydım, ama Tom Thornton da öyle.




Bölüm XVII.

Ernest'in Tom Thornton'u dışladığı.


Vapurun deldiği gibi, mağazanın çatısında duran ilk dürtüüm
Kate Loraine benden uzakta, kızların çekingenliğini kınamaktı
General ve özellikle benim sorumluluğumdaki genç bayan. Üzgünüm
Diyelim ki, kural olarak, çok fazla düşünmedim, ancak çok
Kate'in yüksek görüşü ve saygısı; Ama birkaçını söylemekten mutluluk duyuyorum
Yıllar genel sevgiyi iyileştirdi ve özelliği arttırdı
tercih.

Kate hakkında akıllı ve şımarık bir şeyi mırıldanmak üzereydim; Ama daha iyisi
Ve daha fazla hayırsever düşünce konuşmayı kontrol etti ve ben de
Dört metre atlamasını istediğimde çok fazla sordu
Buharlı ve buharlı derinliğin uçurumu
bina. Sanırım güvenliğine olan hevesimde bunu unuttum
Kızlar ağaçlara tırmanmaya alışık değiller ve çatılarda geziniyor
ahırlar. İkinci düşüncemle onu mazur gördüm ve kendimi suçladım
Böyle bir sıçrama almasını bekliyor.

Orada Poughkeepsie'deki bir mağazanın çatısındaydım,
vapur, on dört mil hızında nehre acele ediyordu
saat. Kendimi adil suçlamamdan ayırsaydım, ben de vardı
Tom Thornton'u ondan ayırdı. Düşman benim pistimdeydi, onun değil,
Böylece Kate'e söylediklerimi onaylamak-
o. Ondan korkmasam da, onun yolundan uzak durmak istedim.
Ve eğer yapabilseydim ona kaymayı ver.

Çatıda durduğum bir suttle vardı. Onu yükselttim
çok az, iç mekanın bir görünümünü elde etmek için; Ama o anda duydum
Tom'un sesi çatıya giden yolu soruyor. Ben bakarken
Geri çekilen vapur, binaya beni aramak için girmişti. BEN
Suttle'ı kapattı ve çevresinden emekli oldu.
depo. Bitişken tek katlı bir bina vardı. Atma
halı çantası aşağı, "takıldım" ve işlemi tekrarladım, ulaştı
Tom'dan önceki zemin çatıya gitmişti. Neyse ki benim yolum
Beni binanın arkasına götürdü ve yoldan
Beni yerden gözlemleyen insanlar. Bu binanın arkasında
Geri çekilmemi olabildiğince iyi bir şekilde yaptım, ama hepsiyle
Uygulanabilir hız. Steamboat iskelesine giden yol bir tarafta kuşatıldı.
Mağaza olarak kullanılan tek katlı binalar. Birine atlamıştım
Bu dükkanlar ve bu nedenle iskelenin eşiğinde dar bir alana.
Herhangi biri depoya girmeden önce sokağa ulaşmıştım.
Koşmaya cesaret edemedim, bazılarının bana olduğundan şüphelenmesi gerekmiyor
firari. Sokak, yeni inen insanlarla kalabalıktı
vapur ve ben çığlıkları duyana kadar olabildiğince hızlı yürüdüm
Bir lokomotifin düdüğü. Birkaç dakika daha fazla demiryolunu keşfettim
istasyon ve şimdi vapur rıhtımından biraz uzakta olmak, ben
Koşmaya çalıştı. Tren başlarken istasyona ulaştım.

"Bu tren nereye gidiyor?" Arabada bir frençti sordum.

"Down River. Eğer gidiyorsan acele ol," diye yanıtladı adam.

Gidiyordum ve acelemdeydim. Arabaya girdim ve bir
Seat, sahip olduğum sert koşu tarafından bitkin. Nefesimi yakaladım ve sildim
Kaşımdan terleme, iyi bir servetin beni tercih ettiğini hissetmek
en tekil bir şekilde. Kesinlikle Tom Thornton'a vermiştim
Slip ve alışılmış tevazuıma rağmen, oybirliğiyle oy verdim
akıllıydı. Ama bu durumda beni tercih eden hepsi şanstı; için
Bazılarının trenin o gün otuz dakika geç olduğunu söylediğini duydum. BT
Poughkeepsie'de bir tane önce on dakika önce ve yarım saat bıraktı
zamanının arkasında. Sezonda olsaydı, elbette kaybetmeliydim
BT. Şefin söylediği kaza için çok minnettarım
treni geciktirdi.

Araba penceresinden nehrin sık sık manzarasına sahiptim; Ve kısa bir süre içinde
İçinde indiğim vapur gördüğüm zaman, aşağı doğru ilerledi
Hedefine akarsu. Kate'i gördüğüm neredeyse hoşlanabiliyordum
Kasırga güvertesi. Zavallı kız şimdi yeterince sorun yaşadı ve hiç şüphem yoktu
Bizi ayıran talihsizliği acı bir şekilde yakıyordu. Açık
Treni döndürdü ve yakında tekneyi gözden kaçırdım; Ama olmayı umuyordum
Eğer bulabilirsem, bir sonraki durma yerinde ona gemiye binebilir
bu neredeydi. Önümde oturan bir beyefendiyi neye sordum
Vapurların durduğu yerler. Bana bazılarının durduğunu bildirdi
Tüm kasabalar, ama bunlardan daha büyük olanlar. BEN
Yolcu olduğum vapurdan bahsetti ve bana güvence verdi
Peekskill'e iniş yapardı.

Yaklaşık bir saat içinde tren bu yere geldi ve ben de
nehir; Ama vapurdan bir saatten fazla beklemek zorunda kaldım
göründü. İskeleye geldi ve ben gemiye gittim. Ben
beni çatıda gören bir düzine kişi tarafından hemen tanındı
depo. Bana bazı sorular sormak istediler; Ama kaçındım
onları ve salona koştu. Hostes için sordum
Kate ve eyalet odasında olduğu söylendi. Dördüyü verdim
Raps ve kapıyı açtı.

"Neden Ernest Thornton!" diye bağırdı. "Nereden geldin?"

"Yukarı nehirden," diye yanıtladım.

Meraklı yolcular beni devlet odasına kadar takip etmişti ve ben
onlardan kaçınmak için içeri girip kapıyı kapatmaya zorlandı. Gördüm
Kate'in ağladığı gözlerine bakıyor. Ani ve beklenmedik
Ayrılma, ona sandığımdan daha büyük bir yargılandı ve
Gülüşü şimdi o kadar sevinç doluydu ki, daha önce hiç mutlu hissetmedim
hayat.

"Seni kaybettiğimden emindim Ernest Thornton. Neden, nasıl olabilirsin
Burada, iki saatten fazla bir süre önce iskeleye bırakıldığınızda? "Dedi
O, benim varlığımdan şaşkına döndü, çünkü birleşmemiz beklenmedikti
Ayrılık olduğu gibi.

"Çok kolay açıklandı Kate," diye yanıtladım, bolca
iyi doğa. "Umarım ağlamadın."

"Ama bende var. Hayatımda daha önce hiç bu kadar kötü hissetmedim. Sahip olduğuma inandım
Dünyadaki son arkadaşımı kaybettim, çünkü o kadar korkunç korkuyordum
Tom Thornton seni öldürür ya da neredeyse kötü bir şey yapardı. Ama sen
Burada nasıl olduğunuzu açıklama. Uçtun mu? "

"Hayır; trene geldim, bu da yarım saat geç kaldı
özel konaklama; "Ve ben hikayemi tam olarak ilişkilendirdim.

"Bana bunu söylediğinde atlamadığım için üzgünüm," dedi, ben
bitmişti. "Emin olsam bile, atlamalıyım
nehre düşüyor. "

"Senden böyle bir sıçrama almanı istememeliydim Kate; ve çok
Tom Thornton için cesaretin olmadığı için şanslı
bizimle birlikte. Olsak bile daha iyi olamazdı
kendimiz planladım. Sana yardım eden adam kimdi
Kürek kutusu? İnsanlar sana ne dedi? Onlara bir şey söyledin mi? "

"Onlara söyledim Ernest Thornton. Umarım hiçbir şey yapmadım
Yanlış, "diye yanıtladı, ani bir endişe tonu onun üzerinden geçti
özellikler.

"Zarar vermeyecek."

"Bana yardım eden adam Steward'dı, dediler. Gerçekten de
Bana çok nazik, ve tüm insanlar da öyle. Yarım düzine
New York'a ulaştığımda benimle ilgilenmeye söz verdi ve
amca. Kim olduğunuzu ve beyefendinin neden istediğini bilmek istediler
seni yakalayın. "

"Onlara ne söyledin?" Diye sordum, daha fazlasını söylediğinden çok korktum
daha çok halkın işlerim hakkında bilmesini umursamadım.

"Onlara gerçeği söyledim; bir kişi tarafından kötü kullanıldığımı ve bu
Beni New York'taki amcama götürüyordun. "

"Onlara Tom Thornton'un kim olduğunu söyledin mi?"

"Sadece benden sonra gönderildiğini söyledim. Steward sahip olması gerektiğini düşündü
Karaya atlarken binada olduğumu varsaydı. Onlara söylemedim
Sorunlarınız hakkında her şey. Yapmamı istediğini bilmiyordum
Bu yüzden."

"Yapmadığına sevindim. Ama Kate, artık burada kalmana gerek yok.
Tom Thornton'dan kurtulduk ve dışarı çıkıp bakabilirsiniz
Eğer istersen manzara. Akşam yemeğine gittin mi? "

"Evet, Steward bana biraz akşam yemeği verdi. Bana çok iyiydi ve ben
Nezaketinden dolayı ona çok teşekkür etmek istiyorum. "

Devlet odasından ayrıldığımızda merakla çevriliydik
yolcular ve ben onlara gittiğim maceraları anlatmak zorunda kaldım
ile. Kate'i bir bayan ve beyefendi ile terk ettim
ona ilgi ve akşam yemeğime indi ve bunun için para ödediğimde
Kate'in de ödenmesi. Güverteye gittiğimde aslan olduğumu buldum,
Ve yolcular beni kükreme duyduklarında ısrar etti. Sorular sordular
Yankee pertinity ile ve sonunda seçkin bir partiye söyledim
Kate'i çatı katı yoluyla üvey annesinin evinden çıkarmıştım
pencere, ama herhangi bir isim aramamaya dikkat ettim, çünkü Bayan Loraine
Kendini ele geçirdi, onu halka maruz bırakmayı umursamadım.

"Sen akıllı bir genç adamsın," dedi yaşlı bir beyefendi, yürekten. "Yapmak
Baban bu durumda mı yaşıyor? "

"Babam yok efendim," dedim; Ve bir düzine benzerden kaçmıştım
Daha önce sorular.

"Baba yok. Sanırım annenle yaşıyorsun," diye ekledi
Beni dışarı çizmenin belirgin niyeti.

"Hayır, efendim. Annem İngiltere'de, yakında ona katılmayı umuyorum."

"Ah, İngiltere'de!" Artan ilgiyle ekledi. "Hangi kısımda
O yaşıyor mu? "

"Henüz bilmiyorum."

Belki de bilmemem çok garip olduğunu düşündü.

"Önümüzdeki Çarşamba vapur tarafından İngiltere'ye gidiyorum" diye devam etti
beyefendi. "Sana orada hizmet edebilirsem, bu bana büyük bir zevk verir
bunu yap. "

"Teşekkürler efendim;" ve konuya derin bir ilgi duymaya başladım
kendim.

"Annen İngiltere'nin hangi bölümünde ikamet ettiğini bilmiyor musun?"

"Yapmıyorum, ama Londra yakınlarında bir yerde."

Şimdi soru sorma sırası bendi; Ve sırayla bunu yapmaktan memnun oldum
Kendimi "pompalamaktan" kurtarmak için. Hakkında çok fazla soru yaptım
vapur, masraf, değişim faturaları ve diğer konular ve
Beyefendi bana çok değerli bilgi verdi. Tekneyi bıraktı
Yonkers, ama bana Pazartesi günü New York'ta olması gerektiğini söyledi. Bana verdi
Şehirdeyken adres ve eğer yapabilseydim onu ​​aramaya söz verdim.




Bölüm XVIII.

Ernest'in birkaç Lorain'i çağırdığı. Cumartesi öğleden sonra saat dörtten sonra vapur geldiğinde
New York'taki iskele. Çok alan bayan ve beyefendi
Kate'e olan ilgi, ona yardımcı olacak bir şeyler yapmaktan endişe duyuyordu. Onlar
"Şık" insanlar olarak adlandırılan şey değil ve herhangi bir hava koymadılar.
Beyefendi, devletin batı kesiminde iyi yapılacak bir çiftçiydi,
ve karısı şüphesiz o zaman tereyağının yapımını denetledi
evdeydi. Elli yaşındaydılar, sadece bir çocuk, yetişkin
oğlum; Ve bayan, Kate'in kötü muamele edildiğini duyduğu anda,
evini almayı ve onun için "yap" önerildi.

Öğleden sonra Kate bana bu tekliften bahsetti ve
gerçekten çok sevdiğini ilan etti. O yaptı
Amcasının onu ailesine alıp alamayacağını henüz bilmiyor. Eğer o
Onunla üvey annesi arasında gelmek istemiyordu Kate
adı Macombe olan çiftçi ile eve gitmeye kararlı. .
Değerli çift, amcasının onu almayacağını umuyordu. Buldum
Bir hafta boyunca New York'ta kalacaklardı. Kalmayı amaçladılar
Şehrin alt kısmındaki küçük bir otelde ve derhal benimsedim
Onlarla gitme önerileri.

Bana can sıkıcı ve Kate için de anlaşılmaz, tanıtım gibi
İkimiz de günün olayları tarafından maruz kalmıştık, yardım edemedim
Kazanç olduğumuzu kabul etmek. İlgi heyecanlı
tekil davranışım ve çaresizliğin çağrısında bulunarak sempati
Ayrıldıktan sonra koşul, bizim için birçok arkadaş edindi. Ben vardı
bir otele veya bir
Kate ile yatılı ev, bakmak, sorgulanmak ve şüphelenmek,
Çünkü biz çok gençtik; Ama şimdi zorluk tamamen kaldırıldı.
Bay Macombe ve onun hanımının treninde halka açık bir eve gidebiliriz,
ve ailesinin bir parçası gibi görünüyordu.

Bu manifest avantajının yanı sıra, vapurlar hakkında her şeyi öğrenmiştim
Bu İngiltere'ye gitti ve aslında
Londra'ya giden ve benim olmaya oldukça istekli olan beyefendi
arkadaş. Tom Thornton aşağıdakilere kadar yolumdan uzak dursaydı
Çarşamba, vapurun içine girmeliyim ve yolda olmalıyım
Okyanus annemi bulmak için.

Yarım düzine kişi, tekne çekildiğinde Kate'e yardım etmeyi teklif etti
İskelesi ve Steward tüm nezaket ve ilgiydi. Bir aldık
taşıma ve adı unuttuğum otele gitti; ama
Odamın penceresi bataryaya baktı. En kısa sürede
Birkaç dairemize rahatça kurulmuş, ofise gittim
ve bir dizin buldu. Soyadı olan dört adamın isimlerini içeriyordu
Loraine idi. Birkaç yıl sonra baktım ve tek bir tane yoktu.
İkisi tüccardı, biri broker, biri masondu.
İşgallerinden hiçbir şey öğrenilmeyecekti ve çok geç olduğu için
O gün isimlerin sahiplerini ve iş yerlerini bulmak için
aramayı Pazartesi gününe kadar ertelemek zorunda kaldı.

Amcamın giydiğim dışında herhangi bir kıyafetsiz bırakmıştım; Ve
Eğer henüz mutlaka ihtiyacım olmasaydım, ek bir gardıroptan
bir miktar bagajın bir
Kişinin saygınlığı, özellikle otellerde. Broadway'e doğru yürüdüm
ve iyi boyutlu bir valis, güçlü ve servis edilebilir bir makale satın aldı,
Seyahatlerimde ihtiyacım olan her şeyi içerecekti. Bir giyim mağazasında
Her gün iyi bir takım elbise aldım, çünkü giydim çok güzeldi-çok
Seyahatte rahatlık için iyi. Bir mobilya mağazasında bir
Gömlek, yaka ve mendil tedariki. Hepsini paketlediğimde
Valisimdeki bu makaleler, kendimi oldukça saygın hissettim.

Otele geri dönerken, bir dükkanın penceresinde gördüm
"Para Kelimi" olarak etiketlenmiş makale. Bir tür cep kitabıydı,
Yıkama deriden yapılmış, vücudun etrafında takılmak için bir kemere tutturulmuş. BEN
içeri girdi ve bir tane satın aldı; ve sorunu çözüyor gibiydi
Madenimdeki büyük miktarda paranın bakımı, büyük bir
Bana sorun. Tehlikesi olmadan fonlarımı bu kemerde taşıyabilirim
soyulma; Ve odama ulaşır ulaşmaz, bir parçayı ekledim
Yağlı İpek Taşıdığım faturaların büyük kısmı
Bir gazete parçasına yuvarlanan göğüs cebi, onları
para kargaşası ve etrafımda sarıldı. Rahat hissetmedi
Birinci; Ama neden olduğu sıkıntı bana hatırlatmaya hizmet etti
Para güvenliydi.

Bay ve Bayan Macombe çok iyi, dindar insanlardı ve nerede olursa olsun
en kısa sürede yiyecekleri olmadan gitmeyi düşünürsün
İlahi hizmetten uzak duruyor; Ve onlarla birlikte kiliseye gittik
Pazar günü. Bu konuda dünyevi işler hakkında bile konuşmazlardı
gün; Ve Kate ve ben muhtemelen çok fazla cevap vermekten kurtarıldık
Yasak Konular Başkanı Altında Sorular. Öyle görünüyordu
Pazar okuluna düzenli olarak katıldığımı bilmekten çok memnun oldum.
Ev. Çok saf ve doğru ve iyilerdi ve çok ilgileniyorlardı
Ben, onlara kendi işlerimden bahsetmek ve onlara sormak istedim
İradeyi ve parayı benim
Amca güvenli; Ama şimdiki zaman için daha güvenli olacağı sonucuna vardım
Kendi danışmanlarımı korumam. Mükemmel insanlardı, ama çok
Karakterin sadeliği, onları ihanet etmelerini ve yaralanmasına yol açabilir.

Pazartesi Forenoon, Kate'i Bayan Macombe ile birlikte bırakırken, kocası
Ticari işlerine katılıyordu, dördünü aramaya gittim
Loraine adıyla kişiler. Her birinin adresini yazmıştım,
ve Kate'den sahip olduğu tüm bilgileri elde etti
babası. Önce tüccarlardan birini denemeye karar verdim; Ve Bayan olarak
Loraine şüphesiz ölen kocasının erkek kardeşinin adını biliyordum
Yarısı Tom Thornton ile tanışması bekleniyor, amcanın kapısını abluka
Sayma Odası.

Gördüğümde, caddenin karşı tarafında "Mortimer işareti
Loraine & Co., "Tom Thornton'un görünür olmadığından emin oldum ve sonra
içeri girdi. Kıdemli ortağın özel ofisine yönlendirildim. O
soğuk, sert, resmi bir adamdı ve beni bir tür ile baştan yaya baktı
takdir etmediğim hor görme.

"Benimle işin genç adam?" Dökme demir tonlarında istedi.

Parkville görgü kurallarına göre, benden oturmamı istemeliydi
Aşağı ve ben onun bunu yapmasını bekliyordum.

"Sormak için aradım, efendim, eğer Austin adında bir erkek kardeşiniz olsaydı
Loraine, "Diye yanıtladım.

"Hayır, efendim," diye cevapladı o, korkunç bir şekilde.

"Sizi rahatsız ettiğim için afedersiniz efendim," diye ekledim, eğildim ve
geri çekilme.

"Austin Loraine kimdi?" istedi.

"Bu hiçbir sonuç yok, efendim, eğer senin kardeşin olmasaydı," diye yanıtladım,
Hala geri çekiliyor.

"Onunla işin nedir?" Ekledi.

İşimin ne olduğu onu ilgilendirmedi ve ben kapıyı açtım ve
emekli. Bay Mortimer Loraine doldurulmuş sandalyesinden yükseldi ve takip etti
Bana koyduğu soruyu tekrar ediyorum. Sadece ona dilediğimi söyledim
Austin Loraine'nin kardeşini bulmak; Ve kalbimde çok
O kişi olmadığı için minnettarım, çünkü korkmalıydım
Kate'i olduğu gibi dökme demir bir adamın tutulmasında bırakın. O ortaya çıktı
Loraine isminin bir tekeli olduğunu düşünmek ve başka kimse olmamalı
sahip olmak ya da izin verilmeyen ilişkileri olması
bilmek için. Ona daha fazla kulak vermedim, mağazasından ayrıldım.

Bir sonraki denemem, ofisi duvarda olan broker William ile oldu
Sokak. Oldukça sivildi ve bana bir erkek kardeşi olduğundan emin oldu,
İsim Mortimer'dı ve Broadway'de az önce gördüğüm. O tam gibiydi
ilk olduğu gibi adından herhangi biriyle işimi bilmeyi merak ediyorum
oldu; Ama ona herhangi bir memnuniyet vermeye istekli değildim. Sonraki
Listemdeki Loraine, iş yeri olan diğer tüccardı
Chambers Caddesi'nde. "McKim & Loraine" firma oldu. Etkilendim
Bu firmanın genç üyesinin kişi olacağına inanmak
Aradım, Tom Thornton'un olmadığı konusunda kendimi tatmin etmeye çok dikkat ettim
Beni bekle. Sabah yeni takım elbise giymiştim
Cumartesi gecesi satın alınan kıyafetler. Bu değişikliği elbisemde umdum
Beni izlerse fark edilmeden geçmemi sağlayacaktı.

Onu çevrede hiçbir yerde görmediğim için-
Bir kapıda gizlenmesi veya beni gözlemlemesi mümkün
Bazı Oda Penceresi,-McKim & Loraine mağazasına girdim. Ben giderken
İçinde, ortakların tam isimlerini bir köşe işaretinde gördüm, sonuncusu
"Freeman Loraine" idi. Sayma odasına yönlendirildim
Porter.

"Bay Loraine içeri giriyor mu?" Masada bir katip sordum.

"O değil-Baltimore'a gidip," diye yanıtladı adam, neredeyse hiç bakmıyor
Defteri.

"Ne zaman dönecek?" Sordum, büyük hayal kırıklığına uğradım.

"Bilmiyorum; Bay McKim ofisinde; size söyleyebilir."

Köşede küçük bir daireye girdim ve kıdemli için istedim
ortak. Yığın mektuplarla meşgul yaşlı bir beyefendi, beni bilgilendirdi
O kişi olduğunu.

"Bay Loraine'yi çok görmek istiyorum," diye devam ettim.

"Bir haftadır Baltimore'da bulunuyor; güne döneceğini umuyoruz veya
yarın-muhtemelen geceye, "diye yanıtladı Bay McKim, gözlerini sabitleyerek
önündeki açık mektup.

"Bay Loraine Long ile tanıştınız mı?" Sormaya çalıştım.

"Otuz yıl," diye yanıtladı, sanki bana bir gülümsemeyle baktı, sanki
Tanıdık düşünmek hoş bir şeydi. "O benim
Yirmi Ortak. "

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, adıyla bir erkek kardeşi olsun
Austin Loraine, "diye ekledim, gülümsemesiyle cesaretlendirildi.

"O vardı; Austin'i çok iyi tanıyordum. Sekiz ya da on yıl önce öldü,"
dedi Bay McKim, şimdi attığı sorularımla çok ilgileniyor
Mektuptan ve dikkatini tamamen bana verdi.

"Bunu öğrenmekten çok memnunum ve üzgünüm Bay Loraine
Ev."

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

"Hayır, efendim; teşekkür ederim; sanırım değil. Bay Loraine'nin yeğeni şehirde,
Ve onu çok görmek istiyor, "diye ekledim.

"Neden evine gitmiyor? Ailesi evde."

"Kate bazı arkadaşlarla birlikte ve bence ona kadar beklemeyi tercih eder
Amca geri döner, o kadar erken geliyor. Yarın tekrar arayacağım. "

"Bay Loraine Madison Place'de yaşıyor;" Ve bana numarayı verdi
Bir kağıda yazdım ve Bay McKim'e Kate'in nerede kaldığını söyledim.

Mağazadan çıktığımda Tom Thornton'a tekrar baktım. O yapmalı
Bu zamana kadar şehre geldim ve bulduğum için çok şaşırdım
Zaten benim pistimde değildi. Onu görmedim ama daha sonra
Kederli, gözünün gittiğim andan itibaren üzerimde olduğunu öğrenin
McKim & Loraine mağazasına. Otele geri döndüm ve
Kate'e amcasını bulduğumu bilgilendirdi, ama evde değildi. O
Bayan Macombe tarafından o kadar iyi bakıldı ki, ayrılmak için acele etmedi
o.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz pili ve Broadway'e yürüyüş yaptık, görmek için
manzaralar. Geri döndüğümüzde, saat beşte bir araba bulduk
Kate ve ben Madison Place'deki Bay Loraine'nin evine iletmek için bekliyoruz.




Bölüm XIX.

Ernest'in Madison Place için Kate ile başladığı.


Bay Loraine, Baltimore'da nasıl olduğunu tam olarak anlayamadım veya
New York'a giderken yeğeni için bir araba göndermişti. Oldu
Kate'in amcası olduğundan daha erken geri dönmüş olabilir
beklenen veya Bay McKim eşinin ailesini görmüştü ve
Kate için gönderildi. Yanlış bir şey olduğu bana gelmedi; Ancak
Bay Loraine'yi görmek istedim ve ona yeğeninden önce hikayesini anlattım
evine gitti.

"Seni Bayan Loraine'ye kim gönderdi?" Hackman'a sordum.

"Beni kimin kırdığını nasıl bilmeliyim?" Şoför cevapladı, kötü niyetli
İrlandalı ve New York hackmenlerinin bile kaba bir örneği olmayan
Azizler olarak tanındı. "Bir gintleman bana bu makaleyi verdi ve bana
buraya gel. "

Makaleyi aldım ve üzerine yazılanları okudum: "----
Miss Kate Loraine için otel ve onu No. - Madison Place'e götür.
Onunla birlikte olan genç adamı da getir. "

"Bunu sana kim verdi?" Diye sordum.

"Kim olduğunu bilmiyorum.
Parkın yanında hack-stand. "

"Yaşlı bir adam mı yoksa genç bir adam mıydı?"

"Ortalar da-çok da değil; genç dediğin şey değildi
Adamım, "diye yanıtladı sürücü.

"Elli miydi?"

"Olabilir; ve sonra tekrar olmayabilir," diye cevapladı adam.

Bu çok kesinti ve bulamam benim için basitti
Böyle aptal bir adamdan, gönderen Bay McKim olsun ya da olmasın
o. Kate'in o gün Madison Place'e gitmemesi gerektiğine karar verdim. BT
Böyle bir kurs için önce amcasını görmek benim için çok daha iyi olurdu
Onu hoş olmayan bir sahneden kurtarırdı, eğer almamaya karar verirse
o. Hackman'a gitmememiz gerektiğini söyledim; Ve adam homurdandı
Ücreti, ama sonunda Madison'daki insanların
Yer ona belası için ödeme yapmalı.

Olaydan rahatsız oldum ve Kate'in önyargısından korkuyordum
Amca-geri dönmüş olsaydı-ona karşı ya da olmasaydı, karısı
can sıkıcı olurdu. Hack görünmeden önce, üzgünüm olmadığım için üzgünüm
Kate'in gitmesine izin verdi. Konuyu onunla konuştum ve onunla
Konuyla ilgili aşırı güzel olduğumu düşünen nazik arkadaşlar.

Saat yaklaşık yedi, aynı hackman tekrar geldi. Ben gönderildim ve
onunla ofiste tanıştı. O eskisi kadar somurtkan ve çapraztı, ama onun
Face bu sefer zafer ifadesi gibi bir şey giyiyordu.

"Bu arkadaşların için yapıyorsun," dedi, "dedi.
Bana bir not veriyor.

"Sana verdiğim tüm sorunlar için para ödenecek," diye yanıtladım, kırıldı
Adamın önemsizliğinde.

Nota baktım ve Kate'e yönlendirildiğini gördüm. Ben taşıdım
Ona kadar ve okuduktan sonra bana verdi.

"Amcam geri döndü," dedi. "Çok iyi görünüyor ve
Nazik-değil mi? "

Notu okudum, şu şekildedir:-

          "Sevgili yeğenim: Bay McKim'den öğrendim, çünkü ben
          Bu öğleden sonra Baltimore'dan döndü, sen
          şehirdeydi. Seni kendim aramalıyım
          Ama ben oldukça hastayım ve bunu yapamıyorum.
          Seni çok görmek istiyorum ve taşıyıcı
          Bu not sizi evime götürecek. Sanırım Bay
          McKim seninle genç bir adamdan bahsetti,
          onun üzerine. Eğer istersen seninle gelmesine izin verin.

                                          Freeman Loraine. "

"Amcan iyi ve nazik ve üzgünüm ona sorun verdiğim için
İki kez gönderin, "Ekledi, notu okumayı bitirdiğimde."
Hackman ile hazır olur olmaz. "

"Ne kadar uzak?" diye sordu Bayan Macombe.

"Bay Loraine Madison Place'de yaşıyor; ama nerede nerede
Yani, "diye cevapladım.

"Seni tekrar görelim mi?" diye sordu nazik arkadaşımız.

"Neden, evet, umarım. Aşağı inip seni göreceğim. Ama henüz bilmiyorum
Amcamla kalıp kalmayacağım, "dedi Kate,
Şal ve kaputu. "Seni tekrar görmeliyim ve amcama söyleyeceğim
Senin hakkında her şey. "

"Seni tekrar görmeye güveneceğim ve umarım bir iyilik bulursun
Ve hoş bir ev, "diye ekledi değerli yaşlı bayan.

Kate'i sokağa götürdüm ve onu arabaya teslim ettim.
Sürücü koltuğumu aldığımda kapıyı kapattı, kutusunu monte et,
ve sürdü.

"Eminim Kate, amcanla kalacağın," dedi ben,
Hack Broadway'i sallarken.

"Emin olamazsın," diye yanıtladı o,
ondan önce açıyordu.

"Tam olarak emin değilim; ama içinde tezahür ettiği ilgi ve sorun
Evine gelmeni, beni bir erkek olduğuna ikna etmenizi gerektiriyor
Babanızın erkek kardeşi olmaya layık. "

"Belki de Bayan Loraine'den kaçtığım için beni azarlayacak," diye önerdi
O, çekingen bir şekilde.

"Sanırım değil. Bir
Uzun dikişler almak veya bir çiçeğe göre işlemek için tüm hafta. Orada
Üvey anneniz yasal olarak sizin
Guardian; Ama amcan sizi bu kadar tuhaftan serbest bırakmanın bir yolunu bulacak
esaret. Ama hiçbir şey beklemeyeceğiz. Amcan dikkatli olmazsa
Senin için yapacağım, çünkü senden hoşlanıyorum Kate, ve senin yanında durmak demek istiyorum
Herhangi bir yardıma ihtiyacınız olduğu sürece. Bayan Macombe seni götürmekten çok memnun olacak
onunla ev. "

"Şimdi çok sayıda arkadaşım var.
var Ernest Thornton, ne için sana minnettar olacağım
benim için yaptım. Seni her zaman ilk ve en iyi arkadaşım olarak göreceğim
yeryüzünde. Ama okyanusun üzerinden geçiyorsun; Ve seni görmeyeceğim
Tekrar."

"Yakında döneceğim."

"Ne zaman gideceksin?"

"Güvenli ve iyi sağlandığınızdan emin olana kadar gitmeyeceğim. Eğer,
Beklediğim gibi amcan seni evine götürür, günden sonra başlayacağım
Yarın."

"Çok yakında?"

"Evet; tek bir günü gereksiz yere boşa harcayamam. Zavallı annem,
Biliyorum, hala üzüntü ve acı çekiyor. "

"Onu bulursan seni görmek için ne kadar mutlu olacak!"

"Onu bulacağım; onu bulana kadar aramayı bırakmayacağım,
Eğer hayatımın geri kalanında beni alıyorsa. Ama olmayı bekliyorum
çok sorunsuz başarılı. "

Yarım saat boyunca sessiz kaldık, düşündüm,
Önümde olan büyük görevin; Ve şüphem yok Kate
amcasının evinde onu bekleyen sahneyi öngörmek. .
Taşıma hala sallandı ve karanlık olmaya başlamıştı, çünkü biz
neredeyse bir saat sürüyordu. Bizim için zamanın geldiğini düşündüm
Madison Place'e ulaşın. En az altı mil gitmiş olmalıyız ve ben geldim
Kasıtlı olarak New York'un benden daha büyük bir şehir olduğu sonucuna varmak
hiç düşünmemişti.

"Neredeyse Madison Place'e gitmedin mi?" Sürücüye bağırdım, ne zaman
Sabrım çok yargılanmaya başladı.

"Bu henüz iyi bir parça," diye yanıtladı sürücü, aynı somurtkan tonlarda.

"Sanırım neredeyse Albany'ye bağlı olmalıyız," dedim Kate'e bakarken
Pencerede.

"O kadar fazla değil," diye güldü Kate.

"Bu şehrin çok aristokrat bir kısmına benzemiyor," diye ekledim.
"Evler hepsi ahşap ve fakir olanlar."

"Sabırlı olmalısın Ernest Thornton. Yakında amcamın
ev."

"Amcan ya da Albany, demeliyim."

Yine sessizdik. Madison Place'in bana mümkün olmadı
Çok uzakta olabilir. Uzaktan korkarken, bir
Kişinin köpeğini aradığı gibi düdük, üç kez tekrarlandı. BEN
Taşıyıcı durmasaydı, fark etmemeliydim
Duyduktan hemen sonra caddenin ortasında. Durma ama için
Anında-bir adamın kutuya girmesine izin verecek kadar uzun
sürücü.

"Madison Place'e ne kadar uzakta?" Tekrar talep ettim.

"Sadece küçük bir parça," diye cevapladı Surly sürücüsü; Ama öyle görünüyordu
Şimdi daha esnek.

Yine pencereye baktım. Evler daha kaba ve daha fazlasıydı
eskisinden dağınık ve uygun bir konak belirtisi yoktu.
Zengin bir tüccarın ikametgahı. Adamın kim olduğunu merak etmeye başladım
Sürücü ile kutu ve neden ıslık çaldı. Pozisyonumu değiştirdim
ön koltukta, pencerenin altında,
Sürücüyle konuşun.

Bir şeyin yanlış olduğuna dair bir şüpheye sahip olmaya başladım ve belirledim
bunu yapmak mümkün olduğu kadar araştırmak. Duymak için bekledim
Kutudaki iki adam tarafından her şey söylendi. Hevesle dinledim ve
Acı verici bir şekilde, şüphelerim neredeyse beni kızdırdı. İnceledim
Otelden ayrıldığımız koşullar. Mektup imzalandı
Bay Loraine tarafından ve şoför bana Madison'dan getirdiğini söyledi
Yer.

Mahkumiyet aklımda parladığında kalbim boğazıma yükseldi
Kate ve ben bazı köylü planın kurbanıydık. Rascally
Sürücü müdahale ettiği sırada Madison Place'e gidemezdi
Madison Place daha uzaktaysa, oteldeki iki çağrısı arasında
henüz gitmediğimizden. O kadar gergin ve huzursuzdum ki Kate Fathom
Acı verici kaygım. Bu zamana inanmaya yardım edemedi
Bir şeyler yanlıştı.

"O, Ernest Thornton!" diye bağırdı, artık mümkün olmadığında
hareketsiz tutmak için.

"Tazmiye olma Kate," dedim; Ama kendimi korkuyla endişelenmiştim.

"Nereye gidiyoruz?"

"Bilmiyorum; ama şimdi aldatıldığımız için yeterince açık."

"Tom Thornton bunu yaptı!" nefes nefese.

"Sanırım öyle; ama sakin ol Kate. Cennet bizi koruyacak."

"Neredeyse ölüme korkuyorum," dedi, gevezelik dişleriyle.
"Ne yapmalıyız?"

"Henüz bilmiyorum. Mümkün olduğunca havalı tut ve hepsini bana bırak.
Bu takımla harika bir yol daha gidemem. Yakında durmalıyız. "

Bir şeyin zamanın geldiği görüşünden çok etkilendim
Tamamlandı. Tabii ki kutudaki sefiller planlarını önceden yapmıştı,
Ve her şey onlar için iyi çalışıyor gibiydi. Şüphesiz onlar
kurbanlarını ulaştıklarında güvenli bir şekilde elden çıkarma araçlarına sahip olmak
hedefleri. Bu nedenle bana gerekli gibi görünüyordu
Mümkünse planlarını dere ve olumlu bir zaman bekledim
bir gösteri yapın.




Bölüm XX.

Ernest'in ağır bir darbe vurduğu ve Tom Thornton'un kötü bir düşüşü var.


Gösteri yapma şansı uygun değildi; Ama daha çok
Koşullar çaresizce, bir şeyler yapma ihtiyacı o kadar büyüktü
Bir arabadan daha güvenli herhangi bir yere karar vermeden önce. Eğer ben
Yalnız olsaydım kapıyı açıp dışarı atlamalıydım; Ama Kate
Bunu yapamadım. Ne yapabileceğimi düşünürken,
sürücü konuşuyor. Kendimi pencereye kaldırdım ve dinledim
diğer adamın cevabı.

Söylediklerini söyleyemesem de Tom'un sesini tanıdım
Thornton. Şüphelerim olur olmaz sonuca varmıştım
uyandırdı, o olduğunu; çünkü güvenmesi muhtemel değildi
şemasının tamamen başkalarına yürütülmesi. İtiraf ediyorum ki
Yaralanmak beni rahatsız eden tek duygu değildi. Ben doluydum
Bana konmuş olan hile öfkesi ve öfke ile. BEN
güvenilir baz top yarasam gibi bir silah istedim ve ben de olsaydım
Onunla iyi hizmet etmeliyim.

Yarasa düşüncesi bir fikir önerdi. Chambers Street'e giderken
Forenoon'da, tekerleklerini standa yağlayan bir hackman görmüştüm.
Park. Bitirdiğinde, kullandığı demir anahtarını birer birer
arabadaki koltukların. Bu araçta birini hissettim ve
Elimi makaleye yerleştirdiğimde vahşi bir memnuniyet fark ettim.
Uygulama yaklaşık bir buçuk ayak idi, ancak çok ağır değildi.
Amaçlanan saldırının planına karar verdikten sonra, çuvalımı düğmeli
ve anahtarı ikisi arasındaki açık alana itin
düğmeler.

Yarısı terörle felç olan Kate bana ne yapacağımı sordu. Ben söyledim
Hareketsiz tutmak için fısıltıyla onu. İki adamla adil, stand-up kavgada,
Anında yok olmalıyım ve elde etmem gerekliydi
Mümkünse bir sürpriz avantajı. Arka penceresi
Taşıma açıktı. Diyafram küçük olmasına rağmen, yeterince büyüktü
Benim için sürünmem için, kendimi bagaj rafı üzerinde çalıştım.
Bu hareketle araca iletişim kurduğum kavanoz çekti
Kutudaki adamların dikkati.

"Bir dakika daha kötü ol ve Madison Place'de olacaksın," dedi
sürücü.

"Ne kadar uzakta?" Diye sordum, başımı pencereye itiyorum, bu yüzden
arabadan çıktığımdan şüphelenmeyecekti.

"Sadece kısa bir parça daha," diye ekledi. Hack'in yan tarafındaki bir çıkıntıya bir ayağı yerleştirerek, diğeri ise
Arka pencerenin tabanında, arabanın üstüne karıştım,
Bir kurbağa gibi yayılmak zorunda olduğum ve yakındaydım
kayma tehlikesi. Tabii ki bu jimnastik başarısı olamazdı
önemli gürültü olmadan etkilendi. Şoför için açıktı
Bir şey karar verildi ya da gerçekleşecekti ve o
Atlarında dizginlemeye başladı.

Tıpkı hack'in üst kısmındaki levrekime ulaştığımda, hepsi genişleyen,
Araç köşedeki küçük kamu evlerinden birine yaklaşıyordu
New York'un üst kısmında bulunan bir Cross Street ve
Harlem. Önünde bir sokak lambası yaktı. Tom Thornton-ve yapabilirim
Şimdi onu belirgin bir şekilde dışarı çıkar, ancak yüzünü görmedim-büküldü
Ön pencereye bakmak için aşağı inin. Şüphesiz bulmayı bekliyor
hack içindeki gürültü ve kavanozun nedeni; En azından düşünüyorum
Oraday mıydı, onun için içeri bakması doğaldı. Sanırım o
Aracın tepesinden çıktığımı düşündüm.

Elimdeki anahtarla öne çıktım; Ama kanım neredeyse
Ona kafasına bir darbe vurma zorunluluğunda donmuş olabilir
onu öldür ve hayatını kısmen felç edebileceğim düşüncesi
kolum. Vurdum, ama ne olduğuna kıyasla zayıf bir inme oldu
Amacımı etkilemek olmalıydı. Şapkası kırdı
darbenin gücü ve ayağa kalktı. Sonra onun olduğunu gördüm
Elinde ağır baston ve daha fazla vurmadığım için üzgünüm.

"Sürüş! Burada durma!" şoföre dedi ki, korkulu, belki de
Otelden yardım alabilirim.

[İllüstrasyon: Madison Place'e giderken.-Sayfa 224.]

Bir yandan bastonuyla, beni kavramak için diğer eliyle ilerledi
yaka ile; Ya da bunu yapmayı düşündüğü şey buydu. Yapmadı
Bir silahım olduğunu gör ve dizlerimin üstüne kalktım, ona tekrar vurdum
Bu sefer daha iyi bir etki ile, çünkü atlara geriye düştü.
Sürücü tekrar ekibinde çekildi ve
arkadaşının kaderi.

Durduğu an, hack'in üstünü arka arkadan birine kaydırdım
tekerlekler ve bundan sonra. Arabanın kapısını açtım ve
Kate'e olası tüm acele ile çıkmasını söyledi. Ona yardım ettim
Toprak ve onu elinden alarak, aslında benden sonra sürükledi. .
Gecenin kasveti bizi kapladı ve yoldaşım kadar hızlı kaçtık
Titreyen uzuvlar izin verir. Bir çapraz sokağa döndüm,
Hiçbir bina yoktu ve biz başka bir caddeye gelene kadar takip etti.

Ben takip edilmeyi bekliyordum; Olsun ya da olmasın, bilmiyorum, çünkü biz
taciz edilmedi ve ne gördüm ne de duydum
bir arama. Hackman olsun, şüpheli olduğunu bilerek
iş, yardım istemedi veya arayışın
Bizi yakalamak için çok geç olana kadar gecikti, hiçbir bilgim yok. Biz
Ben tatmin olana kadar caddede olabildiğince hızlı yürüdü
geçilmemeli.

"O, Ernest Thornton," Kate'i nefes nefese yorgunlukla ve
Terör, birkaç mil yürüdükten sonra, "
Yakında toprak! "

"Senin için üzgünüm Kate; ama ne yapabilirim?" Cevap ettim.

"Yoruldum; ve çok korkuyorum, neredeyse hiç yürüyemiyorum."

"Tarmiye edilmeyin; şimdi güvendeyiz," diye ekledim, kolunu içeri çekerek
bana ait. "Şimdi bana yaslan."

"Ama yorgun olmalısın Ernest Thornton."

"Hayır, bir parçacık değil; sana olabildiğince yardım edeyim."

"Bu eskisinden çok daha kolay," dedi; Ve o bana yapıştı
Korkmuş bir çocuk gibi-gerçekten olduğu gibi.

"Tüm kilonuzu üzerime yaslamaktan korkma," diye ekledim. "İsterim
Yapabilseydim seni taşıyın. "

Bence onun korkuları onu tüketen eforlarından daha fazlasıydı;
Ve bir mil yürüdüğümüzde, tahmin ettiğim gibi
mesafe, daha iyi hissettiğini ve daha fazla yürüyebildiğini ilan etti
Başta. Yolumuza devam ederken, diğerinde bir at arabası gördüm
Avenue,-O zamanlar sokak demiryolları şu anki kadar bol değildi-ve
Piste gelene kadar bir Cross Street'i takip ettik.

"Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum!" Koşullar olarak diye bağırdı Kate
daha umutlu oldu.

"Korkacak başka bir şey yok," dedim. "Keşke Tom'un nasıl olduğunu bilseydim
Thornton. "

"Neden, onun sorunu ne?" diye sordu Kate, şaşkınlıkla; Ve ben
daha önce ne olduğuna dair kesin bir fikri olmadığını algıladı
Kamu evi. Zavallı kız o kadar dehşete kapılmıştı ki pek bilmiyordu
Şüphelerimizin ilk kez heyecanlandığı zamandan itibaren her şey
Affray sahnesinden iki veya üç mil yürüdü.

"Kate, arabayı terk etmemize izin verdiğini düşündün mü?" BEN
sordu.

"Bu konuda hiçbir şey düşünmemiştim; o kadar korkmuştum ki yapamadım
düşünmek."

"Umarım kötü incinmez," diye ekledim, diye düşündüm.

"Kötü bir şekilde incin! Neden, ne demek istiyorsun Ernest Thornton?" diye sordu ona
Terör benim sözlerimle yenilendi.

"Tarmiye edilmeme, Kate; sahip olduğu her şeyi hak etti ve daha da fazlası
Blow onu öldürmedi. "

"Neden Ernest Thornton!"

"Bunu görüyor musun?" Ekledim, anahtarı tutarak,
Kendini koruma içgüdüsü elimde tutmuştum.

"Nedir?"

"Demir anahtarı. Tom Thornton'u kafasına vurdum ve o
Atların arkasındaki sürücüler kutusundan düştü. "

"O!" inledi.

"Yardım edilemedi Kate."

"Umarım çok incinmez."

"Umarım değil; ama eğer öyleyse yardım edemem," diye cevapladım, umutsuzca,
Sonuç konusunda birçok korkum vardı ve yarısı çok güvenmedim
Gelecekte görünmeye çalışırken. "Bir araba var, Kate," diye ekledim.
Anahtarı atıyor. "Şimdi sakin ol ve sanki
Hiçbir şey olmamıştı. "

Yüzünü kalın bir peçe ile kapladı ve at arabasına girdik.
Uzun bir saat boyunca sessizce binmek, parka ulaştık, burada
Sahne, otele doğru ilerledik. Biz neredeyse on bir oldu
Kate'in bir kanepeye bitkin battığı salona gitti. Buldum
Bayan Macombe'nin emekli olduğunu, ama onu aradım. Zavallı kızın
Sinirler korkuyla kesinti, ama iyi kadın ona baktı
bir melek gibi. Onunla yattı ve tüm sevgi dolu bir anneydi
ona olabilir.

Kendi tarafım için doyurucu bir akşam yemeği yedim ve yatağa gittim. Değildi
Polisin sabahtan önce beni ziyaret edeceği korkusu olmadan
Akşamın şaşırtıcı olaylarını düşünerek kanepemde yat. Yine de
O gece duamı tekrarladım, benden daha fazlasını yapmadığımı hissettim
Görev-Kate, annem ve kendime olan görevim. Yarısı verirdim
Tom Thornton'un ölü mü yoksa canlı mı olduğunu bilmek için kemerimdeki para. BEN
onu kötülükten ya da intikamdan yaramamıştı, sadece kendini savunmada;
Ve sadece bir Tanrı'nın benden ziyade onu yükleyeceğini hissettim.
vurduğum darbenin sonuçları. Sonunda uyumaya gittim
Tom Thornton'un yaralanmadan kurtulacağı kalbimdeki dua
almıştı.

Kate sabah oldukça hastaydı; Ama Bayan MacOmbe ona önem verdi
şefkatle, ve bana terörden ciddi bir şey ortaya çıkmayacağından emin oldu
ve maruz kaldığı heyecan. Kahvaltıdan sonra ben
McKim & Loraine mağazasına acele etti. Kate'in amcası geri döndü
Akşamdan önce, kasabaya gelene kadar bekledim. Az kelimeyle
Mümkün olduğunca ona Kate'in durumunun evinde ne olduğunu söyledim
üvey annesi, hangi istismarı acı çektiği ve ne şekilde sahip olduğu
kaçtı. Kızgındı ve hemen yapması gerektiğinde ısrar etti
Evi evi.

Sonra ona Hackman'ın sahip olduğu adıyla imzalanan notu gösterdim.
Kate için getirildi. Bu bir sahteciydi ve Bay Loraine pek kontrol edemezdi
öfkesi. Harlem'deki maceramızla ilişkilendirdim ve
Hack'in üstünde sahne.

"Ona doğru hizmet etti!" diye bağırdı.

"Onu öldürmüş olabilirim," diye ekledim.

"Umarım yaptın," diye yanıtladı. "Gidip Kate'i hemen göreceğim. "

Otele vardığımızda, orada sürülen hackman'ı bulduk
Harlem'e çıktık.




Bölüm XXI.

Ernest'in Madison Place'i ziyaret ettiği.


"Seni bekliyorum," dedi hack sürücüsü, ofisine girerken
Bay Loraine ile otel.

"Benden ne istiyorsun?" Korunmanın suçlandığını varsayarak talep ettim
Üzerimde daha fazla tasarımın yürütülmesi ile.

"Paramı istiyorum," diye homurdandı.

"Ne para?"

"Seni Harlem'e götürdüğün için."

"Bunu ödememi mi bekliyorsun?"

"Gintleman bana ödeme yapmadığı için bunu yapmanı bekliyorum" diye yanıtladı.
serinletici serinlikle.

"Şimdi beyefendi nerede?" Diye sordum; Ve biraz elde etmek isterim
Tom ile ilgili bilgiler, eğer yapabilirsem, onun ödemeyi reddetmedim
talep etmek.

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ona ne oldu?"

"Bar odasında bulduğum bazı insanların yardımıyla onu içine aldım
Halk Evi. Bedad, onu zor bir çatlaktı, "diye ekledi
Hackman, düşük bir tonda. "Bana teneke dolar ödersen söylemeyeceğim
Herhangi bir şey var. "

"Onu kamu evine taşıdın," diye tekrarladım. "O zaman ne?"

"Sana söyleyene kadar bekle. Begorra, onun kill olduğunu düşündüm, elbette,"
Gizli fısıltılarda cevap verdi. "Kötü bir kazıma oldu ve ben yapmadım
içinde olmak istiyorum; Bu yüzden kutuma atladım ve druv'u söyledim
Bir dokumaya git. "

"Ona ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Faix, yapıyorum. İki saat sonra, bir saçım gönderdim, bir Michael
Mallahy, kamu evine geleneksel yaşayan, gidip içmek için
Bar odasında bir bardak bira ve acı çeken adamı sorgulayın.
Şimdi bana teneke dolarlarımı ödeyin ve bir kelime söylemeyeceğim. "

"Arkadaşın yaralanan adamı öğrendi mi?" Sordum,
Elimi cebime koy.

"Faix, yaptı. Gintleman hiç vurmadı.
Sadece ağrılı bir kafa ve kamu evini tek başına tek başına terk etti. "

"O zamandan beri onu duymadın mı?"

"Tek kelime değil; ve dünyanın nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ve sana ödeme yapmadı mı?" Ekledim, elimi boş çekerek
cep.

"İnce değildi."

"Sana doğru hizmet etti, o zaman," diye devam ettim.

"Bana teneke dolarlarımı ödemeyecek misin?" dedi, çirkin bakıyor
normalden daha.

"Ben değilim-ben değilim."

"Begorra, ince, polisi bilgilendireceğim," diye cevapladı vahşice. "Sen
Gintleman'ı Wrinch ile kafasına vurdu ve seni içeri alacağım
Mezarlar. "

"Sorun nedir!" diye sordu Bay Loraine, sabırsızlıkla
Odanın başka bir bölümünde beni bekliyor,
Hackman, dikkatini adamın öfkesinin çektiği dikkat.

"Bu bizi dün gece Harlem'e götüren adam," diye yanıtladım.

"Numaran nedir?" Surly Brute'den Bay Loraine'yi istedi.

Hackman ona baktı. New York tüccarı Tyro ve Jehu değildi.
özelliklerini anlayan biriyle uğraşmamayı tercih etmek
Sınıfı, aniden açık kapıdan cıvatalandı ve hack için koştu.
Bay Loraine onu takip etti; Ama Rascal arabasını bırakmıştı
Sokağın yeşil tarafını bowling ve ikimiz de uzaklaştırdı. Sıçrayan
Kutusunun üzerine, atlarının gidebileceği kadar hızlı sürdü.

"Onun hack sayısını fark etmedin mi?" diye sordu Bay Loraine, biz
otele döndü.

"Yapmadım efendim."

"Senden ne istiyordu?"

"Kate'i ve beni dışarı attığı için ona on dolar ödememi diledi.
Harlem dün gece, "diye yanıtladım, gülüyorum.

Diyerek şöyle devam etti: "Ona böyle bir talebe cevap vermeniz uzun sürmedi."

"Tom Thornton'un ona neden ödeme yapmadığını bilmek istedim. Görünüşe göre
Scoundrel, işvereninin yaralandığını bulduğunda, almaktan korkuyordu
belaya girdi ve onu terk etti. Sanki elimi cebime koydum
bana ne istediğimi söylemeye teşvik etmek için ona ödeme yapmayı amaçladı
Bilmek."

"Yapacaksın!" Bay Loraine ekledi, gülümseyerek. "Ama ne oldu
Thornton? "

"Hackman onun hakkında bilgi almak için bir arkadaşını gönderdiğinde Tom
Thornton duyularına gelmiş ve ayrılmıştı. "

"Korkarım ondan tekrar haber alacaksın. Eğer yaparsan bana haber ver. Şimdi,
Kate nerede? "

Onu Bayan'a merdivenlere götürdüm Macombe'nin salonu. Bay Loraine kanıtladı
Ona olmasını istedim-sempatizasyon, asil ve karar verdi. O
Kate'e çok fazla soru sordu, kendisine güvenmek için
yaramaz, kasıtlı ve itaatsiz bir kız değildi; Ve onlara cevap olarak,
Bob Hale ve bana söylediği gibi tüm hikayesini anlattı.
Sıçramanın ayakta durması. Gönüllü bir ifadeyi yaptım
üvey anne ile ilgili izlenimler ve yaşadığım röportaj
onunla.

"Kadını hiç sevmedim," diye ekledi Bay Loraine; "Ve benim güne kadar
Kardeşin ölümü, evliliğinden pişman olmayı bırakmadım. Neden yapmadın
Bana yaz, Kate? "

"Bana izin vermezdi."

"Neden Bay Windleton'a aldığınız tedaviyi anlatmadınız?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Windleton Avrupa'ya gittikten sonra o kadar da kötü değildi."

"Bir kerede bunu yapacağız. Biraz iş yaptım
Yokluğu sırasında Windleton; çünkü o benim bir arkadaşımdı
Erkek kardeşim. Bu işi duyduğunda şok olacak. Bekliyorum
Bir sonraki vapur, gün veya yarın nedeniyle geri döndü. Gidip göreceğim
Bu kadın geri döner dönmez. "

"Ama ona geri dönmek istemiyorum, Freeman Amca," dedi Kate,
bastırılmış ürperti.

"Sen olmayacaksın; eğer çok atılırsan benimle yaşayacaksın."

"Ey Amca!"

Kate ağladı; Eminim nedenini bilmiyorum, çünkü kesinlikle hiçbir şey yoktu
Ağlamak için. Bayan Macombe, biliyorum ki Kate
amcasıyla yaşa, çünkü zaten çok fazla bağlı olmuştu
ve ona memnuniyetle bir ev verecekti ve ona anne olurdu.
Ayrıldıklarında, Bay Loraine yeğeninin onu ziyaret etmesi gerektiğine söz verdi.
uzak bir günde. Amcası olduğunda Kate'den ayrılıyordum
ve onlarla ikametgahına gitmem gerektiğinde ısrar etti. Benim
Adil seyahatçi henüz gitmeme izin vermez ve bir taşıma
Madison Place için başladığımız çağrıldı.

Yolculuk, bir öncekine aldığımız sürece o kadar uzun değildi
akşam. Kate, Bayan Loraine ve ailesi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; Ve
Gözlerine ışınlanan ve yansıtılan nezaketi gördüğümde
Eylemlerinden, Kate'in bir iyilik bulduğundan emindim
Ana Sayfa-bu dünyevi nimetlerin en iyisi. Onunla katıldığım için üzgünüm;
Gerçekten de, onunla ne kadar güçlü bir şekilde ilgilendiğimi bilmiyordum
Ayrılma saati geldi. Aileye iyi geldim ve onu takip etti
Ben sokak kapısına.

"Gitmeni istemiyorum Ernest Thornton," dedi beni aradı,
Tam adımla her zaman yaptı.

"Gitmek istemiyorum Kate; ama elimde hangi işim olduğunu biliyorsun,"
cevap verdi.

"Amcam sana yardım edemez mi? Bunu yapmaya istekli olacağını biliyorum"
sordu.

"Daha fazla yardıma ihtiyacım olduğunu sanmıyorum. Tom Thornton beni rahatsız ederse
Dahası, ona başvuracağım. Ama sanırım Tom'a sessizliğini verdim
şimdiki zaman. Bir süre yanında ağrılı bir kafa taşıyacak.
Ama şimdi gitmeliyim. Vapur yarına yelken açıyor, biliyorsunuz. "

"Seni bir daha görmeyeyim mi?" diye sordu, çok fazla hareket etmeye başladı.

"Eğer yapabilirsem bu akşam seni arayacağım."

"Geleceksin, Ernest Thornton-değil mi?"

"Mümkünse yapacağım."

"Ve İngiltere'ye geldiğinizde bana yazmalısın."

"Bunu kesinlikle yapacağım. İyi, Kate."

Elini bana uzattı ve ben aldım. Sonra acele ettim
Tekrar ağlayacağından korkuyor. Düşünerek sokakta yürüdüm
o. Tanıştığım kadar çok genç bayan o kadar hoş değildi, ama o
son derece ilginç, formunun lütfu hakkında hiçbir şey söylemek için
Daha önce hiç aşılmadığını görmedim. O şimdi kadar zarif ve ilginç
O zamandı. Ama beklemeyeceğim.

Tom Thornton'dan daha fazla haber almayı beklemiyordum ve korkmadım
Ertesi gün İngiltere'ye gitme engelleri. Benden aldım
Tanıdığım beyefendinin
Albany vapurunu bana vermişti. Adı Solomons'du. BEN
Daha sonra onun bir Yahudi olduğunu öğrendi; Ve bütünüyle ilgili tahminim
Yahudi halkı birkaç günlük yakınlıktan sonra çok arttı
o. Oteli, onun adı altında kalemle yazılmıştır. Kolayca buldum
Ve odasındaydı.

Beni çok nazikçe aldı; Ama ona sahip olan her şeyi anlatmalıydım
Şehre geldikten sonra meydana geldi,
Aklımın en üstte olan konu. Sıcak bir şekilde ilgileniyordu
Kate'in işleri ve ona onunla olduğunu söylediğimde çok mutlu oldu
Amca'nın ailesi olabildiğince mutlu.

"Seninle yarınla ​​İngiltere'ye yelken açacağım efendim," diye ekledim Kate'in
tarih atılmıştı.

"Ah, gerçekten! Bunu duyduğuma sevindim. Henüz geçişinizi yapmadın mı?" O
diye sordu, hızlı bir şekilde.

"Henüz değil efendim."

"Henüz değil oğlum! Korkarım ki hiçbir rıhtım bulamayacaksın. Diğeri benim
Devlet odası dün alınmadı, ama korkarım bunun için çok geç kaldık
Bugün. Aşağı inip hemen göreceğiz. "

Bir sahnede vapur ofisine gittik ve Bay Solomons sordu
Odasındaki diğer rıhtım hakkında oldukça gergin.

"Yarım saatten fazla bir süre önce alınmadı," diye yanıtladı katip.

"Bu talihsiz," diye ekledi arkadaşım, görünüşe göre hayal kırıklığına uğradı
Benim gibi. "Başka ne var?"

"Şimdi hiçbir şey. Bir beyefendi 41 ve 42 numaralı aldı" diye ekledi.
Önündeki tezgahın üzerinde kabin planına işaret etmek; "Ancak
Gitip gitmeyeceğinden şüphe var. Dün odaya girdi,
Ve diğer tüm rıhtımlar alınana kadar onun için tutmaya söz verdim.
Bir süre önce buradaydı ve son cevabını bir
saat. Burada olduğu zamanı. "

"Bu durumda bir süre bekleyeceğiz," diye devam etti Bay Solomons. "Nişan ettim
Bir ay önce pasajım ve gemi o zaman yarı doluydu. "

"Gemide bir yer bulamadım mı?" Diye sordum endişeyle.

"Bilmiyorum; memurlar bazen odalarından vazgeçer
düşünce. Üçüncü subaya odası için beş pound verdim
Son kez Liverpool'dan geldim. "

"O odayı almaya karar verdim," dedi genç bir adam
Giyinmiş, aceleyle tezgaha koşarken.

Kalbim içimde battı, çünkü duyuru sahip olduğum anlamına geliyordu
pasajımı kaybettim. Ama vapurun gemisine gitmeye kararlıydım ve
Antlaşmaya açık olan herhangi bir memurla bir düzenleme yapın.
devlet odasının kullanımı.

"Her iki rıhtım mı alıyorsun?" Katip ekledi.

"Hayır," diye yanıtladı genç adam, bana baktı, onu gördüğüm gibi
Birkaç kez daha önce.

"O zaman işte şansın," dedi Bay Solomons'a katip.




Bölüm XXII.

Ernest'in E. Dunkswell'i tanıdığı.


MR. Solomons, yerini tespit etmek için planı tekrar inceledi.
boş rıhtım içeren devlet odası.

"Geminin diğer tarafında benimkinden," dedi. "Ama yapabiliriz
daha iyi değil. "

"Belki de bu beyefendi sizinle alışveriş yapacak," diye önerdi katip.

"Genç beyefendiyi devlet odama almaya çok istekliyim,"
yabancıya cevap verdi.

"Tabii ki o odada boş rıhtım alacak," diye ekledi Bay
Yabancının teklifinin olduğunu düşünmeyen Solomons
Çok magnanimous, odasındaki rıhtım bir sonrakine alınabildiğinden
Başvuru sahibi, isteyip istemediği.

Katip, ona ödenen pasaj parası için makbuz yazmıştı.
genç adam ve tezgahın üzerinden ona doğru itti. İsim
Kağıt E. Dunkswell idi. İtiraf ediyorum ki özellikle memnun olmadığımı
Bay Dunkswell ile birlikte, yanında bir devlet odası işgal etmeyi umursamadı.
Oldukça sarsılmış bir şekilde giyinmenin yanı sıra, uygun olamayacak kadar çok mücevher giydi
Benim zevkim. Konuşması biraz tuhaftı ve onu hızlı bir şekilde bıraktım
genç adam. Muhtemelen yirmi bir yaşında gibi görünüyordu
Bundan daha fazlasıydı.

"Bu odada daha düşük rıhtım var," dedi Bay Solomons,
Yabancı ve plandaki odasına işaret ediyor. "Aynı
Kendi gibi bir oda. Benimle rıhtım alışverişi yaparsan
beni çok zorluyordu. "

"Seni karşılamaktan çok mutlu olmalıyım," diye yanıtladı hızlı genç adam,
"Ama belirli nedenlerden dolayı, rıhtımı işgal etmek istiyorum
nişanlı."

"Odam aldığınız kadar iyi," diye ekledi Bay Solomons.

"Çok doğru; ama benim yerimden daha çok seviyorum."

Bay Dunkswell'in kendi başına karar verdiği açıktı.
bu konu; Ve benim nazik arkadaşım söyleyemeyecek kadar çok
Borsa hakkında daha fazla şey. Rıhtımla uğraştı; Ama vardı
hala sahip olan kişiyle bir düzenleme yapılabileceği umudu
Bay Solomons'un devlet odasında üst rıhtım aldı. Tam o sırada meydana geldi
Bana göre, memurun benim için makbuz yazdığını gördüğümde, param
Halka açık bir yerde alamadığım yer; Ama sadece kısaydı
otele olan mesafe ve ben odama koştum ve daha büyük
Cüzdanımdaki fonlarımın bir kısmı. Pasaj parası ödendi ve
biletin açtığı potansiyel olarak canlı zevk duygusu
Ben, cebime koydum.

Bay Solomons daha sonra benimle bir bankacıya gitti, çünkü ben onu almıştım
tavsiye ve bir Londra bankacısına bir akreditif temin etmeye karar verdi.
Arkadaşım çok şaşırdı ve bence biraz
Şüpheli, ona cebimde binden fazla dolarım olduğunu söylediğimde.
Bankacı bana iki yüz pound için bir akraba verdi ve ben
Güvenlik olarak ona bin dolar yatırdı. Dönüşümde
çizdiğim toplamlar için onunla yerleşmek için ve bana ödeyecekti
Dengeyi yüzde dördü ile geri. faiz. Bay Solomons
Londra'daki bankacı tarafından paranın anlaşılması özellikle
on altı yaşında genç bir adam tarafından çekilecekti ve benden ayrıldım
ona iletilecek imza.

İşim bitti ve ben onunla tanışmak için Bay Solomons ile ayrıldım
Yine ertesi gün gemide buharlı. Akşam, gittim
Madison Place ve saat dokuzuna kadar durdu.

"Bu öğleden sonra kim olduğunu sanıyorsun?" diye sordu Kate'e
İznimi alıyordum.

"Tom Thornton değil mi?" Sipeviren cevap verdim.

"Hayır; vapurda gördüğümüz beyefendi-arkadaşın; o seninleydi
Bugün."

"Bay Solomons?"

"Evet; bana ne kadar paranın olduğunu söyledi ve
dürüstçe gelmişti. "

"Peki, ona ne söyledin?" Diye sordum endişeyle.

"Ona paranın haklı olarak senin olduğunu söyledim. Bana bunu sandığını söyledi
Binlerce doların üzerinde büyük bir meblağ olmasına rağmen, iyiydi
çocuk sahibi olacak ve kendini yönetecek. "

Neredeyse daha önce Bay Solomons'a tüm gerçeği söylemeye son vermiştim
kendime göre; Ve kendimi tatmin etmek için aldığı sorun
Dürüstlük, ilk uygun fırsatta bunu yapmaya karar verdi. yaptım
Bay Loraine için evden ayrıldığımda Kate'e son veda etmeyin
onu vapurun yattığı Jersey City'ye götürmeye söz verdi.
Ben. "Otele giderken, Postaneyi ziyaret ettim,
Şehre geldiğimden beri her gün bitti. Bu sefer bir mektup buldum
Bob Hale'den ve okumak için oteldeki odama acele ettim.

Bana karşı sıcak ve cömert bir duygu dolu uzun bir mektuptu-
tıpkı Bob gibiydi. Bana amcamın da göründüğünü bildirdi
her zaman olduğu gibi; Kulübeye gitmişti ve Old Betsey'i sordu. Orada
Gitmem hakkında büyük bir konuşma olmuştu; Ama kimse bilmiyordu
gerçek koşullar hakkında her şey. Bayan Loraine,
Kate ile ilgili gerçekleri "sus".

"Babam eve geldiğinde," diye yazdı Bob, "
yapmamı diledi. Başını salladı ve bunun aptalca bir hikaye olduğunu söyledi ve
Ne de olsa kötü bir çocuk olduğundan korkuyordu. Ama ona gösterdiğimde senin
Babanın iradesi ve okumuştu, çığ gibi mağlup etti. O
Bana amcan'ın tekil hayatından bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi
onu terk etti ve hikayen bunu mükemmel bir şekilde açıkladı. Sahip olduğun için üzgündü
uzaklaşmak yerine ona gelmeyin. Ona bulmak istediğini söyledim
annen ve ona para için yaptığınızdan daha fazlasını önemsedi. O
O zaman seni övdü ve onu bulacağını umuyordu. İradeyi ona koydu
Güvenli ve istediğiniz zaman geleceğinden emin olabilirsiniz. "

Bob, Parkville'deki arkadaşlarla ilgili tüm haberleri anlattı ve beni diledi
Mektubunu hemen cevaplamak için. O gece yaptım, ona her şeyi verdim
New York'a seyahatimin olayları ve meydana gelen olaylar
Gelişimden sonra, gelecek için planlarımla. Yatağa gittiğimde ben
Uyuyamadım, gideceğim gerçeğinden çok heyecanlandım
Ertesi gün İngiltere. Annemi düşündüğümde titredim ve
Onu bulmamı önlemek için ne olabilir. Saati duydum
Trinity Kilisesi uyumadan önce üç grev.

Uyandığımda saat sekiz idi ve buharlı vapurda olacaktım
onda. Kahvaltımı yedim, faturamı ödedim ve oteli bıraktım
elimde valise. Bir sahne Yukarı Greenwich Street beni neredeyse
Feribot ve vapura atanan zamandan yarım saat önce ulaştım.
"E. Dunkswell" ile paylaşacağım devlet odasını buldum.
Valisimi bıraktı, saygınlığımın kanıtı ve sonra devam etti
güverte. Bay Loraine ve Kate kısa süre sonra ortaya çıktılar ve onlarla zaman geçirdim
Gemiye girmeyenlerin ayrılması gerekene kadar. Kate ağladı
Daha sonra; Elini aldım ve onu öptüm-yardım edemedim. Biz ayrıldık
Kardeş ve kız kardeş ayrılırdı ve ben de onu iskelede izledim
artık görülemedi. Büyük geminin göz alıcı tekerlekleri
döner ve yavaşça limandan aşağı doğru hareket ettik.

Sahne ve çevresi tarafından heyecanlandım,
çocukluğumdan yaşadığım yerden ayrılıyordu ve
Hepsi annemi arayacağım ve bulacağım yansımasıyla.
Benim için her şey yeni ve garipti. Her bölümünde dolaştım
Gemi bir yolcuya açık. Kıyılara baktım ve çalıştım
Vezgetçilerimin yüzleri. Sandy Hook dışı pilot taburcu edildi,
ve asil vapurun pruvası, büyüklerin ortasına işaret etti
Ben ve annem arasında yuvarlanan okyanus. Gemideki heyecan
alt kesmeye başladı; Yolcular devlet odalarını düzenlemek için aşağıya indi
Yolculuk için.

İlk gemiye gittiğimde yemek salonuna girdim, burada buldum
Masalarda koltuklarını seçen az sayıda yolcu. Bay Solomons vardı
Bana diğerlerinin yaptığı gibi seyahat etmeyi söyledim; Bu yüzden birkaç kart aldım
Arkadaşımın adını birine ve diğer tarafıma yazdı ve onları sabitledi
Kaptan masasının başının yakınında olduğu gibi masa kulübesine olabildiğince
İki boş yer bulun. Bu, yolculuk için bize hoş koltuklar sağladı,
Ve Bay Solomons, dediği gibi düşüncemden memnun kaldı.
Sandy Hook'a ulaşmadan önce, oda arkadaşına alışveriş yapmayı teklif etti
benimle rıhtımlar; Ama Bay Dunkswell ona işaret edildiğinde
Devlet odasını paylaşacak olan kişi, kibarca ama üzücü bir şekilde
bunu yapmayı reddetti, nedenlerini çıkarma nedenlerini bıraktı, çünkü
onlara ver.

Gong öğle yemeğinde ses çıkardığında, saat on iki yaşında,
Bay Dunkswell'in benim yanımda koltuk alması sürpriz. Ben
ona karşı önyargılı; kısmen değişim yapmayı reddettiği için
Arkadaşımla rıhtımlar ve kısmen Bay Solomons'un oda arkadaşı yaptığı için
Benimle alışveriş yapacak kadar iyi değil. Benim için çok kibardı
ve benimle bir yakınlık geliştirmeye güçlü bir şekilde meyilli görünüyordu. BEN
ona sivil olmaktan daha azı yapamadı. Beni şarap içmeye davet etti
Onu öğle yemeğinde ve daha sonra purolarını içmek için, ikisi de
yapabilirdi.

Dörtte yemek yedik ve Bay Dunkswell samimi olma çabalarını yeniledi
Benimle; Ve ne kadar ısrar ederse, o kadar çok başaramadı
herhangi bir şey. Ondan hoşlanmadım ve ondan hoşlanamadım. Akşam yemeğinde o
başının taşıyabileceğinden daha fazla şarap içti ve bu onu hiç yapmadı
Bana daha hoş. Akşam yemeğinden sonra Bay Solomons ve ben koltuk aldık
Kasırga güvertesinde. Kate'i görmeye çağırdığını söyledi
önceki akşam ve bu bana söyleme fırsatı verdi
Arkadaşımın en derin ilgiyle dinlediği hikaye.

Bana doğru yaptığımı garanti etti; benim bulmanın benim görevim olduğunu
anne; amcamın babamın servetini yanlış uyguladığı gerçeği
Parayı ve kağıtları kasadan almamda haklı. O
Beni ruhum ve anneme olan bağlılığım için övdü. Olsaydım
Önceden onayından emin olmadığımda, sanırım olmamalıyım
Ona tarihimi anlatma cesareti vardı. Yedi yarısında aşağı indik
çay için; Ve bu sefer Bay Dunkswell görünüşünü yapmadı.

Saat dokuzuna kadar güvertede bir gezintiden sonra kendimi yeterince yorgun buldum
emekli olmak ve daha önce olduğundan daha fazla uyumaya meyilli
Parkville'den ayrıldı. Eyalet odama gittim ve kapıyı kilitli buldum
iç. Kelindim ama Bay Dunkswell, kibarca ama oldukça karışık
Tonlar, bir an beklememi istedi. Bir an bekledim ve
kabul etti. Oda arkadaşım sarmaşıktı, ama onu bir şey yapmak için yeterli değil
aptaldan daha fazlası. Rıhtımda yatıyordu, kıyafetleri kapalı
Valisimi açma vesilesiyle, içeriği çok karışık buldum
devlet ve onları terk ettiğim gibi değil. Biraz üriğim ve acele ettim
daha fazla incelemek için. Kredi mektubumu koymuştum ve yaklaşık iki yüz
Banka faturalarında dolar, para kemerimde. Benimkinden aldığım mektuplar
Amca güvenliğimde valisime yatırdım. Değeri olamazlar
Kendim dışında herhangi biri ve ben de güvende olacağını düşündüm
devlet odası.

Güvenli değillerdi; Benim şaşkınlığım ve dehşet için olmayacaklardı
kurmak. Onları en iyi takımımın altına yerleştirmiştim ve kesinlikle
gitmiş. Valisimdeki karışıklık, çalındıklarını gösterdi.




Bölüm XXIII.

Ernest'in E. Dunkswell'in hoş olmayan bir oda arkadaşı olduğunu buldu.


Mektubun kaybı ile can sıkıldım ve neredeyse cesaretsizdim
Bunyard'a hitap etti. Annemi bulma planım esas olarak
sahip olma. Mektupları geldikten sonra valise yerleştirmiştim
yönetim kurulu ve vapur taburcu edildikten sonra çıkarılmış olmalılar
onun pilotu. Bir gizem için fazla yer yoktu, çünkü ben hemen
E. Dunkswell'in soyulmuş kişi olduğu sonucuna atladı
Ben.

E. Dunkswell o anda rıhtımında, en az yarı sarhoştu ve
"Eski Bourbon" etiketli şişe yıkama standında duruyordu. Koku
Devlet odası üçüncü sınıf bir bar odasına oldukça eşitti. Neden E.
Dunkswell bu mektupları mı aldı? Onu ne şekilde endişelendirdiler?
Bu benim için ilginç ve oldukça heyecan verici bir soruydu ve
diğer ilgili soruşturmalar önerdi. Geçişini almamıştı
Benim için başvurduktan sonra. Pratik olarak yapmam gerektiğinde ısrar etmişti
Onunla aynı devlet odasını işgal edin. Neden alışveriş yapmayı reddetti
Bay Solomons ile rıhtım? Neden samimi olmak için bu kadar çok çalıştı
Benimle?

Tüm bu soruların cevabı biraz sonra benim için yeterince açıktı
düşünce. Tom Thornton'un bir temsilcisiydi. Solucuya gönderilmişti
Kendisi dostluğuma ve benden Tom'un iradesini al
Muhtemelen cebimde ve diğer kağıtları taşıdığımı varsayıyordum
Annemi bulmamı sağlayacaktı. Güç ve şiddet başarısız olmuştu ve
Tom kurnaz ve stratagem'e başvurmuştu.

E. Dunkswell akşam yemeğinde çok fazla şarap içmişti ve çok fazla viski
Akşam yemeğinden sonra. Belki de aldığı sık olan kurtuluşlar onu arttırdı
gayret, ancak karşılık gelen bir oranda takdir yetkisini azalttılar. O
çalışmalarına çok erken başlamış ve çok sığınmış bir şekilde yapmıştı.
Viski ona bir lanet olsaydı, bu benim için bir nimetti, çünkü onun ayık
Kendimi ve planlarını soyarak maruz kalmayacağını algılıyor
Valise yolculukta çok erken.

Kanım kalktı; Ve ben kanepeye otururken ben olsun ya da olmasın
E. almalı Dunkswell boğazın yanında ve onunla "dışarı çıkarın", o
Rıhtımdan çıktı ve şişeye başka bir çekim yaptı. Sade
Ayık tutma niyeti olmadığını ve beklemeye son verdim ve
Viski işimi yapmama yardım etsin.

"Nasıl, yaşlı çocuk?" dedi.

"Birinci oran," diye yanıtladım.

"Nasıl Zhe Head?"

"Sou'-Sou''-West, Yarım Batı."

"Ben zee güverte zee mus."

Şapkasını giydi, kendini düzeltti ve odadan çıktı
olabildiğince de. Kapıyı ondan sonra kilitledim. Anahtarı uyacaksa
Valisim, anahtarımın bagajına uyacağını izledi. Denedim
Deney ve mantık başarısız oldu. Başka anahtarları olduğu açıktı,
ya da normal bir operatör olduğunu ve
Kilit toplama amacı. Çaldığı kağıtların çaldığından emin değildim
Benden onun bagajındaydı; Ama daha önce sahip olmaya kararlıydım
Sabah, bagajı açık bölmek zorunda kalsaydım.

Kapının kilidini açtım ve şu anda E. Dunkswell sendeledi
oda. Yaptığı ilk şey şişeden tekrar içmekti.

"Thornton-Hic!" dedi. "Sen iyi bir adamsın. Biraz çırpma al-iyi
Çırpma Zever'i içtiğin için-ya da başka bir adam. Zome çırpma al. "

"Hayır, teşekkür ederim; asla içmem."

"Sen zrink çırpma!

"Ben," diye cevapladım, onu konuşmaya teşvik etmeye meyilli, umutlu
Benim için faydalı olacak bir şey söylerdim.

"Ben bir Tzeetler değilim. Benim adım Dzunkswell. To-Tzeetler'sin ve
Boze için Zrink'e Mus Is. "Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
tekrar emildi. "Eğer geceye zrunk olursam," senin hatan olacak
THORNTON-'Çünkü Boze of Boza için Zrink'e gittim. "

Ama artık ikimiz için bile içmek için bile değildi. O vardı
zaten taşıyabileceğinden daha fazlasını aldı ve yeterince hissetti
Rıhtımına yuvarlanmak için, hepsi bir yığın halinde. Onu düzelttim
Küçük ve birkaç dakika içinde sarhoşunda horladığını duydum
uyuklama. Eylem zamanı gelmişti ve aramaya kararlıydım
O ve etkileri değerli harfleri bulana kadar. İlk muayene ettim
Cepleri, ama kağıtları bulamadan. Onun bagajının anahtarı,
Ancak buldum. Benim için son derece hoş olmayan bir işti; Ve
Sadece kendi haklarım, yaşam, özgürlük ve mutluluğum yerine
Anne, tehlikede olmuştu, daha az doğrudan ve daha fazlasını almalıydım
onları uygulamak için belirsiz bir yöntem.

Onun rıhtımının altına yerleştirdiği bagaj, içine çekildim
zemin. Titreyen el ve istekli kalple açtım. Paketi
Mektuplar kıyafet ve bir ucu arasına itilmişti, açıkça
Büyük aceleyle, çünkü geldiğimde muhtemelen onu rahatsız etmiştim
kapı. Kendimi garanti ettikten sonra bana ait olan her şey vardı,
Bagaj,-çünkü daha fazla keşfetme arzum yoktu-ve geri yükledim
rıhtım altındaki yerine. Tom Thornton'un sarhoş ajanı hala
Bildirimlerimin bilinçsizce horladı.

Bunyard mektubunu para karayoluma yerleştirmek için önlem aldım; .
Diğerleri, az önem taşıyan, tekrar valisime koydum. Baktım
stuporunda inliyor ve tedirgin olan sefil varlık
Zehirlenme. Devlet odası iyi bir
kişi. Viski dumanı bana rahatsız ediyordu ve hayır
Orada daha uzun kal. Valisimi elime alarak, bıraktım, çözmedim
Böyle pis bir domuzun oda arkadaşı olmak.

Valisimi geçitteki bir köşeye yatırdım ve içine girdim
Salon. Bay Solomons oradaydı ve beni görme sürprizini dile getirdi.
Ona eyalet odasında neyin geçtiğini özgürce anlattım.

"Ve kağıtlarınızı kurtardın-seni mi bıraktın?" dedi.

"Yaptım; Tom Thornton tarafından gönderildiğinden memnun kaldım.
Annemi bulmamı engelle. "

"Şüphesiz, delikanlı. Şimdi ondan uzak durmalısın."

"Kesinlikle yapacağım, çünkü bir domuz kalesinde uyumayı tercih ederim
o devlet odası gibi bir yerde. "

"Orada uyumayacaksın," diye yanıtladı arkadaşım kesinlikle; "Gel
Ben. "

Onu aşağıda takip ettim ve beni kendi odasına götürdü ve bana söyledi
onun rıhtımını işgal etmek.

"Ama ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Rıhtımını alacağım ve adam odayı bir
domuz. "

Bu düzenlemeye itiraz ettim ve bir kanepede uyumayı teklif ettim.
Salon; Ama Bay Solomons ısrar etti, bana iyi bakması gerektiğinden emin oldu
kendisi ve oda arkadaşından herhangi bir sıkıntı sunmazdı. Gibi
Bu nokta yerleşir yerleşir, emekli oldum ve sıkıca uyudum
Kahvaltı Gong beni yorgun gecekondularımdan canlandırdı. Ben gittiğimde
Salon, E. Dunkswell masada yer aldı; Ama Bay Solomons vardı
kendini getirmek için bir gün önce işgal ettiğim yeri aldı
iğrenç birey ve ben arasında.

E. Dunkswell'in yırtıcı bir iştahı yoktu. Baktı
koyun ve rahatsız; Ve bunun üzerinde olup olmadığını söyleyemedim
Çılgınlığının hesabı, çünkü gazetelerin kaybını keşfetmişti,
Ya da sabah yeni bir oda arkadaşı olduğunu bulduğu için. Benim
Arkadaş neşeli ve mutluydu, ve ben de öyleydim.
E. Dunkswell sarhoş ya da varoluştu. Hayır aldık
ya kelime ya da bakma ile bildirim.

Güzel bir gündü ve eğlenmek için kasırga güvertesine erteledik
Serin hava ve sürekli olan okyanusun beklentisi. Tom
Thornton'un ajanı kısa süre sonra bizi takip etti. Huzursuzluktan yukarı ve aşağı yürüdü
güverte; Ve bazen bana baktı. Söyleyecek bir şey olduğunu sanıyordum
bana; Ama açıkça Bay ile yakın yakınlığımdan hoşlanmadı
Solomons. Gün boyunca onu ara sıra gördüm ve her zaman ortaya çıktı
beni izlemek; Ama ondan dikkatlice kaçındım. Ertesi gün,
Ancak, sadece pruvaya gittim.

"Yolcular bu işaretten ileriye izin vermiyor," dedi bir denizci,
güverteye çizilen bir tebeşir çizgisine. "Para cezasına çarptırıldınız efendim."

"Ne için?" Diye sordum.

"Çizgiyi geçmek için."

"Neden bir bildirim yapmıyorsun, böylece yolcuların geçmesi gerekmiyor?" BEN
talep etti.

"Çünkü eğer yapsaydık çizginin üzerinden geçmezler, efendim."

"Ne kadarı sizin için iyi?"

"Lütfen herhangi bir şey, efendim."

Pratik bir şakaydı, Jack'in hilelerinden biriydi ve ben de para cezasını ödedim
Zaten yapılmış olan yarım düzine yolcunun kahkahası
kurbanlar. Geri çekilirken E. Dunkswell ile karşılaştım. Ekşi görünüyordu ve
vahşi.

"Seni görmek istiyorum," dedi o, kıkırdama.

"Seni görmek istemiyorum," diye yanıtladım, yürüyüşümde devam ettim.

"Bana hakaret ettin," diye ısrar etti, elini omzuma koydu.

"Sana hakaret etti!" Duraklayarak cevap verdim; Çünkü ben ne olduğunu merak ettim
Bir yaratık olduğu gibi hakaret etmiştim.

"Bana hakaret ettin!" Tekrar etti.

"Bunu daha önce söyledin. Nasıl?"

"Birlikte koştuğun eski adamla rıhtım alışverişi yaptın."

"Eğer yapsaydım seni ilgilendirdiğini bilmiyorum."

"Senin için uygun şirket olmadığımı söylemekle aynıydı," dedi,
başını sallayarak.

"Eğer öyleyse, Bay için uygun şirket olduğunuzu da söylüyordu.
Solomons, "Cevap verdim; ve bunu hattıdaki bir katkı olarak gördüm
argüman.

"Onunla oda olmak benim için zevk değildi."

"Sizinle oda olmak benim için zevk değil," diye ekledim.

"Davranışınızı bana hakaret olarak görüyorum ve seni sorumlu tutuyorum
bunun için. "

"Tamam," diye cevapladım, neşeyle. "Tut."

"Eğer yaşlı adam odasına geri dönmezse, bir sıra olacak."

"Yaşlı adam bu konuda istediği gibi yapacak," diye ekledim; "Ama olsun
Yapıyor ya da değil, odanıza dönmeyeceğim. Ben uyurdum
Önce ana kamyon. "

"Bana tekrar hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Sana tekrar hakaret et!" Bağırdım, öfkeyle, çünkü kanım kalktı
Onun gibi bir adam fikri bu tür havalar giyiyor. "Hiçbir iyi adam olamaz
İlk gece olduğunuz gibi sizinle odada kalın. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir baykuş kadar sarhoştun ve odanın alçak gibi kokmasını sağladın
Groggery. "

"O gece biraz fazla aldığımı itiraf ediyorum," dedi aniden
cephesini değiştirmek ve görünüşe göre bunun olduğunu bulmak için rahatladı
ona itiraz. "Bir daha yapmayacağım."

"Senden uzak duracağım, nasıl," diye ekledim.

"Mısın?" Devam etti, tekrar kızgın. "O gece biraz değerli kaybettim
Bagajımdan makaleler. Oda arkadaşımdan başka kimse onları alamazdı. BEN
Kaptan'a şikayet etme niyetinde. "

"Gerçekten! Benzer bir deneyimim vardı. Değerli mektuplarım vardı
Valisimden; Ve sadece oda arkadaşım tarafından alınmış olabilirlerdi; Ancak
Onları tekrar buldum ve memnunum. Şikayet ettiğinde
Kaptan, bir hikaye diğeri söylenene kadar iyi olacak. "

Artık onunla konuşmak istemiyorum, kıç yürüdüm. Beni takip etti
Dikkat etmediğim tehditler ve tartışmalar yapmak. E. Dunkswell
hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Olmadığı bir görev üstlenmişti
gerçekleştirme yetkisi. Kendi çılgınlığı tarafından başarısız olmuştu. Eğer tutsaydı
Ayık kağıtlarımı tutmuş olabilir. Açıkçası kendisini hissetti
zayıflık ve viski onun bir karışıklık yaratmasına neden olduğunu fark etti.

Düşmanlığı bana karşı heyecanlandı ve yolculuğun geri kalanında
Beni net bir gözüyle izledi ve bekliyormuş gibi görünüyordu
bir şeyler yapma fırsatı. Kendi tarafım için bir
E. Dunkswell'de ağır indirim.




Bölüm XXIV.

Ernest'in Crookhaven'a indiği ve Londra'ya ilerlediği.


Oldukça hoş ve hızlı bir geçişimiz vardı ve sekizinci gün
New York'tan, akşam yemeğindeyken, kaptanın bir
yanında oturan bayan
Sabah, saat altı ya da yedide. Yaklaşacağımız için üzgünüm
Gece kara, çünkü görmek istedim.

"Bütün gece oturmayı seçersen görebilirsin," diye güldü Bay
Solomons.

"Bir şey görmek için çok karanlık olacak," diye ekledim.

"Hiç de değil; ay dolu ve hafif olacak
gün olarak. Erken dönebilir ve dört veya beş saat uyuyabilirsiniz. Biz olacağız
Crookhaven dışında, Gönderme Çantasını attıkları yaklaşık beş veya
Queenstown'u durdurmadan altı saat önce; bu onu yaklaşık ikisi haline getirecek
sabah. Sekizde emekli olacaksan, size altı saat verecek '
uyumak; Ve tekrar içeri girebilir ve gördükten sonra şekerlemenizi bitirebilirsiniz
Kıyı yeterli. "

"Sanırım bunu yapacağım efendim. Bahsettiğiniz sevkiyat çantası nedir?" BEN
sordu.

"Sevkıyatlar bir namluya konur ve denize atılır
Crookhaven, burada bir vapur onları aldı. Karaya alınırlar ve
Londra'ya telgraf edildi. Sevkiyatlar sadece gazetelerdir,
hangi haber acentesi önemli öğeleri iletir. "

Akşam yemeğinden sonra, güverteye gittiğimde marangozun bir
Sevkıyatlar için un varil. İçine bir miktar kum yerleştirildi
Doğrudan suda ayağa kalkması için alt. İçinde bir kutup kuruldu
Namlu, bir geminin direği gibi, üstüne mavi ışık
denize atıldığı zaman ateşlenecek şekilde takıldı,
Destek vapurunun kolayca bulmasını sağlayın. Gündüz kırmızı bir bez
bazen ona bağlı, bana marangoz tarafından söylendi. Makaleler
su geçirmez bir kutuya yerleştirildi ve
varil.

Denizde neredeyse her şey bir heyecan yaratır ve
Gönderme namlusu, aralarında fark ettiğim birçok kişi tarafından tanık oldu
Dunkswell. Tüm bunları çok dikkatli bir şekilde dinlediğini gözlemledim
Bay Solomons ve ben arasında yemek masasında geçti. yapmadım
Bunu çok garip olarak gör, çünkü gemideki herkes derinden ilgileniyordu
vapurun ilerlemesiyle ilgili her şey.

Saat sekizde içeri girdim ve çok yakında uyumaya gittim. Daha önce vardı
beni saat ikide aramak için görevlilerden biriyle ticaret yaptı ve
Bu saat beni uyandırdı. Gece güzeldi; Ay parladı
Gümüş sularda ve deniz oldukça pürüzsüzdü. Ben görmedim
Kasırga güvertesinde tek yolcu. Bazılarının taslağını yaptım
Kıyıdaki yüksek tepeler ve birkaç uzak ışığın ışıltısı. Üç adam, en kısa sürede sevgi varilini atmaya hazırdı
Küçük vapur görünmesi gerektiği gibi.

O zaman bir çocuktum ve her şeyin nasıl olduğunu görmek için bir çocuğun merakım vardı
Tamamlandı. Kasırga güvertesi, üstte açık bir korkulukla çevriliydi
Kendimi yerleştirdim, geminin kıçını görebiliyordum.
Suya ve yüksek yerlere çok alışkındım, korkum yoktu
herhangi bir şeyden. Bacaklarımı koydum ve astern'e baktım.

"Orada oturma genç adam; kesinlikle denize düşeceksin," dedi
Namlunun hazır olduğunu görmek için kıç gelmiş olan güvertenin subayı
devam etmek için.

"Buna tehlike yok," diye yanıtladım, kolayca.

"Aşağı in ve gemiye gelin," diye ekledi çeyrek usta.

"Ben yaşlı bir denizciyim," diye cevapladım, dikkatlice gülerek.

"Port yayında vapur!" Biri ileri ağladı.

"Namlu ile hazır!" subayı aradı.

"Her şey hazır, efendim!" dikkatini çeken çeyrek usta cevapladı
benden uzaklaştı.

Namlu, oturduğum yere yakın, raydan kaldırıldı ve orada tutuldu
Gitmesine izin vermek için emir verilmelidir. Çeyrek usta bir
Havai fişekleri aydınlatmak için elinde eşleştir. Sağımda şimdi yapabilirdim
Küçük vapurları görün, yükselen ve uzun şişliklere düşme
Sakin, mehtaplı okyanus.

"Aydınlat, Murray!" Gönderi teknesi, bir
vapurdan kısa mesafe.

Mavi ışık tısladı ve maç uygulandığında alevlendi, dökülüyor
Denizcilerin hava lekeli yüzleri üzerinde canlı parlıyor.

"Onunla bit!" diye bağırdı memur.

Suya girdi ve sıçramayı gözlemlemek için öne eğildim.

"Ön dikişin yanında dur!" subayı aradı; Ve denizciler acele etti
Siparişi yürütmek için iletin.

O anda güvertede arkamda bir adım duydum; Ama çok fazlaydım
Başka bir şeye dikkat etmek için namlu üzerindeki mavi ışığı izlerken emilir.
Bir sonraki an kendimi havada dönerken buldum ve sonra
sakin denizin koynuna derinlemesine dalıyor. Ben benim içindeydim
Şimdi element, çok fazla element olmasına rağmen; Ama ben de dışarı çıktım
En kısa sürede mavi ışık için yüzeye yükselirim. Yardım için bağırdım;
Ama büyük vapur duymak zor görünüyordu ve yoluna çıktı
Sanki hiçbir şey olmamış gibi. Daha önce hiç sallanmadığım gibi yüzdüm ve
despaz teknesi tekerleklerini seçmek için durdururken namluya ulaştı
Up.

"Vapur Ahoy!" Bağırdım

"Kim orada?" güvertesinden bir ses çağırdı.

"Adam denize!" Emerlerimin şiddetinden şişerek cevapladım.

"Nerede?"

"Namluda."

"Onu görüyorum!" Teknenin yayı koşarken ellerden biri dedi
varil.

Bana bir ip atıldı ve bana yardım edildi.

"Sorun nedir? Bu vapurdan denize düştün mü?" sordu
Teknenin güvertesinde iyi giyimli, beyefendi adamı.

"Evet, efendim; sanırım yaptım; tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum"
diye cevapladı, tuzlu suyu ağzımdan tükürdü.

"Tıpkı Gönderme Teknesi gibi düştüğünüz için şanslısın
sana yaklaşıyorum. "

"Muhtemelen izlemeseydim denize düşmemeliydim
Namlu çok dikkatle. "

"Senin için ne yapalım?" diye sordu beyefendi, nazikçe. "İçine gel
kabin ve ıslak kıyafetlerini çıkar. "

Vapur mürettebatı varil girmekle meşguldü ve yeni
Sempati dolu olan arkadaşım beni kabine götürdü, burada
Kendimi kıyafetlerimin bir kısmından elden çıkardı. Bu zamana kadar sevkiyat
güvence altına alınmıştı ve kaptan aşağıya indi. Bana bir pazen gömlek verdi
ve bir çift towser ve beni koymak için beni devlet odasına gönderdi. BEN
Para kemerinin içeriğinin güvenliği konusunda çok endişe duyuyordu;
Ancak, onu kaldırırken, bankanın bulunduğu yağlı ipek buldum
notlar ve
Vücudun onları yaralamasından, onları büyük ölçüde korudu. Bir kaç
İpeğin kıvrımlarından su damlaları nüfuz etmişti, ancak zarar yok
belgelere veya paraya yapıldı. Kendimi kuru sildikten sonra kemeri çıkardım ve tekrar giydim.
Kendimi pazen gömlek ve pantolonla giydirir, her ikisi de "
Mile benim için çok büyük, "Kabine döndüm. Kaptan daha sonra taşıdı
Tıpkı tekne dururken kurutulacak tüm kıyafetlerim fırın odasına
Crookhaven'da sevkiyatları inmek için.

"Sanırım vapuru takip etmek istersiniz, genç adam," dedi
Bana çok nazik olan beyefendi.

"Çok fazla, gerçekten!" Hevesle cevap verdim; çünkü kazadan korktum
İngiltere'ye görevimi meyvesiz hale getirecekti.

"Yine son derece şanslısın," diye ekledi. "Bu vapur
Hemen benimle Kinsale'ye devam et. "

Bana hitap eden beyefendi Bay Carmichael, bir ajan olduğunu kanıtladı
Bu istasyona bakmak için gelen Telegraph şirketi
işleri. İşi bitti ve ulaşmak için acele ediyordu
Londra; Ama kabaca ve yorucu bir yolla, herhangi bir
kamu taşımacılığı ve vapur emrine yerleştirilmişti. O
Bana bir gün önce gitmesi gerektiğini söyledi, ama teknenin olması gerekiyordu
Sevkiyatlar için saatte olun.

"Cork'a saat dokuz tren için Kinsale'ye zamanında ulaşmayı umuyorum."
dedi. "Eğer yaparsak, vapurun arkasında çok fazla olmayacaksın. Herhangi bir
Gemide arkadaşlar? "

"Evet efendim, bir beyefendi," diye yanıtladım.

"Tabii ki senin hakkında rahatsız olacak. Belki
ona telgraf. "

Bu öneriden memnun kaldım, çünkü bir iyiliğim olduğunu hissettim
Sabah benim için endişelenecek olan geminin gemisinde arkadaş,
yokluğum keşfedildiğinde. Bay Solomons'un amaçladığını bilmek
Eğer beklemek zorunda kalırsa, Liverpool'daki Washington Hotel'de kalın.
Tren ve Metropolis'teyken Londra'daki Morley'de bir
Bay Carmichael'ın gönderdiği her birine iletilecek kısa sevkiyat
ofis. Vapur daha sonra üçte Kinsale gezisine devam etti.
saat.

Bay Carmichael ve Kaptan'a nezaketlerinden dolayı çok minnettarım
bana göre, yükümlülüklerimi en güçlü şekilde ifade edemedim
terimler. Kabinde bir rıhtım bana atandı ve koşu olarak
Kinsale beş ila altı saat arasında işgal ederdi, bitirdim
Benim şekerlemem. Uyumak için çok heyecanlandım ve düşünmeye yardım edemedim
Bana olanların. Düşecek gibi bir şey yapmamıştım
biraz yardım almadan denize. Olumlu olmasam da çok vardı
İzlerken sırtımda bir şey hissettiğim konusunda güçlü izlenim
Namlu üzerindeki mavi ışık. Sallanmanın
Bana karşı Halyards'a ya da bir insan elinin itilmesine işaret ettim
kesin; Ama E. Dunkswell'in bana yardım ettiğine inanmaya yardım edemedim
istemsiz banyom için. Şimdi bilmiyorum ama yine de inanıyorum.

Tom Thornton tarafından Bunyard'ı görmesi için talimat verildiğine şüphe yoktu
Ben yapmadan önce. Kötü adam beni boğmayı amaçlıyor mu yoksa sadece gecikmeyi
Londra'ya geldiğim, bilmenin bir yolu yok. Kuşkusuz istedi
Queenstown'a inmek ve sekiz veya on saat önce Londra'ya gitmek için
Vapurda Liverpool'a giden yolcular. Uyumaya gittim
Son olarak, yine bir komplonun kurbanı olduğumdan memnun. Ama ben
Kinsale Limanı'nda sekiz yarıya kadar uyandı, ben de memnun oldum
Kötülerin yolu gelişmeyecek.

İyice kurutulmuş kıyafetlerim bana getirildi ve kendimi giydirdim
Sezonda, Cork için tren için inmek için, en kısa sürede geldi
Postalar ve oraya inen yolcuların postaları. Kahvaltı yaptım
Bay Carmichael ile Kraliyet Victoria'da ve yirmi dakikada
Onbir Dublin için trene bindik, burada yarıya geldiğimiz
üç. Yolcular arasında gayretli bir arama yapmama rağmen yapamadım
E. Dunkswell'i bul ve ben de Liverpool'a gittiği sonucuna vardım.
vapur. Akşam Kingstown için trene bindim, burada
Holyhead'in vapurunda, o yerde yine bir tren aldım ve
Cumartesi sabahı saat yedi, en azından Londra'da Morley's'taydı
Vahiberlerim gelmeden sekiz saat önce.

Kahvaltı yaptıktan sonra, para karayolumdan bunyard mektubunu aldım,
ve eski Yahudi bulmak için acele etti.




Bölüm XXV.

Ernest'in Stony Stratford ve E. Dunkswell'i ziyaret ettiği keder.


Garip bir ülkede olmama rağmen ve harikaların ortasında
Eski Dünya, büyük manzaraları görmek için çok az merakım vardı
Londra sunabilir. İrlanda, Galler ve
İngiltere'nin büyük metropolüne, gün ışığına göre; Ve
Gözlerimi açık tutmuş olsam da, görevimin olduğunu fark ettim
manzaraları incelemekten daha yüksek ve daha büyük
Eski katedrallerin tonozlu kemerleri.

Bay Carmichael bana sabah erkenden bulunduğumu söylediğinde
İngiltere, annemle aynı ülkede olduğum düşüncesi
beni zevkle heyecanlandırdı, ancak bu da rahatsız değildi
Aramam ve bulamamalıyım; Hastalık ve ölüm
beni aradım. Euston Meydanı'ndaki istasyonda vardı
Telegraph ajanı ile ayrıldı, nezaketi için çok teşekkürler. BEN
Biraz zamanda yapabileceğimi umarak adresini aldı
Bana verdiği ilgiyi karşılık veriyor. Ben de söyleyebilirim
burada Bay Carmichael daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
Ona on katına sahip olduğu bir duruma yardım ettim
daha önce alındı, bana olduğu kadar minnettarken
o.

Morley's Hotel, Strand'ın bir ucunda Trafalgar Meydanı'ndadır. Ben vardı
Postane dizininde eski Yahudilere baktı. Salon Porter
Otel bana genel talimatlar vermişti ve ben de ipliğin içine girdim
ve üzerine "banka" kelimesi ile bir omnibus aldı. Üstünde
Londra omnibus Ortada çift koltuk var,
Yolcular sokağın her iki tarafındaki binalara bakacak şekilde oturuyor. BEN
Bu yerlerden birini işgal etti. İngiltere Bankası benim hedefimdi
nokta, için eski Yahudi onun yanındaydı. Yükselen St. Paul'ları geçtim
Tanıdığım yükseklik ve kararmış duvarlar ve Cheapside'a girdim-bir isim
Bu bana oldukça tanıdık geliyordu. Ne zaman levrekümden indim
Omnibus durdu ve birkaç soruşturma yaptıktan sonra aradığım yeri buldu.

Eski Yahudi dar bir şeritten başka bir şey değildi ve hiçbir zorluk çekmedim
Bay Bunyard'ın ofisinin sayısını bulmak. Onun adını takip ettim
Duvarlarda tekrarlanan üç merdiven uçuşuna; Ve sahip olduğum zaman
Üçüncü kata ulaştım, amcamın ajanının
büyük bir sonuç olmayan bir insandı. Neyse ki odasındaydı,
On metre kare küçük daire, mobilya ama bir masa ve iki
sandalyeler. Bay Bunyard elli veya daha fazla bir adamdı. Ne zaman yazmayı bıraktı
Girdim ve bana baktım.

"Bay Bunyard?" Diye sordum, olabildiğince kibarca kalbim sıçrarken
duygu ile.

"Aynı," diye yanıtladı.

Ona hemen açtığı mektubu verdim. Ondan bir fatura aldı
yüzünü memnuniyetle aydınlatıyor gibi görünüyordu.

"Arkadaşım Bay Thornton'dan duyduğuma çok sevindim. Umarım o oldukça
Peki. Bu mektubun taşıyıcısından bahsetmiyor, "diye devam etti
Ajan, sorgulayıcı bir bakış bana veriyor.

"Mektubu yazdığında, taşıyıcı olmam gerektiğinin farkında değildi
"Ben cevap verdim, kaçamak." Benim adım Thornton. "

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bay Thornton," diye ekledi.

"Bayan Thornton şimdi nasıl?" Cesurca, kalbim neredeyse olsa da sordum
Soruyu koyduğumda içimde battı.

Bana baktı-tereddüt etmek için ortaya çıktı; Ama mektuba bir bakış ve
Görünüşe göre getirdiğim değişim faturası ona güvence verdi. Şüphesiz
Dikkat ettiğim gibi, her şeyin yolunda olduğu sonucuna vardı, çünkü ben
Doğrudan işvereninden geldi ve ona bir ödeme taşıyıcısıydı.

"Bayan. Thornton her zamanki kadar iyi, "diye yanıtladı.

"Onu görmek istiyorum," diye devam ettim, kare.

"Baban seni görmeni istiyor mu?" Diye sordu şüphesiz.

"Tabii ki yaptı," diye cevapladım, bu oldukça doğruydu, ama benim
Vicdan beni aldatmakla suçladı. "Yapmak istiyorum
onunla düzenleme. "

"Aslında?"

"Evet efendim."

"Onunla herhangi bir düzenlemenin yapılması uygun olurdu
Ben, "diye ekledi dikkatli bir şekilde.

"Tabii ki, gerçek iş sizin aracılığınızla yapılacak," diye yanıtladım.
büyük ölçüde.

"Kesinlikle olmalı, çünkü Bay Thornton'a çok sadakatle hizmet ettim
uzun yıllar boyunca bu konuda ve çok makul bir tazminatla. "

"Adanmışlığınızı takdir ettiğini biliyorum ve
Senin tarafınızdan doğru şey, "Bir girişimde devam ettim; ve olduğunu düşündüm
Amcamı liberal bir politikaya taahhüt etmenin zarar görmüyor.

"Hizmetlerim için yılda sadece yüz pound ödendi ve
Bu sadece kısa bir süre için. Gerçekten ısrar etmeliyim, sen görmeden önce
Zavallı bayan, işinizi onunla açıklamalısın. "

"Zamanım kısa," diye yanıtladım, oldukça parlak. "Bilmek istiyorum
Ne toplam, nakit, bayanla olan ilişkilerinizi feshedeceksiniz. "

"Bu biraz düşünmeyi gerektirecek," diye yanıtladı görünüşe göre memnun
fikirle.

"Tabii ki bu konudaki müvekkiliniz tamamen gücünüzde.
Seni sallayamıyorum ve bayanla ne olursa olsun yapılır
sizin aracılığınızla yapılacaktır. Şimdi, bana adresini verirsen, yapacağım
Git ve onu gör ve bu arada tahmininizi yapabilirsiniz.
Size ödenmesi gereken toplam, "dedim, en çok
İş benzeri hava varsayabiliyorum.

"Yapacağım," diye cevapladı biraz tereddütten sonra; Ve o yazdı
bir kağıt parçası üzerinde adres.

Ne kadar hevesle aldım! O zaman savaşın yapıldığını hissettim ve
kazanmak. Kağıt üzerinde yazıldı: "Bayan Thornton, Stony Stratford, Bucks.
Bayan Challis için sorunun. "Bay Bunyard ile işim bitti ve ben
Uzaklaştı, ancak daha uzun süre kalmamda ısrar etti. Bence o
Odadan ayrılmadan önce bana adresi vermişti.

Bankacının yakınında olmak, elli pound çizdim,
soru.

Morley'e geri döndüm ve Stony Stratford'un açık olduğunu tespit ettim
Rugby'ye giden yol ve trenden Wolverton İstasyonu'nda terk etmeliyim.
Bir Hansom Kabini aradım ve tam zamanında Euston Square deposuna ulaştım
tren. Beni tedirgin eden duyguları tanımlamaya çalışmayacağım
Ülkeyi hızlandırırken. Annemle tanışma noktasındaydım ve
Bir İngiliz manzarasının zengin panoraması benden önce geçmesine rağmen,
Başka hiçbir şey düşünemedim. İki saat içinde Wolverton'a ulaştım
istasyon ve orada dört buçuk mil olduğunu öğrendi
Stratford. Beni devralmak için bir takımla uğraştım. Şoförüm ona kadar sordu
Bayan Challis'in evini buldum. Küçük ve kaba bir konuttu ve ben
annemin böyle bir
yer. Bu duygunun etkisi altındaki vuruşum çok kararlıydı
bir.

"Bayan Thornton evde mi?" Sordum-benim ilanım neredeyse boğuldum
Ajitasyon-kapıya gelen kadının.

"O, ama hiç kimse görmüyor," diye yanıtladı kadın
Yüzümdeki kapıyı aniden kapattı.

Tekrar tecavüz ettim ve eklemlerim yeterli olduğunu kanıtlamıyor, botumu kullandım.

"Bayan Thornton'u göremiyorsun!" Açılırken kadını öfkeyle hırladı
kapı biraz çatlak.

"Yapabilirim ve yapacağım!" Cevap ettim. "Bay Bunyard bana gönderdi."

"O, değil mi?" Kapıyı açarak ekledi.

"İşte bana verdiği kağıt."

Ona baktı ve beni girmeye davet etti. Uzuvlarım altımda titredi
Odaya girdim.

"Bayan Thornton bahçede, ama onu arayacağım," dedi Bayan
Challis-ya da sanırım öyle.

"Onu aramaya aldır. Onu bahçede göreceğim," diye ekledim,
kadının beklemeden açık olan arka kapıdan
izin. Bahçenin arka kısmında yürürken bir bayan, ince ve
Soluk, kaba ama temiz giysiler giymiş. Bu benim annemdi. yapabilirdim
Kendimi pek kontrol etmiyorum. Ona bakarken gözlerim gözyaşlarıyla dolu.

"Bayan Thornton?" Diye sordum, titreme.

"Ben Bayan Thornton," diye cevapladı, bana merakla baktı.

"Sanırım Amos Thornton'u biliyor musun?" Devam ettim, ona söylemeye cesaret edemedim
Ben kimdim.

"Üzüntüm için yapıyorum," diye yanıtladı başını sallayarak.

"Bir oğlunun olduğunu duydum."

"O gitti-neden soruyorsun?"

"Gitmiş?"

"Öldü," dedi ne yazık ki.

"Emin misin?"

"Uzun zamandır buna inanmazdım."

"Bence bu bir hata."

Göğsü duygu ile zıpladı ve gözyaşları soluk yanağından aşağı aktı.
Bana bir an baktı ve sonra kollarını boynumun etrafına attı.

"Sen benim oğlumsun-biliyorum!" hıçkırdı.

"Annem!" Söyleyebileceğim tek şey buydu; Ve uzun süre ağladık
Sessizlik, birbirlerinin kollarına yakından katlanmış.

Kafamı kaldırdığımda Bayan Challis bizim tarafımızdan duruyordu. O vardı
Sorunlu bir bakış, sanki bir şeyin yanlış gittiğinden korkmuş gibi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu; Ama ikimiz de herhangi bir haber almadık
onun.

"Her zaman ölmediğini umdum," dedi annem
Gözyaşları ile gülümsüyor.

"Hemen Londra'ya dönmeliyim ve benimle gitmelisin, anne,"
Devam ettim.

"Londra'ya!" diye bağırdı Bayan Challis. "Gerçekten Londra'ya gitmemeli!"

"Gerçekten yapmalı!" Kesinlikle kırmak istedim gibi ekledim
Bir taş duvardan, gerekirse. "Mümkün olduğunca çabuk hazırlan,
Anne, çünkü bize ulaşmamız için yeterli zaman yok
İstasyon. "

"Gidemeyeceğini söylüyorum!" Bayan Challis'e müdahale etti.

"Ve diyorum ki yapabileceğini ve yapacağını söylüyorum! Kıyafetlerini al anne."

"Yönetim kurulu için beş pound beş var," diye ekledi ev sahibesi.

"Bana faturayı ver, ben de ödeyeceğim."

Annem şaşkın görünüyordu, ama onu eve götürdüm ve çağırdım
onun yolculuğuna hazırlanması. Bayan Challis, faturasını ödedikten sonra,
Yatacının ayrılmasına itiraz etmeye devam etti. Ona dedim ki
beladan uzak durmak istedi, ne kadar az dedi, o kadar iyi olurdu
onun için. Zavallı annem o kadar uzun bir mahkum olmuştu ki
beklentilerindeki ani değişimle karıştırıldı. Onun odasına gittim
ve yetersiz gardırobunu paketlemesinde ona yardım etti. O bir
İyi giyilen siyah ipek elbise ve antika bir kaput masaya yatıyordu. BEN
Ona hemen ihtiyaç duyacağı gibi kıyafetleri almasını söyledi, çünkü ben
Giyen kıyafetlerinin çoğunun ulaşım değerinde olmadığını gördü.
Bu makaleleri bir halı çantasına iterek, onu acele ettim
beni kapıda bekleyen arabaya ev.

Londra treni için zamanında istasyona ulaştık. Annem
heyecanlı ve ben onun geçmişten bahsetmesine izin vermedim. Ben kaldım
canlı sohbet ve yanlışlarını düşünmesine izin vermedi ve
Onun üzüntüleri. Varışımızda Morley'e gittik, burada
onun için oda. Bay Solomons yeni gelmişti. O almıştı
Liverpool'da Telgraf Sevkıyat. Aceleyle ona hikayemi anlattım ve ne
Londra'ya geldiğimden beri yapmıştım.

"Sevgili oğlum!" diye bağırdı, "Sen harikalarım yaptın. Olduğundan emindim
denize kaybetti. Kimse seni görmemiş ya da hiçbir şey duymamıştı; sadece
Memurlar ve denizciler sizi rayda oturmamanız için uyarmışlardı. "

"Dunkswell nerede?" Diye sordum.

"Yaptığım aynı trende Londra'ya geldi."

İsteğim üzerine Bay Solomons bana Bunyard ofisine eşlik etti. Ne zaman
Girdik, Dunkswell oradaydı. İkisi de bunu öğrenmişti
"Birisi" akıllıydı.

"Genç adam, beni aldattın!" dedi Bunyard, vahşi.

"Kötüler kendisini aldatıyor," diye cevapladım, sözlerimle kendimden daha iyi.
"Kendinize daha fazla sorun vermediğini söylemeye çağırdım
Bayan Thornton'a göre. Şimdi size Londra'da olduğunu söylemek istiyorum
Ve o benim annem. "

"Ödeme yapmalıyım--"

"Paralı!" Müdahale ettim. "Sana ödeyeceğim! Newgate'den uzak değiliz ve eğer
Annem istekli, oradaki lojmanlara yardım edeceğim. Size gelince, E.
Dunkswell, Tom Thornton'a geri dönebilir ve ona yandığını söyleyebilirsin
parmaklarınız. Bana denize yardım ettin. "

"BEN!" diye bağırdı dudakla.

"O mu?" diye sordu Bay Solomons.

"Yaptığı inanıyorum; belki de kanıtlayabilirim."

E. Dunkswell bir sandalyeye battı, bir hayalet olarak soluk. Bunyard ucuz görünüyordu
ve ödenmekle ilgili daha fazla şey söylemedi ve ben benim varlığından emekli oldum
Yenilen düşmanlar. Bay Solomons, cezalandırılması gerektiğinde ısrar etti,
Özellikle Dunkswell, ama ona sahip olduğunu kanıtlayamayacağımı söyledim
beni denize itti; Ve Londra'da yeterince uzun süre kalamadım
Suçluyu takip edin. Cumartesi vapurunda pasaj yaptım
Otele dönmeden önce anne ve ben.

Londra'da dört gün kaldık, bu süre zarfında annemin
Zihin gardırobunu yenilemede tamamen işgal etti.




Bölüm XXVI.

Ernest'in annesiyle birlikte Parkville'e döndüğü ve hikaye bitiyor
Adieno Gölü kıyısında.


E. Dunkswell bana denize yardım etmemiş olsaydı, sanırım yaptığı gibi,
benden önce Londra'ya ulaştım ve böylece beni en azından bir
zaman. İki kez kendi planlarını karıştırmış ve karıştırmıştı. Bunyard,
Amcamdan getirdiğim mektupla aldatıldığında, bana adresi verdi
annemin. Daha önce değilse, Dunkswell'de gafını öğrendi
ulaşmış. Her biriyle karşılaştıkları karışıklığı sevebilirdim
diğer gerçekler ortaya çıktığında. Ama onlarla "hepsi yukarı" idi. Vardı
"Çırpıldı" ve ben memnun kaldım. Yargılamak istemedim
Onları, çünkü beni geciktirecekti ve ailemizi açığa çıkaracağı için
işler ve annemi taşıyabildiğinden daha fazla heyecana maruz bırak.

Zayıf ve gergindi ve onu çok konuşmaya teşvik etmedim
geçmiş. Onunla Londra Kulesi Westminster Abbey'e gittim ve
tanıdık olduğu diğer yerler. Cuma öğleden sonra biz Bade
Bay Solomons'a Adieu ve Liverpool'a gitti. Annem şimdi tamamen
görünüşte değişti. Yıpranmış siyah ipekini bir kenara bırakmıştı ve
Modası olmayan kaputu. Bir bayana benziyordu ve biriydi. Ben
onunla gurur duyuyor. Gelecek artık benim için umut ve sevinçle doluydu ve ben
Dünyanın en mutlu genç adamı.

Cumartesi günü ev için yelken açtık. Annem o zaman öyle görünüyordu
ona bu kadar çok şey için zulüm gören düşmanın ulaşamayacağı
yıllar. Sinirliliğini aştı ve gücü arttı
gün. Liverpool'da kullanımı için bir sallanma sandalyesi satın almıştım.
Kasırga güvertesi ve orada birlikte oturduğumuz her hoş gün. Bunlara
Annem bana ne acı çektiğini söyledi. Ona izin vermemiştim
Bunu daha önce yapın, gerçekleri öğrenmek için endişeli. Onları söyleyeceğim
Kısaca, onları bu konuşmalardan türettiğim için.

Annem Paris İngiliz ebeveynlerinde doğdu, ama her ikisi de öldü
On sekiz yaşından önce. İyi eğitilmişti ve onsuz kalıyordu
Herhangi bir destek aracı, bir Amerikan ailesinde mürebbiye oldu
şehirde ikamet ediyor. Burada babam onu ​​tanıdı ve evlendi
o. Philadelphia'da üç yıl yaşadılar ve ben orada doğdum. Ne zaman
İki yaşındaydım, annemin tek akrabası, bir bekar amca öldü
Londra'da önemli bir mülk bırakıyor. Bildirildi
Mülkün bir kısmı ona iradesine gider. Babamın sağlığı
fakir ve birkaç yıl boyunca ikametgahını almaya karar vermişti.
güney Fransa ve annemin işleri onu hızlandırmaya teşvik etti.
kalkış.

Mülkünü kardeşi Amos'un elinde bırakarak,
Karısı ve oğlu eşliğinde Avrupa. Londra'ya vardığında
Annemin amcasının işlerini büyük bir karışıklık içinde buldum. Başka bir irade
annemin isminden bahsedilmediği üretildi. Benim
Babam sahtekarlık olduğuna inanıyordu veya ikincisinin yapıldığına inanıyordu
yasadışı baskı altında ve ona itiraz etti. Gözaltına alınan yargılamalar
bir yıl Londra'da; Sonunda, davayı kaybettikten sonra,
Sağlığı tamamen yorgunluk ve heyecanla parçalandı. Bilinçli
kendi ülkesine dönmek için yaşamaması gerektiğini, onun için gönderdi
Kardeş Amos, dünyevi işlerini yerine getirmesinde ona yardımcı olmak için. Vasiyetname
yapıldı ve öldü.

Ölümü anneme korkunç bir darbe oldu ve çok
Hassas doğa, nedenini etkiledi. Deli oldu ve Amos
Babamın cenazesinden bir ay sonra onu özel bir iltica gönderdi.
Bu zamana kadar, muhtemelen kardeşin dolandırma niyeti yoktu
O ve oğlu. Amos babamın tüm mülkünü kendi başına aldı
eller. Günaha harikaydı ve annemin sağlığının yaptığını bulmak
gelişmedi, oğlu Thomas ile Amerika'ya dönmeye karar verdi.
ona eşlik etti, beni bir hemşireden sorumlu tuttu. Benim bakımı
Annem faturalarını ödeyecek olan Bay Bunyard'a bırakıldı. Annem
Daha az iyileşmiş olsa da, sığınağın mahkmmu iki yıl boyunca
Birinden.

Taburcu edildi ve Bay Bunyard onu küçük bir köye taşıdı.
Hampshire, Amos'un yakında onun için geleceğini garanti ederek; ama yıl
Her yıl oğlunu görmeyi umuyordu, öldüğü söylenene kadar.
Evi iki veya üç yılda bir değişti, bu nedenle o
bilmiyordum; Ama her seferinde daha kötüye, yemeğine kadar,
Giyim ve konaklama en yoksullardan daha iyi değildi
sınıf. Bay Bunyard'ın yapmasını sağlayacak olduğunu kolayca algıladım.
Kurbanından daha fazla para, yönetim kuruluna daha az ödeme yaparak. Amcam
Ona yılda iki yüz pound gönderdi, ancak elli harcamadı.

Annemin asla parası olmasına izin verilmedi ve yardım edemedi
kendini. Ona sürekli olarak zihninin düzensiz olduğu söylendi,
Özellikle kocasının mülkünden ve oğlundan bahsettiğinde.

Bu annemin hikayesinin özü idi ve ben ne
istiyordu. Amcam benimle Adieno Gölü'ndeki kulübeye gitmişti,
Ve Tom Thornton mülk sahibi olmuştu. İrade vardı
sadece gözden uzak tutuldu.

"Anne, şimdi güvendesin," diye tekrarlanan bir sözüm.

"Ben olduğumu biliyorum; ve bana böyle asil bir şey verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum
Sadık oğlu, "onun cevabı oldu.

Geçmişin her günü geçmişte konuşmanın her günü keyif aldık ve
gelecek. Ona şimdiye kadar yaptığım ve söylediğim her şeyi söyledim
Miniklik. Hayatımı kulübede anlattım, gezilerimi
Göl, tüm arkadaşlarım ve "kopma" tarihiyle ilgili. İçinde
On iki gün New York'a ulaştık. Bir oda alır almaz
Otel, Kate Loraine'yi görmek için annemle acele ettim.

"O, Ernest Thornton! Seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı.

"Annem Kate," diye yanıtladım gururla.

"Çok sevindim!" diye bağırdı Kate, elini tutarak. "Şimdi bana söylemelisin
Her şey, Ernest Thornton. "

Ona her şeyi anlattım ve merak etti, boşaldı ve ağladı.

"Bayan Thornton, Oğlunuz tüm dünyadaki en iyi çocuk ve seviyorum
O-onu kendi kardeşimmiş gibi seviyorum, "dedi sıcak bir şekilde.

"Onunla gurur duyuyorum," diye yanıtladı annem, bana gülümserken.

"Tamam," diye ekledim, yanaklarımın parladığını hissediyorum. "Ne oldu Kate,
Ben gittiğimden beri. "

"Bay Windleton geri döndü ve Freeman Amca benim koruyucum olacak.
Bayan Loraine ile çok hoş olmayan bir toplantı yaptı, ancak yardım edemez
kendini."

Akşamı evde geçirdik ve ertesi gün için başladık
Parkville. İçeri girdiğimiz arabada kalbim nasıl atıyor?
Romer amcamın kulübesini geçti! Bay'ın evine gittik
Hale önce.

"Bob, sevgili dostum!" Odaya girdiğinde haykırdım; ve
Operasyona karşı çocuksu önyargılara rağmen, yardım edemedim
ona sarılıyor. "Annem Bob," diye ekledim.
herhangi bir şey.

"Seni gördüğüme sevindim, Ernest-benim sözüm. Buluşmaktan mutluyum
Sen, "diye ekledi, anneme eğilerek. Elini aldı ve ona oğlunun en iyi arkadaşı olarak tanıdığını söyledi.
Bay Hale yakında ortaya çıktı ve bize doyurucu bir karşılama verdi. Dedi
Benim için çok hoş şeyler, tevazum bana izin vermeyecek
Tekrarlayın, ancak bu kaliteyi bazen bu anıda utandırdım. Biz
o zaman işten bahsetti. Ona amcamı yaralamak istemediğimi söyledim
Ne kadar çok annemi ve kendimi yaraladı.

"Amcan açıkça oğlunun etkisi altında," diye ekledi Bay
Hale, "Ve kararlı adımlar atmak gerekebilir."

"Sen bir avukatsın efendim ve konuyu tamamen yanınızda bırakıyorum; ama ben
Umarım Amos Amca için olabildiğince kolaylaşırsın, çünkü ben güzelim
Tabii Tom, yaramazlık yazarıdır. "

"Eylemimiz, yaptıkları pozisyona bağlı olmalıdır. Bizim için en iyisi
Amcanızı gecikmeden görmek için. Tom varışını duyarsa,
Parayı al ve ülkeyi terk et. Onu görmen iyi olacak
Birinci; Sizi yakında takip edeceğim, "dedi Bay Hale.

Ahırda bir Carryall temin ettim ve annemi kulübeye sürdüm.
Eski Betsey beni görmekten çok memnun oldu. Annemi salonda bırakıyorum, ben
Amcamın kütüphanesinin kapısına gitti ve çaldı.

"Ernest!" diye bağırdı, geri döndü.

"Evet efendim; seni görmeye geldim."

"Ama--" durdu, dudakları titredi ve çerçevesi titredi.

"Beni görmekten memnun değil misin?" Ekledim.

"Seni gördüğüme çok sevindim-düşünebildiğinizden daha fazla. Ama nasıl
Görüşürüz? Thomas bana İngiltere için başladığını ve denize takıldığını söyledi
pasajda. "

"Bunu sana söyledi mi?" Diye sordum, şaşkındım; Ve bir kerede bunu gördüm
E. Dunkswell, vapurun Queenstown'a gelmesinde
Mektup gönderilebilir, işverenine yazmıştı.

Ve o anda Tom Thornton, dibinde yattığına inanıyordu
Deniz, onu rahatsız etmek ya da kötü kazanılmış eşyalarını tehdit etmek için.
Amcama hayatımın korunduğunu söyledim.

"Tanrıya şükür!" dedi, o kadar ciddiyetle, samimi olduğuna inandım. "BEN
Thomas'ın ajanı aracılığıyla daha büyük bir suç işlediğinden korkuyordu
benimkinden. "

"Niyet suçu yaparsa, sanırım onu ​​taahhüt etti. Nerede
Tom Thornton? "Diye sordum.

"Bugün burada," diye yanıtladı amcam, pencereye gidip
Gölün yanında yürüyen oğlu. "İngiltere'ye gittin
Ernest? "

Her yerde titredi ve ben onu çırptım.

"Ben var efendim."

"Oraya gitmen gereksizdi. Beni dinlemiş olsaydın--"

"Gereksiz değildi. Annem şimdi salonda."

"Annen!" Sandalyesinden yayarak ve sonra düştü
tekrar geri.

"Onu göreceksin."

"Hayır-hayır, Ernest!"

Kapıda bir vuruş vardı. Açtım ve Tom Thornton girdi. O
Beni gördü ve solgunlaştı. Kurbanı derinliklerinden yükselmişti
Okyanus onunla yüzleşmek için.

"Ah, Ernest," diye kekeledi.

"Ben buradayım. E. Dunkswell bir aptaldı."

"Ne yapılacak?" amcamı inledi.

"Bana denize takıldığınız söylendi," dedi Tom, bir mücadeleyle
Kendini doldurmasını kurtar.

"E. Dunkswell beni denize itti; ama bu eylem benim
kurtuluş. Sizi ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim. Annem
salon. "

"Annen!" diye bağırdı Tom; ve suçlu güvenin yüksekliğinden
Umutsuz umutsuzluğun derinliğine düştü.

"Ne yapılacak?" amcamı içi boş tonlarda tekrarladı.

"Adalet yapılmalı," dedim.

"Akıllısın Ernest," diye ekledi Tom, mezarlar gülüşle. "Nasıl
Bu işi çözebilir miyiz? "

"Bay Hale'e babamın iradesinde belirtilen her doları ödeyerek,"
Cevap ettim.

"Zorsun Ernest."

"Ama ben senin veliğin ve mütevelli heyetim Ernest," dedi amcam.

Tom paranın yarısının harcandığını söyledi ve elli binden vazgeçmeyi teklif etti
Amerika Birleşik Devletleri Menkul Kıymetlerde Dolar.

"Her dolar," diye ekledim.

"Bakacağım Ernest ve ne yapılabileceğini görüyorum," diye yanıtladı Tom,
kapıya taşınıyor.

Dışarı çıktı, ama sadece eski arkadaşımın kollarına düşmek için Bay Bay
Greene, şerif yardımcısı. Bay Hale belirleyici bir adım atmıştı. .
Memur Tom'u kütüphaneye geri götürdü ve ben anneme gittim. BEN
Odaya girdiğinde amcamın tekrar bayılmasından korkuyordu, ama o
yapmadım; Ve sonra annemin bayılmasından korktum, öyleydi
Tedirgin.

"Bay Thornton, bu hoş olmayan bir iş," dedi Bay Hale. "
Bayan Thornton ve oğlu için avukat, bu konuyu çözmeyi amaçlıyorum
Mümkün olduğunca sessizce. Mülkün ellerinde olduğunu anlıyorum
oğlunun. Suçla ilgili tutuklanması için bir emir sağladım
şarj."

"Merhamet!" amcamı inledi. "Onu tutuklama."

"Ezra'nın iradesinde bahsedilen her doları ödediğinde
Thornton, kimsenin görünmeyeceğini söylemeye istekli olacağız
o. Müşterilerim neredeyse yüz bin dolar gelirinden bahsetmiyor
onları dolandırdınız. Bunlar bizim en iyi şartlarımız. "

"Bu beni ve oğlum dilenciler bırakacak," diye sızladı amcamı.

"Kardeşinizin yasal varislerini bırakacağınız gibi," diye yanıtladı Bay Hale,
sert bir şekilde. "Bu zavallı bayan on iki yıllık sefalete maruz kaldı, ama o
Sizden geri geliri ödemenizi istemez. Dahası, kabul etmezseniz
Bu şartlar, suçluya tutuklanmanıza neden olmak zorundayım
şarj. Philadelphia'ya gideceğim, probate iradesini sunacağım ve
İkinize de karşı ilerleyin. İki kişilik sana karşı sadece bir iddiamız var
Yüz kırk bin dolar. Biz sadece yüz ve
elli."

Tom zaten tutuklandığı için şartlar kabul edildi. O bilgilendirdi
o zaman babamın mülkünün hisse senetleri ve tahvilleri ona vermişti
dokuz bin dolarlık gelir ve üç bin ödemişti
babasına. Müdür dokunulmamıştı. Üzerinde
Ertesi gün Bay Hale, Tom ve Şerif Philadelphia için başladı
fonları kurtarmak için. Onlar ödendi ve kasa için yatırıldı
bir bankada tutmak. Vasiyetname için teklif edildi ve hepimiz gittik
Philadelphia vekil mahkemesine katılacak. Birkaç gecikmeden sonra
Aylar, Bay Hale, Amos'un yerine mülkün mütevelli heyeti olarak atandı
Güveni _Declineed thornton.

İş bittiğinde amcam huzur içinde görünüyordu. O vardı
onu desteklemek için uygun olduğu gelirden yeterince para tasarrufu sağladı.
Annem ve ben onunla ilgili birkaç görüşme yaptık
işler ve ciddiyetle onun olduğunu bilmediğini garanti etti
yaşamın lükslerinden bile yoksun bırakıldı. Hiç pazarlık yapmamıştı
Bunyard ile, birbirlerini anladılar. Parayı göndermişti
Kuruluna ödeme yapmak, temsilciye yüzde beş vermeyi kabul eder. onun için
Hizmetler. Muhtemelen yüz ila yüz elli yapmıştı
işten bir yıl boyunca pound ve doğru zamanda
Binlerce işverenine "aşağı inin".

Philadelphia'daki iş yerleştikten sonra annem ve ben gittik
Parkville. Bay Hale, gölde yarım mil uzakta bizim için bir yazlık inşa etti
köy. Bol miktarda paramız vardı ve kasabada birçok fakir insanımız vardı
Onun ödül için annemi kutsama fırsatları vardı. Mutluyduk çok
Mutlu, çünkü annem umduğum ve hayal ettiğim tek şey
yalnızlık. Ben "evin adamı" dırdım ve sürekli çalışmam
Annemi mutlu et ve onu onlarca sefalet için telafi etmek için
acı çekmişti.

Yerleşimden sonra Tom Thornton'un çok azını duydum; Ama öğrendim
Bayan Loraine, eşyalarının eridiğini bulduğunda
"Evde değil" aradığında. Birkaç yıl sonra bana
bir güney şehirde kumar salonu ve bar odası tuttu, ama bilmiyorum
İfade ne kadar doğrudu. Amcam kulübeyi işgal etti
Ölüm, annemin gelişinden beş yıl sonra. Onu ara sıra gördüm ve
Suçunu tövbe ettiğine inanmak için bir nedenim vardı ve gerçek olanı buldum
barış. Son hastalığında, annem, yanlışları unutarak
Geçmişte, başucunda bir melek vardı. Sadece onu emzirmedi, aynı zamanda okudu
İncil O'nun için ve onunla dua etti; Ve sonunda gözlerini kapadı
son uykusunda. Sıçrama, annemin kulübesi tarafından gölde demirlendi ve ben gezdim
Bob Hale ile ve çoğu zaman annemle.

Bay Windleton, Bay Loraine'nin Kate'in atanmasını sağladı.
Guardian ve ben onu bir ay geçirmesine rağmen onu sık sık görmedim
her yaz. Bay Hale bana parayı ödedikten iki yıl sonra,
Yirmi bir yaşındayken, babamın iradesine göre, yaptık
Cottage'da sürekli yaz, çünkü Kate usulüne uygun olarak kuruldu
evin metresi. Madison'da ilginç fırsat çıktı
Yer ve Bay ve Bayan Macombe'nin varlığından çok memnun kaldık,
Bay Solomons ve Bay Carmichael. Tabii ki Bob Hale benimle "ayağa kalktı".

Bu son olay hikayemizi düzgün bir şekilde bitirirken, sadece ekleyeceğim, inanıyorum
Kate'de, annem de öyle. Bana her zaman Ernest Thornton diyor
tam dolu. Sıçrama şimdi kerestelerinde biraz titrek olsa da,
Hala iyi bir tekne; Ve yaz aylarında neredeyse her hoş öğleden sonra yelken açıyoruz
Cannondale'e, Bay ve Bayan Bob Hale sık sık yolcular.
Birbirimize sadık olmaya çalışıyoruz ve iyi ve gerçek olmaya çalışıyoruz.
Umarım her yıl daha iyi ve daha akıllıca büyürken
Merhametle artışımıza ek olarak, hala her zaman gerçek bir şey var
ve aramamız ve bulmamız için iyilik.




Oliver Optic'in kitapları


= Dünyaya göre tüm kütüphane. = Oliver Optic tarafından. İlk seri.
Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Eksik Milyon =; Ya da Louis Belgrad'ın maceraları.
  = 2. On altıda bir milyoner =; Ya da "koruyucu" seyir
        ANNE."
  = 3. Genç bir şövalye hatalı =; Ya da Batı Hint Adaları'nda seyir.
  = 4. Yurtdışında garip manzaralar =; Veya Avrupa sularındaki maceralar.

          Halkın önünde hiçbir yazar gelmedi
          daha büyük ve
          gençler arasında daha haklı popülerlik
          "Oliver Optic." Hikayeleri çok
          çok sayıda, ama onlar eşit derecede mükemmeldi
          ahlaki ton ve edebi kalite. Belirtildiği gibi
          Genel başlıkta, yazarın niyeti
          Bu eğlenceli dizinin okuyucularını yürütmek için
          "Dünyanın dört bir yanında." Bu amaçla bir araç olarak
          Hikayenin kahramanı,
          "Guardian Anne" i ve bir dizi
          Konuklar yolculuğuna devam ediyor.-_ Christian
          İş, N.Y._


= Dünyaya göre tüm kütüphane. = Oliver Optic tarafından. İkinci Seri.
Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Amerikalı erkekler Afloat =; Veya Doğu'da seyir.
  = 2. Genç Navigatörler =; Ya da "Maud" un yabancı yolculuğu.
  = 3. Nil yukarı ve aşağı =; Veya Afrika'daki genç maceracılar.
  = 4. Asya Breezes =; Veya kanattaki öğrenciler.

          Bu hikayelere ilgi sürekli ve
          Çok çeşitli heyecan verici olay var
          kitabın katı bilgiye dokundu
          çok cömertçe ve en ufak bir
          kuruluk şüphesi. Manly Boys bunu memnuniyetle karşılayacak
          hacim olduğu kadar samimi bir şekilde
          Selefler. --_ Boston Gazetesi._


= Dünyaya göre tüm kütüphane. = Oliver Optic tarafından. Üçüncü Seri.
Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Hindistan'da =; Ya da Uzak Doğu'da canlı çocuklar.
  = 2. Dünyanın yarısı =; Veya medeniyetsizler arasında.
  = 3. Dört genç kaşif =; Ya da tropik bölgelerde görme.
  = 4. Pacific Shores =; Veya Doğu Denizlerinde Maceralar.

          Böyle yeni ve çeşitli çevrenin ortasında
          Gerçekten de yazar, fakültesiyle birlikte
          sıradan olanı bile çekici hale getirmenin
          Çok ilginç bir macera hikayesi anlat,
          yanı sıra çok fazla bilgi ver
          arkadaşlarımızın geçtiği uzak ülkeler,
          ve getirildikleri garip halklar
          İletişim kurmak için. Bu kitap ve gerçekten de bütün
          seri, takdire şayan bir şekilde yüksek sesle okumaya uyarlanmıştır
          aile çemberi, her cilt içeren madde
          hangi tüm üyelerini ilgilendirecek
          Aile. --_ Boston Bütçesi._


= Mavi ve Gri-Afloat. = Oliver Optic tarafından. Altı cilt.
Resimli. Mavi ve gri güzel bağlama, sembolik kalıplarla.
Kumaş. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,50 $.

  = 1. Düşman tarafından alındı. =
  = 2. Düşmanın çizgileri içinde. =
  = 3. Abluka üzerinde. =
  = 4. Birliğin yanında durun. =
  = 5. Doğru için savaşmak. =
  = 6. Muzaffer bir birlik. =


= Mavi ve gri-karada. =

  = 1. Kardeşe karşı kardeş. =
  = 2. Eyerde. =
  = 3. On sekiz yaşında bir teğmen. =
  = 4. Birliğin yanında durun. =
  = 5. Ön tarafta. =
  = 6. Bölünmemiş bir birlik. =

          "Hiç daha ilginç bir yazar olmadı
          Bay W. T.'den çocuk edebiyatı alanı.
          Tanınmış takma adıyla birlikte olan Adams
          her erkek ve kız tarafından bilinen ve hayranlık duyulan
          ülke ve uzun zamandan beri
          gençliğin sınırlarını geçti, ama kim hatırlıyor
          Zevkle yapılan güler yüzlü, ilginç kalem
          ilgi, talimat ve eğlendirmek için çok fazla
          genç yıllar. 'Mavi ve Gri' bir başlık
          Bu, doğanın yeterince göstergesidir ve
          en son dizinin ruhu, adı
          Oliver optik,
          Anlatım tarzı. Bu dizi
          Bay Adams'ın herhangi bir iş kadar parlak ve eğlenceli
          henüz ortaya çıktı ve hevesle inceltildi
          adını verdi. Olmaz
          onu mahrum etmek için potansiyel okuyucuya adil
          Beklenmediklerden gelen lezzet
          Hikayenin bir özetine girmek. Bir kelime,
          Ancak, güzellikle ilgili olarak söylenmelidir
          ve bağlamanın uygunluğu, bu da
          en cazip bir hacim. "--_ Boston bütçesi._


= Woodville Hikayeleri. = Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli. Herhangi
hacim ayrı satılır. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Zengin ve alçakgönüllü =; Veya Bertha Grant'in misyonu.
  = 2. Okulda ve dışarıda =; Veya Richard Grant'in fethi.
  = 3. İzle ve bekle =; Ya da genç kaçaklar.
  = 4. İş ve kazan =; Ya da bir yolculukta Noddy Newman.
  = 5. Umut ve var =; Ya da Hintliler arasında Fanny Grant.
  = 6. Acele ve atık =; Veya Champlain Gölü'nün genç pilotu.

          "Bir zamanlar olduğumuz kadar genç olmasak da, biz
          Bu hikayeleri neredeyse çocuklar kadar sevdiler
          ve yazıldıkları kızlar. Onlar
          Bizim için bile gerçekten ferahlatıcı. İçinde çok şey var
          cömert bir ilham vermek için hesaplananlar,
          sağlıklı hırs ve tatsız yapmak için
          tabanı teşvik etme eğiliminde okuma
          arzular. "--_ Fitchburg Reveille._


= Yıldızlı bayrak serisi. = Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Yıldızlı bayrak =; Ya da Cape Ann'in genç balıkçısı.
  = 2. Kırılma =; Ya da bir öğrencinin servetleri.
  = 3. Arayın ve bul =; Ya da akıllı bir çocuğun maceraları.
  = 4. Fortune Freaks =; Ya da, dünyanın yarısı.
  = 5. Yap veya kırma =; Ya da zengin adamın kızı.
  = 6. Nehirden aşağı =; Ya da Buck Bradford ve Tyrants.

          "Bay Adams, ünlü ve popüler yazar,
          Tanıdık bir şekilde Oliver Optic olarak biliniyor,
          Birlikte dokuma için tükenmez fonlar
          yaşam erdemleri; Ve olmasına rağmen
          Yazılı kitap, aynı tazelik ve
          Yenilik hepsinden geçiyor. Bazı insanlar düşünüyor
          Sansasyonel unsur baskındır. Belki de
          yapmak. Ama gençler için bir kitap buna ihtiyaç duyuyor ve
          İyi duygular bu şekilde aşılandığı sürece
          Kitaplar okunmalıdır. "


= Ordu ve Donanma Hikayeleri. = Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli. Herhangi
hacim ayrı satılır. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Asker çocuk =; Ya da ordudaki Tom Somers.
  = 2. Sailor Boy =; Ya da Donanmada Jack Somers.
  = 3. Genç Teğmen =; Veya bir ordu subayının maceraları.
  = 4. Yankee Middy =; Veya bir donanma memurunun maceraları.
  = 5. Mücadele Joe =; Veya bir personel memurunun servetleri.
  = 6. Cesur eski tuz =; Ya da, çeyrek güvertede yaşam.

          "Bu altı cilt serisi
          Tom ve Jack Somers'ın iki kardeşinin maceraları,
          biri orduda, diğeri donanmada,
          Büyük İç Savaş. Romantik anlatılar
          Kardeşlerin servetleri ve istismarları
          aşırı heyecan verici. Tarihsel doğruluk
          O dönemin büyük olaylarının resitali
          Kesinlikle takip edildi ve sonuç, sadece bir
          Eğlenceli hacimler kütüphanesi, ama aynı zamanda en iyisi
          Şimdiye kadarki gençler için İç Savaş Tarihi
          yazılı."


= Boat Builders serisi. = Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Tüm adrift =; Ya da Goldwing Club.
  = 2. Smug Harbor =; Veya Champlain Mekaniği.
  = 3. Kare ve pusulalar =; Veya evi inşa etmek.
  = 4. Stern için kök =; Veya tekneyi inşa etmek.
  = 5. Tüm gergin =; Veya tekneyi donatıyor.
  = 6. Hazır =; Ya da tekneye yelken açıyor.

          "Seri, altı ardışık ciltte
          Tüm tekne yapımı, tekne arma, tekne sanatı
          yönetme ve pratik ipuçları
          bir tekne ödemesinin mülkiyeti. Çok yararlı
          Bu = tekne inşaatçılarında bilgi verildi
          Seri = ve her kitapta çok ilginç bir hikaye
          bilgilerle iç içe. Her okuyucu
          Dory'de bir kerede ilgilenecek, kahraman
          'All Adrift' ve karakterlerden biri korundu
          Serinin sonraki hacimlerinde. Onun
          Arkadaşlar onu gözden geçirmek istemeyecek ve
          Tanıdığını 'hepsinde yapan her çocuk
          Adrift 'onun arkadaşı olacak. "


= Riverdale Story Books. = Oliver Optic tarafından. On iki cilt. Resimli.
Aydınlatılmış kapaklar. Fiyat: Set başına kumaş, 3.60 $; hacim başına, 30 sent;
kağıt, set başına, 2,00 $.

   = 1. Küçük tüccar. =
   = 2. Genç Voyagers. =
   = 3. Noel hediyesi. =
   = 4. Dolly ve I. =
   = 5. Ben Amca. =
   = 6. Doğum günü partisi. =
   = 7. Gururlu ve tembel. =
   = 8. Dikkatsiz Kate. =
   = 9. Robinson Crusoe, Jr. =
  = 10. Piknik partisi. =
  = 11. Altın yüksük. =
  = 12. Do-Someings. =


= Riverdale Story Books. = Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli.
Süslü kumaş ve renkler. Hacim başına fiyat, 30 sent.

  = 1. Küçük tüccar. =
  = 2. Gururlu ve tembel. =
  = 3. Genç Voyagers. =
  = 4. Dikkatsiz Kate. =
  = 5. Dolly ve I. =
  = 6. Robinson Crusoe, Jr. =


= Flora Lee Kütüphanesi. = Oliver Optic tarafından. Altı cilt. Resimli. Süslü
kumaş ve renkler. Hacim başına fiyat, 30 sent.

  = 1. Piknik partisi. =
  = 2. Altın yüksük. =
  = 3. Do-Someings. =
  = 4. Noel hediyesi. =
  = 5. Ben Amca =.
  = 6. Doğum günü partisi. =

          Bunlar daha genç için parlak kısa öyküler
          = Yıldızlı'ı kavrayamayan çocuklar
          Bayrak serisi = veya = ordu ve donanma serisi =. Ancak
          Hepsi yazarın memnuniyet yeteneğini sergiliyor
          Ve ilginç küçük insanlar. Hepsi
          Taze ve orijinal, vaaz yok, ama
          İyi derslerin aşılanması.


= Büyük Batı Serisi. = Oliver Optic tarafından. Altı ciltte.
Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Batıya gidiyor =; Ya da fakir bir çocuğun tehlikeleri.
  = 2. Dış Batı =; Ya da, Büyük Göllerde pürüzlendiriyor.
  = 3. Breezes Gölü =; Veya Sylvania'nın seyir.
  = 4. Güneye gidiyor =; Ya da Atlantik Kıyısı'na yatma.
  = 5. Aşağı Güney =; Veya Florida'da yat maceraları.
  = 6. Nehirden yukarı =; Veya Mississippi'ye yatma. "Bu, bunun tarafından yayınlanan en son kitap serisi
          Popüler yazar ve hayatla ilgili büyük
          Dikkatli bir çalışma yapıldığı göller
          Yaz turunda yazar muazzam su
          Amerika Kaynakları. Taşıyan hikaye
          Serinin altı kitabı aracılığıyla aynı kahraman
          her zaman eğlenceli, yeni sahneler ve çeşitli
          sürekli değişen ancak her zaman
          anlatının çekici yönü. Oliver optik
          daha iyi bir şey yazmadı. "


= Yat Kulübü Serisi. = Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Küçük bobtail =; Veya Penobscot'un enkazı.
  = 2. Yat Kulübü =; Ya da genç tekne inşaatçıları.
  = 3. Para üreticisi =; Veya Basilisk'in zaferi.
  = 4. Gelecek dalga =; Ya da, yüksek kaya hazinesi.
  = 5. Dorcas Club =; Ya da kızlarımız ayakta.
  = 6. Okyanus Born =; Ya da kulüplerin seyir.

          "Dizi bu tuhaflığa sahiptir, tüm
          kurucu ciltler birinden bağımsızdır
          başka ve bu nedenle her hikaye içinde
          kendisi. Oliver Optic belki de favori
          Bu ülkenin erkek ve kız çocuklarının yazarı ve
          Sonsuz bir popülerliğin tadını çıkarmaya mahkum görünüyor.
          Başarısını hak ediyor, çünkü çok
          ilginç hikayeler ve hiçbirini aşılamaz
          en iyi duygular ve 'yat kulübü' hayır
          Bu kuralın istisnası. "--_ New Haven Journal ve
          Kurye._


= İleri ve yukarı seri. = Oliver Optic tarafından. Altı ciltte.
Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Alan ve orman =; Ya da bir çiftçinin servetleri.
  = 2. Düzlem ve tahta =; Veya bir tamircinin aksilikleri.
  = 3. Masa ve banka =; Veya bir katipin felaketleri.
  = 4. Cringle ve Crosstree =; Ya da bir denizcinin deniz sallanması.
  = 5. Bivouac ve Battle =; Ya da bir askerin mücadeleleri.
  = 6. Deniz ve kıyı =; Ya da bir gezginin serseri.

          "Bu masalların kahramanı Paul Farringford,
          Bu yazarın kahramanlarının çoğu gibi, genç bir adam
          yüksek ruh ve yüksek amaçlar ve doğru
          farklı ciltlerde görünen ilkeler
          bir çiftçi, bir kaptan, bir muhasebeci, bir asker,
          denizci ve bir gezgin. Hepsinde kahraman
          çok heyecan verici maceralarla buluşuyor,
          yazarın ünlü olduğu grafik stili. "


= Lake Shore Serisi. = Oliver Optic tarafından. Altı ciltte. Resimli.
Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Gün ışığı ile =; Veya gölün genç mühendisi
        Shore Demiryolu.
  = 2. Lightning Express =; Veya rakip akademiler.
  = 3. Zamanında =; Ya da, Ucayga vapurunun genç kaptanı.
  = 4. Kapat =; Veya öğrencilerin savaşı.
  = 5. Fren Up =; Ya da genç barışçılar.
  = 6. Bear ve Forbear =; Ya da Ucayga Gölü'nün genç kaptanı.

          "Oliver Optic en büyüleyici olanlardan biri
          gençlik yazarları ve en iyilerinden biri
          bu veya herhangi bir geçmişte bulunabilir. Genç Birlikleri
          İnsanlar canlı sayfalarını asar; Ve biri değil
          Onlar hiç kötü, cılız, korkak,
          bencil ya da herhangi bir şeyden herhangi bir mengene vermek
          Hiç kaleminden okumuşlar. "--_ Providence Press._


= Ünlü Boat Club serisi. = Oliver Optic tarafından. Altı cilt.
Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat 1,25 $.

  = 1. Tekne Kulübü =; Veya Rippleton'un sığınakları.
  = 2. Hepsi gemideki =; Ya da gölde hayat.
  = 3. Şimdi veya asla =; Ya da Bobby Bright'ın maceraları.
  = 4. Tekrar deneyin =; Ya da Harry West'in denemeleri ve zaferleri.
  = 5. Fakir ve gururlu =; Ya da Katy Redburn'un servetleri.
  = 6. Yavaş yavaş =; Veya uçuşun yolculuğu.

          "Bu, için yazılmış ilk kitap dizisi
          Oliver Optic tarafından genç. Temelini attı
          İçinde ilk yazarlar olarak şöhreti
          genç zevk ve onun için başlık kazandı
          Hikaye anlatıcıları prensi. Altı kitap çeşitlidir
          Olay ve arsada, ama hepsi eğlenceli ve
          orijinal. "

          (_ Hazırlıkta diğer ciltler._)


= Yurtdışında Genç Amerika: = Yabancıda Seyahat ve Macera Kütüphanesi
Topraklar. Oliver Optic tarafından. Nast ve diğerleri tarafından resmedilmiştir. İlk seri.
Altı cilt. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Dışa bağlı =; Ya da genç Amerika ayakta.
  = 2. Shamrock ve Thistle =; Ya da İrlanda ve İskoçya'da genç Amerika.
  = 3. Kırmızı haç =; Ya da İngiltere ve Galler'de genç Amerika.
  = 4. Dikler ve hendekler =; Ya da Hollanda ve Belçika'daki Genç Amerika.
  = 5. Saray ve yazlık =; Veya Fransa ve İsviçre'de genç Amerika.
  = 6. Ren aşağı =; Veya Almanya'da genç Amerika.

          "Başlangıçtan itibaren hikaye ve
          on iki cilt (bkz. İkinci Seriye),
          Bilgi verilirken bir tane büyüleyici
          Avrupa ülkeleri ve adalarla ilgili
          Denizde sadece her zaman doğru değil
          özellikle, ancak büyüleyici bir tarzda anlatılır.
          Oliver Optic erkek arkadaşı olmaya devam edecek,
          ve hoş kitapları tarafından okunmaya devam edecek
          Binlerce Amerikalı erkek. Ne güzel bir tatil
          'Genç Amerika serisi veya her ikisi de mevcut
          Yurtdışı 'genç bir arkadaş için olurdu! Yapardı
          Alıcı tarafından son derece değerli küçük bir kütüphane,
          ve pahalı olmazdı. "--_ Providence
          Basmak._


= Yurtdışında Genç Amerika. = Oliver Optic tarafından. İkinci Seri. Altı cilt.
Resimli. Ayrı satılan herhangi bir hacim. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = 1. Baltık yukarı =; Ya da Norveç, İsveç ve Danimarka'da genç Amerika.
  = 2. Kuzey toprakları =; Ya da Rusya ve Prusya'da genç Amerika.
  = 3. Çapraz ve hilal =; Ya da Türkiye ve Yunanistan'da genç Amerika.
  = 4. Güneşli kıyılar =; Ya da İtalya ve Avusturya'daki genç Amerika.
  = 5. Asma ve zeytin =; Ya da İspanya ve Portekiz'de genç Amerika.
  = 6. Deniz Adaları =; Ya da, genç Amerika Homeward'a bağlı.

          "Oliver Optic, bilinen bir _nom de plume_
          ve hemen hemen her zeka çocuğu tarafından sevildi
          arazi. Oldukça entelektüel gördük ve
          Dünyayı yorgun adam, kalbi biraz olan bir alaycı
          büyük insan deneyimi ile ithal edildi
          Doğa, Oliver Optic'in kitaplarından birini al ve
          Bir oturma sırasında oku, işini ihmal ederek
          Sayfaların büyüsüne yol açıyor. Ne zaman
          olgun ve aşırı bilgilendirilmiş zihin, uzun
          tüm tazeliğinden umutsuz, böylece bulabilir
          Erkekler için bir kitapta zevk, ek kelime yok
          Tavsiye gereklidir. "--_ Sunday Times._

= Lee ve Shepard, Boston, tam kataloglarını ücretsiz gönderin. =




J. T. Trowbridge'in Kitapları


Yaşam Serisi Başlangıç. 4 cilt.

= Hayatta bir başlangıç: = Genesee ülkesinin bir hikayesi. J. T. Trowbridge.
Resimli. 1.00 $.

          Bu hikayede yazar zorlukları anlatıyor
          ilk çabasında genç bir delikanlı
          kendisi. Coşku dolu bir masal
          Ve tomurcuklanma umutları. Yazar ne kadar zor
          Bir asır önce gençler işe mecbur kaldı.
          Bu eğlenceli bir şekilde yapıyor, eğlenerek eğleniyor
          ve günlük işçileriyle maceralar. Kahraman
          Dürüst çocuğun çarpıcı bir örneğidir,
          Çalışmak için çok tembel değil ne de iyice sıkıcı değil
          Bir şakayı takdir edin.

= Zamanını büküyor. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.00 $. "Ruh ve macera dolu ve hediyeler
          'Zamanını bükmek' isteyen cesur bir kahraman,
          Beklentiler ne kadar büyük olursa olsun
          amcasının büyük servetinden içeri girdi,
          en az covet'te olmadı .... fakir kaldı
          Ohio'da yetim on yedi yaşında ve yakında
          Yakınında yaşayan zengin bir amcayı duyduktan sonra
          Boston. Boston'a uzun yolculuğa çıkıyor,
          amcasını eksantrik bir yaşlı adam bulur
          misafirperver bir şekilde onun tarafından alındı, ancak iş arıyor
          alçakgönüllü bir şekilde ve onun bir
          Kalıcı ve cesur genç adam. "--_ Boston Home
          Journal._

= Kelp Toplayıcıları: = Maine sahilinin bir hikayesi. J. T. Trowbridge.
Resimli. 1.00 $.

          Bu kitap ilginç bilgilerle dolu
          deniz kıyısının bitki hayatı ve hayatı
          deniz hayvanları; Ama aynı zamanda parlak ve
          okunabilir hikaye, tüm karakter ipuçlarıyla
          ve insan yaşamının zaferleri, tasvir ederek
          yazar kabul edilen bir usta.

= Scarlet Tanager = ve diğer bipedler. J. T. Trowbridge.
Resimli. 1.00 $.

          Bay Trowbridge'in başladığı her yeni hikaye
          Binlerce tarafından ardışık bölümler izledi
          öncekini birçok kez okuyan ve tekrar okuyan
          Masallar. En büyük takılarından biri onun mutlak
          Doğruluk. Küçük azizleri tasvir etmiyor veya
          Düzeltilemez Rascals, ama sadece _boys_. Aynı
          Doğa'ya Sadakat, son kitabında görülür,
          "Scarlet Tanager ve diğer bipedler." Orada
          Bu masalda onu övmek için yeterli macera
          en canlı okuyucu ve öğrettiği tüm dersler
          sağlıklı.


Tide-Fill hikayeleri. 6 cilt.

= Phil ve arkadaşları. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $.

          Kahraman, içki içen bir adamın oğlu
          Borcun içine ve bir kağıt verdikten sonra
          Oğlunu bir
          iddiası için güvenlik kaçtı, fakir bıraktı
          Phil bir bağ kölesi. Hikaye çok fazla
          Bazıları acı verici olan beklenmedik olaylar
          Ve biraz çizgi roman. Phil erkekçe bir yıl boyunca çalışıyor,
          Babasının borcunu iptal etmek ve sonra kaçar.
          Karakterler güçlü bir şekilde çizildi ve hikaye
          emici derecede ilginç.

= Tinkham Kardeşler Tide-Fill. = J. T. Trowbridge. Resimli.
1.25 $.

          "Tinkham kardeşler"
          Geçersiz anne. Hikaye nasıl satın aldıklarını anlatıyor
          daha sonra kötü niyet ve
          komşuların inatçılığı, çok fazla kaynak haline geldi
          Onlara sorun. Aynı zamanda nasıl kendi takdirine bağlı olarak
          ve barışçıl bir ruhun egzersizi,
          En son tüm zorlukların üstesinden geldi.

          "Bay Trowbridge'in mizahı, doğaya sadakati,
          Ve hikaye anlatma gücü yıllarca hiçbir şey kaybetmez;
          Ve o
          genç, temiz ve
          Tatlı tonda ve her zaman ilgi çekici ve
          değer. "--_ Kıta._

= Saten ahşap kutusu. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $.

          "Bay Trowbridge'in her zaman bir amacı vardır.
          yazılar ve bu sefer göstermeyi üstlendi
          Masum bir çocuğun ne kadar yakınında gelebilir?
          suçlu kenar ve yine de şanslı olabilir
          kendini tüm şüphelerinden kurtarmak için koşullar
          fenalık. Kahraman hakkında çok kötü bir şey var;
          Ama kötü bir şekilde düşmenin tek bir yolu var
          Şans, dikkatli okuyucu asla hissetmeyecek olsa da
          Dürüstlüğünden şüphe etmek için en az elden çıkarılan ....
          Hikayeye veren acı ve şaşkınlık
          yoğun ilgisi. "--_ Syracuse Standard._

= Küçük Üstat. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $.

          Bu bir okul müdürünün, denemelerinin hikayesi,
          hayal kırıklıkları ve son zafer. Hatırlayacak
          Birçoğuna öğrencilere öğretme deneyimini,
          ve onların görüşlü ve kendi kendine istekli olduklarını yönetirken
          ebeveynler. Hikayenin her zaman cazibesi var
          Bay Trowbridge'in eserlerinde bulundu.

          "Birçok öğretmen bunu okuyarak kâr edebilir
          Tuhaf küçük okul müdürü. "--_ Dergisi
          Eğitim._

= Tek hatası. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $.

          "Bu hikayenin kahramanına gelince, 'onun tek hatası'
          yokluğa sahip değildi. Onu kilitlemeyi unuttu
          Amca'nın istikrarlı kapısı ve at çalındı. İçinde
          çalınan atı kurtarmaya çalışarak,
          istemeden başka bir çaldı. Denemede
          Yanlış atı haklı sahibine restore et, o
          kendisi tutuklandı. Çizgi romanın bitmesinden sonra ve
          Doorous maceraları, hepsini aştı
          düpedüz koparma ve gerçek iyilikle talihsizlikler
          his. Çocuklara asil bir katkı
          Edebiyat. "--_ Kadın Dergisi._

= Peter Budstone. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $.

          "Trowbridge'in diğer kitapları takdire şayan ve
          haklı olarak popüler, ama bu bizim görüşümüze göre,
          şimdiye kadarki en iyisi. Bir kerede ruhlu bir hikaye
          ve dokunaklı, belirli bir dramatik ve sanatsal
          edebi duyuya da hitap eden kalite
          Hikayeyi seven iştahına gelince. İçinde Bay
          Trowbridge ders vermedi veya ahlaksız veya
          yeniden yapılandırılmış; Basitçe erkeklere ne olduklarını gösterdi
          taciz düşündüklerinde yapıyorlar. Bir iyilikle
          Sanatsal dürtü, tacizde gösterilmiyoruz
          Tümü; Hikaye başladığında, taciz zaten
          bitti ve hemen
          sonuçlar. Çocuğun da sanatsal bir dokunuş
          yaralanan yaralanmaz çünkü o bir adam
          hassas sinirler, ama onun gücü nedeniyle,
          ve direndiği güç
          sayılara göre üstesinden gelin ve tedaviye tabi tutuldu
          onu deli bıraktı. Onun deliliği formu alır
          zararsız yanıltıcı ve onun saçmalık
          yollar ve konuşma yazarın hafifletmesini sağlar
          ahlaki zayıflamadan, uzakta
          Bu tüm erkekleri onun yanına kazanmalı. "--_
          Eleştirmen._


Gümüş madalya hikayeleri. 6 cilt.

= Gümüş Madalya = ve diğer hikayeler. J. T. Trowbridge. Resimli.
1.25 $.

          Dönen bazı okullar vardı
          ev kırıcılar ve yağmalanmaları arasında bir
          Bir John'a verilen gümüş madalya
          Harrison'dan kurtarmak için insancıl topluma göre
          Belli bir Benton Barry boğuluyor. Şimdi Benton Barry
          sefil ev kırıcılardan biriydi. Bu
          Açılış bölümünün özeti. Hikaye
          Ciddi ve ciddi bir şekilde ilginç
          esprili parçaları.

= Kendi efendisi. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $.

          "Bu, tipik çocuğun kendi kalbinden sonra bir kitap.
          Kahramanı, hayır gören,
          evde kendisi için şans, onu yapmaya karar verir
          Dünyada kendi yolu .... buna göre ortaya çıkıyor,
          Uzak Batı'ya doğru ilerliyor ve yolu buluyor
          Fortune, hoş olmayan kaba bir tane. "--_ Philadelphia
          Quirer._

          "Bunu erkekler için en iyi hikayelerden biri olarak sınıflandırıyoruz
          Hiç okuduk. Ton mükemmel sağlıklı ve
          faiz sonuna kadar tutulur. "--_ Boston evi
          Journal._

= Onur olarak bağlandı. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $. Bu hikaye, suçlu olmasa da bir delikanlı
          Herhangi bir kötü eylem, bir göz tanatı olmuştu
          Yoldaşlarının davranışları ve "onuruna bağlı" hissettim
          Söylememek.

          "New England karakterine sahip olduğumuz bakışlar
          herhangi bir bozulmadan ve onların mizahi
          Fazlar her zaman eğlencelidir. Bay Trowbridge
          Parlak tanımlayıcı fakülte harika gösteriliyor
          kitabın açılış bölümünde avantaj
          bir köy ateşinin canlı resmi ve tezahür
          başka yerlerde eşit derecede etkisi olan. "--_ Boston
          Kurye._

= Cep tüfeği. = J. T. Trowbridge tarafından. Resimli. 1.25 $.

          "Avustur ile okunacak bir çocuğun hikayesi
          Olmalı, çok parlak ve açıkçası
          yazılı ve bu kadar belirgin bilgiyle
          mizaçlar ve alışkanlıklar, arkadaşlıklar ve
          okul çocuklarının düşmanlığı. "--_ New York Mail._

          "Bu erkekler için bir sermaye hikayesi. Trowbridge
          Asla bir hikayeyi kötü anlatmaz. Dürüstlük öğretiyor,
          Dürüstlük ve dostluk ve en iyi nasıl yapabildikleri
          terfi etmek. Aceleci yargı tehlikesini gösterir
          ve durumsal kanıtlar; o doğru yap
          Ödemeler ve sahtekârlık asla. "--_ Chicago
          Inter-okan._

= Jolly Rover. = J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $.

          "Bu kitap, kötü etkileri etkisiz hale getirmeye yardımcı olacak
          çocukların yutmuş olabileceği herhangi bir zehirin
          sahte maceralı hikayelerin yolu ve çılgınca
          hayali masallar. 'Jolly Rover' kaçıyor
          ev ve hayatla olduğu gibi tanışır, o mutlu oluncaya kadar
          Babasının evini tekrar aramak için yeterli. Bay
          Trowbridge bir öğretici yapma gücüne sahiptir
          ilgisini çeken ve bir
          ahlaki, böylece almak kolaydır. "--_ Hıristiyan
          Intelligencer._

= Genç Joe = ve diğer erkekler. J. T. Trowbridge. Resimli. 1.25 $.

          "Genç Joe", Bass Cove'da yaşayan, nerede vurdu
          yabani ördekler, bazılarını satılık şehre götürdü ve
          Portly beyefendinin dikkatini çekti
          çekim. Bu beyefendi ördek atış yaptı
          Joe ile ve maceraları daha eğlenceliydi
          çocuğa amatör sporcudan ziyade.

          Kitapta on üç kısa hikaye var
          Bu da genç millet lütfen emin olacak.

= Vagabonds =: resimli bir şiir. J. T. Trowbridge. Kumaş. 1,50 dolar.

          "Vagabonds" gezinen bir kemancı ve onun
          köpek. Kemancı içki ile harap oldu ve onun
          Monolog en acıklı ve
          Literatürümüzde etkili parçalar.

= Lee ve Shepard, Boston, tam kataloglarını ücretsiz gönderin. =




Everett T. Tomlinson tarafından kitaplar


1812 Savaşı Serisi

Everett T. Tomlinson Bezi Hacim Başına Resimli $ 1.50

İçermek

          = Andrew Field için arama =
          = 1812 çocuk askerleri =
          = 1812 Çocuk Memurları =
          = Tecumseh'in genç cesurları =
          = Sınırı korumak =
          = Eski hickory ile çocuklar =

[İllüstrasyon: Eski Hickory ile Çocuklar]

Doğa'nın "ins ve çıkışlarını" bilen Bay Tomlinson
En eğlenceli ve aynı zamanda en çok
Çocuk kurgu yazarlarının öğretici. Genç günlerinde
mesleğe göre öğretmen, erkekleri ve onların kendine özgü
hayatının çalışmasını emen ve birikmiş deneyimlerle
Ona yardım etmek için yıllar, kendilerini hazırlama görevine başvurdu
Zihinsel Delemasyon Bir kerede sağlıklı olacak bir diyet ve
çekici; ve bu övgüye değer yöndeki çabalarının
Başarılı, erkek okuyucular arasındaki popülaritesi tarafından kesin olarak kanıtlanmıştır.


Kahraman Etkinlik Kütüphanesi

Amerikan Devrimi'nin Hikayeleri

_First serisi_

Everett T. Tomlinson Cloth tarafından 1 $. 00

Amerikan Devrimi'nin Hikayeleri

_Second serisi_

Everett T. Tomlinson Clothed Illustrated $ 1.00

[İllüstrasyon: Amerikan Devrimi'nin Hikayeleri]

_Sold tüm kitapçılar tarafından ve fiyat alınacak ön ödemeli gönderildi_

_ = Lee ve Shepherd Yayıncıları Boston = _




Eski Glory Serisi.

Edward Stratemeyer,

_ "The Bound to Başarı Serisi", "Gemi ve Kıyı Serisi"
vesaire._

Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 1,25 $.

  = Manila'da Dewey veya bir kazazedenin savaş servetleri altında. =
  = Küba'da genç bir gönüllü veya tek yıldız için savaşıyor. =
  = Brooklyn'de Küba sularında veya Schley altında savaşmak. =
  = Filipinler'deki Otis veya genç bir subay altında
        Tropik. = (_İn press._)

= Basın bildirimleri. =

          "'Manila'daki Dewey'in altında'
          kitap, vatanseverliğe mükemmel bir sempati içinde
          gün. Başlığı, pervanesine elverişli,
          ve beklentiye okuması. Hacim için
          Ama eski Glory serisinin ilki ve
          Baskı, ünlü Lee firması ve
          Adı uzun yıllardır olan Shepard
          Oliver Optic yayınlarıyla bağlantılıdır. Olarak
          Aslında, hikaye tam olarak
          o yetenekli ve çoğu
          yazarların büyüleyici ve kesinlikle var
          Tebrikler için her nedeni
          Son savaşımızın olayları,
          o değerli okul aracılığıyla öğretim değeri
          Rahmetli William T. Adams bunu yaptı
          bireysel olarak ayırt edici.

          "Edward Stratemeyer, yazarı
          mevcut çalışma, olağanüstü bir şekilde uygun olduğunu kanıtladı
          bilgin ve kitap anonim olarak göründü
          oybirliğiyle başarısız olamazdı
          bir mucizenin yazarını sağladığı görüşü
          ünlü ordu ve donanma ve diğer diziler
          Eldeki hacim için kalemine devam edin. Bay
          Stratemeyer harika bir şekilde satın aldı
          başarılı derece yazma ustalığı
          hitap edecek ilginç eğitim hikayesi
          gençler ve üçlüsünün planı
          Anlaşılan kitaplar her ikisini de kanıtlayamaz
          ilginç ve değerli. "--_ Boston fikirleri._

          "Stratemeyer'in tarzı erkeklere yakışıyor."-John
          Terhune, _supt. Kamu Eğitimi, Bergen Co.,
          New Jersey._

          "'Küba'daki genç gönüllü,' ikincisi
          Eski Glory Serisi, birincisinden daha iyidir;
          Belki de daha tanıdık bir zeminden geçer. Ben
          Russell, Larry'nin kardeşi,
          Dewey, 'Gönüllüler ile listelenir ve
          Küba, bolca paylaştığı
          macera ve cesaretini gösterme şansı var ve
          Ödüllerini kazanan dürüstlük ve erkeklik. A
          Erkekler için iyi kitap, çok şey veriyor
          En çekici olan bilgiler
          form. "--_ Universalist Lider._

  _ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya fiyatın alınmasıyla faturalı olarak gönderilen, gönderildi
                                 ile_
                      Lee & Shepard, yayıncılar,
                               Boston.




Başarılı Seriye Bağlı

Edward Stratemeyer,

_ "Manila'da Dewey Altında", vb.

= Üç cilt. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 1,00 $. =

       * * * * * *

  = Richard Dare'in girişimi veya kendisi için çarpıcı. =
  = Oliver Bright'ın araması veya bir madenin gizemi. =
  = Altın veya Yukon'un servet avcıları için Alaska'ya. =

       * * * * * *

= Edward Stratemeyer'in gençler için kitaplarının basın görüşleri. =

          "Richard Dare'in Girişiminde" Edward Stratemeyer
          bir olarak itibarını tamamen sürdürdü
          için eğlenceli, yardımsever ve öğretici yazar
          çocuklar. "--_ Philadelphia Call_. Edward Stratemeyer, "'Richard Dare'in Girişimi',
          Yeniye giden bir ülkenin hikayesini anlatıyor
          York, dul annesini destekleyecek kadar kazanmak için
          ve yetim kız kardeşler. Richard'ın Enerjisi,
          Karakterin dikliği ve iyi duyu onu taşıyor
          bazı deneme deneyimleri aracılığıyla ve onu kazanmak
          arkadaşlar. "--_ Churchman_, New York.

          "Havacı bir çocuğun kitabı 'Oliver Bright'ın araması'.
          Yazarın doğrudan, grafik bir tarzı ve her
          Sağlıklı düşünen gençlik hacmin tadını çıkaracak. "--_ n.
          Y. Ticari Reklamveren._

          "'Richard Dare'in Girişim' taze, sağlıklı bir
          Bir çocuğun eline koymak için kitap. "--_ ST. Louis Post
          Sevk etmek._

          "'Richard Dare'in Girişim' sağlıklı bir hikayesi
          ne zaman kendine yol açan pratik bir çocuk
          kendi kaynaklarına atıldı. "--_ Hristiyan
          Avukat._

          "'Richard Dare'in Girişim' gibi kitaplar
          genç okuyuculara ilham vermek için hesaplanır
          hayatta başarılı olma ve seçme kararlılığı
          Bu başarıyı bulmak için onurlu bir yürüyüş.
          Yazar Edward Stratemeyer,
          Yapımcılarda tamamen çok nadir olan yargı
          erkekler için kitapların, bundan kaçındığı için
          hayatın resminde bir tür kahramanlık
          Maceralarda uğraşan kahramanı
          Daredevil sıralama. Sadece bu açıdan kitap
          Kendini bir
          oğullarının eğitimine saygı, ama
          Hikaye yeterince canlandırıcı ve sıklıkla
          sağlıklı arzularını karşılamak için heyecan verici
          Genç Okuyucu. "--_ Kansas City Star._

          "Standart erkeklerin hikayelerinin yazarlarından
          Oldukça bir liste, ama hiç okumayanlar
          Edward Stratemeyer çok iyi bir şekilde kaçırdı
          şey. "--_ Boston fikirleri._

       * * * * * *

    _ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya gönderilecek, faturalı,
                      Fiyatın alınması
                   Lee & Shepard, yayıncılar,
                            Boston.




Gemi ve Kıyı Serisi

Edward Stratemeyer tarafından.

= Üç cilt. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 1,00 $. =

       * * * * * *

  = Spitfire veya Luke Foster'ın Garip Yolculuğu'nun son seyir. =
  = Reuben Stone'un keşfi veya genç Torrent Bend Miller. =
  = Kendine doğru ya da Roger Strong'un yer mücadelesi. =
        (_İn press._)

       * * * * * *

= Edward Stratemeyer'in gençler için kitaplarının basın görüşleri. =

          "Bay Edward Stratemeyer olma tehlikesi altında
          gençler arasında çok popüler
          Ülke. "--_ Burlington_ (Iowa) _hawk göz

          "'Spitfire'ın son yolculuğu' derin
          hevesli bir coşkunun sınırlayıcı kalbine ilgi
          erkek çocuk. Kitap bir çocuğun üzerinde iyi bir izlenim bırakıyor
          Akıl, asil eylemlerin zaferini öğrettiği gibi ve
          Gerçek Kahramanlık. "--_ Kansas City_ (Mo.) _Times._

          "İki takdire şayan kitaptan bahsetelim
          Boys, 'Reuben Stone'un Keşfi' ve 'Oliver
          Bright'ın Arama, 'Edward Stratemeyer,
          Hepimiz tanışıyoruz. İşinin bu son parçası
          özellikle iyi ve birini alan çocuk
          Bu ciltler onun arasında çok popüler olacak
          Kitap giyilene kadar arkadaşlar. "--_ n.
          Y. Herald._

          "Erkekler için iyi bir deniz masalı 'son seyir
          Spitfire, 'Edward Stratemeyer. Orada
          İçinde bol miktarda macera, bir gemi enkazı, bir seyir
          bir salda ve diğer karıştırıcı tehlikeler
          Derin. "--_ Detroit_ (Mich.) _journal._

          "Basit, sade, açık bir şekilde, Bay Edward Stratemeyer oğlunu göstermeye çalışıyor
          Okuyucular ne kalıcılık, dürüstlük ve istekli
          çalışmak genç kahramanı için başardı ve
          Onun ahlaki açıktır. Bay Stratemeyer çok
          Genç portresinde ciddi ve samimi
          Karakter kendini havaya şekillendirmeye başlıyor
          geleceğe karşı. Bu tür bir kitap
          ilginin erkeklerini beslemek için hesaplanır
          umutla hırs ve nasıl yapmaları gerektiğini belirtmek
          kendilerini Wiles'a karşı güçlendirmek
          Vice. "--_ Boston Herald._

       * * * * * *

  _ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya faturalı olarak gönderildi, fiyatın alındığında
                       Lee & Shepard, yayıncılar,
                                Boston.




American Boys serisi


[İllüstrasyon: American Boy's Series]

Bu seri için seçilen kitapların hepsi bu kadar Amerikan
Oliver Optic, Elijah olarak erkek kitaplarının favori Amerikalı yazarları
Kellogg, Prof. James DeMille ve diğerleri, şimdi ilk kez yapıldı
onları herkesin erişebileceği için büyük ölçüde azaltılmış bir fiyat.
Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Tekdüzen bez bağlayıcısı resimli yeni ve çekici kalıplar

Hacim başına fiyat 1,00 $

   1. Yüzbaşı Chas tarafından buz tarlalarında yapışır. W. Hall
   2. Oliver Optic tarafından Gölde Tüm Giriş veya Yaşam
   3. Elm Adası'ndan Ark Rev. Elijah Kellogg
   4. Arthur Brown Genç Kaptan Rev. Elijah Kellogg
   5. Oliver Optic tarafından Rippleton'un Boat Club, The veya Bunkers
   6. Elm Adası'nın Erkek Çiftçileri, Rev. Elijah Kellogg
   7. Prof James DeMille tarafından Grand Pre Okulun Çocukları
   8. "B. O. W. C", Prof. James Demille
   9. Rev. Elijah tarafından öne veya genç savunuculara getirildi
        Kellogg
  10. Rev.
        Elijah Kellogg
  11. Dr. Isaac I. Hayes tarafından soğuk algınlığı
  12. Rev. Elijah Kellogg tarafından Elm Adası Waif Charlie Bell
  13. Ada'nın çocuğu Glen tarafından Rev. Elijah Kellogg
  14. Samuel W. Cozzens'in QuickSands'ı Geçme
  15. Rev. Elijah Kellogg tarafından Casco Cruise
  16. Ormanda Ateş Prof. James DeMille
  17. Rev. Elijah Kellogg tarafından Fisher Boys of Pleasant Cove
  18. Forest Glen veya Mohawk'ın Dostluğu Rev. Elijah Kellogg
  19. Rev. Elijah Kellogg tarafından iyi eski zamanlar
  20. Elm Adası'nın Hardscrabble'ı Rev. Elijah Kellogg
  21. Oliver tarafından Champlain Gölü'nün acele veya atık veya genç pilotu
        Optik
  22. Oliver Optic tarafından umut ve sahip
  23. Okulda ve dışarıda veya Oliver tarafından Richard Grant'in fethi
        Optik
  24. John Godsoe'nin Mirası Rev. Elijah Kellogg
  25. Oliver Optic tarafından sadece şansı
  26. Elm Adası'ndan Lion Ben, Rev. Elijah Kellogg
  27. Yavaş yavaş veya Oliver Optic tarafından sinek gezisi
  28. Live Oak Boys veya Richard Constable'ın Maceraları
        ve Rev. Elijah Kellogg tarafından karaya
  29. Prof. James DeMille tarafından Sis Kayıp
  30. Rev. Elijah Kellogg tarafından Black Rifle veya Trail Mission
  31.
  32. Yoksul ve gururlu ya da optic tarafından servet veya Kate Redburn
  33. Oliver Optic tarafından zengin ve alçakgönüllü veya Bertha Grant'in misyonu
  34. Radcliffe veya James Trafton ve Boston arkadaşlarının sophomores
        Rev. Elijah Kellogg tarafından
  35. Rev. Elijah tarafından rüzgar veya fakir çocuğun serveti tarafından ekildi
        Kellogg
  36.
        Kellogg
  37.
        Kellogg
  38. Rev. Elijah Kellogg tarafından güçlü bir kol ve bir annenin nimet
  39. Deniz Hazinesi Prof. James Demille
  40. Oliver tarafından tekrar deneyin veya Harry West'in denemelerini ve zaferlerini deneyin
        Optik
  41. Rev.
        Elijah Kellogg
  42. Görünmeyen Hand veya James Renfew ve erkek yardımcıları Rev. Elijah
        Kellogg
  43. Oliver Optic'in İzle ve Bekle veya Young Fugitives
  44. Rev. Elijah tarafından Fısıldayan Çam veya Radclife Mezunları
        Kellogg
  45. Spurs veya Henry Morton'un ilk denemesini Rev Elijah
        Kellogg
  46. ​​Rev. Elijah Kellogg tarafından Wolf Run veya Wilderness Of The Wilderness
  47. Oliver Optic'in bir gezisinde iş ve kazan veya noddy nousman
  48. Rev. Elijah Kellogg tarafından Pleasant Cove Genç Teslimatçıları
  49. Rev. Elijah Kellogg tarafından Elm Adası'nın genç gemi yapıcıları
  50. Samuel W. Cozzens tarafından Young Trail Hunters

= Lee ve Shepard Publishers Boston =

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 125, "" Değiştirildi "olarak" (tahtayı sürükle)

Page 280, "Bruskly" "kaba" olarak değiştirildi (cevaplandı, oldukça kaba)





Oliver Optic tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesinin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEK AND FIND ***

***** This file should be named 27666.txt or 27666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/6/27666/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
