*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Johnstown Horror (Johnstown Dehşeti)
Yazar: James Herbert Walker
Yayın Tarihi: December 31, 2008 [EBook #27669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Johnstown Horror, by James Herbert Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Johnstown Horror
       or, Valley of Death being A Complete and Thrilling Account
       of the Awful Floods and Their Appalling Ruin

Author: James Herbert Walker

Release Date: December 31, 2008 [EBook #27669]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOHNSTOWN HORROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım hataları sadık bir şekilde
korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İTHAF.

JOHNSTOWN'DAKİ
KORKUNÇ FELAKETTEN
HAYATTA KALANLARA
VE
KOMŞU KÖYLERE
BU
ESER, BÜYÜK FELAKETİN
HEYECAN VERİCİ HİKAYESİNİ
ANLATMAKTADIR.

JOHNSTOWN KORKUSU!!!

VEYA

ÖLÜM VADİSİ,

OLMAK

KORKUNÇ SELLER VE ONLARIN ÜRKÜTÜCÜ YIKILIŞLARININ TAM VE HEYECAN VERİCİ BİR HİKÂYESİ,

İÇERİR

Suların Korkunç Taşkınlarının; Evlerin, Fabrikaların, Kiliselerin, Kasabaların ve Binlerce İnsan Hayatının Büyük Yıkımının;

Yürek Parçalayıcı
Acı Sahneleri, Sevdiklerinin Ayrılması, Panik İçindeki Kalabalıklar ve Korkunç Bir Kaderden Kaçmak İçin Çılgınca Çabaları.

İÇERİR

KAHRAMANLIK HAREKETLERİNİN HEYECAN VERİCİ HİKÂYELERİ; ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN DAR KAÇIŞLAR;
ATEŞİN KORKUTUCU YIKIMI; KURTARANLARIN KORKUNÇ ACILARI;

KURBANLARIN YAĞMALANAN BEDENLERİ, VB.

BİRLİKTE

Muhteşem Halk Sempatisi Sergileri; Her Şehir ve Eyaletten Hızlı
Yardım; Milyonlarca Dolar
Sıkıntı Çekenlerin Rahatlaması İçin Gönderildi.

JAMES HERBERT WALKER,
TANINMIŞ YAZAR.

BÜYÜK FELAKETİN SAHNELERİYLE TAMAMEN RESİMLENDİRİLMİŞ.

H.J. SMITH & CO.,
249 South Sixth St., Philadelphia

CHICAGO, ILL.:
NOS. 341-351 DEARBORN ST.

KANSAS CITY, MO.:
NO. 614 EAST SIXTH ST.

OAKLAND, CAL.
NO. 1605 TELEGRAPH AVE.

TEKLİF HAKKI, 1889.

ÖN SÖZ

Bütün ülke, Johnstown ve komşu köylerde binlerce insanı anında ölüme sürükleyen
Korkunç Felaketle derinden sarsıldı. Haber, gökyüzünden düşen bir
şimşekle geldi. Yoğun fabrikalarla, gelişen işyerleriyle, çok sayıda mutlu ev ve aileyle dolu romantik bir vadi, aniden korkunç bir ıssızlık sahnesine dönüştü. Sel ve Yangının korkunç tahribatı, kısa bir
saat içinde tüm modern felaketlerin kayıtlarını aşan bir yıkıma yol açtı. Yakın zamanlarda hiçbir felaket uygar dünyayı bu kadar dehşete düşürmedi. Bir süre önce huzurlu ve müreffeh bir vadi olan yer, bugün evlerin, fabrikaların, bankaların, kiliselerin ve ölülerin korkunç cesetlerinin parçalanmış kalıntılarıyla dolu devasa bir mezar.

Bu kitap, her iki yarımküreyi de şok eden bu korkunç felaketin heyecan verici bir tasvirini içeriyor. Büyük felaketin
korkunç sahnelerini grafiksel bir güçle tasvir ediyor ve korkutucu hikayeyi
ustalıkla etkili bir şekilde anlatıyor. Eser, ülkeyi harap eden, büyük bölümleri sular altında bırakan, köprüleri yıkan, nehirlere akan dereleri
kabartan, ormanları çökerten ve can ve mala hesaplanamaz zararlar veren büyük fırtınayı; kaderin belirlediği vadi boyunca atılan barajı zayıflatan ve 50.000 kişinin hayatını tehlikeye atan Conemaugh Nehri ve kollarındaki ani yükselişi; küçük bir grup adamın seli durdurmak ve korkunç felaketi önlemek için gösterdiği kahramanca çabaları; sakinleri yaklaşan kaderleri konusunda uyarmak ve onları anında ölümden kurtarmak için vadiden aşağı hızlı bir şekilde yapılan yolculuğu; tüm çabalar onları geri tutmakta başarısız olduktan sonra hapsedilmiş suların kopmasını; vadiden aşağı doğru ilerleyen, ilerleyen gök gürültüsü gibi sesler çıkaran ve tepeler arasında top sesleri gibi yankılanan güçlü selin hücumunu ve kükremesini; inanılmaz bir hızla aşağı inen ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güç olan çılgın selin yol açtığı korkunç yıkımdan; binaları sular altında bırakan, dehşete düşmüş sakinleri umutsuzca kıyametlerinden kaçmak için üst katlara ve çatılara sürükleyen suların hızla yükselmesinden; yüzlerce evin dalgalanan nehirde yıkılmasından, erkekleri, kadınları ve çocukları kurtarılma umudunun ötesine taşımasından; dehşet dolu bir geceden, sel ve yangının korkunç dehşetleri arasında, vahşi sel altında boğulan, çamura gömülen veya yiyip bitiren alevlerde tüketilen kalabalıklardan; acı içinde yüksek sesle ağlayan, ellerini uzatarak yardım dileyen ve sonunda onları kurtaracak kimsesi olmayan çaresiz yaratıklardan.

Bütün aileler kaybolup yok oldu, hep birlikte su dolu bir mezarda yok oldular veya yüzen keresteler ve enkaz tarafından atomlara ayrıldılar; haneler aniden
yok oldu--bazıları babalarından, bazıları annelerinden, bazıları çocuklarından,
komşularından ve arkadaşlarından; selin kurbanlarını kurtarmak, ölümle mücadele edenlere yardım etmek ve
korkunç felaketin dehşetini azaltmak için çılgınca çabalar sarf edildi.

Sevdiklerini kurtarmak için kendi hayatlarını
tehlikeye atan güçlü erkekler ve zayıf kadınlar ve çocuklar gibi asil kahramanlıklar yapıldı.

Johnstown köprüsündeki, binlercesinin
tüketildiği korkunç sahne
dünya tarihinde bilinen en büyük cenaze ateşiydi.
Bu korkunç bir işti--ölülerin bedenlerini kurtarmak; onları
gömüldükleri
çamurdan, ezildikleri
harabeden veya onları
tüketen yanan enkazdan sürüklemek.
Yüzlerce beden, kimliklerinin belirlenmesinin ötesinde parçalanmış ve şekilsizleştirilmişti, bireysel biçim ve özelliklerin tüm izleri tamamen
yok edilmişti. Tabutlarını bekleyen, güneşin altında çürüyen ve havayı mide bulandırıcı ölüm kokusuyla dolduran çok sayıda ceset vardı. Kurbanların bedenlerini soyan, mücevherlerini çalan, hatta yüzük almak için parmaklarını kesen, ceplerini yağmalayan hortlaklar vardı.

Özet intikam, sinsi hırsızlara uygulandı; bazıları acımasız sulara sürüklenerek yok edildi, diğerleri ise vuruldu veya
ölene kadar boyunlarından asıldı. Yüzlerce bilinen ve bilinmeyen kişinin, papaz veya cenaze töreni olmadan, arkadaş veya yas tutan olmadan, son bir kez bakmak veya gözyaşı dökmek için hayatta kalan akrabaları olmadan gömülmesi,
korkunç manzaralardan biriydi. En kötüsünden korkan, arkadaşlarının güvenliğiyle ilgili haberi boşuna bekleyen ve sonunda sevdiklerinin öldüğüne inanmak zorunda kalanların nefes nefese bir gerginliği ve kaygısı vardı.

Büyük felaketin korkunç anlatımlarına eşlik eden korkunç şoku, aniden patlak veren ve evrensel bir keder ve sempati
gösteren bir durum izledi. Başkan, Eyalet Valileri ve Şehir Belediye Başkanları'ndan gelen mesajlar, hızlı bir şekilde yardım sağlanacağını duyurdu. Milyonlarca dolar, muazzam yiyecek ve giyim katkıları, kişisel hizmetler ve kahramanca çabalarla kurtarmaya gelen muhteşem yardım kuruluşu, bu grafik hikayenin etkileyici bir parçasıdır. Zengin ve fakir herkes cömertçe bağışta bulundu, birçok kişi son dolarlarını her şeyini kaybedenlere yardım etmek için bölüştü.

Bu heyecan verici sahneler tasvir ediliyor ve bu harika gerçekler, ölümcül sel felaketini ve korkunç etkilerini gören görgü tanıkları tarafından THE JOHNSTOWN HORROR'da anlatılıyor. Bu kadar yoğun bir şekilde heyecan verici bir kitap daha önce yayınlanmamıştır. Grafik hikaye korkunç bir hayranlık uyandırıyor ve ülke genelinde okunacaktır.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.

The Appalling News, 17

BÖLÜM II.

Death and Desolation, 50

BÖLÜM III.

The Horrors Increase, 74

BÖLÜM IV.

Çoğalma Dehşetleri, 104

BÖLÜM V.

Ölümün Korkunç Eseri, 116

BÖLÜM VI.

Umutsuzluğun Gölgeleri, 129

BÖLÜM VII.

Kurbanların Gömülmesi, 146

BÖLÜM VIII.

Johnstown ve Endüstrileri, 154

BÖLÜM IX.

Enkazın Görünümü, 164

BÖLÜM X.

Heyecan Verici Deneyimler, 182

BÖLÜM XI.

Yeni Korku Hikayeleri, 208

BÖLÜM XII.

Acınası Sahneler, 246

BÖLÜM XIII.

Ölüleri Kazmak, 270

BÖLÜM XIV.

Saç Ucu Kaçışları, 288

BÖLÜM XV.

Korkunç Keder Resimleri, 334

BÖLÜM XVI.

Tufan Hikayeleri, 380

BÖLÜM XVII.

Büyük Felaketten Bir Hafta Sonra, 432

BÖLÜM XVIII.

Ölüm Vadisi'nde Bir Yürüyüş, 455

BÖLÜM XIX.

Bir Çalışma ve İbadet Günü, 479

BÖLÜM XX.

Johnstown İçin Milyonlarca Para, 489

[İllüstrasyon: KURBANLARIN CESETLERİNİ KURTARMAK.]

[İllüstrasyon: SOUTH FORKS BARAJINDAKİ KIRIK.]

[İllüstrasyon: CONEMAUGH, PENNSYLVANIA DEMİRYOLU'NDA, SÜRÜCÜ EYERİNDE.]

[İllüstrasyon: JOHNSTOWN'DAKİ ANA CADDEDEKİ HARABELER.]

[İllüstrasyon: BİR ÇAKIL TRENİ İLERLEYEN SELDEN UZAKLAŞIYOR.]

[İllüstrasyon: KIRIK BARAJDAKİ BÜYÜK BOŞLUK, İÇERİDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.]

[İllüstrasyon: YAŞAM İÇİN KORKUNÇ MÜCADELELER.]

[İllüstrasyon: SEL CAMBRIA DEMİRİNE ÇARPIYOR ESERLER.]

[İllüstrasyon: SELDE KAYBEDİLEN EVLER VE İNSANLAR.]

[İllüstrasyon: JOHNSTOWN'DA EVLERİN YIKILMASI.]

[İllüstrasyon: MACAR BİR HIRSIZI KORUYAN ASKERLER.]

[İllüstrasyon: PENNSYLVANIA DEMİRYOLU İSTASYONUNDA YARDIM DAĞITIMI.]

[İllüstrasyon: ÖLÜLERİ TANIMLAMA.]

[İllüstrasyon: YARDIM KOLORDUSU İP KÖPRÜSÜNDEN GEÇİYOR.]

[İllüstrasyon: KAYIP AKRABALARINI ARIYOR.]

[İllüstrasyon: JOHNSTOWN'UN ANA CADDESİ, MERCHANT'S HOTEL'İN ÖNÜ.]

JOHNSTOWN KORKUSU

veya

Ölüm Vadisi.

BÖLÜM I.

Korkunç Haberler.

Yazın başlangıcında, 1 Haziran'da, ülke Johnstown ve komşu köylerin sakinlerini
korkunç bir felaketin ele geçirdiği duyurusuyla dehşete düştü. Anında tüm ülke bu büyük felaketin
şaşırtıcı haberiyle sarsıldı. Dehşet verici büyüklüğü, korkunç ani oluşu, dehşet ve ızdırap sahneleri, Niagara şelalesi kadar korkunç bir sel tarafından anında ölüme sürüklenen binlerce kişinin kaderi, en derin dehşeti uyandırdı. Modern zamanların tarihinde hiçbir felaket
medeni dünyayı bu kadar dehşete düşürmemiştir.

Aşağıdaki grafik kalem resmi, okuyucuya felaketin pitoresk sahnesi hakkında doğru bir fikir verecektir:

Alleghanies'in sisli kayalıklarında, yosunlu kayaların arasındaki bir yarıktan
küçük dereler sızıyor ve şırıl şırıl akıyor. Damlayan sular, belki de yüksekliklerin kasvetli ve yalnız sabitliğinde
ürkek bir şekilde birbirlerine sarılıp şımartıyorlar, ta ki berrak bir havuza dönüşene kadar. Dağ yamaçlarından gelen bir sürü dere
buraya kayalık yatakların üzerinden gelip yoldaşlarına
katılıyor. Oradan, dalgalanan akıntıyla, yumuşak yamaçlardan aşağı, köknar ve çam ağaçlarının kokularıyla tatlı ormanlık kuytu köşelerden, kızıl aslanağzı ve mor funda tomurcuklarıyla benekli çayırlardan, bazen ormanla çevrili bir gölde boş boş vakit geçirmek için bir an durup, bazen yosunlu bir sarsıntının üzerinden opal bir şelale gibi yuvarlanarak ve sonra tekrar Appalachian vadisi boyunca neşeli, telaşlı bir şekilde devam ederek, 

Hiçbiri yolunda kalmıyor. Belki de burada ve orada tutumlu bir Pensilvanya Hollandalısı, küstah dereyi değirmen çarkını döndürmeye ikna ediyor ve her fersahta, biraz da olsa, bir rustik köprüye doğru tütüyor ve telaşlanıyor. Ancak bu önemsiz turnuvalardan, aşağıdaki kasabalara doğru olan yolunda yalnızca daha istekli ve
hızlı olanı çıkıyor.

Ölümcül Nehir.

Adım adım, insanların yoğun meskenlerine yaklaşan, coşkulu dere daha hırslı bir havaya bürünüyor. Yavaş yavaş dar kıyılarını kenara çekiyor, kollarının sularını içiyor, alt vadinin bol yağışıyla kabarıyor. Alleghanies'deki merdiveninden, batan güneşin parıltısıyla kırmızılaşmış Johnstown'un dik yamaçlarını görüyor. Tekrar fışkırıyor ve yayılıyor, sanki yeni öneminin bilincindeymiş gibi ve bir zamanlar küçük olan dere, kendi adına sahip gerçek bir nehrin onuruna dönüşüyor. Bu yiğitlik sembolüyle kocaman, sanki kalabalık kasabayı bir ihtişam seliyle süpürecekmiş gibi hızla ilerliyor. Yolun engellendiğini büyük bir şaşkınlıkla görüyor. İnsanın eli, şimdiye kadar orman tanrılarının koyduğu sınırlardan başkasını tanımamış birinin iradesini engellemeye cesaret ediyor. Bir an için sular, bu garip küstahlık karşısında şaşkına dönerek, kendilerini tasmada tutarlar. Sonra, Alman efsanelerindeki erl-kral gibi, rakiplerini yutmak için genişlerler. Boşuna, taş bariyere karşı hilal yüzeyleriyle dalgalanırlar. Gündüz, gece, insanın zevk ve çıkar için, dağ deresini durdurmak için diktiği ağır duvar örgüsüne karşı öfkeli bir güçsüzlükle göğüslerini çırparlar.

Suların Korkunç Akışı.

Birdenbire, inatçı engel tarafından çıldırmış olan nehir, siyah ve
şişkin hale gelir. Direnişe gülen bir güce erişeceğinden eminmiş gibi gürler ve tehdit eder. Tepeden yukarı doğru bir ses gelir, önce Lindaraxa çeşmeleri gibi yumuşak ve rahatlatıcı, sonra
yuvarlanarak uzak bir şelalenin hacimli titrekliğini alır. Gittikçe daha yüksek, daha derin, daha yakın, daha yakın korkunç bir
çatırtı ve kükreme geliyor, ta ki yankıları Alleghanies'in kayalıklarından gök gürültüsü ve top patlaması gibi geri dönene kadar.

Dik, dik vadiden aşağı doğru Jamestown'daki nehre doğru akan sel borazan gibi duyuluyor. Kaynağının bulutla öpülmüş zirvelerinden gelen sularla birleşen coşkulu Conemaugh, sağır edici bir gürültüyle taş barikatını
aşarak yoluna devam ediyor ve bir iblis gibi yıkım yoluna giriyor.

Bir kasabayı ağzına çekiyor. Yüzlerce erkek, kadın ve çocuğuyla, iş merkezleri, evleri, fabrikaları ve ibadethaneleriyle bir kasaba. Sonra, hala doymak bilmez bir şekilde, çözülen dünyaların kaosu gibi bir patlamayla, yeni bir ıssızlığa doğru koşar, ta ki Doğa'nın kendisi, böyle tarifsiz bir acının görüntüsü karşısında dehşete düşüp, gözlerini ölümün o tekinsiz sahnesine
kör edene ve gecenin örtüsünü yeryüzüne
düşene kadar.

Yıkım, Jüpiter'in Bir Cıvatası Gibi İndi. Pennsylvania'nın batı vadisinde, barış sanatlarında mutlu ve yoğun üretimleriyle refah içinde olan güzel bir kasaba, aniden devasa bir sel tarafından yok edildi ve binlerce hayat tek bir darbeyle yok oldu - Johnstown'ın kaderi böyle oldu.

Bu ülkede daha önce hiç bu kadar korkunç boyutlarda bir felaket yaşanmamıştı. Bir paralellik bulmak için, yoğun nüfuslu büyük Avrupa nehirlerinin vadilerinde meydana gelenlere başvurmak gerekir.

Tahmin Edilemeyen Dehşet.

İlk başta dehşet tamamen bilinmiyordu. Sadece kusurlu bir şekilde tahmin edilebilirdi. Ertesi gece geç saatlere kadar talihsiz şehirle hiçbir iletişim yoktu. Kaderi hakkında kesin olarak bilinen her şey uzaktan görülüyordu. Bu korkunç felaket gelmeden önce yaklaşık on iki bin kişiyi barındıran tüm yerleşim yerlerinden sadece ikisinin suyun üstünde göründüğü söyleniyordu. Geriye kalan her şey, eğer bu doğruysa, yutulmuş ya da parçalara ayrılıp aşağıdaki sel baskınına uğramış vadiye fırlatılmıştı.

O on iki bin sakinin başına ne geldi? Sular tamamen çekilene kadar kim söyleyebilir?

Elbette birçoğunun kaçmış olması mümkün. Çok fazla umut, çevreden gelen ilk raporların doğal abartısına ve doğrudan iletişimin yokluğunda gerçek bilgi eksikliğine dayanıyor.
Ancak doğrudan iletişimin açılacağı an ile şimdi arasında ne kadar da gerginlik olmalı!

Kaderin Farkında Olmadan.

Johnstown'un bulunduğu Conemaugh vadisi, yüksek tepelerin dik duvarları arasında yer alır. Yağmurun o bölgede sellere dönüşmesi hızlı ve ani olur. Bir taraftaki nehir kükreyerek uyarıda bulundu, ancak insanlar diğer tarafta üzerlerine
gelen tehlikeyi dikkate almayacaktı - vadi boyunca iki buçuk mil yukarıda ve tabandan tepeye yüz fit yükseklikte yükselen büyük South Fork barajı. Arkasında, kaderin hazine gazabı gibi büyük, ağır bir kütle olan sular yığılmıştı. Yüzeyleri terk edilmiş kasabanın yaklaşık üç yüz fit yukarısındaydı.

Nuh'un komşuları bunun sadece küçük bir sağanak olacağını düşünüyorsa, Johnstown halkı daha da aptaldı. Demiryolu yetkilileri onlara barajın yıkımla tehdit ettiğini tekrar tekrar söylemişlerdi. Hala
kendilerini sapkınca bir şekilde sahte bir güvenliğe
yatıştırıyorlardı. Darbe, geldiğinde, bir şimşek gibi geldi. Sanki gökler sıvı bir öfkeyle
dünyaya düşmüş gibiydi. Sanki okyanusun kendisi bir
uçuruma
düşmüş gibiydi. Alpler'in en güçlü buzulunun yavaş ama amansız yürüyüşü, kıyaslanabilir olsa da, güç olarak buna eşit değildi. Devasa bir mancınıktan fırlatılan bir Piramidin tamamı, ona göre bir bezelye atıcısının önemsiz bir
saldırısı olmazdı. Niagara'yı veya Niagara'dan daha büyük bir
rezervuarın sıradan bir tuğla ve ahşap ev topluluğunun üzerine düştüğünü hayal edin.

Akıl Almaz Bir Güç.

South Fork Rezervuarı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük rezervuardı ve milyonlarca ton su içeriyordu. Zincirleri çözüldüğünde, önünde kum gibi
çökerken, yoluna çıkan bir bina veya hatta bir kaya bile bir
karton ev kadar direnç gösterdi. Korkunç infaz, bir anlık işten biraz daha fazlasıydı.

Sel, bir zona yığınının üzerinden geçer gibi kasabanın üzerinden geçti,
yoluna çıkan her şeyi örttü veya beraberinde sürükledi. Vadi boyunca
sıçrayarak ilerledi, her iki yanında ve önünde yıkım ve ölüm yarattı. Dağların vahşi doğasından aşağı akan sel
hacmini şişirdi.

Serbest bırakıldığı andan itibaren
iğrenç ganimetleri olarak enkaz ve cesetler taşıyordu. Çok kısa bir süre içinde, sanki cehennemsi bir neşeyle, Pittsburg'un dehşet içindeki gözlerine, Johnstown kasabasının yetmiş sekiz mil batısında, coşkulu dalgaları üzerinde dans ederek veya karanlık akıntısının derinliklerinde tekrar tekrar yuvarlayarak Conemaugh, Kiskiminitas ve Allegheny nehri boyunca her ikisinden de biraz gösterdi.

Korkulu bir canavar gibiydi, damlayan çenelerini kalabalığın korkmuş yüzüne, kurbanlarının etine gıcırdatıyordu.

Tufanın etkilerine tanık olan bir kişi, beş yüz ceset gördüğünü söylüyor. Yüzlercesi başkaları tarafından sayıldı. Ölüm listesinin tamamlanması birçok gün sürecek. Maddi kaybın hesaplanması birçok gün sürecek.

Eğer herhangi bir kalem Conemaugh Vadisi'nde gerçekleşen terör, ızdırap ve yıkım sahnelerini betimleyebilseydi, "İlyada"dan daha büyük bir destan yazabilirdi. Gelen hikayeler, neredeyse sayılamayacak kadar
büyük kaçışlar, yürek parçalayıcı trajediler ve kahramanlık eylemleri anlatıyor.

Dehşetin Doruk Noktası.

Sanki resme, geri kalan her şeyi aşabilecek korkunç bir korku dokunuşu eklemek istercesine, daha da korkunç bir ölümle
boğulmaktan korkanlarla alay eden bir yangın çıktı.
Çoğunlukla keresteden oluşan Johnstown'un kalıntıları, kasabanın altındaki bir demir yolu köprüsüne karşı kırk fit yüksekliğe yığılmışken, bir yangın çıkarıldı ve hevesli bir öfkeyle
kızgınlaştı. Çok sayıda kişinin diri diri yakıldığı, onların delici çığlıklarının nehrin kıyısında duran ancak hiçbir şey yapamayan yüzlerce seyirciye yardım çağrısında bulunduğu söyleniyor.

Batı Pensilvanya yas tutuyor. Şehirlerdeki işler neredeyse
durmuş durumda ve tüm zihinler bu büyük dehşete odaklanmış durumda, tüm kalpler
ortak üzüntüyle sarsılıyor.

Yürek Parçalayıcı Sahneler ve Yaşam İçin Kahramanca Mücadeleler.

Başka bir görgü tanığı felaketi şöyle anlatıyor: Dün öğleden sonra ve dün gece Alleghany Dağları'nı bir ölüm seli kapladı.
Johnstown şehrinin neredeyse tamamı akan, öfkeli gelgitte yüzüyor. Her yöne cesetler yüzüyor ve
taşınabilir kerestelerin neredeyse her parçası, mahvolmuş şehirden bir insanlık cesedi taşıyor, azgın sularla sürükleniyor. Felaket
Johnstown'ı dün akşam saat altı civarında ele geçirdi.

Yazarı taşıyan tren doğuya doğru hızla ilerlerken, her durakta gelen raporlar daha da korkunç hale geldi. Derry'de, batıya doğru giden yolun geçilebilir kısmının sonu olan Bolivar'dan gelen bir grup demiryolu görevlisi toplandı. Korkunç selin sadece küçük bir kısmını görmüşlerdi, ama
geri kalanını hayal etmelerine yetecek kadar. Packsaddle'dan aşağı doğru
hızla akan sular geliyordu. Alleghanies'in ormanlık tepeleri,
Conemaugh'un romantik vadisini vuran
en korkunç yıkımın olduğu sahneye hayretle bakıyordu.

Adamlar saat altıda saatte beş fit hızla
ayrıldığında su yükseliyordu. Yüzen tahtalardan ve kerestelerden ölüm savaşında inşa edilen
doğaçlama sallara tutunan, acı çeken erkekler, kadınlar ve çocuklar, yardım için yürek parçalayıcı çığlıkları izleyenlerin göğüslerine dehşet
veriyordu. Çığlıkları boşunaydı.
Bu hızla akan selin göğsünde tren hızıyla taşınan hiçbir insan
yaratıcılığı
kurtarmanın bir yolunu
bulamazdı.

Solgun yüzü ve yanağına yapışan ıslak ve nemli saçlarıyla bir anne, yüzen bir keresteyi kavrarken, diğer kolunda da çoktan boğulmuş olan bebeğini tutuyordu. Tahtaya ölümcül bir şekilde tutunmuş, umudunu
kaybetmiş güçlü bir adam, kıyıdakilere yalvaran bir bakış attı ve bir an sonra dalgaların içine gömüldü. Tanrı'ya dualar ve güven içinde olanlara yakarışlar, kükreyen dalgaların üstünde yankılandı.

Özel tren dün gece saat on bir buçukta Bolivar'a yanaştı ve tren görevlilerine daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğu bildirildi. Burada en büyük heyecan hakimdi ve vatandaş grupları sürekli olarak, akan selde sonsuzluğa fırlatılan zavallı talihsizleri kurtarmak için çabalıyor.

Kurtarma Girişimleri.

Gelgit dalgası Bolivar'a hava karardıktan hemen sonra çarptı ve beş dakika içinde
Conemaugh altı fitten kırk fite yükseldi ve sular tüm ülkeye yayıldı. Kısa süre sonra evler aşağı doğru kaymaya başladı ve enkazlara tutunan erkekler, kadınlar ve çocuklar yardım için çığlık atıyordu. Çok sayıda vatandaş hemen ilçe köprüsünde toplandı ve nehrin karşı yakasındaki bir kasaba olan Garfield'dan gelen bir grup insanla takviye edildiler.

Birkaç ip getirdiler ve insanlar bazı zavallıları kurtarmak için
yoldan geçerken bunları kaynar sulara attılar. Yarım saat boyunca tüm çabalar sonuçsuz kaldı, ta ki
kurtarıcılar tüm umutlarını kaybetmek üzereyken,
kiremitli bir çatının üzerinde oturan küçük bir çocuk, iplerden birini yakalamayı başardı.
Sol kolunun altına
tuttu ve şiddetli bir şekilde bir dayanağa fırlatıldı, ancak
tutmayı başardı ve izleyicilerin tezahüratları arasında
başarıyla köprüye çekildi. Adı Hessler'dı ve kurtarıcısı Carney adında bir tren görevlisiydi. Çocuk hemen Garfield kasabasına götürüldü
ve bakıldı. Çocuk yaklaşık on altı yaşındaydı.
Korkunç felaketle ilgili hikayesi şöyledir:

Alarm.

"Babamla birlikte büyükbabamın Cambria Şehri'ndeki evinde günümü geçiriyordum. O sırada evde Theodore, Edward ve John Kintz, Jr.; Bayan Mary Kintz, John Kintz, Jr.'ın eşi Bayan Mary Kintz; Bayan Treacy Kintz, Bayan Rica Smith, John Hirsch ve dört çocuk, babam ve ben vardık. Saat beşten kısa bir süre sonra kükreyen suların ve insanların çığlıklarının sesi duyuldu. Kapıdan dışarı baktık ve koşan insanlar gördük. Babam bize aldırmamamızı söyledi çünkü sular daha fazla
yükselmeyecekti.

"Ama kısa süre sonra evlerin sürüklendiğini gördük ve sonra üst kata
koştuk. Ev üç katlıydı ve sonunda en üst kata
çıkmak zorunda kaldık. Korkuyla yatağa atladım. Eski moda, ağır direkleri olan bir yataktı. Su yükselmeye devam etti ve yatağım kısa sürede su üstünde kaldı.
Yavaş yavaş kaldırıldı. Odadaki hava sıkıştı ve ev
hareket ediyordu. Yine de yatak yükselmeye devam etti ve tavana bastırdı. Sonunda
direkler sıvaya bastırdı. Çöktü ve çatının bir bölümü
çöktü. Sonra aniden kendimi çatıda buldum ve akıntıya
gömülüyordum.

Kurtarıldım.

"Bir süre sonra bu çatı ayrılmaya başladı ve boğulacağımdan korktum, ama tam o sırada shingle çatılı başka bir ev yanıma geldi,
ve üzerinde sürünmeyi başardım ve soğuktan neredeyse ölünceye kadar
yüzdüm, sonra kurtuldum. Evden kurtarıldıktan sonra
babamı görmedim. Büyükbabam bir ağaçtaydı, ama boğulmuş olmalı,
çünkü sular hızla yükseliyordu. John Kintz, Jr. da bir ağaçtaydı.
Bayan Mary Kintz ve Bayan Mary Kintz'in boğulduğunu gördüm. Bayan Smith de
boğulmuştu. John Hirsch bir ağaçtaydı, ama dört çocuk boğulmuştu.
Manzaralar korkunçtu. Canlı bedenler ve cesetler benimle birlikte
ve benden uzakta yüzüyordu. İnsanları görüyordum, çığlıklarını duyuyordum ve
sonra kayboluyorlardı. Her tarafta bizi
kurtarmaya çalışan insanlar vardı, ama hiçbir şey yapamıyorlardı ve sadece birkaçı
yakalanmıştı."

Bu çocuğun hikayesi sadece bir olaydır ve bir ailenin başına gelenleri gösterir. Akan suyun yolunda olan yüzlerce kişiye ne olduğunu kimse bilmez. Sınırlı ayrıntılar dışında haber almak imkansızdır. Bolivar Block İstasyonu'ndaki bir görgü tanığı, Conemaugh'u bu noktada geçen alt köprüde gerçekleşen benzersiz bir kahramanlık hikayesini anlatır. A. Young, iki kadınla birlikte zeminin bir kısmından aşağı doğru gelirken görüldü. Üst köprüde onlara bir ip atıldı. Bunu hiçbiri yakalayamadı. İki köprü arasında, annesi olduğu varsayılan yaşlı kadına işaret ettiği fark edildi. Daha sonra kadınlara diğer köprüden indirilen ipi nasıl yakalayacaklarını öğrettiği görüldü. Sal hızla aşağı indi. Cesur adam, iki kadının kollarını sarmış bir şekilde duruyordu.

Boş Cesaret.

Köprünün altından geçerken ipi yakaladı. Halatı yakalayamayan iki kadından
şiddetli bir şekilde çekildi.
Kurtarılmayacaklarını görünce ipi bıraktı ve nehirde yüzen
salın üzerine geri düştü. Akıntı, zayıf teknelerini kıyıya doğru sürükledi. Genç adam bir ağacın dalını yakalayabildi. İki kadının ağaca tırmanmasına yardım etti.

Elleriyle tutundu ve ayaklarını bir odun yığınının üzerine koydu. Yüzen bir
parça enkaz, sürüklenmeye çarparak onu süpürdü. Adam
vücudu suya batmış bir şekilde asılı kaldı. Kısa süre sonra bir yığın sürüklenme
birikti ve başka bir güvensiz ayak basması sağlandı. Nehrin yukarısında ani bir çarpma oldu ve köprünün bir bölümü sürüklendi ve
dereden aşağı doğru sürüklendi, ağaca çarptı ve onu yıkadı.
Üç kişi de suya atıldı ve Bolivar kasabasının hemen karşısındaki dehşete kapılmış seyircilerin gözleri önünde boğuldular.

Akşamın erken saatlerinde iki çocuğuyla birlikte bir kadının Bolivar'daki köprünün altından bir kömür evinin çatısına tutunarak geçtiği görüldü.
Kadına bir ip uzatıldı, ancak başını salladı ve
çocukları terk etmeyi reddetti. Üçünün de Bolivar'ın birkaç mil aşağısındaki Cokeville'de kurtarıldığı söylendi. Lockport'tan daha sonra gelen bir rapora göre, sakinler selden beş kişiyi, iki kadını ve üç erkeği kurtarmayı başardı. Bir adam yardım almadan sudan çıkmayı başardı. Kasaba halkı onlara baktı.

Bir Çocuğun İnancı.

Küçük bir kız hava kararmadan hemen önce köprünün altından geçti. Bir zeminin
bir kısmına diz çökmüştü ve ellerini dua eder gibi kavuşturmuştu. Onu kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak hepsi boşunaydı. Yanında duran bir demir yolu işçisi, küçük serserinin acıklı görünümünün gözlerini yaşarttığını söyledi. Kalabalık, Bolivar'da sürüklenen köprünün
enkazı etrafında bütün gece boyunca bekledi. Su, evlerin, mobilyaların ve ağaçların parçalarını
taşıyarak kükreyerek akıp geçti. Sel, vadi boyunca gücünü kaybetmişti. Artık canlı kimse taşınmıyordu. Fenerli gözlemciler, şafak vaktine kadar kıyıda kaldılar ve selin korkunç yıkımının ilk görüntüsü görüldü.

Kıyıda bir zamanlar mesken ve dükkân olan yerlerin kalıntıları vardı; burada ve orada kökünden sökülmüş bir ağaç vardı. Yığın yığın sürükleniyordu,
bazılarında sel mağdurlarının cesetleri bulunacaktı.
Demiryolu boyunca tüm kasabalarda kurtarma ekipleri oluşturuluyor.
Evler mültecilere açıldı ve evsizleri korumak için mümkün olan her yol kullanılıyor.

Kurtarmaya Giden Trenler.

Pensilvanya Demiryolunun yıkım trenleri yavaş yavaş doğuya, talihsiz şehre doğru ilerliyor. Enkazları onarmak için hiçbir çaba sarf edilmiyordu ve trenlerin mürettebatı kurtarma ekiplerine
düzenlendi ve bu sabah bir posta treni göndermek için çaba gösterilecek. Büyük olasılıkla Floransa'dan daha doğuya gidemeyecekler. Johnstown'dan kesinlikle hiçbir haber yok. Küçük şehir dış dünyayla iletişimden tamamen
kesilmiş durumda. Verilen zarar
ölçülemez. Kimse boyutunu söyleyemez.

Yol boyunca uzanan küçük telgraf istasyonları Johnstown'da arkadaşları ve akrabaları olan endişeli erkek gruplarıyla dolu. En küçük
haber bile hevesle yakalanıp yayılıyor. Olumlu
olursa bir anlık rahatlama yaşıyorlar, değilse yüzleri daha da kasvetli oluyor. Harry
Fisher, a young telegraph operator who was at Bolivar when the first
rush began, says:--"We knew nothing of the disaster until we noticed the
river slowly rising and then more rapidly. News then reached us from
Johnstown that the dam at South Fork had burst. Within three hours the
water in the river rose at least twenty feet. Shortly before six o'clock
ruins of houses, beds, household utensils, barrels and kegs came
floating past the bridges. At eight o'clock the water was within six
feet of the road-bed of the bridge. The wreckage floated past without
stopping for at least two hours. Then it began to lessen, and night
coming suddenly upon us we could see no more. The wreckage was floating
by for a long time before the first living persons passed. Fifteen
people that I saw were carried down by the river. One of these, a boy,
was saved, and three of them were drowned just directly below the town.
It was an awful sight and one that I Yakında unutmayacak. Johnstown'dan on dört mil, bu yer ve Bolivar arasındaki yol yatağına ulaştı. The water dammed up against the viaduct,
the wreckage and debris finishing the work that the torrent had failed
to accomplish. The bridge at Johnstown proved too stanch for the fury of
the water. It is a heavy piece of masonry, and was used as a viaduct by
the old Pennsylvania Canal. Some of the top stones were displaced.

The story reached here a short time ago that a family consisting of
father and mother and nine children were washed away in a creek at
Lockport. The mother managed to reach the shore, but the husband and
children were carried out into the Conemaugh to drown. The woman is
crazed over the terrible event.


A Night of Horror.

After night settled down upon the mountains the horror of the scenes was
enhanced. Above the roar of the water could be heard the piteous appeals
from the unfortunate as they were carried by. To add also to the terror
of the night, a brilliant illumination lit up the sky. Bu aydınlatma
buradan açıkça görülebiliyordu.

Sang Hollow'dan alınan bir mesajda, bu ışığın Johnstown Köprüsü'ne yığılmış yüzlerce yanan ev enkazından geldiği belirtiliyordu. Yolun yukarısından gelen bir amir, Johnstown'daki enkazın köprüden kırk fit yukarıda yığıldığı bilgisini getirdi.

Şaşırtıcı haber, binden fazla can kaybı olduğu yönündeydi. Bu doğrulanamaz. Gerçek sayıma göre, karanlık çökmeden önce Sang Hollow'un yanından yüzerek geçen yüz on kişi görülmüştü. Kırk yedi kişi
New Florence'ı geçerken sayıldı ve Bolivar'da bu sayı sekize düştü. Yaklaşan karanlık daha fazla sayımı durdurdu ve sadece suların üzerinde yankılanan acı dolu çığlıklarla bir insanın ölüme götürüldüğü anlaşıldı.

Karşı Konulamaz Bir Sel.

Nehir boyunca görülen manzaralar aşırı vahşiydi. Su
çekilse de, Conemaugh'un dar kanalını
dolduran kayalara çarptığında, püskürmesi kıyıya doğru
yükseliyordu. Johnstown'dan batıya doğru giden demiryolu hattı boyunca tüm kasabalar
ziyaret almıştı. New Florence'daki evlerin çoğu
kısmen su altındaydı. Bolivar'da kasabanın tüm alt kısmı
sular altında kalmıştı.

Dağ yolundan yapılan yolculuk, bu felaketin
nedeni hakkında iyi bir fikir veriyordu. Her dere akan bir nehir ve her dere
azgın bir seldi. Zemin suyla ıslanmıştı ve South Fork'un üstündeki Conemaugh'a akan muazzam dağlık bölge hesaba katıldığında
birikmiş olması gereken korkunç su hacmi fark edilebilir. Birkaç dakika içinde toplanarak, South Fork barajının göğsüne karşı konulamaz bir
güçle geldi. Conemaugh boyunca korkmuş sakinler
selin korkunç bir şey olduğunu söylüyor. İlk yükseliş neredeyse
uyarılmadan geldi ve sel dağ geçitlerinden aşağı doğru birkaç fit yüksekliğinde devasa bir dalga halinde
kükreyerek geldi. İlk dalgadan sonra
su korkutucu bir hızla yükselmeye devam etti.

Gün Işığı Rahatlama Getirmiyor.

Gri sabah ışığı, gecenin korkunç korkularının ne umudunu ne de hafifleticiliğini gösteriyor gibi görünüyor. Herkes için zor bir geceydi. Dün öğleden sonradan beri dinlenmeden ve yiyeceksiz kalan aşırı çalışan gazeteciler ve mesajları işleyen operatörler
günlük işe hazırlanıyor. Rakip gazeteciler arasında basın için özel bir trenin mülkiyeti konusunda uzun bir çekişme oldu ve bu, daha doğuya gitmek isteyen diğerlerinin işini geciktirdi.

Burada bile, sular altında kalmış kasabalardan çok uzakta, yedi ceset
bulundu. İkisi bir ağaçtaydı, bir erkek ve bir kadın, sel onları
taşımıştı. Kırsal kesimdeki insanlar büyük sayılar halinde kasabaya geliyor ve nehir kıyılarında izole edilmiş yerlerde felaket hikayeleri anlatıyorlar.

Yüzen Evler.

Johnstown'da yaşayan bir marangoz olan John McCarthey buraya saat dört civarında ulaştı. Dün öğleden sonra saat dört buçukta Johnstown'dan ayrıldı
ve o zamanki sahnenin tarif edilemez olduğunu söylüyor. İnsanlar sabahın erken saatlerinde yaylalara taşınmaları konusunda uyarılmıştı, ancak uyarıyı dikkate almadılar, ancak saat bire kadar birkaç kez tekrarlandı,
su Cinder Sokağı'na birkaç fit derinliğe döküldü. Sonra evler ileri geri sallanmaya başladı ve sonunda akıntının gücü
binaları sokakların ve boş arsaların üzerinden taşıdı ve onları birbirine çarptı,
parçalara ayırdı. Bu binalar tehlike çığlığına gülen insanlarla doluydu. McCarthey, bazı durumlarda binalara tutunan on beş kişi saydığını söylüyor.
McCarthey'nin karısı da yanındaydı. Yanında yaşayan üç kız kardeşi vardı. Bu kızların yaşadığı evin taşındığını gördüler ve
sonra bu duruma daha fazla dayanamayıp aceleyle uzaklaştılar. Koca, karısının delireceğinden korkuyordu. Buraya ulaşana kadar kırsal yollar boyunca iç kesimlere doğru ilerlediler.

Bugün Johnstown'a kürekli tekne dışında herhangi bir şekilde ulaşmanın neredeyse imkansız olduğu söyleniyor. Yollar o kadar kesilmiş ki,
köylüler bile en kaba araçlarıyla
üzerlerinden geçmeyi reddediyor.
Tek umut, özel bir trenle veya el arabasıyla yaklaşık üç mil kadar yaklaşabilmek.

Ölüler Atılıyor.

Bu ilçenin sınırları içinde gün ışığından beri dokuz ceset
toplandı. Hiçbiri henüz tanınmadı. Beşi kadın.
Muhtemelen yirmi beş yaşında olan bir kadın, yaklaşık altı aylık bir bebeği
kucağında tutuyordu. Genç bir adamın cesedi, dere boyunca taşınan
büyük bir ağacın dallarında bulundu. Nehrin kıyılarındaki tüm meyve bahçeleri ve çalılıklar
yok edildi.

Burada nehirde başka bir kadının cesedi daha yeni bulundu. Ayağı suyun yüzeyinin üstünde görüldü ve bir ip bağlanmıştı.

Bir Sal Olarak Çatı.

John Weber ve karısı, yaşlı bir çift, Michael Metzgar ve John Forney
bu sabahın erken saatlerinde buraya yakın bir yerden kurtarıldılar. Cambria Şehri'ndeki evlerinden
evin çatısına taşınmışlardı. Çatı taşındığında çatıda yedi kişi daha vardı ve hepsi boğuldu. Weber onları tanımıyordu, yüzen molozlardan çatıya sürüklenmişlerdi. Weber ve eşi tamamen ıslanmışlardı ve neredeyse çaresiz durumdaydılar. Bu
yerde çatıdan indirildiklerinde yürüyemiyorlardı. Şimdi burada otelde.

Johnstown ve nehir yukarısındaki kasabalardan yüzlerce kişi dün geceki selde sürüklenen arkadaşlarını ve akrabalarını aramak için buraya aceleyle geliyor.
En yoğun heyecan hakim. Sokak köşeleri, felaketi nefeslerini tutarak anlatan soluk ve endişeli insanlarla dolu. Squire Bennett cesetlerden sorumlu ve onlara uygun şekilde bakılmasını sağlıyor. Gömülmeye hazırlanıyorlar, ancak
kimlik tespiti için burada tutulacaklar.

Buradaki nehir kıyısından dört çocuk yeni geldi.
Karşı tarafta çamurda yatan birkaç ceset olduğunu söylüyorlar.
Bu tarafta çok kötü şekilde yaralanmış bir kadının cesedini buldular.

Nineveh'deki Sulh Hakimi R.B. Rodgers, Greensburg'daki Adli Tabibe telgraf çekti

orada yüz ceset bulunduğunu ve
bunlarla ne yapılacağını sordu. Buradan, can kaybının bini aşacağı tahmin edilebilir.

Az önce Nineveh yakınlarındaki bir adada yirmi kişinin olduğu ve kısmen su altında kalmış bir ağaçta kadın ve erkeklerin olduğu bildirildi.

Az önce buraya ulaşan bir raporda dün gece Johnstown'daki alevlerde en az yüz kişinin
tüketildiği söylendi, ancak burada doğrulanamadı. Hava heyecan verici ve inanılmaz hikayelerle dolu, ancak bunların hiçbiri henüz doğrulanmadı. Ancak, en kötüsünün bile hayal edilemeyeceği kesin.

Uyarılar Çok Geç Hatırlandı.

Tehlikenin cehaletinden ziyade aptalca şüphecilik yüzünden daha fazla can kaybı yaşandığı çok açık. Bir yıldan fazla bir süredir
tam da böyle bir kaza olacağından korkuluyor.
Barajın temelleri geçen baharın başlarında sallantılı olarak değerlendirildi ve
zaman zaman artan birçok sızıntı bildirildi.

Johnstown'da ve nehir kıyısındaki diğer kasabalarda yaşayan insanlara göre, Johnstown halkına demir yolu yetkilileri ve itibarlı diğer beyefendiler tarafından bolca zaman verildi.
Onlarca, evet, yüzlerce durumda, bu uyarı tamamen göz ardı edildi
ve sabahın erken saatlerinde buna kulak verenler korkak olarak görüldü
ve nehrin kıyısındaki sıra dışı otlar arasında artık soğuk olan dudaklardan birçok alaycı söz
çıkarıldı.

Hayatta kalan mağdurlar arasında, gölün ve barajın sahiplerine karşı
acı bir his
büyüdü ve tazminat davaları zamanla bolca açılacak.

Johnstown'un yukarısındaki Stony Creek'teki baraj dün öğle saatlerinde patladı ve binlerce metre kereste dereden aşağı aktı. Can kaybının ne kadar olacağını söylemek imkansız, ancak saat dokuzda Westmoreland ilçesinin Adli Tabibi, buradan Johnstown'a yarı yolda olan Nineveh'te 100 ceset çıkarıldığını bildiren bir mesaj gönderdi. Ayık kafalı insanlar 1.200'ün orta seviyede olduğunu söylemekten çekinmezler.

Yangının Korkunç Çalışması.

"Kimse kaç kişinin öldüğünü nasıl söyleyebilir?" dedi bu sabah bir demiryolu mühendisi. "Dün saat on birden beri trenimle Long Hollow'dayım ve selde kaybolan tam beş yüz kişi gördüm."

Cesaretli bir demiryolu çalışanı olan J.W. Esch, Nineveh'te on altı hayat kurtardı.

O korkunç gecenin en korkunç sonucu, selin ortasında yüz veya daha fazla kişinin kavrulmasıydı. Evlerin, eski binaların ve diğer yapıların kalıntıları Johnstown'daki yeni demir yolu köprüsüne doğru sürüklendi ve devrilmiş bir soba veya benzeri bir sebepten dolayı enkazın üst kısmı alev aldı. Enkazda kalabalık erkek, kadın ve çocuklar vardı ve çığlıkları kısa süre sonra duyuldu. Kelimenin tam anlamıyla selde kavruldular. Yangın kendini
söndürdükten kısa bir süre sonra diğer kişiler de kalabalığa doğru fırlatıldı. Kalıntılar aniden parçalanıp köprünün altından karanlığa sürüklendiğinde görüş alanında yaklaşık elli kişi vardı. Johnstown'dan son haberlere göre kasabada sadece iki ev görülebiliyor. Ayrıca Cambria Şehri'nde sadece üç ev kaldığı söyleniyor.

İlk gerçek haber, New Florence'a saat dokuzda ulaşan Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nden W.N. Hays'ten geldi. Vadi kasabalarının yok edildiğini söylüyor.

Blairsville'deki yıkım.

Bu noktada Conemaugh Nehri'ndeki sel, burada bilinen en şiddetli sel. Şu anda burası ile Blairsville kavşağı arasındaki demiryolu köprüsü ve ayrıca yarım mil aşağıdaki Coketon'daki yeni köprü yıkıldı. Şimdi bu kasabanın alt ucundaki demir köprünün yıkılacağından endişe ediliyor. Yaşayan bir kadın ve kocası olduğu varsayılan ölü bir adam, demiryolu köprüsünün altından geçerken görüldü. Köprünün altından güvenli bir şekilde çıktıkları görüldü, ancak kısa süre sonra kayboldular ve bir daha görülmediler.

Birçok aile ev eşyalarını kaybetti. Nehir kereste, ev, eşya vb. ile dolup taşıyor. Kayıplar çok büyük olacak. Buradaki heyecan çok büyük. Nehir hala yükseliyor. Kasabanın altında evlerinin ikinci katında oturan ve dışarı çıkamayan bazı aileler var. Suyun daha da yükselmesi durumunda can kaybının çok büyük olacağından korkuluyor. Demiryolu şirketinin köprü çöktüğünde üzerinde on dört vagon kömür vardı ve hepsi nehirde sürüklendi.

Kasaba köprüsü, kükremesi uzun mesafelerden duyulabilen şiddetli sellere yenik düştü. Su hala yükseliyor ve Batı Pensilvanya Demiryolu'nun tek bir köprüsünün bile kalmayacağı düşünülüyor. Bir adamın farını ayarlarken Blairsville köprüsüyle birlikte aşağı indiği bildirildi.

Altoona'da kargaşa.

Bu yeri elli yıldır ziyaret eden en yüksek ve en yıkıcı sel dün meydana geldi. Son yirmi dört saattir aralıksız yağmur yağıyor. Juniata nehri düşük su seviyesinin on fit üzerindedir ve hala yükselmektedir. Gaysport'un nehir kıyısına komşu olan alt sokakları sular altında kalmıştır ve oradaki evlerin birinci katlarında su iki fit derinliğindedir. Su o kadar hızlı yükselmiştir ki insanlar tekneler ve vagonlarla evlerden çıkarılmak zorunda kalmıştır. Üç demir yolu köprüsü ve akarsular üzerindeki birkaç köprü taşınmıştır ve bu yer ile çevredeki kasabalar arasındaki demir yolu ulaşımı kesintiye uğramıştır. Her türlü mülk taşınmıştır. Nehir boyunca kamyon bahçeleri ve tahıl tarlaları tamamen yok olmuş ve çitler taşınmıştır. Bu yerdeki ve Duncanville'deki demir fırınları ve haddehaneler yüksek su nedeniyle kapatılmak zorunda kalmıştır. Keene ve Babcock fırında yanmaya hazır 300.000 tuğla, G.W. Rhodes 350.000 ve Joseph Hart 15.000 tuğla kaybetmiştir. Selin bu civarda 50.000 dolardan fazla hasara yol açtığı tahmin ediliyor. Blair County Tarım Derneği'nin çitleri yıkıldı.

York'ta alarm.

Dün gece burada büyük bir alarm vardı. Gün boyunca sürekli yağmur yağdı, sağanakların bazıları şiddetliydi. 1884'teki büyük sel
zorla
geri çağrılıyor. Birçok aile taşınıyor. Sabah saat bir buçukta şehrin çanlarında genel bir alarm
çalındı.

Buradaki Susquehanna Nehri'ndeki sel, bu sabah saat altı civarında en yüksek seviyesine ulaştı, bir tanesi hariç tüm köprüler su altında kaldı.
Alçak kesimdeki iş yerleri ve konutlar büyük ölçüde su altında kaldı ve tek başına bu şehirdeki hasar şu ana kadar 25.000 dolara ulaştı. Bu şehrin yakınındaki Spring Grove kağıt fabrikalarına verilen zarar ağır.
Öğlene kadar su, neredeyse tüm köprülerde seyahati yeniden sağlayacak kadar düşmüştü.

İlçedeki bir dizi köprü sürüklendi ve şehir hariç ilçedeki kaybın 100.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.

James McIlvaine biraz odun yakalamaya çalışırken dengesini kaybetti
ve azgın akıntıya düşerek boğuldu.

New Florence'daki nehir kıyılarındaki su ve enkazdan yedi ceset çıkarıldı. Bu noktada nehirden bir ceset daha çıkarıldı, genç bir kıza ait. Hiçbiri teşhis edilemedi.

Buradan New Florence'a kadar ülkenin tüm yüzü su altında ve evler, köprüler ve binalar tarlaları dolduruyor ve hatta Johnstown'a kadar yamaçta tünemiş durumda. Büyük karga sürüleri vadiyi dolduruyor, atmacalar da neredeyse aynı sıklıkta görülüyor. Nehrin kıyıları ganimet arayan insanlarla dolu. Hem evlerden hem de yıkanmamış evlerden çok değerli eşyalar götürüldü.

Nehir tekrar yatağına düştü ve akarsuyun kendisinde kırmızı, öfkeli rengi dışında dün geceki vahşi dehşeti gösteren hiçbir şey yok.
Gece yarısından beri tam yirmi fit düştü ve bu gece normal derinliğine ulaşmış olacak.

Acılı Sahneler.

Greensburg'dan Long Hollow'a kadar her noktada, mevcut sıkıntının sınırında, çok sayıda insan istasyonlara akın ediyor ve onları gemiye almaları için tamir trenlerindeki demir yolu görevlilerine yalvarıyor, çünkü Johnstown'da veya yakınında yaşayan arkadaşlarıyla ilgili olarak neredeyse çılgına dönmüş bir haldeler. Güçlü adamlar, bu isteğe katılan kadınlar kadar gözyaşlarına boğuluyor.

Acıklı manzaralar ve sahneler giderek daha hızlı çoğalıyor.
Conemaugh büyük bir yas vadisi. Arkadaşlarını
kaybetmemiş olanlar evlerini veya mallarını kaybetmiş oluyor ve görünüşe göre birinin acısı diğerininki kadar dokunaklı.

Uyarılmışlardı.

Büyük su hacmi Johnstown'a öğleden sonra saat beş buçukta çarptı.
İnsanlar hazırlıksız değildi, çünkü South Fork'tan barajın çökme tehlikesi olduğunu
öğrenmişlerdi. Ancak birçok kişi
bildirimi dikkate almadı ve şehrin alt kısmındaki evlerinde kaldı ve dışarı çıkamadan yakalandılar.

Pennsylvania Demiryolu'nun Müdürü Pitcairn, sadece selden etkilenenlere yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda yolunu yeniden açmaya çalışarak tüm günü geçirdi, bu sabah evine gitti.
Ayrılmadan önce, tüm Pennsylvania Demiryolu çalışanlarına hem nehirde hem de çalılıklarda cesetlere karşı dikkatli olmaları ve onları arkadaşlarına geri götürmeleri emrini verdi.

Yardımcı Müdür Trump hala Lone Hollow yakınlarında, çakıl ve inşaat trenlerinin hareketlerini yönetiyor, bunlar mümkün olan en hızlı şekilde monte edilip yola koyuluyor. Hem Pennsylvania hem de Batı Pennsylvania demiryollarının yol yatakları ciddi şekilde hasarlı ve özellikle Bolivar Kavşağı'ndan Saltsburg'a kadar sadece setlerdeki hasarları onarmak bile ikincisine binlerce dolara mal olacak.

Pittsburg'da konuşulan tek konu Johnstown tufanıydı. Gün boyu hevesli izleyicilerden oluşan kalabalıklar gazete ilan panolarını kuşattı ve civardaki sokakları geçilmez hale getirdi. Birçoğunun etkilenen bölgede arkadaşları veya akrabaları vardı ve "İsimler!" "İsimler!" diye bağırıyorlardı. Ama isim yoktu. Belki de sevdiklerini alıp götüren fırtına tüm iletişim araçlarını da alıp götürmüştü ve nöbetleri karşılıksız kalmıştı. Johnstown'daki telgraf operatörünün ölü mü yoksa diri mi olduğu henüz bilinmiyor. Bu gece ulaşılabilen o şehre en yakın nokta New Florence ve oradaki tek tel neredeyse sürekli olarak emirler tarafından tabutlar, mumyalama sıvısı ve kurtarılan ölüleri evlerine taşımak için özel arabalar hazırlamak için kullanılıyor. Şimdi çalkantılı olan Allegheny'nin kıyılarına ölü bedenler için gözlemciler yerleştirildi ve tüm enkazlar dikkatlice ölüler için tarandı. Bu 
uyanıklığın sonucu, bir cesedin, bir enkaz yığınının üzerinde yüzen bir kadının cesedinin
kurtarılmasıydı. Yedi ceset daha görüldü, ancak
çevrelerini saran hızla hareket eden enkaz nedeniyle
ulaşılamadı.

Yürek Parçalayıcı Bir Manzara.

Bu sabah şehre gelen bir tren kondüktörü şöyle dedi:--"Kaç kişinin hayatını kaybettiğini
söylemek mümkün değil. Bolivar'a kadar geldik ve size
söyleyeyim ki korkunç bir görüntü. Orada bir çocuğun cesedi
bazılarımız tarafından alındı ​​ve toplamda on bir ceset çıkarıldı. Johnstown'a kimsenin girdiğini sanmıyorum ve benim fikrimce çok yakında giremeyecekler. Arazide olmayan hiç kimse verilen hasar hakkında
hiçbir fikre sahip değil. Bu selin boyutunun öğrenilmesi en az bir hafta sürecek ve o zaman birçok cesedin asla çıkarılamayacağını düşünüyorum."

Batı Pensilvanya Demiryolu'nun Yardımcı Müdürü Wilson,
bugün Nineveh'ten şu haberi aldı:--

"Çok sayıda insanın ağaçlarda ve hat boyunca çöplerde sıkışmış olduğu görülüyor. Birçoğu yaşıyor. Kurtarma ekipleri her istasyonda bilgilendirilmelidir."

Ninova'dan gelen bir başka telgrafta öğlene kadar nehirden 175 cesedin çıkarıldığı belirtildi.

Bu öğleden sonra Allegheny'deki su seviyesi o kadar endişe verici hale geldi ki
alçak bölgelerde yaşayan sakinler ev eşyalarını daha yüksek bir seviyeye çıkarmaya başladı.
Pittsburgh ve
Western Demiryolu'nun rayları birkaç yerde su altında ve hareket eden trenlerde büyük
rahatsızlık hissediliyor.

Suç İhmali.

Bu sabah erken saatlerde Pennsylvania Demiryolu ofisinde, ilk başta varsayıldığı gibi ölümlerin yüzlerce değil binlerce olacağı belirtildi. Alınan haberlere göre, selden önce süpürülen insan akıntısı görülmeye
değerdi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar çığlık çığlığa yardım için
taşınıyordu. Kurtarma imkansızdı.

Kocalar eşlerinin yanından geçti ve çocuklar dehşete kapılmış
ve çılgına dönmüş ebeveynlerinin gözleri önünde
korkunç bir hızla kesin ölüme doğru taşındı. Depoda, selde hayatını kaybedenlerin sayısını tahmin etmenin
imkansız olduğu söylendi.
Kimin kaybolduğu ve kimin kaçtığı
birkaç gün boyunca sadece bir varsayım meselesi olacak.

Johnstown halkı sabahleyin barajın
patlama olasılığı konusunda uyarıldı, ancak sakinlerden çok azı veya hiçbiri
uyarıyı ciddiye almadı. Öğleden kısa bir süre sonra Johnstown'ın yaklaşık beş mil yukarısında çöktü ve korkunç bir güçle
şehre çarpmadan önce her şeyi
silip süpürdü.

Her şey önüne taşındı ve güvenlik aramak için bir an bile zaman verilmedi. Evler yıkıldı, temellerinden süpürüldü ve
şehrin yakınındaki bir menfeze taşındı. Burada her türden moloz birikti ve akşama doğru suyu hala kalan bacaların
üzerinden şehre geri akıttı.

Baraj Her Zaman Bir Tehdittir.

Pensilvanya'dan Yardımcı Müdür Trump, Conemaugh'da,
ancak depodaki görevliler bu sabah saat iki buçuk gibi ondan bir hat alamadılar.
Ayrıca en azından iki veya üç gün boyunca bir şekilde tren geçirmenin imkansız olacağı söylendi. Bu, postalar için de geçerlidir, çünkü postaları geçirmenin kesinlikle hiçbir yolu yoktur.

"O gölden korkuyorduk," dedi Johnstown'da yıllarca yaşamış bir beyefendi, "Yedi yıl önce o gölden korkuyorduk. Hiç kimse o yapay barajın inşa edildiği muazzam yüksekliği, arkasındaki suyun muazzam gücünden korkmadan göremezdi. Johnstown'da bir zamanlar korkup şu anda gelen korkunç felaketten bahsetmemiş bir erkek veya kadın olduğundan şüphe ediyorum.

"İnsanlar barajın neden güçlendirilmediğini merak edip sordular, çünkü kesinlikle zayıflamıştı, ama hiçbir şey yapılmadı ve zamanla hiçbir şey olmadığı için bundan daha az bahsetmeye başladılar, ancak arada sırada bazıları korkunç günün, en büyük korkularının gerçek olayın dehşetiyle aşılacağı bir zaman geleceğini biliyormuş gibi başlarını sallıyorlardı.

Bir Göle Dönüştürüldü.

"Johnstown iki nehir arasındaki bir çukurdadır ve o göl şehri kırk fit derinlikte süpürmüş olmalı. Böyle korkunç bir şeyin on bin nüfuslu bir şehre
olması mümkün olamaz, imkansızdır ve olduysa, binlerce kişi hayatını kaybetti ve bunun sorumlusu insanlardır, çünkü uyarılar binlerce kez yapıldı ve hiç dikkate alınmadı."

Altmış yaşında bir Galli kadının cesedi, bu sabah saat onda asma köprünün
yakınındaki nehirden çıkarıldı. Dört ceset daha görüldü, ancak aşağı inen enkaz kütlesi nedeniyle
kurtarılamadılar ve Ohio Nehri'nden aşağı taşındılar.

Mağdurlara yardım etmek için bir vatandaş toplantısı düzenlendi.
Pensilvanya Demiryolu yetkilileri, erzak ve giyecek almak amacıyla Liberty Caddesi'ne
arabalar yerleştirdiler ve bu saate kadar birçok önemli tüccar yüklü bağışlarda bulundu.

Halkın Kaygısı.

Kesin bilgi edinmenin zorluğu, Pittsburgh'daki insanların heyecan ve endişesine muazzam bir şekilde
katkıda bulundu. ve felaketin olduğu yerdeki arkadaşları.

South Fork Kulübü üyeleri ve aralarında Pittsburgh finans ve ticaret dünyasının en seçkin adamlarından bazıları Johnstown'da veya yakınındaydı ve birçoğuna eşleri ve aileleri eşlik ediyordu. Pittsburgh'daki Johnstown'da da çok sayıda sakin vardı ve dehşet haberi doğrulandığında ve demiryolları dün gece hiçbir trenin doğuya gitmeyeceğini bildirdiğinde Union Depot'taki sahne son derece acıklı ve heyecan vericiydi. Ancak Pittsburgh'daki Union istasyonundan Pennsylvania yolundan iki tren gönderildi.

Bir raporda, Johnstown'daki Conemaugh Nehri'nin kuzey yakasındaki Cambria Iron Company tesisinin tamamen harap olduğu belirtiliyor. Bu rapor alınana kadar tesisin bu kısmının ciddi şekilde
yaralandığı düşünülmüyordu. Tesisin nehrin güney kıyısında bulunan kısmının yıkandığı biliniyordu ve bunun o devasa şirketin mülkünde meydana gelen hasarın boyutu olduğu düşünülüyordu. Tesisin değerinin 5.000.000 dolar olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

Ölüm ve Yıkım.

Büyük felaketten sonraki ikinci gündeki korkunç durum dehşeti daha da yoğunlaştırıyor. Bilgi daha eksiksiz ve doğru hale geldikçe, korkunç yıkımın bir zerresini bile azaltmıyor. Aksine, buna ekleniyor ve korkunç felakete bin kat daha fazla dehşet katıyor.

Tanımlanan sahneler, hayal gücüne yaklaştıkça doğal olarak daha da korkunç görünmekle kalmıyor, aynı zamanda can kaybı ve maddi zenginlikteki son hesabın şimdiye kadar varsayıldığından çok daha muazzam olması da çok olası görünüyor.

Yıkımın büyüklüğü, doğru bir tahminde bulunma olasılığını engelliyor. Tufanın yolu boyunca bir zamanlar mutlu olan kasaba ve köylerin korkunç kalıntılarının altında, kaç kurbanın gömülü olduğunu kim söyleyebilir? Suların geniş yolunu sınırlayan kayalar ve ormanlar arasında, kaç kişinin çürük, parçalanmış ve tanınmaz halde, kayaların arasına sıkışmış veya moloz ve çöplerin arasında toplanmış veya yığılmış toprak birikintilerinin altında saklı olduğunu kim söyleyebilir ve bunların hepsinin bulunup son dokunaklı ayinlerinin yapılıp yapılmayacağını?

Dört gün önce tüm doğanın sağlığı ve çalışkan insanın memnuniyetiyle gülümseyen küçük vadinin havası, çürüyen insan bedenlerinin korkunç kokusuyla veba gibi yayılmaya başladı. İğrenç içgüdüleri tarafından davet edilen atmacalar, vaat edilen bir 
ziyafet için toplanırlar ve komşu tüneklere oturup ters ters bakarlar veya
mavi gök kubbede sadece keskin koku alma veya görme duyularının bildiği, dost olmayan cesetlerin yerinin etrafında dönerler.

Ama daha iğrenç, daha iğrenç, daha aşağılık başka bir atmaca türü,
kendi yararına bu keder, ızdırap ve ıssızlık sahnesine
hızla gelip sevinmiştir. Johnstown ve civarında kirli sürüler halinde haydutlar ve hırsızlar gizemli bir şekilde ortaya çıktı, tıpkı çöldeki sırtlanların, kendi türü tarafından terk edilmiş cesur bir savaşçının cesedi gecenin karanlığında çürürken ölümcül kumdan fırladığı gibi.

Eziyet çeken topluluktan, harap olmuş bölgenin polis tarafından kontrol altına alınması için bir çığlık yükseliyor ve buna çok ihtiyaç duyulduğuna şüphe yok. Neyse ki,
Nemesis bu sefer bu vahşice insanlık dışı insanların kendisine verdiği bu tür bir kışkırtma karşısında uyumuyor. Bunlardan yarım düzine kadarının hak ettikleri kadar hızlı ve acımasızca cezalandırılmış olması bir memnuniyet.
Bunlar gibileri için hiçbir merhamet kuralı olmamalı.

Bu felaketin hikayesinde tükenmez bir acıma ve kahramanlık deposu var. Elbette, tüm korkunç ayrıntılarıyla asla uygun bir şekilde yazılamaz. Bunun bir nedeni, daha korkutucu evrelerinin tanıklarının çoğunun "uyanmayı bilmeyen uykuyu" uyumasıdır. Ancak daha büyük bir neden daha vardır ve o da, şeylerin daha yoğun gerçekliğinde, tüm insan dilinin ona adaletli davranamadığı bir nokta olmasıdır. Yine de -mümkün olduğunca basit bir şekilde anlatılırsa- bu büyük trajedinin etkileyicilikte hiçbir şeyin aşamadığı veya aşamayacağı birçok olayı vardır. Bu tür zamanlarda insan doğasının, ideal erkeklik veya kadınlığın bir yansımasını veren tarafının bir parıltısını burada ve orada ele vermesi de bir teselli kaynağıdır. Bu karanlık, kasvetli yıkım ve umutsuzluk tablosuna serpiştirilmiş kahramanlık ve şefkat dolu bağlılık parçaları
onu harikulade bir güzellikle aydınlatır ve en katı okuyucunun gözlerini yaşartırken,
yaygın dehşet ve karanlığın
renklerinden minnettar bir rahatlama sağlar.

Sel felaketinden sağ kurtulanlar lehine güçlü yardım önlemlerine çok ciddi bir ihtiyaç vardır. Bu yönde kendiliğinden bir hareket
başlamıştır, ancak henüz yalnızca genel ve örgütlü bir işbirliğinden elde edilebilecek
etkinlikten yoksundur.

Tam Yok Oluş.

Başmüfettiş Pitcairn, Cuma gecesi Johnstown'dan Pittsburgh'a şehrin yok edildiğini telgrafla bildirdiğinde, talihsiz şehri görmemiş olmasına rağmen, olayın gerçeklerine çok yaklaşmıştı. Johnstown'un bir enkaz olduğunu söylemek, olayın gerçeklerini ifade etmekten başka bir şey değildir. Bu ülkede
daha önce buna benzer bir şey görülmemiştir. Uzun konut sıraları ve iş blokları kırk sekiz saat önce dururken, şimdi yıkım ve ıssızlık hüküm sürüyor.

Ancak kayıplar, değerli insan hayatlarının korkunç fedakarlıklarıyla kıyaslanamaz. Pazar günü Johnstown, yaralı ölümlülerin gözyaşlarıyla ıslandı ve hava, kırılan kalplerden gelen hıçkırıklarla doldu. Burada her saat ve her dakika, tüm izleyenleri derinden etkileyen sahneler canlandırılıyor. Cesur adamlar savaşta, ülke veya ilke uğruna öldüğünde, kayıpları hayatın sert kaderleriyle uzlaştırılabilir. Evler bir anda parçalandığında ve sevdikleri sevgi dolu ve bağlı annelerin kollarından fırlatıldığında, her kalbe dokunan trajediyle bağlantılı bir üzüntü unsuru vardır.

_Can kaybı basitçe korkunçtur. En muhafazakar kişiler
bu sayının 5000'e ulaşacağını ilan ederken, diğerleri güvenle
8000 veya 10.000 kişinin öldüğünü ileri sürüyor._

Johnstown Sel ve Yangından Sonra En Kötü
Şeylerini Yaptıktan Sonra Nasıl Görünüyor.

Pittsburgh'dan yazan bir görgü tanığı şöyle diyor:--Johnstown'dan geriye kalan
yerlerden geçen bir yolculuktan yeni döndük. Dışarıdan görünen manzarayı tarif etmek neredeyse
imkansız. Ona bakmak ne savaşın ne de
felaketin denk olamayacağı bir manzara. Evler üst üste yığılmış, Batı nehirlerinin ara sıra taşkınlarında gördüğümüz gibi değil, birbirinin üstüne yığılmış iki ve dört katlı binaların kalıntıları.

Kulüp Evi olarak bilinen şeyin kalıntıları belki de şehrin o bölümündeki en iyi durumda, ancak kesinlikle
onarılması mümkün olmayacak şekilde hasar görmüş. _Üst katta kimliği belirsiz beş ceset yatıyor._ Bunlardan biri, giyimine bakılırsa, soylu bir kadın, her yönden oraya akın eden ve ele geçirebildikleri her şeyi ele geçiren
yıkıcıların yağmalama olasılığını önlemek için küçük odalardan birine kilitlenmiş.

Burada ve orada yıkıntıların arasında sıkışmış cesetler görülebilir.
En önemli vatandaşlardan bazılarının, buldukları akrabalarının kalıntılarına ulaşmak için var güçleriyle
çalıştıkları görülebilir.

_Hayat kaybı ve mülke verilen hasar tahminleri ne kadar çılgınca olsa da, bunun herhangi bir fikirden bile daha büyük olduğu şüphesizdir._

Şehrin alt ucundaki yakacak odunların üzerinde yaklaşık 2.000 konut bulunmaktadır.

Tufanın Ucubeleri.

Selin tuhaflığı hakkında bir fikir edinmek için, Woodvale'de ve Johnstown'ın yukarısında bulunan evlerin
kasabanın alt ucuna yığılmış olması, bazı devasa evlerin ise
alt uçtan kaldırılıp kasabanın en üst kısmındaki mezarlığa kadar taşınmış olması gerçeğinden yararlanılabilir. Harabelerin her yerine
her türden en pahalı mobilyalar ve
mağaza malları dağılmış.

Hırsızlar Meşgul.

Bir grup hırsızın evlerin kalıntılarına girip onları çaldığını izlerken,
diğerleri yine kaliteli yiyeceklerden bir erzak almış ve
bir fıçı kaliteli brendiyi
açmış ve kendilerini buna oldukça fazla kaptırmışlardı. Harabelerde arkadaşlarını ve akrabalarını arayan çok sayıda Pittsburgh'luyla tanıştım. Pittsburgh'dan beklenen kayıklar orada olsaydı, tepelerden inen su akıntısıyla
ayrılmış olan kalıntılara ulaşmada büyük bir yardımda bulunurlardı.
Akarsuyun doğru kanalına geri döndürülmesinde bazı zorluklar yaşanacağından büyük bir korku duyuluyor. Şu anda akışı Main Caddesi boyunca uzanıyor ve yaklaşık iki yüz metre genişliğinde.

Ölülerin cesetlerine düzgün bir şekilde bakılması için bir şeyler yapılmalı.
Kalabalıklar çürüyen cesetlerin kokusuyla dolu.
Kalabalıkların tam kenarında, iri yarı, renkli bir kadının çürüyen cesedi,
kimsenin onu tanımlayıp
bakmadığı bir hayvanın kalıntıları gibi yatıyor.

Gouls'u Linç Etmek.

Bir grup Macar, Cambria'da kıyıya vurmuş bir dizi ceset topladı ve sandıkları karıştırmaya başladı.
Tüm içerikleri güvence altına aldıktan sonra dikkatlerini ölülere çevirdiler.

Tufan sırasında hayatlarını kaybedenlerin çarpık yüz hatlarının sunduğu korkunç manzara, insanlardan çok vahşi hayvanlar gibi davranan
hortlaklar üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Ölü bedenlerin üzerindeki giysilerden her şeyi aldılar, değerli hiçbir şey veya kalıntıları tanımlamaya yarayacak hiçbir şey bırakmadılar.

Serseriler tüm ganimetlerini kuru toprağa çıkardıktan sonra, ganimetlerin bölüşümü konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bunu şiddetli bir savaş izledi
ve bir süre durum endişe vericiydi. Bıçaklar ve sopalar serbestçe kullanıldı. Sonuç olarak, savaşçıların birkaçı ciddi şekilde yaralandı ve yerde bırakıldı, vatandaşları onları çatışma alanından
çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

JOHNSTOWN, PA., 2 Haziran, 11:00

_Bir yüzüğü almak için ölü bir kadının parmağını kesen
bir adamı, telgraf direğine yakın bir yere astılar._

İntikam, Hızlı ve Kesin.

Conemaugh'un ıssız vadisindeki suçlunun yolu
gerçekten zordur. Her saat, yeni ve korkunç bir acı ve
öfke hikayesini ortaya çıkarır ve her sonraki saat, ölüler şehrindeki katı ve parçalanmış cesetleri kirletmeye ve modern felaketlerin en acımasızının yarı delirmiş kurbanlarına işkence etmeye cesaret eden şeytanlara verilen hızlı ve hak edilmiş cezanın haberlerini getirir. Çevredeki topraklara giden yollar açıldığında, neredeyse
tarif edilemez dehşet hikayeleri gün yüzüne çıkıyor ve gecenin karanlığında işlenen
en iğrenç eylemler gün yüzüne çıkıyor.

İntikamcı Çiftçiler tarafından takip ediliyor.

Dün akşam gölgeler yeryüzüne düşmeye başladığında, on üç kişilik bir Macar grubu, Conemaugh kıyıları boyunca gizlice Sang Hollow'a doğru ilerlerken fark edildi. Amaçlarından şüphelenen birkaç çiftçi,
silahlandı ve peşlerine düştü. Kısa süre sonra, en korkunç korkuları gerçekleşti. Macarlar yağma peşindeydi.

Kıyıda yatan bir kadının ölü ve parçalanmış bedeniyle karşılaştılar.
Üzerinde bir dizi biblo, mücevher ve iki elmas yüzük vardı. Yağmayı güvence altına alma hevesiyle Macarlar
bir kavgaya tutuştular, bu esnada içlerinden biri yüzüklerin olduğu parmağını kesti ve korkunç ödülüyle birlikte koşmaya başladı.
İşin iğrenç doğası, o sırada çok yakın olan
çiftçileri o kadar etkiledi ki, hemen peşlerine düştüler.
Bazı Macarlar mücadele etti, ancak sayıca az oldukları için
canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. Vahşilerden dokuzu kaçtı, ancak
dördü kelimenin tam anlamıyla dalgalanan nehre ve ölüme sürüklendi.
Garip eylemi anlatılan insanlık dışı canavar, istemsiz intihar edenler arasındaydı. Daha da önemli bir olay
az önce fark edildi.

Katil Olmak İçin Kaygılı.

Sabah saat sekiz buçukta, Sang Hollow'dan yürüyen yaşlı bir demir yolu işçisi, Curranville'deki peron istasyonlarında toplanmış bir grup adamın yanına geldi ve şöyle dedi: "Beyler, yarım saat önce yanımda bir av tüfeği olsaydı, şimdi bir katil olurdum, ama suçumun cezasını çekmekten
hiç korkmazdım.

"Buradan iki mil aşağıda, kıyı boyunca yürüyen üç adamı gördüm
_dünyada değer verdikleri her şey çalınmış olan adamların
ölü eşlerinin ve kızlarının bedenlerinden mücevherleri çalıyorlardı._"

Son cümleyi bitirir bitirmez, yüzlerinde korkunç bir kararlılık ifadesi olan beş iri yarı adam, birinin omzunda bir halat rulosu, diğerinin elinde bir tabanca ile yağma yerine doğru yola koyuldular. Yirmi dakika içinde, belirtildiğine göre, o sırada kulaklarından parçalar ve ellerinden parmaklar kesen iki sefili yakalamışlardı. cesetlerin
iki ölü kadının.

Körfezdeki Vahşiler.

Alçaklara doğrultulmuş tabancayla çetenin lideri bağırdı,
"Ellerinizi kaldırın yoksa kafalarınızı uçururum!" Solgun yüzlerle
ve titreyen formlarla emre itaat ettiler ve merhamet dilediler.
Arandılar ve cepleri korkunç buluntularla boşaltılırken
kalabalığın öfkesi yoğunlaştı ve liderin cebindeki ganimet arasında _bir bebeğin kanlı parmağı, iki küçük altın yüzükle çevrili_ bulunduğunda, bir haykırış yükseldi "_Linç edin onları! Linç edin onları!_" _Bir an bile gecikmeden boyunlarına ipler atıldı
ve bir ağacın dallarına sallanıyorlardı, dallarına bir saat önce ölü bir baba ve oğlunun cesetleri dolanmıştı._

Yarım saatin geçmesinin ardından ipler kesildi ve cesetler
aşağı indirilip yukarıdaki tepedeki ormandaki bir kaya yığınına taşındı.
Bir Allegheny ilçe yetkilisinin bu haklı cinayette en önemli aktörlerden biri olduğu ima ediliyor.

Bu akşam Kernville yakınlarında bir linç girişimi daha yaşandı. Adamın evlerden değerli eşyalar çaldığı görüldü. Bir kalabalık tarafından yakalandı, boynuna bir ip geçirildi ve havaya
çekildi. İp ağaca bağlandı ve linç etmek isteyenler onu orada bıraktı. Yoldan geçenler ölmeden önce onu kestiler.
Diğer adamlar müdahale etmedi ve gitmesine izin verildi. Adam o kadar çok korkmuştu ki istese bile ismini veremedi. Pittsburgh polisi, kasabayı korumakla görevliyken, iki siyahi adamı cesetleri soyarken vurdu.

İnsan Formundaki Şeytanlar.

Bir hafta önce Johnstown'ı parlak, hareketli bir şekilde gören biri için, ne kadar duyarsız olursa olsun, şu anki hali dehşet verici bir heyecana neden olmalı. Herhangi bir savaş veya sel olayının bundan daha mide bulandırıcı bir görüntüye neden olduğundan şüpheliyim. Her tarafta en acıklı türden bir sefalet görülüyor.

_Kanunsuzluk ortalığı kasıp kavuruyor._ Eğer askeri yardıma ihtiyaç varsa, şimdi tam zamanı. _Kasaba hırsızlarla dolup taşıyor_, çoğu Pittsburgh'dan. Macarlar en kötüsü. Düzenli olarak organize olmuş gruplar halinde hareket ediyorlar gibi görünüyor. Bu sabah Cambria Şehri'nde bir eve girdiler, içeridekileri revolverlerle dışarı
çıkardılar ve ele geçirdiler. Sürekli olarak tepelere büyük miktarda ganimet taşıdıkları görülebilir.

Sarhoş adamların sayısı dikkat çekici. Viski inanılmaz derecede bol görünüyor. Adamlar onu kovalarda taşıyorlar. Sürekli olarak yığınlar arasında fıçı fıçı bir şeyler bulunuyor ve adamlar çılgınca arayışlarında birbirlerinin üzerinden
geçip vahşi hayvanlar gibi kavga ediyorlar.

Şehrin yukarı ucundaki mezarlıkta, cehenneme
benzeyen bir manzara gördüm. Birkaç hortlak çok sayıda güzel bakkaliye bulmuştu, bunların arasında kendilerini
doyurdukları bir fıçı brendi de vardı. Çok iri yarı bir adam dik bir piyanonun tellerinde durmuş küfürlü bir şarkı söylüyordu, arada sırada çılgınca bir dans
ediyordu. Yarım düzine kişi harap bir evden çalınan bir hazinenin mülkiyeti için el ele dövüşüyordu ve fıçı etrafındaki kalabalık vahşi adamlar gibi bağırıyordu.

Yardım çığlıkları her saat artıyor. Cesetlerin düzgün bir şekilde
bakılması için bir şeyler yapılmalı. Harabeler çürüyen bedenlerin kokusuyla
kokuşuyor. Harabelerin en ucunda, ileri derecede çürüyen iri yarı bir kadının bedeni, bir hayvanın bedeni gibi yatıyor.

Arkadaşlarının Ölmesini İzlediler.

Köprünün üstündeki sürüklenmedeki yangın hala şiddetle yanıyor ve birkaç gün daha yanmaya devam edecek. Altı kişinin kafatasları, köprünün doğu ucunun hemen üzerindeki harabelerden dışarı doğru
çıkmış olarak görülebiliyor.
Sadece kararmış kafatasları görülebiliyor. Hepsi bir arada.

Üzücü sahnelerin hepsi asla yazılamayacak. Bir kadın bu sabah bana annesinin gözlerinin önünde parçalandığını ve parçalanmış cesedin dereden aşağı taşındığını anlattı. William Yarner altı çocuğunu kaybetti ve yaklaşık on sekiz aylık bir bebeği kurtardı. Karısı sadece üç hafta önce öldü. Yaşlı bir Alman, karısı ve beş kızı, evlerinin üzerinden Ninova'nın aşağısındaki bir noktaya kadar yüzdüler ve ev orada
enkaza döndü. Beş kız boğulmuştu, ancak yaşlı adam ve karısı
bir ağaca sıkışıp orada yirmi dört saat asılı kaldılar ve sonra
çıkarılabildiler.

Bebeğini Öperken Öldüler.

Bu korkunç felaketin en acıklı görüntülerinden biri, bu öğleden sonra, genç bir kadının cesedinin Conemaugh Nehri'nden çıkarıldığı zaman dikkatimi çekti. Kadın görünüşe göre oldukça gençti, ancak yüz hatları korkunç şekilde
çarpıktı. Ayakkabılar hariç neredeyse tüm giysiler
vücudundan yırtılmıştı. Ceset bir anneye aitti, çünkü
kadın, ölümünde soğuk olmasına rağmen, görünüşe göre
bir yaşından büyük olmayan genç bir erkek bebeği sıkıca kollarında tutuyordu. Küçük bebek, annesinin yüzüne yakın bir şekilde büzülmüştü, annesi korkunç kaderlerini anladığında, bebeği dudaklarına götürüp bu dünyada alacağı son anne öpücüğünü küçük dudaklarına yerleştirmişti. Görüntü acıklıydı ve birçok güçlü kalbi gözyaşlarına boğdu.

Büyük felaketle bağlantılı olarak kaydedilecek mucizevi kurtuluşlar arasında George J. Leas ve ailesininki de var. O, Iron
sokağında ikamet ediyordu. Su akını geldiğinde çatıda sekiz kişi vardı. Küçük ev, demirleme yerlerinden sallanarak yaklaşık yarım saat boyunca sürüklendi ve sonra taş köprünün üzerindeki sürüklenme kıyısına geldi. Güneşli altın rengi saçları ve gamzeli yanakları olan üç yaşında bir kız çocuğu, Tanrı'nın onları kurtarması için dua ediyordu ve Tanrı'nın bu masum küçük kızın duasına gerçekten cevap verdiği ve evi sürüklenmeye karşı yönlendirdiği, sekiz kişiden her birinin kurtulmasını sağladığı görüldü. Bayan Leas, küçük kızı kollarında taşıdı ve nasıl kurtulduğunu
bilmiyordu. Etraflarındaki her evin yıkıldığını ve insanların ya öldürüldüğünü ya da boğulduğunu söyledi.

İş Başındaki Haydutlar.

Bu felaketin en korkunç özelliklerinden biri, Johnstown ve çevresindeki ilçelerin yetkililerinin gösterdiği acınası zayıflıktı. Johnstown'un onlara kırk sekiz saat boyunca çok ihtiyacı vardı. Bir Burgess'in olması gerekiyordu, ancak çoğu burgess gibi o da
gölgeli ve efsanevi bir kişilikti. Eğer koordineli ve
akıllı bir eylem olsaydı, barajdaki enkazdaki yangın başladıktan kısa bir süre sonra söndürülebilirdi. Çok fazla aşçı
bu korkunç çorbayı mahvetti.

Şimdi bile dinamit veya başka bir patlayıcı akıllıca uygulansaydı
şimdiye kadar alevlerden kaçan ve şüphesiz çok sayıda ceset barındıran
büyük enkaz kütlesi yangından
kurtarılabilirdi.

Ancak bu, Cuma sabahından beri cesurca gelişen
açık ve çirkin mezarlık soygunu ve iğrenç
hırsızlığa verilen dokunulmazlıkla karşılaştırıldığında önemsiz bir konudur.

Büyük çuvallar taşıyan ve hatta bazı durumlarda at ve arabaların yardımıyla gelen yabancılar ve yerliler, ceset avlamak ve enkazda bulunan değerli eşyaları çalmakla meşguldüler.

Macar ve Polonyalı işçiler tarafından bar ve otel kalıntıları arasından düzinelerce fıçı sert içki kurtarıldı ve bunların içindekiler serbestçe tüketildi. Bu, giderek artan endişe verici bir sefahatin ortaya çıkmasına neden oldu. Gün boyunca sarhoş kalabalığın sayısı, çevre bölgelerden gelen yeni gelenlerle zaman zaman arttı. Bu dalgadan etkilenenler, kanunsuzlara karşı çok öfkelendi. Bunun sonucunda birçok küçük kavga ve birkaç küçük isyan çıktı. Bu durum, eyalet yetkilileri tarafından endişeyle karşılandı ve Yardımcı General Hastings, işlerin durumunu incelemek ve ıssız bölgeyi birliklerle korumak için Johnstown'a geldi. Pittsburgh'un On Sekizinci alayı, bu işe hizmetlerini sundu ancak teklifine hiçbir yanıt alamadı. General Hastings can kaybının en az sekiz bin olduğunu tahmin ediyor.

Latrobe'dan J.L. Gill'in bir çalışanı, kendisinin ve otuz beş diğer adamın dün gece Johnstown'daki üç katlı bir binada olduğunu söylüyor. Johnstown Kereste Şirketi için kütük çıkarıyorlarmış. Adam, binanın sürüklendiğini ve Gill ve ailesi hariç tüm adamların boğulduğunu söylüyor.

Ölülerle Başa Çıkmak.

Cesetlerin çıkarılması tüm gün binlerce kişinin zamanını aldı.
Şimdiki teoriye göre, selde ölenlerin çoğu enkazın altında gömülü. Bugün harabelerde yapılan çalışmalar bu varsayımı büyük ölçüde haklı çıkarıyor. Sekiz fit karelik bir çöp yığınından altı ceset çıkarıldı.

Gerçek şu ki, cesetler neredeyse kütükler kadar bol. Suyun girdabı cesetleri altına, kütükleri ve tahtaları da üstüne koyuyor. Şişkin ve morarmış vücutlara dik duran kolların sertliği, yüz vakadan doksan dokuzunda ölümün
enkazlar arasında gerçekleştiğini gösteriyor -- yani evlerin enkazı üzerlerine kapandıktan sonra.

Bütün gün burada olan Dr. D.G. Foster, kurbanların çoğunun
nehirdeki nesnelerle şiddetli temas sonucu öldüğünü ve boğulmadıklarını düşünüyor. Birçok kırık kafatası ve
çoğu kafada, onları alanların anında bayılmasına neden olacak darbeler buldu ve gerisini su halletti.

_Bugün nehirden ve çöplerden en az üç yüz ceset çıkarıldı._ Bu, her sınıftan vatandaşın emeğiydi ve
harika bir iş başarıldı.
Suların en çılgınca ve yıkıcı şekilde
geçtiği ve
enkazık evler, devrilmiş ağaçlar ve ölü bedenler mirasını şehrin diğer herhangi bir yerinden daha fazla
bıraktıkları Main Caddesi'nin doğu ucu temizlendi ve elliden fazla kişinin kalıntıları çıkarıldı.

Şehrin her yerinde arama ekipleri eşit derecede başarılı oldu.
Bir ceset bulunur bulunmaz bir sedyeye konuyor ve Morg'a gönderiliyor,
burada yıkanıyor ve birkaç saat boyunca kimliği belirlenmeyi beklemek üzere bir tahtaya yerleştiriliyor.

[Resim: MORGUN İÇİ.]

Morg, Dördüncü mahalle okul binasıdır ve tüm gün boyunca birkaç bin kişilik bir kalabalıkla çevrilidir. İlk başta kalabalık sedyeleri taşıyanları durdurmaya, kalıntıları ortaya çıkarmaya ve onları görmeye meyilliydi, ancak bunun yalnızca büyük bir gecikmeye değil, aynı zamanda taşıyıcıların bile dayanamayacağı acı sahnelerine de yol açtığı görüldü.

Şimdi bir sedye, süngüleri takılı bir asker sırası tarafından korunuyor ve insanlar Morg'a varana kadar kenara itiliyor. Şehirde ne kadar az sayıda yaralı olduğunu bulmak şaşırtıcı. Çok azı hayatta kaldı. Sel iblisiyle ölüm ya da hiç.

Artık başlarına ne geldiğine dair yeterli bir fikre ulaşıldığı ve geçimlerini hala sağlamaları gerektiği, bitkilere bakılması gerektiği, sözleşmelerin doldurulması gerektiği gerçeğiyle birlikte şehrin iş insanları dikkatlerini geleceğe veriyor. Cambria Demir Şirketi Başkan Yardımcısı ve Direktörü James McMillan, kayıplarının neredeyse hesaplanamaz olduğunu söylüyor. Yılmıyorlar, ancak yarın fabrikalarının kalıntılarını temizleme çalışmalarına başlayacaklar, çalışmalarını yeniden inşa edip onarmaya hazır olacaklar. Ayrıca Gautier Demir Fabrikası'nı da hemen yeniden inşa edecekler. Herkesin eğilimi bu.

"Cebimiz hafif," diyorlar, "ama hiçbir şey olmazsa hepimiz tekrar işimize döneceğiz." Johnstown'ın merkezi kısmı sanki hiç temeli olmamış gibi tamamen yok olmuş durumda. Nehir, yüzlerce konutun bulunduğu yere yatağını yapmış ve eski kanalı geniş bir kum, çamur ve çakıl alanı işaretliyor.

Şehrin bir zamanlar ticari olan kısmını geri kazanmanın bile mümkün olup olmayacağı şüpheli. Bunu yapmak için nehrin eski yatağına döndürülmesi gerekecek.

Kayıplar arasında, cesedi ilk bulunanlardan biri olan Cambria ilçesinin Bölge Savcısı H.G. Rose da var.

Ohio Valisi Foraker, bu öğleden sonra bu şehre beş yüz çadır gönderdi. Yarın yamaçta kurulacaklar. Bunlara çok ihtiyaç var çünkü kalan binalar ya çok nemli ya da ikamet için çok
güvensiz.

Ölüleri Gömmek.

Ölüleri gömme işi bu sabah başladı ve bu akşam geç saatlere kadar devam etti.
Kütükler, ağaçlar ve diğer döküntüler ve suda maruz kalan diğer şeyler yüzünden cesetlerin morarması, birçok vakada görülen
çürümeyi hızlandırdı ve bu da anında gömülmeyi gerekli kıldı.

Cesetler teşhis edildikleri kadar hızlı bir şekilde gömülüyor. Pittsburgh cenaze levazımatçılarının ölüleri inceleme çalışmaları, mumyalanmış olanların tümünün iki veya üç gün daha uzun süre tutulmasını mümkün kılmıştır, ancak bu yalnızca kimliğin şüpheli olduğu ve hiçbir talep sahibinin görünmediği
durumlarda arzu edilir.

Bugün Pittsburgh'dan yaşayanlar için erzak taşıyan arabalar,
şehir dışındaki mezarlıklara ve şehre yakın mezarlıklara gömülmek üzere
aceleyle temizlendi.

Resmiyetten vazgeçildi. Bazı durumlarda yalnızca cenaze levazımatçısı ve yardımcıları, diğerlerinde ise yalnızca ölünün ailesinden bir veya iki kişi hazır bulunuyor. Ölüler, yas tutanlardan daha çoktur.

Ölüm, kesinlikle, vurulmuş şehirle kısa bir süre ilgilenmiştir. "Ölüler, ölüleri gömsün" ifadesi, bu ülkenin tarihindeki herhangi bir başka örnekten daha yakın bir şekilde bu örnekte örneklenmiştir. Dehşetin büyüklüğü, saatlerle birlikte
artmaktadır. Boğulanlardan en az iki bininin, Conemaugh'un nehir ile Pennsylvania Demiryolu köprüsü arasındaki kıyıdan kestiği üçgen toprakta _omnium gatherum_ altında barındığı düşünülmektedir.

Tarihin En Büyük Cenaze Ateşi.

Kurbanlar ateşin üzerinde değildi, onun parçalarıydı. Üçgenin tepesine bütün evler
yıkıldı. Kümesler, domuz ahırları ve ahırlar
ayine eklendi. Sonra bir soba ayini tutuşturdu ve yakma işi başladı. Gerçek bir ateş göğsüydü. Duman, büyük bir huni şeklinde bulut halinde yükseldi ve zaman zaman bir kum saati şekline dönüştü. Geceleri birleşen alevler, ölümlülüğün bu sisli kalıntısını aydınlatırdı. Hem cahil hem de zeki yaşayanlar üzerindeki etkisi aynıydı. İkili biçimiyle bu duman hacmi, birçok kişide, çoğu durumda Cuma günü fırtınanın öfkesinin korkunç anında hissedilenden daha üstün bir hayranlık hissi yarattı. Yüzlerce kişi saatlerce dumana bakarak ve bunun öncekinden daha korkunç bir ziyareti haber verip vermediğini merak ederek durdu. Bu civardaki insanlar bu sabah uyandıklarında, geriye hiçbir şey kalmadığını gördüler. Sadece kül, kalsine edilmiş insan kemikleri, sobalar, eski demir ve diğer yaklaşık olarak yok edilemez maddelerden oluşan bir kütle vardı ve bunlardan sadece açık mavi bir buhar yükseliyordu. General Hastings, yangının kısa bir mesafedeki başka bir büyük yığına yayılmasını önlemek için önlemler aldı ve bugün sel mağdurlarının cesetleri aranacak.

Pittsburgh cenaze levazımatçıları, ölülerin mezarlara hazırlanmasını kolaylaştırmak için diğerlerinden daha fazla katkıda bulundu.

Birçok yabancı ve zencinin evlere baskın düzenleme ve genel bir hırsızlık yapma eğilimi vardı, ancak polisin aldığı önlemler neredeyse her durumda onları korkutma eğilimindeydi.

Bir adam yaşlı bir kadının cesedini soyarken suçüstü yakalandı, ancak hiçbir şey alamayacağını söyleyerek
itiraz etti ve serbest bırakıldı. Hemen
ortadan kayboldu ve daha sonra cesedin cebinden 100 dolar aldığı bulundu.

Dün ve bu sabah melez bir zenci jambon, omuz, tavuk ve hatta mobilya toplayarak başarılı bir iş yapıyordu. Çalışanları arasında hırsızlar vardı ve bazılarına normal maaşlar öderken, diğerleri bir yudum viski karşılığında iş yapıyordu. Yetkililer bu işi aniden durdurdular, ancak birkaç kişi melezi linç etmekle tehdit edene kadar. Bir veya iki durumda ipten çok dar bir şekilde
kurtuldular.

Binlerce tabut ve kaba kutu çoktan geldi ve hala
tedarik yetersiz. Bunlar, ölülerinin bir listesini tutan bir cenaze levazımatçısına işaretli olarak getiriliyor ve tabutlar gelir gelmez,
üzerine kiracının adını yazıyor ve arkadaşlarına (eğer varsa)
nerede bulacaklarını söylüyor.

Bir Cenaze Nasıl Gerçekleşir.

İkisi peşinden gidiyor ve onu aralarında Morg'a veya evlerine taşıyarak, cesedi içine yerleştiriyor ve mezarlığa götürüyorlar.

Yıkımın talihsiz bir özelliği, şehrin hemen hemen her evinden birinin boğulmuş olması ve ekiplerin ancak büyük zorluklarla elde edilebilmesidir.

Her yerde ölü atlar görülmektedir. Bir ahırda, tamamen koşumlanmış, dizginlenmiş ve dışarı çıkarılmaya hazır iki at, ahırlarında dik ve dik bir şekilde ölü olarak durmaktadır. Pennsylvania Demiryolu istasyonunun yakınındaki bir kum yığınında, bir atın arka ayakları, kıçı ve kuyruğu görülebilmektedir. Hızla akan sulara yakalanmış ve kuma
sürülmüştür. Johnstown'dan gelen şu telgraf Pittsburg'a ulaştı:

"Tanrı aşkına, manzarayı görenlere Johnstown'dan uzak durmalarını söyleyin.
Bizim istediğimiz insanların çalışması, seyretmesi değil. Vatandaş Komitesi."

Üç tren, kalabalık manzarayı görenlerle dolu olarak gönderildi. Yol boyunca her istasyonda heyecanlı kalabalıklar, gemiye binmek için bir fırsat bekliyor.

South Fork'un sahiplerinin başına gelecekler bunlardı.

Johnstown halkı, South Fork'un sahibi olan zengin Pittsburgh'lulara karşı büyük bir öfke duyuyor. Onları, orada böylesine korkunç derecede tehlikeli bir kurumu
korudukları için ciddi şekilde suçluyorlar.

Halk arasında yoğun bir his vardı. Barajın sahiplerinden herhangi biri Johnstown'da görünseydi, linç edilirlerdi.

Baraj, var olduğundan beri bu vadi için sürekli bir tehdit olmuştur ve bu korkunç felaketten sonra, şimdiye kadarki her selde yeterince acı olan his, şimdi ateşli bir
ateştedir.

Yaratılan tahribatı görmeden, ıssızlığın alanı veya hasarın boyutu hakkında hiçbir fikir verilemez.

Yas Tutacak Tek Bir Kişi Kaldı.

Tamamen sefil bir kadın, bir zamanlar mutlu olan bir yuvanın
izlerini bulmaya çalışarak çamurlu bir su birikintisinin yanında duruyordu. Kederden yarı delirmişti ve gözleri kıpkırmızı ve şişmişti. Yanına adım attığımda solgun ve bitkin yüzünü kaldırıp ağladı:

"Hepsi gitti. Aman Tanrım onlara merhamet et. Kocam ve yedi
sevgili küçük çocuğum sel tarafından sürüklendi ve ben
yalnız kaldım. Azgın sel tarafından çatı katına sürüklendik, ama
sular bizi takip etti. Başlarımız çatıya çarpana kadar santim santim yükselmeye devam etti.
Kalmak ölümdü. Bu yüzden bir
pencere açtım ve sevgililerimi birer birer sürüklenen odunların üzerine koydum, Yüce Yaratıcı'ya güvenerek. Sonuncusunu, tatlı küçük oğlumu kurtarırken,
bana baktı ve şöyle dedi:

'Anne, bana her zaman Tanrı'nın benimle ilgileneceğini söylerdin; şimdi
bana bakacak mı?'

"Onun sevgi dolu yüzü bana dönük bir şekilde sürüklendiğini gördüm ve
dudağımda kurtuluşu için bir duayla sonsuza dek gözden kayboldu. Bir
sonraki an çatı çöktü ve ben dışarıya yüzdüm ve on beş saat sonra Kernville'deki bir evin çatısından kurtarıldım.
Sadece sevdiklerimden birini bulabilseydim, Tanrı'nın iradesine boyun eğebilirdim, ama
hepsi gitti. Yeryüzündeki her şeyimi kaybettim ama hayatımı kaybettim ve eski Virginia evime dönüp son büyük uykumu uyuyacağım."

Saçları bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan yakışıklı bir kadın, bir düzine veya daha fazla cesedin gömülmeyi beklediği depodan geçti. Birinden diğerine geçerken, sonunda çamurlu suyun lekelerinden güzellik izleri görünen genç bir kadının yüzündeki kağıt örtüyü kaldırdı. Acı dolu bir çığlıkla geriye doğru sendeledi ve tesadüfen oradan geçen sert bir adam tarafından yakalandı. Bir veya iki dakika içinde ölüsünün yüz hatlarına bir kez daha bakacak kadar sakinleşti. Talihsiz adama aptalca bakarak durdu. Sonunda başka bir vahşi keder patlamasıyla geri dönerek şöyle dedi:--

"Ve güzel saçları keçeleşmiş ve tatlı yüzü çamur ve suyla
lekelenmiş ve morarmıştı."

Ölen kadın, yas tutanın kız kardeşiydi. Ceset, bir
tabut birkaç dakika sonra ve dar evine gönderildi.

Bu olaylar, bu perişan şehrin her köşesinde aşina olunan sahnelerin sadece adil örnekleridir.

[İllüstrasyon: SULARIN KORKUNÇ AKINTISI.]

BÖLÜM III.

Dehşet Artıyor.

Gece boyunca bir eve otuz üç ceset getirildi.
Henüz yardım gücü mükemmel bir şekilde organize edilmedi ve cesetler
tahtalarda ve kapılarda yatıyor. Bunun yazıldığı yerden yirmi fit uzakta, siyahi bir kadının cesedi yatıyor.

Yardım Komitesi, mağdurların ülkenin her yerine haber göndermeleri için tedbir aldı. Demiryolu şirketinin köprüye kadar uzanan bir
rayı var. İlk tren bu sabah yaklaşık dokuz buçukta geldi. Zayıf bir teknedeki bir adam
demiryolu köprüsündeki akıntıya yakalandı ve sanki zaten korkunç olan ölü listesine
daha da ekleyecekmiş gibi görünüyordu, ama neyse ki bir kayaya
takıldı,
şimdi olduğu ve bütün gün orada kalması muhtemel.

Herkesin dilindeki soru şu: Cambria Demir Şirketi
yeniden inşa edecek mi? Tel fabrikası tamamen harap oldu, ama haddehanenin
duvarları hala ayakta. Yeniden inşa edilmezse kasabanın yeniden inşa edilip edilmeyeceği bir soru. Macarlar evleri yağmalamaya başlamıştı ve polisin gelmesi tam zamanında oldu. Pittsburgh'lu müteahhit Peabody tarafından istihdam edilen tüm adamların kurtarıldığı haberi yeni alınmıştı.

Bu felaketin en kötü kısmı anlatılmadı. Gerçekten de, yazılabilecek en
açıklayıcı açıklama bile hikayenin yarısını anlatamaz. Hiçbir kalem bu yıkımın enginliğini tarif edemez, hiçbir dil de anlatamaz.

Bu sabah harap olmuş kasabanın büyük bir bölümünde yürüdüm ve insan
böyle bir enkazı hayal edemezdi, hatta bu büyüklükteki
bir kasabanın bu kadar tamamen yok olabileceğini hayal bile edemezdi.

Kasabanın önde gelen adamlarından biri olan A.J. Haws, bu sabah yamaçta durmuş enkaza bakıyordu. Şöyle dedi:

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim, başka birinin de gördüğüne inanmıyorum.
Burada yaşanan muazzam mülk kaybı hakkında hiçbir fikrimiz yok. Milyonlara ulaşıyor. Burayı terk edeceğim. Burada asla
inşa
etmeyeceğim."

Cambria Demir İşleri müdürlerinin ve yöneticilerinin,
işlerin yeniden inşa edilip edilmeyeceğinden şüphe duyduklarını duydum. Bu,
işlere ölümcül bir darbe indirilmesi anlamına gelecekti. Demir İşleri'nin ilk başkan yardımcısı Bay Stackhouse'un bugün burada olması bekleniyor. Şirket toplantısı yapılıncaya kadar hiçbir şey yapılamaz.

Gömülme Hazırlıkları.

Demiryolu istasyonundaki yardım birliklerinden sorumlu olan Yardımcı General Hastings, ölüleri gömmek için kaba kutular yapan bir marangoz gücüne sahiptir. Ölüler, kasabanın hemen yukarısındaki tepeye, Cambria Demir Şirketi'ne ait araziye gömülecektir. Mezarlar numaralandırılacaktır. Kimliği tespit edilmeyen hiç kimse, dikkatli bir açıklama yapılmadan gömülmeyecektir. General Hastings buraya gelmek için ülkenin elli sekiz mil ötesine kadar araba kullanmıştır ve gelir gelmez sorumluluğu üstlenmiştir. Tüm kasabayı organize etmiştir ve L.S. Smith ile bağlantılı olarak, ölü bedenleri çıkarmak için köprüler inşa etmeye ve enkazları temizlemeye başlamıştır.

[Resim: GÖMÜLME HAZIRLIKLARI.]

General Hastings, küçük makinelerin nehirden aşağıdaki noktalarda sürüklenerek çıkarılan ölüleri çıkarmak için çalıştırılabilmesi amacıyla Cambria Demir Şirketi'nin özel yollarını temizleyen büyük bir adam kuvveti görevlendirdi.

Cesetlerin çıkarılıp yük vagonlarına yerleştirildiği belirtiliyor. Ebensburg'dan Bay Kittle, cesetlerden alınan değerli eşyaların sorumluluğunu üstlenmek ve bunların kaydını tutmak ve ayrıca bulunabilecek herhangi bir kimlik
işaretini not etmek üzere görevlendirildi. Cesetlerin birçoğundan yüzükler, bilezikler ve diğer değerli eşyalar çıkarıldı.

Stony Creek'in güney yakasından altı yüzden fazla ceset çıkarıldı ve bunların büyük bir kısmı teşhis edildi.

Bize Tabut Gönderin.

Cesetlerin gömülmesi için hazırlıklar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürütülüyor ve "tabutlar, tabutlar" diye bağırılıyor. Hiçbir yere
gönderildiğine dair hiçbir haber alınmadı. Kaba kutular bile memnuniyetle karşılanacaktır.
Yapılanlar ve içine birçok cesedin gömüldüğü
kutular kaba, rendelenmemiş tahtalardandır. Yüz ceset sabun fabrikasına yatırılırken, orada büyük sıkıntı içinde olan iki yüz veya daha fazla kişi toplanmıştır. Tekneler aranmaktadır.
İnsanlar kasabaya
ulaşmakta en büyük zorluğu çekmektedir.

Düzen İçin Mücadele. Johnstown'dan felaketten sonraki ikinci günde başka bir hesap şöyle diyor:

Buradaki durum değişmedi ve dünkü can kaybı tahminleri abartılı görünmüyor. Johnstown'da şu anda altı yüz ceset yatıyor ve çok sayıda kişi çoktan gömüldü. Dün gece dört büyük yardım treni geldi ve sağ kalanlara iyi bakılıyor.

Belediye Başkanı Sanger'ın yardımıyla Yardımcı General Hastings, Johnstown ve civarında komutayı devraldı. Hiçbir şey, eskisinin imzasını taşımadığı sürece yasal değildir. Kasabanın kendisi, Altıncı Alay, H Şirketi tarafından korunuyor, komutada Teğmen Leggett var. Yeni üyeler onun tarafından yemin etti ve mükemmel askerler oluyorlar.

Özel polisler çok sayıda ve yönetmelikler o kadar katı ki puro içmek bile yasak. General Hastings, daha fazla birliğin gerekli olduğu görüşünü dile getiriyor.

Bay Alex. Hart, özel polisin başındaydı. Karısını ve ailesini kaybetti. Büyük talihsizliğine rağmen, kendi yolunda bir Herkül'ün işini yapıyor.

İtfaiyeciler ve Askerler Geliyor.

Pittsburgh İtfaiye Departmanı Şefi Evans, bu akşam motorlar ve birkaç hortum arabasıyla, tam kadro adamlarla geldi. Çok sayıda Pittsburgh doktoru aynı trenle geldi.

Tüm bataryanın öncüleri olan Teğmen Brown komutasındaki B Bataryası'ndan bir ekip, saat altı buçukta doğaçlama telgraf ofisine geldi. Teğmen Brown hemen Adjutant General Hastings'e gidip göreve hazır olduğunu bildirdi.

Pittsburgh ve Alleghany polis gücünün bir kısmı görev başında ve dün olduğundan daha iyi bir düzen sağlanıyor. Cambria Şehri ile Johnstown arasında bir yaya köprüsüyle iletişim
sağlandı.

Sang Hollow ile Johnstown arasındaki rayların onarım çalışmaları hızla devam ediyor ve trenler muhtemelen yarın sabah çalışmaya başlayacak. Burada en az on beş bin yabancı var.

Yaramaz unsur bastırıldı ve düzen artık mükemmel.
Vatandaş Komitesi sorumlu ve işleri iyi organize etmiş durumda.

Çalışabilecek durumda olan tüm erkeklerin işe gitmesi veya burayı terk etmesi gerektiği yönünde bir bildiri yayınlandı. Vatandaş Komitesi, "Aylakları desteklemek için çok fazla işimiz var," diyor, "Ve bunu yaparak gönderilen cömert yardımı kötüye kullanmayacağız." Yarından itibaren herkes
işte olacak.

Önümüzdeki iki hafta boyunca karşılanması gereken ağır maaş bordrolarını karşılamak için paraya şimdi çok ihtiyaç var. Maliye Komitesi Başkanı W. C. Lewis de aynısını almaya hazır.

Su Duvarının Çöküşü.

South Fork Balıkçılık Kulübü Oteli'nin sahibi Bay Crouse, bu öğleden sonra
Johnstown'a geldi. Şöyle diyor:--

"Conemaugh Gölü'nün barajı yıkıldığında su sıçramış gibi görünüyordu,
zemine zar zor değiyordu. Vadi boyunca hızla ilerledi, çarparak ve kükreyerek,
önündeki her şeyi taşıdı. Bir mil boyunca önü yirmi fit yüksekliğinde sağlam bir duvar gibi görünüyordu."

Su kütlesini tutan büyük duvar tepede çökmeye başladığında, Nakliye Acentesi Dechert, Johnstown halkına Tanrı aşkına tepelere gitmeleri için yalvaran bir mesaj gönderdi. South Fork'ta ciddi bir
kaza olmadığını bildirdi.

Su yükseldiğinde Richard Davis Prospect Tepesi'ne koştu. Bay Dechert'in mesajına gelince, göl oluştuğundan beri her selde aynısının gönderildiğini söylüyor. Uyarı o kadar sık ​​işe yaramadı ki bu sefer pek dikkat edilmedi. "Bu çılgınca akını tarif edemem," dedi. "İlk başta toz gibi görünüyordu. Bu muhtemelen püskürmeydi. Önünde evlerin, bir sıra halinde dizilmiş çocuk oyun blokları gibi yıkıldığını görebiliyordum. Yaklaştıkça evlerin bir an sallandığını,
sonra yükseldiğini ve bir sonraki anda yumurta kabukları gibi birbirlerine çarptığını görebiliyordum."

Phoenix gibi Yükselmek.

Cambria Demir İşleri başkan yardımcısı James McMillin, bu öğleden sonra
karşılaştı. Bir sohbette şöyle dedi:

"Kaybımızın ne olduğunu bilmiyorum. Tahmin bile edemiyorum, çünkü
ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim yok. Üst değirmen tamamen
yıkılmış durumda--onarımın mümkün olmayacağı kadar hasarlı. Alt değirmen
o kadar hasarlı ki tüm makineler ve binalar işe yaramaz durumda.

"Değirmenler derhal yeniden inşa edilecek. Yarın değirmene gelip temizliğe başlamaları için tüm
adamların gelmesi yönünde emirler gönderdim.
Binanın bir sele karşı sigortalı olduğunu sanmıyorum. İstediğimiz en büyük şey
değirmenin tekrar faaliyete geçmesi."

[Resim: BİRBİRİNE SIKIŞMIŞ BİN EVİN
ALEV ALDIĞI KÖPRÜ.]

[Resim: ÖLÜM VADİSİNDE.]

[Resim: BİR ANNE VE ÇOCUK BİRLİKTE ÖLÜYOR.]

[Resim: SEL TARAFINDAN SÜRÜKLENİYOR.]

[Resim: HIRSIZLARI LİNÇ EDİYOR VE BOĞUYOR.]

[Resim: MUHTAÇLARA MALZEME DAĞITIYOR.]

[Resim: DELİ BİR ASKER İNTİHAR EDİYOR.]

[Resim: SEL TARAFINDAN YETİM EDİLİYOR.]

[Resim: BİR BABA'NIN AİLESİNİ KAYBETMESİNDEN DOLAYI ÇARESİZLİĞİ.]

[Resim: CONEMAUGH JOHNSTOWN YAKINLARINDA.]

[Resim: SELDEN SONRA ARKADAŞLARIN VE AKRABALARININ BULUŞMASI.]

[Resim: SULARIN YANINDA SÜRÜLEN ANNE VE BEBEK.]

[Resim: JOHNSTOWN-PENNSYLVANIA DEMİRYOLU İSTASYONU İÇİN YARDIM,
PHILADELPHIA.]

[Resim: DİNLENEN MİLİS.]

Gautier Tel Fabrikası tamamen yıkıldı. Binalar
derhal yeniden inşa edilecek ve mümkün olan en kısa sürede faaliyete geçirilecek.
Bu noktada kayıp
tamamlandı. Üzerinde durduğu arazi bugün Sahra Çölü'nün ortasındaymış gibi
çorak ve ıssız.

Cambria Demir Şirketi büyük tedarik depolarını kaybetti. Sadece
stoklara verilen zarar 50.000 dolara ulaşacak.

Bina 150.000 dolar değerindeydi ve tamamen hasar gördü. Mağazaya bitişik şirket
ofisleri güzel bir yapıydı. İlk bina tarafından
korunuyordu, ancak yine de neredeyse
tamamen
yıkıldı.

Çalışanların bindiği Dartmouth Kulübü selde sürüklendi. O sırada çok sayıda sakini vardı. Hiçbiri
kurtarılamadı.

Cambria Demir Şirketi'nin zarar tahminleri 2.000.000 ila 2.500.000 dolar arasındadır. Ancak bunun çok azı geri kazanılabilir.

Çalışmaların Tarihi.

Johnstown'daki Cambria Demir Çalışmaları 1853'te inşa edildi. Ülkedeki türünün
ikinci büyük tesisiydi ve tamamen
sürüldü. Yıllık bitmiş çelik kapasitesi 180.000 net ton çelik ray ve 20.000 net ton diğer şekillerde çelikti. Fabrika çelik raylar, sivri çubuklar, köşebentler, düz parçalar, yuvarlaklar, akslar, külçeler ve tel çubuklar üretti. Dokuz Siemens ve kırk iki yankılı ısıtma fırını, bir yedi ton ve iki 6.000 pound çekiç ve üç
rulo treni vardı.

Bessemer Çelik Fabrikası ilk darbesini 10 Temmuz 1871'de yaptı ve yıllık 200.000 net ton külçe kapasiteli dokuz brüt tonluk konvertör içeriyordu. 1878'de yıllık 20.000 net ton külçe kapasiteli iki adet on beş brüt tonluk Siemens açık ocaklı çelik fırını inşa edildi.

Cambria Iron Company ayrıca 1878'de inşa edilen Johnstown'daki Gautier Çelik Fabrikası'nın da sahibidir.

Haddeleme fabrikası her boyutta ve her amaç için yılda 30.000 net ton ticari çubuk çeliği üretiyordu. Tel fabrikasının tek başına kapasitesi 30.000 ton çit teliydi.

Johnstown yakınlarında Cambria Demir Şirketi, Euclid Kömür Şirketi ve özel kişiler tarafından işletilen çok sayıda bitümlü kömür madeni bulunmaktadır.
Üç yün fabrikası vardı, üç yüzden fazla işçi çalıştırılıyor ve yıllık değeri 300.000 dolar olan bir ürün üretiliyordu.

Alevlerin Korkunç Çalışması.

Kasabanın elli dönümü süpürüldü. Bin iki yüz bina yıkıldı. Sekiz bin ila on bin can kaybı.

Bu, dün gece karanlık çökmeden hemen önce bana Johnstown felaketinin kaydı gibi geldi. Kasabanın dönümleri mezarlığa çevrildi ve nehir kıyısının millercesi ev eşyaları için istem dışı depolama odalarıydı. Taş demiryolu köprüsünün sonundaki yarı yıkık korkuluktan, Johnstown'da, o kadar korkunç manzaralar görülüyor ki, sadece ruhsuz Macar ve İtalyan işçiler duygularını kontrol edebiliyor.

_Sağımda, şimdi neredeyse bin kişinin cenaze ateşi olduğuna inanılan ateşli bir çukur var._

Yok Edilen Sokaklar.

Akıntının en şiddetli akışı, Johnstown'un alt, düz kısmından geçerek Cinder, Washington, Market, Main ve Walnut caddelerini tamamen yok etti. Bu caddeler yarım ila üç çeyrek mil uzunluğundaydı ve tüm yolları boyunca konutlar ve diğer binalarla sıkışıktı ve artık Far Rockaway'deki sahilde gelgit sırasında olduğundan daha fazla sokak veya ev izi yok.

Bir zamanlar iyi nüfuslu olan Conemaugh ve Woodvale ilçelerinde bu gece kelimenin tam anlamıyla sadece iki bina kaldı, biri Woodvale Woolen Mill'in kabuğu, diğeri ise sağlam bir tuğla ev.

Yıkılan Johnstown'ın otuz dönümlük arazisinden yirmi tanesi süpürülen binalar, büyük taş köprünün alt ucuna 200 yard genişliğinde, 500 yard genişliğinde ve 60 ila 100 feet derinliğinde bir kütle halinde yığılmıştı. Ezilmişlerdi, şekilsizleşmişlerdi ve iskambil kağıtları gibi bir araya getirilmişlerdi.

Bu binaların hemen hemen her birinde en az bir insan olduğunu, bazılarında ise yetmiş beşe kadar insan olduğunu fark ettiğinizde, bu kütlenin dün gece şiddetle yanmaya başladığında ne kadar korkunç olduğunu anlamak kolaydır. Çok sayıda kişinin enkazda hapsedildiği biliniyordu, çünkü kıyıdakiler tarafından açıkça görülebiliyorlardı, ancak insanlar durup düşünüp kendilerine sorular sorana kadar, ki bu onları korkunç bir şekilde ürküttü, acınası yüz veya iki kurban yerine, en azından bin kişinin suyun yüzeyindeki ve büyük köprünün devasa, erişilemez kemerlerindeki kükreyen, çatırdayan, iğrenç, alev alev yanan
kütlede olduğu gerçeği ortaya çıktı.

Kömürleşmiş Cesetler.

Kömürleşmiş cesetler, parlayan közlerin arasından her yerde görülebiliyordu. Yetkililer yangını kontrol altına almaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı, ayrıca ölülerin
soyulmasını veya başka bir bariz yasa ihlalini durdurmaya çalışmadılar. Yangın, derenin yukarısında bulunan büyük bir
yıkılmış bina bloğuna doğru yayılıyor. Yukarıda ve aşağıda geniş bir öfkeli su şeridi varken, orada, köprünün tam karşısında, 1.000.000 dolardan fazla hasar gören büyük Cambria Demir İşleri'nin yıkıntıları var.

Gautier Çelik İşleri silindi ve 1.000.000 dolarlık bir kayıp ve büyük bir çukurla temsil ediliyor.

Renford Brothers'a ait olan Holbert Evi tamamen yok oldu.
Beş katlı bir binaydı, Johnstown'un önde gelen oteliydi ve
yüz oda içeriyordu. Sel geldiğinde içinde bulunan yetmiş beş misafirden sadece sekizi kurtarıldı. Çoğu
duvarların ve döşemenin çökmesiyle ezildi.

Yüzlerce arama ekibi çamurlu göletlerde ve enkazda ceset arıyor ve korkunç yığınlar halinde toplanıyorlar.

Şişkin kurbanların arasında bir binada, hala birbirlerinin kollarında kilitli genç ve iyi giyimli bir erkek ve kadın, bebeğini çılgınca bir inatla göğsüne bastıran genç bir anne ve küçük bir yastıkta birkaç saatlik minik bir bebek gördüm; doktorların suda doğmuş olması gerektiğini söylediği. Şimdiye kadar 720 cesedin çıkarıldığı veya bulunduğu söyleniyor. Westmoreland ilçesinin adli tabibi, vagonlar dolusu tabut sipariş ediyor.

Kızgın Sularda.

Derry'den gelen bir haberde şöyle deniyor: Bu şehirde, öfkeli sulardaki zavallı insanlar asla gelmeyen yardım için ağladılar. Birden fazla cesur adam, selde olanları kurtarmaya çalışırken hayatını riske attı. Her saat, bazı kahramanca eylemlerin ayrıntıları gün yüzüne çıkıyor. Birçok durumda, kurbanlar olağanüstü bir cesaret gösterdiler ve kurtarılma şanslarını yanlarındaki arkadaşlarına verdiler. Oğullar anneleri için geri çekildi ve ebeveynleri çıkarılırken kayboldular. Birçok oğul, bir kız kardeşi veya bir babası kurtarılabilsin diye
sulu bir mezara indi. Korkunç bir tehlike karşısında bu tür fedakarlık örnekleri çoktur.

Suların Gücü.

Lokomotifleri dağ yamacından aşağı taşıyıp onları
şu anda yattıkları yerde ters çevirdiği bilindiğinde suyun gücünü tahmin etmek mümkündür. Uzun vagon trenleri raydan çıkarıldı ve demiryollarından
çok uzaklara taşındı.

Bu sabah saat dokuzda adamları karşılayan ilk görüntü,
bir gondol vagonunun ağır tekerlekleri altında ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde yatan güzel bir kadının cesediydi. Giysiler paramparça olmuştu. Dr. Berry daha önce hiç bir yüzde bu kadar yoğun bir acı görmediğini söyledi.

Korkunç Hikayeler.

Bu yazıyı yazdığım sırada, kaybolanlardan hiçbirinin
isimlerini güvence altına almak imkansız. Yolda karşılaştığınız her insanın boğulmuş ve ölü bedenlerin bulunduğu korkunç bir hikayesi vardır.

Büyük yangında bin veya daha fazla kişi gömüldü ve ezildi.
Conemaugh'un altındaki daireler, altında yatan birçok ölü bedenin olduğu arabalarla doludur.
Sang Hollow'da Duncan adında bir adam bir evin çatısına oturdu
ve babasının ve annesinin altındaki tavan arasında öldüğünü gördü. Zavallı adam onlara yardım edemeyecek kadar güçsüzdü ve orada ellerini ovuşturarak
ve saçlarını yolarak durdu.

Bir adam kanlar içinde bir ağaca tutunmuş olarak görüldü. Diğerleriyle birlikte
kaybolmuştu.

Uzun süre karanlık çöktükten sonra, ateşin alevleri yanan kereste kütlesinin çok yukarısına fırladı ve her taraftaki akan suların engin selini aydınlattı.

Ölüler.

Ölü bedenler alınıyor. Tren şefi E. Pitcairn, Nineveh'te ölü bedenlerin kurtarılmasını yönetmek için cesurca çalışıyordu. On dönümlük bir alanda, birbirlerinden yarım mil uzaklıkta yetmiş beş ceset çıkarıldı. Bunlardan sadece beşi erkekti, geri kalanı kadınlar ve çocuklardı. Yüz hatları zarif ve şık giyimli birçok güzel genç kız bulundu ve saçları kökler ve yapraklarla keçeleşmiş kadınlar ve genç anneler sürekli olarak çıkarılıyor.

Bu cesetleri çıkaran yıkım ekibi, 150 cesedin kumda ve o alçak
alt arazilerdeki enkazın altında gömülü yattığından emin. Cesetlerden bazıları korkunç şekilde parçalanmıştı ve yüz hatları sanki en dayanılmaz acı içinde ölmüşler gibi bükülmüş ve çarpıktı. Diğerleri sakin yüzlerle uzanmış halde bulundu.

Cesetleri çıkarırken adamlar çok fazla gözyaşı döktü. İnce gri saçlı yaşlı bir kadın, vücudundaki tüm kemikler kırılmış olmasına rağmen canlı olarak kurtarıldı. Ninova bataklıklarında bulunan kadın ve çocuk sayısına bakılırsa, nüfusun en çok kadın kesimi zarar gördü.

Ölümcül Bir Ağaç.

Bay O'Conner, sel başladığında Sang Hollow'daydı. Öğleden sonra ve gece boyunca orada kaldı ve adada çok sayıda insanın çarptığı ve anında öldüğü ölümcül bir ağaç olduğunu belirtti. Vücutları akıntının gücüyle neredeyse düğümlenmişti. Bay O'Conner, aşağı inen ilk adamın beyninin bu engele çarparak dağıldığını söyledi.
Aslında, ağaca çarpanlar da aynı kaderi paylaştı ve orada toplanan odun yığınının altında anında öldüler. Bu noktada kaybedilen sayının tahmini
olmadı, ancak kesinlikle büyük olduğunu söyledi.

Ailesi İçin Ölümü Cesaretle Öne Çıkardı.

Felaketin en heyecan verici olaylarından biri A.J. Ailesi bu noktanın biraz aşağısında Morrellville'de yaşayan Leonard. Burada işteydi ve evinin
sürüklendiğini duyduğunda ailesinin kaderini
öğrenmek için her türlü tehlikeye karşı kararlıydı. Köprüler yıkılınca geçici bir
sal inşa etti ve bir çitin kenarına bir kedi kadar yakın bir şekilde ona tutunarak,
zayıf teknesini azgın akıntıya doğru itti ve izleyen herkes için ölüme bir kucaklaşma anlamına gelen
bir kovalamacaya başladı. "Tanrı aşkına geri dön, boğulacaksın," ve "Deneme," diye haykırışlara aldırmadan devam etti. Sal akıntıya çarptığında ceketini çıkarıp gömleğinin kollarıyla akıntıya meydan okudu. Tahtalar aşağı
daldı ve Leonard aşağı indi, ancak yükselirken hala
tutunduğu görüldü. Kıyıdaki yüzlerce kişinin boğazından güçlü bir haykırış yükseldi, şimdi derinden ilgileniyorlardı, onun
dereyi başarıyla geçeceğini içtenlikle umuyorlardı.

Teknesi tekrar aşağı indi, ancak hiçbir şey Leonard'ı sarsamıyor gibiydi. Tekne havaya on veya on iki fit kadar fırladı ve
Leonard inatla ona tutundu. Yavaşça ama emin adımlarla teknesini
derenin diğer tarafına doğru sürdü ve korkunç bir gerilimden sonra sonunda erkeklerin, kadınların ve çocukların
çınlayan tezahüratları arasında karaya çıktı.

En son görüldüğünde, evinin yakın zamanda bulunduğu yere doğru bir dağ yolundan aşağı doğru gidiyordu. Ailesi
karısı ve üç çocuğundan oluşuyordu.

Çamurdaki Bir Melek.

Sang Hollow'un yakınındaki Switch Corner'daki Pennsylvania Demiryolu Şirketi operatörleri, Cuma öğleden sonra ve akşam tanık oldukları sahneler hakkında heyecan verici hikayeler anlatıyor. İçlerinden biri şöyle dedi:

"Size gelgit dalgasının nasıl yükselip alçaldığına dair bir fikir vermek için,
bir ölçüm yapıp suyun yükselip alçalmasını zamanladığımı ve
kırk sekiz dakikada dört buçuk fit düştüğünü söyleyeyim.

"Su çekildiğinde yaklaşık yetmiş beş çocuk ve
elli yetişkinin, kulenin hemen altındaki nehrin kıvrımındaki otlar ve çalılar arasında bulunacağına inanıyorum.

"Orada akıntı çok güçlüydü ve düzinelerce insanın
ağaçların altında sürüklendiğini gördük ve yirmi kişiden birinin diğer taraftan
çıktığına inanmıyorum."

Diğer operatörlerden biri "Az önce beyazlar içinde küçük bir kız buldular," dedi.

"Aman Tanrım!" dedi baş operatör, "Ölmemiş, değil mi!"

"Evet; onu bir söğüt çalıları kümesinde, bir tahtanın üzerinde diz çökmüş halde buldular,
nehirden aşağı inerken gördüğümüz gibi." Bana dönerek şöyle dedi:--

"Dün bütün gün gördüğümüz en üzücü şeydi. İki adam küçük bir salla aşağı indi, aralarında diz çökmüş küçük bir kız vardı ve ellerini kaldırmış dua ediyordu. Bize o kadar yaklaştı ki yüzünü görebiliyorduk ve ağlıyordu. Üzerinde beyaz bir elbise vardı ve küçük bir meleğe benziyordu. Diğerleri gibi virajdaki söğüt çalılarının altındaki o lanetli dalın altına girdi, ama sağ salim geçeceğini umuyorduk."

"Ve hala diz çöküyordu," dedi arkadaşına, bu tatsız haberi getiren.

"Orada oturuyordu," diye cevap verdi, "sanki hala dua ediyormuş gibi ve zavallı yüzünde bir gülümseme vardı, ağzı çamurla dolu olmasına rağmen."

Herkes en az yüz kişinin Ninova'nın altında boğulduğunu söyledi.

Korkunç Olaylar.

Johnstown'daki durum, Pittsburgh'da daha ayrıntılı bilgiler alındıkça daha da kötüleşiyor.

Bu sabah selde üç bin kişinin kaybolduğu bildirildi.
Öğleden sonra bu sayı altı bine çıktı ve
bu yazıda bildirilen sayılar on bin olarak belirlendi.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen en korkunç yaşam yıkımıdır.

Vampirler El Altında.

Zaten büyük bir hırsız ve vampir çetesinin
oraya ve yakınlarına
salındığı belirtiliyor. Varsayılan amaçları ölüleri soymak ve yıkılmış binaları yağmalamak.

Pensilvanya Ulusal Muhafızlarının Onuncu alayı mülkü korumak için görevlendirildi.

Bolivar'dan gelen bir telgrafta Lockport'un çok fazla zarar görmediği ancak
altmış beş ailenin evlerinden
kovulduğu söyleniyor. O yerdeki okul anneler, babalar, kızlar ve çocuklarla dolu.

Asil Kahramanlık Eylemleri.

Orada yaşayan genç bir demiryolcusu olan Edward Dick, nehirde bir ağaç gövdesinin üzerinde yüzen yaşlı bir adam gördü; adamın acı dolu yüzü ve dalgalanan gri saçları onun şefkatini uyandırdı. Sel sularına daldı,
giysileri ve her şeyiyle, ve yaşlı adamı güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı. Bunu
yaptıktan hemen sonra, Bayan Adams'ın, Cambria'dan ve iki çocuğunun doğduğu evin üst katı yüzdü. Tekrar daldı,
ve evin teneke çatısını kırarken sol bileğindeki bir atardamarı kesti, ancak kan kaybından zayıflamış olmasına rağmen,
hem anneyi hem de çocukları kurtarmayı başardı.

Bir başka Lockport yüzücüsü olan George Shore, neredeyse bitkin olan ve suda yirmi dakika daha hayatta kalamayacak olan
Cambria'dan William Jones'u çıkardı.

Yerel bir boksör olarak ünlenen John Decker da bir kadını ve çocuğu kurtarmayı başardı, ancak nehrin ortasına ulaşmaya çalışırken üçüncü girişiminde devasa bir kütüğe çarparak neredeyse ölüyordu.

Bolivar'a sağ salim ulaşan insanlarla ilgili en mucizevi gerçek,
Lockport ve Bolivar arasındaki şelaleden nasıl geçtikleriydi.
Köpüren sular, kaya bariyerini
tüm geçen trenlerin sesini bastıran bir sesle aştı. Ağır ağaçlar suyun
havasında yükseklere fırladı ve oraya kadar ulaşan evler
kayalara çarparak paramparça oldu.

Bir Korku Hikayesi.

William Mancarro'nun evinin zemininde, acı ve kederle inleyen
Cambria Demir Şirketi'nin fırıncısı Patrick Madden yatıyordu. Duygularla
parçalanmış bir sesle korkunç deneyimini anlattı. Şöyle dedi:
"Cambria Demir Şirketi'nin köprüsü çöktüğünde, bir
komşunun, Edward Garvey'in evindeydim. Birçok kişi gibi, kendi ihmalimiz yüzünden yakalandık ve evlere
vurulmadan birkaç dakika önce
Garvey iyi bir yüzücü olduğunu ve su ne kadar yükselirse yükselsin
kaçabileceğini söyledi. On dakika sonra onu ve damadını
boğulmuş halde gördüm.

"Hiçbir insan o korkunç enkaz akıntısında yüzemezdi.
South Fork rezervuarı patladıktan sonra binadan dışarı fırladım ve
suyun yüzeyine
çıktığımda karımın bir
parça çıtaya
asıldığını gördüm. Parçayı bıraktı ve neredeyse kolumun erişebileceği bir mesafede boğuldu
ve ben ona yardım edemedim veya onu kurtaramadım. Bir kütük yakaladım ve onunla
beş veya altı mil yüzdüm, ancak barajdan
geçtiğimde altımdan düştü. Daha sonra bir balya saman yakaladım ve Bay Morenrow tarafından çıkarıldım."

Greensburg'dan gelen bir habere göre, Cuma sabahı saat sekizde Pittsburgh'dan ayrılan günlük ekspres, dağlardan aşağı korkunç su akışı geldiğinde akşam Johnstown'da yatıyordu. Orada bulunan birinden, bagaj vagonunun yanındaki vagonun şiddetli sel tarafından vurulduğu ve insan yükünün trenin geri kalanından
koparak dere boyunca sürüklendiği bilgisi edindik. Trendeki herkesin
yok olduğundan korkuluyor. Raylarda kalan yolculardan,
dağlara kaçmaya çalışan on beş veya daha fazlasının sel tarafından
yakalandığı ve aynı şekilde yıkıma sürüklendiği düşünülüyor. Latrobe'dan Samuel
Bell, trende kondüktördü ve sahneyi
şimdiye kadar tanık olduğu en korkunç ve yürek parçalayıcı sahne olarak tanımlıyor.

Latrobe'dan gelen özel bir habere göre:--"Birlik'ten ayrılan özel tren Pittsburgh İstasyonu, saat bir buçukta, Johnstown'dan dokuz mil uzaklıktaki Nineveh İstasyonu'na dün akşam saat beşte vardı. Tren dört vagon ve lokomotiften oluşuyordu ve en düşük hesaplamaya göre, basın mensupları da dahil olmak üzere dokuz yüzden fazla kişi taşıyordu. Yolcular sardalya gibi tıkış tıkıştı ve birçoğu platformda takılmak zorunda kaldı. Yolcuların büyük bir kısmı merak arayanlardı, ancak bir kısmı da şüpheli görünümlü kişilerdi. Bunlar, her türden dolandırıcı ve hurdacı gibi görünüyorlardı. Bunlar, tek amaçları yağmalamak ve benzer tahribatlar yapmak olan felaketlere
gidiyorlardı. "

Tren Ninova'ya ulaştığında, bir
sayıda cesedin sudan çıkarıldığı ve komşu bir rende fabrikasında
kimlik tespitinin beklendiği haberi yayıldı. Ben söylentiyi araştırmak için durdum, grubun geri kalanı ise Johnstown'a en yakın tren yolu olan Sang Hollow'a doğru yolculuk etti.
Mumaker'ın rende fabrikalarını ziyaret ettim ve haberin doğru olduğunu gördüm.

[İllüstrasyon: ÇATIDAN ÖLÜ BEDENLER ALMAK.]

Kurtarıcılar bütün gün boyunca çalışıyorlardı ve bu yazı yazılırken (saat altı) çoğunluğu kadın ve çocuk olan yetmiş sekiz ceset çıkarmışlardı. Cesetler korkunç şekilde parçalanmış ve
çamur ve kanla kaplıydı. On beş tanesi erkekti. Korkunç şekilde parçalanmış durumları şu an için kimlik tespitinin neredeyse imkansız olmasına neden oluyordu. Bulunan cesetlerden biri, görünüşe göre
yaklaşık otuz beş yaşında.

Kullanılabilecek her ulaşım aracı hizmete sokuldu.
Latrobe büyük felaketin heyecanıyla dolu. Neredeyse
her tren, yaramazlık yapmaya kararlı bir sürü kabadayı ve haydut taşıyor.
Bunlar, ayaklanmalar sırasında Pittsburgh'a gelen kalabalığa benziyor.

Yardım Önlemleri.

Pittsburgh çılgın bir heyecan içinde. Dün öğleden sonra büyük bir kitle toplantısı düzenlendi ve kısa bir süre içinde mağdurlar için 1.000 dolar bağışta bulunuldu.

Pensilvanya şirketi, felaket mahalline veya olabildiğince yakınına her saat tren seferleri düzenliyor. Erzak ve büyük bir gönüllü yardım birliği gönderildi. Doktorlar, herkesin gönüllü olarak hizmetlerini sunduğu coşkulu bir toplantı yaptılar.

En son proje, öfkeli su akıntısından kaçan yaralıların ve
dağ yamaçlarına kaçan sağ kalanların Pittsburgh'a getirilmesi. Sergi Derneği, muhteşem yeni binasını geçici bir hastane olarak kullanmayı teklif etti. Şehirdeki tüm hastaneler de hastalara kapasitelerinin tamamına kadar ücretsiz bakım sağlamayı teklif etti.

Leechburg'dan Pittsburgh'un yirmi iki mil yukarısındaki Allegheny Kavşağında, dün sabah saat beşte bir kadın ve iki çocuğun enkazın üzerinde yüzerken görüldüğü haberi alındı. Yaşıyorlardı ve yardım için acınası çığlıkları kıyıdaki insanların dikkatini çekti. Bazı adamlar bir tekneye binip hastalara ulaşmaya çalıştılar.

Akıntıda kürek çekerken kadının önce çocukları kurtarmaları için seslendiği duyuldu.

Adamlar cesurca bir çaba gösterdi. Tüm bunlar boşunaydı çünkü güçlü akıntı ve yüzen enkaz yığınları onların mağdurlara ulaşmasını engelledi ve mağdurlar çaresiz çığlıkları artık duyulamayana kadar akıntıda yüzdüler.

Apollo'dan Bayan Chambers, evi geceleyin yıkıldığında sürüklendi. Sel geldiğinde yatağa girmişti ve giyinmeye vakti yoktu. Neyse ki yanından geçen
bir enkaz parçasını tutmayı başardı. Leechburg'un biraz yukarısında çığlıkları birkaç adam tarafından duyulana kadar tutunmayı başardı. Bir
tekneden inip ona ulaşmayı başardılar ve onu nehrin kıyısına yakın bir eve götürdüler. Oraya vardıklarında, çok kötü yaralar aldığı ve temas ettiği enkaz tarafından tüm giysilerinin yırtıldığı ve tamamen çıplak kaldığı görüldü. Ayrıca Natrona'da kurtarıldı.

Şanslı Bir İkamet Değişikliği.

Bu şehirdeki Western Union ofisinden Bay F.J. Moore, karısının ve iki çocuğunun harap olmuş şehirden
kurtulduğu için bugün teşekkürlerini sunuyor. Sanki yaklaşan felaketi önceden biliyormuş gibi, Bay Moore dün ailesinin Johnstown'dan taşınmasını ve bu şehre katılmasını ayarlamıştı. Ev eşyaları Perşembe günü gönderildi ve dün kendilerini kurtarmak için tam zamanında, küçük grup Johnstown ile Pittsburgh arasındaki yolculuğu yapan tek trenle yola çıktı. Bayan Moore'u kocasının dairesinde ziyaret ettim, No. 4 Webster caddesi ve onu son felaketin haberiyle tamamen bitkin halde buldu, ayrıca kendisinin ve küçüklerinin
geçirdiği tehlikeli deneyimle birlikte.

"Ah, korkunçtu," dedi. "Rezervuar patlamıştı ve evden çıkmadan önce
su bodrumu doldurdu ve depoya giderken vagon yatağına kadar geldi. Trenimiz öğleden sonra ikiye çeyrek kala kalktı ve o saatte sel korkunç bir hızla yükselmeye başlamıştı. Evler ve barakalar sürüklendi ve iki adam neredeyse gözümüzün önünde boğuldu. İnsanlar evlerinin alt odalarına
dolan sudan korunmak için çatılarda toplandılar ve birçok aile korkuya kapıldı ve yeniden bir araya gelme umudunun ötesinde dağıldılar. Tren hareket ederken acı bir şekilde ağlayan bir kadın gördüm.
Evi su basmıştı ve kocasını geride bırakarak kaçmıştı ve onun güvenliği için duyduğu korkular onu neredeyse deli ediyordu. Evimiz
kasabanın alt kısmındaydı ve bir saat daha orada kalsaydık
ne olacağını düşünmek beni ürpertiyor. Bildiğim kadarıyla Johnstown'dan gelen tek yolcular bizdik tren ve
bu nedenle sanırım felaketten kurtulmak için zamanında kaçan tek kişiler biziz."

Bayan Moore'un küçük oğlu bana sel tarafından deliklerinden çıkarılan fareleri ve çitlerin tepelerinde koştuklarını gördüğünü anlattı. Bay Moore dün Johnstown'a gitmeye çalıştı ancak trafiğin askıya alınmasıyla engellendi ve bundan çok memnun olduğunu söylüyor.

Göz Ne Gördü.

Heanemyer'in Nineveh'deki planya fabrikasında, cesetlerin yattığı sahneler asla unutulmayacak. Kurbanların yırtık, çürük ve sakatlanmış cesetleri, bir atölyeden çok o felaketli savaştan sonraki Bull Run tarlasına benzeyen planya fabrikasının zemininde bir sıra halinde yatıyor. Cesetlerin çoğu çıplak, giysileri yırtılmış. Nehir boyunca giysi parçaları vardı - minik bir ayakkabı, bir bebek elbisesi, bir annenin geceliği, bir babanın paltosu
ve aslında akla gelebilecek her türlü giyim eşyası ağaç kütüklerine asılı ve kıyıya dağılmış halde görülebilirdi.

Bu korkunç felaketin en acıklı görüntülerinden biri, bu öğleden sonra genç bir kadının cesedi Conemaugh nehrinden çıkarıldığında dikkatimi çekti. Kadın görünüşe göre oldukça gençti, ancak yüz hatları korkunç şekilde
çarpıktı. Ayakkabılar hariç neredeyse tüm giysiler vücuttan
kopmuştu. Ceset bir anneye aitti, çünkü
ölümünde soğuk olmasına rağmen, görünüşe göre bir yaşından büyük olmayan genç bir erkek bebeği sıkıca kollarında tutuyordu. Küçük çocuk, annesinin yüzüne yakın bir şekilde büzülmüştü, korkunç kaderlerini anladığında onu dudaklarına götürmüş ve bu dünyada alacağı
son öpücüğü dudaklarına yerleştirmişti. Görüntü birçok güçlü
kalbin gözyaşı dökmesine neden oldu. Saçları keçeleşmiş, bazılarının kafasında delikler olan, gözleri oyulmuş ve hepsi kanla kaplı cansız bedenler korkunç bir manzaraydı.

İlk Kaçakların Hikayesi.

Dün gece şehre ulaşan Johnstown enkazından ilk kurtulanlar Joseph ve Henry Lauffer ve Lew Dalmeyer'di, üç tanınmış Pittsburghlu. Çok büyük zorluklara katlandılar ve hayatlarını birkaç kez kıl payı kurtardılar. Felaket hikayeleri en iyi kendi dillerinde anlatılabilir. Lauffer kardeşlerin en küçüğü Joe,
şöyle dedi:--

"Kardeşim ve ben Perşembe günü Johnstown'a doğru yola çıktık. Oraya vardığımız gece
sürekli yağmur yağdı ve Cuma sabahı sel basmaya başladı. Cuma günü saat sekiz çeyrek geçe Cambria mağazasına doğru yola çıktım ve on beş dakika sonra bir vagonla mağazadan çıkmak zorunda kaldım, su çok hızlı akıyordu. Daha sonra istasyona vardık ve
gündüz ekspresine bindik ve Conemaugh'a kadar gittik, orada durmak zorunda kaldık. Ancak
sınırlı olanlar geçti ve tam başlamak üzereyken
South Fork'taki köprü müthiş bir
çarpmayla çöktü ve orada kalmak zorunda kaldık. Sonra Johnstown'a gittik. Bu sabah saat ona çeyrek kalaydı, sel yeni başlıyordu. Johnstown şehrinin tamamı
su altında kalmıştı ve insanlar ikinci kata çıktılar.

Su Dağları.

"Şimdi sorun burada ortaya çıktı. Bu zavallı talihsizler rezervuarın patlayacağını bilmiyorlardı ve Johnstown'da kaçabilecekleri
bir sandal yoktu. South Fork havzası çöktüğünde, yirmi fit yüksekliğindeki su dağları Conemaugh Nehri'nden aşağı aktı ve önlerine ölüm ve yıkımı
taşıdı. Bu yürek parçalayıcı sahneyi asla unutamam. Bir düşünün! Binlerce insan, erkek, kadın ve çocuk, aniden şiddetli akıntıda sürüklenirken mücadele ediyor, ağlıyor ve feryat ediyorlardı. Evler sanki bir tüy kadar küçükmüş gibi kaldırıldı ve
içlerindekiler de onlarla birlikte sürüklenirken, 'Tanrım bana yardım et!' 'Kurtar beni!' 'Boğuluyorum!' 'Çocuğum!' ve benzerleri her taraftan duyuldu. Kaçacak kadar şanslı olanlar dağlara gittiler ve orada zavallı talihsizlerin kurtarılma şansı olmadan enkazın arasında ezilerek öldüğünü gördüler. Burada ve orada bir cesedin havaya çılgınca sıçradığı ve sonra dibe
battığı görüldü.

"Pensilvanya şirketinin taş köprüsünde insanlar iskelelere çarparak öldüler. Yangın başladığında yüzlerce ceset yandı. Dağlarda, özellikle de kadınlar olmak üzere, birçok izleyici bayıldı."

Bay Lauffer'ın kardeşi Harry, daha sonra hikayenin ilginç olan kısmını anlattı. Şöyle dedi: "Bizimkiler arasında en
ucu ucuna kurtulduk ve size söylüyorum ki, böyle bir şey tekrar olduğunda
ortalıkta olmak istemiyoruz.

"Johnstown'daki sahneler en ufak bir şekilde abartılmamıştı ve
aslında en kötüsü duyulmaktı. Conemaugh'a vardığımızda ve tam başlamak üzereyken
köprü çöktü. Bu, gündüz ekspresini, konaklama yerini, özel bir treni ve istasyonda bir yük trenini bıraktı. Yukarıda
South Fork su havzası vardı ve tüm trenler doluydu.
Durumu tartışıyorduk ki aniden, hiçbir uyarı olmadan, her motorun düdükleri çığlık atmaya başladı ve gürültüde
ilk makinistin 'Aman Tanrım! Dağlara koşun,
rezervuar patladı' uyarısı duyulabiliyordu. Sonra, çınlayan bir çınlamayla çılgınca bir
su akışı geldi. Çığlık duyulur duyulmaz, bunu başarabilenler
vahşi bir
sıçrayışla trenden inip dağlara doğru koştular. Bu hikayeyi anlatmak biraz zaman alır, ancak korkunç sahnenin
canlandırıldığı anlar çok azdı. Sonra su hortumu geldi, muazzam bir güçle
sıçrıyor ve
hızlanıyordu. Dalgaların öfkeli beyaz tepeleri vardı ve
kükremeleri sağır ediciydi. Korkunç bir şekilde
dört treni yakaladılar ve üçünü raydan kaldırdılar, sanki sadece bir mantarmış gibi. Orada nehirde yüzdüler. Düşünün, üç
büyük lokomotif ve ince cilalı Pullman'lar etrafta yüzüyordu ve
her şeyden önce vagondan kaçamayan yüzlerce zavallı talihsiz hızla ölüme doğru sürükleniyordu. Tam vagondan atlamak üzereyken, kucağında gülümseyen, mavi gözlü bir bebekle bir anne gördüm. Onu kaptım ondan kurtuldu ve tren raydan kaldırılır kaldırılmaz
atladı. Anne ve çocuk kurtuldu, ancak bir
dakika daha geçseydi hepimiz yok olacaktık."

Sözcüklerin Gücünün Ötesinde.

Bütün bu zaman boyunca sular Conemaugh'dan aşağı ve
Johnstown'ın güzel kasabasından geçerek akmaya devam etti, her şeyi alıp
hiçbir şeyi esirgemedi.

Bu sırada dağlar insanlarla kararmıştı ve aşağıdakilerin inlemeleri ve
iç çekişleri en taş kalplilerin bile gözlerini yaşartıyordu. O korkunç saldırıda kardeşler, kız kardeşler, eşler ve kocalar vardı ve dağdan yaşamla ölüm arasında mücadele edenlerin yüzlerindeki panik dolu izler görülebiliyordu.
Gerçekten sahneye hakkını veremiyorum ve ayrıntılarını anlatmam neredeyse
güç yetmiyor. Sonra Pennsylvania Demiryolu köprüsünün yakınındaki enkazın yanması geldi. Sahne dayanılmayacak kadar mide bulandırıcıydı.
Oradan ayrıldık ve ülkenin dört bir yanına yolculuk ettik ve bize emanet edilen birçok
not, mektup vb. teslim ettik.

Bir at arabasıyla otuz bir mil yol kat ettik, sonra altı mil yürüdük,
Blairsville'e ulaştık ve tekrar yürüyerek "Yay" denilen yere gittik ve
oradan eve vardık. Yolda Ninova'da yaşayan bir arkadaşımız olan Bay F. Thompson ile karşılaştık ve kurtarma ekiplerinin tüm gün Annom'da meşgul olduğunu söyledi. O yerde
yüz yetmiş beş ceset çıkarıldı. Yaklaşık altmış yaşlarında yaşlı bir çift
bir ağaçtan kurtarıldı ve dereden aşağı doğru yüzerek geldiler.
Birbirlerinin kollarına sarılmışlardı.

Başkan Harrison'ın özel sekreteri Elijah Halford ve eşi,
sürüklenen trendeydi, ancak kaçtılar ve
ben ayrıldığımda dağlardaydılar.

Kaybolanların arasında Albay John P. Linton, eşi ve çocukları da var.
Albay Linton, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nda ve
Pythias Şövalyeleri'nde ve diğer tarikatlarda önemli bir isimdi. Daha önce Pensilvanya'nın
Denetçi Genel Müdürüydü.

[İllüstrasyon: İKİ YÜZ CESET BULUNAN NİNEVE İSTASYONU.]

BÖLÜM IV.

Terörlerin Çoğalması.

Güzel tuğla Lise Binası o kadar hasar gördü ki
yeniden inşa edilmesi gerekecek. Su, ikinci katın pencere pervazlarının yüksekliğine ulaştı. Üst katları birçok kişi için bir sığınak oluşturuyordu. Cumartesi öğleden sonra iki küçük kız çocuğunun pencerelerde çılgınca yardım
istedikleri görülebiliyordu. Bütün geceyi ve
günü binada, her türlü yardımdan mahrum bir şekilde geçirmişlerdi. Yiyecek ve içme suyu olmadan durumları içler acısıydı. Akşamın geç saatlerinde çocuklar daha yüksek bir yere
çıkarıldı ve uygun şekilde bakıldılar.

Birkaç kişi günün erken saatlerinde bu binadan alınmıştı, ancak çocuklar heyecandan unutuldu. İsimleri
elde edilemedi.

Çeşitli Biçimlerde Ölüm.

Morrell Enstitüsü, güzel bir bina ve Morrell ailesinin eski çiftliği, tamamen harap oldu. Su, duvarları ve temelleri o kadar zayıflattı ki çökme tehlikesi var.
Birçok aile bu binaya sığındı ve kurtuldu. Şimdi sular
çekildiği için yıkılan duvarlardan kaynaklanan tehlike var. Gün boyunca duvarların
çatlama sesleri nehrin karşısından duyulabiliyordu. Bu sabah şafak vakti, sesler, yıkıcı selden kaçan birçok kişiyi bekleyen korkunç ölümleri düşündükçe ürpermekten başka bir şey yapamadı.

Kütüphane Salonu, şehrin yıkılan birçok güzel binasından biriydi.
Episkopal kilisesinden geriye hiçbir iz kalmadı.
Bir zamanlar durduğu yerde, şimdi sakin bir göl var. Papaz evi sürüklendi ve
kilisenin rektörü Rahip Bay Diller boğuldu.

Çöken Binaların Altında Gömüldü.

Kilise, düşen ilk binalardan biriydi. Çevredeki evlerden birkaçını da beraberinde götürdü. Birçoğu işgal altındaydı.
Kurbanlar, köprüdeki nispeten durgun sulara sürüklendi ve
orada ya ateşle ya da suyla ölümle karşılaştılar.

Avukat James M. Walters, geceyi Alma Salonu'nda geçirdi ve
heyecan verici bir hikaye anlatıyor. Tüm felaketin en ilginç olaylarından biri Bay Walters'ın salona nasıl ulaştığıydı. Ofisi ikinci katta. Evi Walnut Caddesi No. 135'te. Sular vurduğunda ailesiyle birlikte evde olduğunu söylüyor. Her şey sürüklendi. Bay Walters'ın ailesi başka bir yöne doğru bir çatıda sürüklendi. Salona gelene kadar birkaç sokak ve ara sokaktan geçti. Onun
evi o binaya çarptı ve kendi ofisine atıldı.

Uzun, Karanlık Bir Terör Gecesi.

Yaklaşık iki yüz kişi salona sığınmıştı ve
ikinci, üçüncü ve dördüncü katlardaydılar. Erkekler bir toplantı yaptılar ve
hepsinin uyması gereken bazı kurallar belirlediler. Bay Walters başkan
seçildi. Rahip Bay Beale birinci kattan, A.M.
Hart ikinci kattan, Doktor Matthews dördüncü kattan sorumlu tutuldu. Hiçbir ışık
yasaktı ve bütün gece karanlıkta geçti. Hastalara
bakım yapıldı. Daha zayıf kadınlar ve çocuklar olabilecek en iyi konaklama olanağına sahipti,
diğerleri ise beklemek zorundaydı. Sahneler çok
acı vericiydi. Yürek parçalayıcı çığlıklar, hıçkırıklar ve inlemeler kasvetli
karanlığı deldi. Çocukların ağlamaları kadınların bastırılmış hıçkırıklarıyla karışıyordu. Erkeklerin koruması altında herkes daha fazla umut aldı. Uzun
karanlık gece boyunca hiç kimse uyumadı. Birçok kişi saatlerce diz çöküp dua etti,
yalvarışları suların uğultusu ve çevredeki evlerde ölenlerin çığlıklarıyla karışıyordu. Tüm bu sefalet içinde iki kadın
erken doğum yaptı.

İşte bir kahraman.

Dr. Matthews bir kahraman. Kaburgalarından birkaçı düşen bir
kereste tarafından ezildi ve ağrıları çok şiddetliydi, yine de
hastalara baktı. Sokağın karşısındaki bir evdeki iki kadın yardım için bağırdığında,
diğer iki cesur genç adamla birlikte sürüklenmenin üzerinden tırmandı ve onların ihtiyaçlarını karşıladı. Gece boyunca kimse ölmedi, ancak kadınlar ve çocuklar ertesi gün terör ve yorgunluk sonucu hayatlarını kaybettiler. Salondaki genç hanımlardan biri olan Bayan Rose Young, korkunç bir şekilde
kesildi ve morardı. Bayan Young'ın bacağı kırıldı. Bay
Walters'ın tüm ailesi kurtuldu.

Pennsylvania'nın kereste merkezi Brookville'deki mülk kaybı büyük sel nedeniyle çok büyük olsa da, çeşitli tahminlere göre 250.000 ila 500.000 dolar arasında değişse de, tek bir can kaybı yaşanmadı. En azından şimdiye kadar bildirilen olmadı ve ben de Valley yolundaki Red Bank'ten, düşük dereceli bölümdeki Dubois'e kadar sınırı geçtim. Her dere doğal boyutunun kat kat fazlası kadar şişmiş. Alçakta yatan çiftlik arazilerinin ve bazı yerlerdeki yolların büyük bir kısmında, sıradan bir vapuru yüzdürebilecek kadar su var. Cumartesi sabahı Pittsburgh'dan vadi yolundan ayrılırken, milyonlarca ve milyonlarca fit kerestenin yanından geçtik. Şehirden Freeport'un karşısındaki kavşağa kadar nehir neredeyse kırılmış ve parçalanmış evlerin enkazıyla boğulmuştu. Nehir yer yer yüzen çıta, zona, çatı, döşeme ve eskiden ev olan diğer kereste yığınlarıyla oldukça siyahtı. Görüntü korkunçtu ve herhangi bir kalemin tarif edebileceğinden daha yüksek sesle konuşuyordu.

Red Bank'te nehir, kesilmeye hazır devasa kütükler de dahil olmak üzere farklı bir tür keresteyle doluydu. Trende bulunan yaşlı bir kerestecinin tahminlerine göre, adı geçen istasyonlar arasında en az on milyon fit kereste geçtiğini söylediler, bu da sahiplerine tam 100.000 dolarlık bir kayıp anlamına geliyor. Bunun büyük bir kısmı Clarion nehrinden geldi, sadece o bölümdeki tahmini para kaybı 500.000 ila 750.000 dolar arasındaydı.

Allegheny nehri boyunca, hayatlarını riske atarak kütükleri yakalamaya çalışan insanlar toplanmıştı, çünkü kütükler saatte tam on mil hızla akan bir akıntıyla nehirden aşağı sürükleniyordu. İş çok tehlikeliydi. Yakalayıcılara yasa gereği yakalanan her kütük için altı buçuk sent verilmesine izin veriliyordu ve nehir neredeyse mülkü kurtarmaya çalışan insanlarla doluydu.

Öğlen ayrıldığımız Red Bank'te, Oil City'den en az altı fit su bekleniyordu ve bununla birlikte, nehrin yukarısından gelen raporlara göre, muazzam miktarda kereste vardı. Red Bank'teki vadi yolunu terk ederek, çevredeki en büyük kereste fabrikalarının bulunduğu Bryant'a doğru düşük dereceli bölümden yukarı çıktık. Akıntı saatte on iki ila on beş mil hızla akıyordu,
büyük kütükleri kürdan gibi savuruyor ve önlerine çıkan her şeyi taşıyordu. Akıntı ve kütük kütlesi o kadar büyüktü ki,
Brookville'den on altı mil yukarıda, Reynoldsville'deki büyük demir köprü, iki vagon köprüsü ve birkaç küçük yaya köprüsü
sürüklendi.

Yüzlerce Evsiz ve Acı Çekiyor.

Red Bank Creek boyunca burada ve orada birçok ev ters dönmüştü,
bazıları tamamen yüzüyordu, daha güvenli olanlar ise
ikinci katlara kadar suyla doluydu. Daha küçük kulübelerin ve gecekonduların çoğu örtülmüştü, sadece çatıların tepeleri, ailelerin daha birkaç saat önce ev dedikleri noktaları göstermek için dışarı çıkmıştı. Demiryolu hattı boyunca, yoksul sahiplerinin yüksek araziye zorla çıkarılmadan önce
sakladıkları birkaç ev eşyası, mobilya, yatak takımı, masa ve giysi yığılmıştı. Aynı kişiler dün akşam yüksek sudan güvende olduklarını düşünerek yatağa girmişlerdi, ancak gece yarısına doğru hızla akan sel ve evlerine çarpan devasa kütüklerin sesiyle uyandılar. Bazılarının ailelerini güvenli yerlere götürürken yaptıkları çok dar kaçışlar bu kitabın birçok sayfasını doldurur.

Kütükler Üzerinde Güvenliğe Yüzmek.

Bir adam ailesinin farklı üyelerini kütüklerin üzerine çıkarmak zorundaydı.
Anne ve çocuklar kütüklerin üzerine oturdular ve sonra baba diğer uçta olmak üzere yüksek zemine doğru sırıkla götürüldüler.

Evi daha kötü bir durumda olan başka bir adam kıyıya yüzdü ve evin verandasında çocuklarla çevrili olan anneye bir ip atarak, küçükleri bir ucuna bağlamasını ve onları hızla akan suyun üzerinden çekmesini söyledi. Bu operasyon tüm aile kurtarılıncaya kadar devam etti.

Mahalledeki istekli işçiler büyük şenlik ateşleri yakmada uzun sürmediler ve bunların yardımıyla ve evleri daha yüksek bir yerde bulunan insanların aceleyle getirdiği kuru giysilerle aile kısa sürede ısındı. Aynı istekli eller aceleyle barakalar inşa etti ve devasa şenlik ateşleriyle insanlar gün doğana kadar sıcak tutuldu. Daha şanslı olanlar ise evlerinden kısa bir kamp sezonu için kendilerini rahat ettirecek kadar malzeme biriktirebildiler. Fark ettiğim fakir bir aile çadır yapmak için yeterli halı biriktirmişti ve bu geçici barınağın altında anne elinden gelenin en iyisini yaparak yemek hazırlıyor ve diğer ev işlerini yapıyordu. Dost Komşular Tarafından Korunuyorlar. Brookville'de çok sayıda ev sular altında kaldı, ancak hiç can kaybı yaşanmadı. İnsanlar evlerinden sürülürken Bryants halkından daha şanslıydılar çünkü hemen komşularının evlerinin çatıları altında barınak bulabildiler. Kasabanın başlıca sanayisi olan tüm kereste fabrikaları kapatıldı.
Bazıları suyun birinci katın üzerine çıkması nedeniyle, diğerleri ise tüm çalışanlarının derede geçici bomlar inşa etmeye çalışması nedeniyle, mülkün en azından bir kısmının sürüklenmesini
önleyeceklerini umuyorlardı. Bir adam, en ağır vapuru taşıyabilecek kadar 1.600 fit uzunluğunda ve kalın bir kablo yardımıyla bir bom kurdu. Daha fazla koruma için yaklaşık elli kütük birbirine zincirlendi.
Bu düzenleme bir süre kütüklerin kütlesini kontrol etti, ancak tam herkes bunun üretimi durduracağını düşünürken küçük bir baraj çöktü ve beraberinde yarım milyon fit kereste daha getirdi. Bu geçici boma çarptığında, sanki devasa kablo bir iplik parçasıymış gibi ayrıldı ve kütükler hızla geçti.

Ancak tam Bryants'ta, cuma günü öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre sonra bir geçit oluştu ve oldukça kısa bir süre içinde, tam çeyrek mil boyunca uzanan ve tepesi on fitten daha yüksek olan bir kütük yığını sıkıştı. Bu elbette derenin akışını biraz değiştirdi, ancak doğal geçit 100.000 dolardan fazla paraya denk gelecek kadar kütük kurtarmıştı.

Dergilerimizden birinin şu yorumları, önceki üç günün korkunç haberini aldıktan sonra durumu özetliyor:

Büyük Felaket.

Conemaugh'un kaynayan vadisinde böylesine korkunç bir yıkıma yol açan
dehşet verici felaket neredeyse inanılmayacak kadar büyük ve hayal gücünü epeyce zorluyor. Korkunç boyutunu henüz ölçmeden, bunu bu ülkenin tanık olduğu en büyük doğal afet olarak sınıflandırmak için yeterli bilgi var. Tarihimizde savaşın ölümcül felaketi dışında hiçbir şey bu korkunç felakete yaklaşmamıştır ve daha fazla yaşamı yok etmesine rağmen hiçbir savaş böylesine korkunç bir dehşet ve yıkım izi bırakmamıştır. Bu, daha çok, bugüne kadar mutlu bir şekilde kurtulduğumuz, ancak nadir aralıklarla uzak Güney Amerika veya doğu topraklarındaki tüm toplulukları yutan o korkunç doğa sarsıntılarından birine benziyor. İnsan zekası, doğanın olağan güçlerini yönlendirme ve kontrol etmede ne kadar usta ve becerikli olsa da, böylesine yüce bir felaketin varlığında ne kadar aciz ve önemsiz görünüyor! Kalabalık kasabalarla dolu ve sanayinin uğultusuyla yankılanan büyük bir bölümün, ateşten daha tüketen ve depremden daha şiddetli olan güçlü, azgın bir sel tarafından göz açıp kapayıncaya kadar silinip gitmesi neredeyse düşünülemez. Darbenin aniliği ve olay yeri ile iletişim kurmanın imkansızlığı, olayın dehşetini artırıyor. Karanlığın örtüsü kalktığında ortaya çıkacak olan mide bulandırıcı yıkım ve ölüm manzarası, varsayıma bırakılıyor. Hayal gücü korkunç gerçekleri hayal etmekte zorluk çeker
ve her türlü dehşet unsurunu barındıran bir felaketin korkunç özelliklerini abartmak
zor olurdu.

Nehir ve Göl.

Doğa böyle bir felaket için kader noktasında öyle çerçevelenmiştir ki, insandan sürekli uyanık olması istenmiştir. Conemaugh, yüksek sıradağlar arasındaki
dar bir vadiden geçer. Çok sayıda akarsu, çevredeki
dağları akıntısına boşaltır. Yolu boyunca, toprağın dikişlerinden çıkarılan zenginlikle meşgul sık sık köyler vardır. Bu kasabaların en büyüğü, muazzam bir endüstrinin merkezi, dar bir havzada yer alır
burada boşluk, birleşen bir akarsuyu içine almak için genişler ve sonra
hemen tekrar daralır, daralmış su yolundan başka çıkış yoktur. Yukarıda, yalnızca yapay bir bariyerle kontrol altında tutulan ve bir kez serbest bırakıldığında, karşı konulamaz selini bu dar geçitten, önündeki her şeyi ezen bir yıkım süpürgesi gibi
akıtmak zorunda olan büyük bir göl duruyor. Benzersiz bir felaketin tüm unsurları vardı. Yıllarca süren bağışıklık, olağanüstü ve beklenmedik bir durum olmadan
her zaman için bir güvenlik hissi vermişti. Ancak, beklenmedik bir güçle
yağmurlar yağdığında ve seller geldiğinde ve bugün ıssızlık hüküm sürdüğünde fırsat ortaya çıktı.

Korkunç Bir Felaket.

Felaketin boyutunu ölçmek henüz imkansız. Ancak,
hayatın ve malın
yıkımı düşünülmesi
korkunç bir şey olmalı ve ardından gelen üzüntü ve acı hesaplanamaz.
Ülkenin tüm insanlarına ciddi bir yükümlülük düşüyor.
Geçmişi
çözemeyiz ama bugünü ve geleceği hafifletebiliriz.
Binlerce aile evsiz ve yoksul; binlerce kişi
geçim araçlarından yoksun; belki de binlerce kişi
güvendikleri güçlü kollardan
yoksun. Anında, içten bir yardım talebi var. Hemen, enerjik, cömert bir eylem olsun.
Tarihimizin en korkunç
ziyareti üzerine düşen bir topluluğun acısını hafifletmek ve ızdırabını azaltmak için üzerimize düşeni yapalım.

Tarihi Bir Felaket. Amerikalı Charles Reade gelecekte romanının dokusuna büyük bir kamu felaketinin öyküsünü örmek istediğinde, Conemaugh Nehri vadisinde bulunan kasaba ve köyleri
altüst eden talihsizliği tasvir edecektir. "Kendinizi Onun Yerine Koyun"da çok canlı bir şekilde anlatılan bir rezervuarın patlaması ve ardından gelen ölüm ve yıkım sahneleri, Bay Reade'in hayal gücünün ürünü değil, gerçek olaylardı. Romancı, eserlerinin en çarpıcı bölümlerinden biri için gerçekleri ve olayları, Mart 1864'te İngiltere'nin Sheffield kentinde Dale Dyke setinin kırılmasını izleyen olaylardan elde etti. Bu olayda 238 kişi hayatını kaybetti ve milyonlarca değerindeki mülk yok oldu. Johnstown ve bitişik köylerde şu anda sunulan yıkım ve ölüm sahnesini yeterince tasvir etmek için Bay Reade'in sahip olduğundan daha canlı ve güçlü betimleyici güçlere ihtiyaç duyulacaktır. Sheffield felaketi, ne kadar feci olduğu kanıtlansa da, bu son rezervuar kazasıyla
karşılaştırıldığında küçük bir olaydı. 200 can kaybı ve 1.500.000 $'lık mal kaybıyla Mayıs 1874'teki Mill River rezervuar felaketi, onun yanında neredeyse önemsiz kalıyor. Buna yaklaşan türden tek
kayıtlı felaket, Nisan 1802'de İspanya'nın Estrecho de Rientes kentinde, bir barajın patlamasıyla 600 kişinin boğulması ve 7.000.000 $ değerindeki malın sürüklenmesiyle meydana geldi. Ancak
tüm bu felaketlerin üstünde, üzücü bir şekilde Conemaugh felaketi duracaktır.

Ancak tablo ne kadar karanlık olursa olsun, şüphesiz birçok kahramanlık eylemiyle hafifletilecektir. Dünya, 1874'te Mill River Barajı'ndan taşan ilerleyen su duvarının önünde çıplak sırtlı atıyla gezen ve bindiği
şüphesiz insanlara "Rezervuar patlıyor! Sel geliyor! Uçun! Canınızı kurtarın" diye bağıran bir Myron Day'in Conemaugh'da olup olmadığını öğrenmek için bekleyecektir, bu acı ve yıkım sahnesindeki hafifletici tek şeydi. Conemaugh felaketinin tüm hikayesi anlatıldığında, şüphesiz, birçok kahramanlık eyleminin, birçok asil fedakarlığın ve savaş alanında gerçekleştirilenler kadar cesur birçok eylemin gerçekleştirildiği görülecektir.
Daha şimdiden, eşleri ve çocuklarıyla birlikte su dolu bir mezarı paylaşmayı tek başına güvenliği kabul etmekten daha çok tercih eden kocalar ve annelerden bahsedilmektedir.

Böyle bir felaket, ölüm ve acı hikayesiyle kalbi hasta ederken, her zaman erkeklerde ve kadınlarda daha iyi ve daha yüksek nitelikleri ortaya çıkarmaya ve tüm insanlığın sempati ve şefkat bağlarıyla ne kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu göstermeye yarar. Bu gerçek, şimdi, acıyı hafifletmek ve mümkün olduğunca bu tarihi felaketin neden olduğu kaybı telafi etmek için hızla içeri akacak olan cömert cömertlikle açıkça ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM V.

Ölümün Korkunç Eseri.

3 Haziran tarihli kayıtlar şu şekilde devam ediyor: Durumun dehşeti
azalmıyor. Ölü sayısının en son tahmini, Adjutant General Hastings tarafından yapılan resmi bir tahmindir ve sayıyı
12.000 ile 15.000 arasına yerleştirmektedir.

Suların çekilmesiyle yüzlerce cesedin ortaya çıkması
havayı çoktan veba kokularıyla doldurdu. Hayatta kalan nüfus için en kötüsünden korkuluyor, çünkü bu zehirli atmosferi solumak zorundalar. Kesinlikle zorunluluktan kaynaklanan sert önlemler, felaketin sonuçlarından kar elde etmek için yapılan korkakça çabaların neredeyse tamamen ortadan kalkmasıyla sonuçlandı. Hırsızlar karanlık yerlere gizlice girdiler ve artık kutsal olmayan işlerinde görülmüyorlar.

Şimdi tüm düşünceler, suların artık altlarında yatan harabeleri tamamen terk edip orada yığılmış binlerce cesedi açığa çıkaracağı gün ışığını bekleyen korkunç vahiy üzerine odaklandı.

Neredeyse altındaki insan yüzleri kadar hüzünlü ve kasvetli, hüzünlü ve kasvetli bir gökyüzü bugün Johnstown'ı örttü. Yağmur bütün gün yağdı ve zavallı insanların sefaletine dert oldu. Johnstown'un en iyi kısmının bulunduğu büyük ova yarı yarıya suyla kaplıydı. Selden kaçan kısımdaki birkaç kaldırım, tamamen yoksul bırakılmış yoksul kadınların sürekli bir alayının yürüdüğü siyah, yapışkan
çamurla santimlerce kalınlığındaydı. Başka barınak bulamayan insanların barındırıldığı çadırlar soğuk ve neşesizdi.

Büyük Bir Mezar.

Kasaba büyük bir mezar gibi görünüyordu. Johnstown halkı o kadar dehşet dolu şeylerle
yeşerdi ki, bir tür sersemlik içinde ve kederlerinin sadece yarı bilincinde dolaşıyorlardı. Her saat, sokaklarda yürürken, komşuların birbirlerini selamladıklarını ve sonra da ailelerinden kaç kişi kaybettiklerini belli etmeden sorduklarını duyardınız. Bugün gri saçlı bir adamın sokağın karşısındaki bir başkasını şu soruyla selamladığını duydum.

"Beş kişiyi kaybettim; Mary ve ben hariç hepsi gitti," diye cevap verdi.

"Ben bundan daha kötü durumdayım," dedi ilk yaşlı beyefendi. "Geriye sadece
torunum kaldı. Yedimiz gittik."

Ve böylece görünürde bir heyecan olmadan göçüp gittiler. Onlar ve
diğer herkes bu hüzünlü konuşmaları o kadar çok duymuştu ki
bir şekilde felaket onlar için önemini kaybetmişti. Buna
sanki ölü kişiler gitmiş ve bir hafta içinde geri dönecekmiş gibi davranıyorlardı.

Dehşet Verici Arama.

Harabelerde daha fazla ceset aramanın hüzün verici görevi bugün
ıslanan yağmurda devam etti. Her işçi grubunun etrafında hastalıklı meraklı avcılardan oluşan küçük kalabalıklar vardı, ancak bunlar
Johnstown sakinleri değildi. O yöndeki tüm merakları çoktan giderilmişti.
Komşu kasabalardan bir günlük garip ve dehşet verici deneyimler fikriyle gelenler bile
bir cesedin çıkarıldığını gördükten sonra yakınlarda olmak istemediler. Bugün kırsaldan gelen bu ziyaretçilerden yüzlercesi ve binlercesi vardı. Gördükleri ve duydukları korkunç şeylerin etkisi çoğunu içkiye yöneltmek oldu. Öğle vakti sokaklar, sinirlerindeki gerginliği doğal olmayan bir heyecanla dengelemeye çalışan gürültülü ve gürültücü vatandaşlarla dolmaya başlamıştı. Sonra polis şefi, sokakları utandırması muhtemel olan çirkin manzaraları önceden görerek, dışarı çıktı ve orada bulunmaları için geçerli bir sebebi olmayan tüm ziyaretçileri dışarıda tuttu. Bundan sonra ve akşamın ilerleyen saatlerinde tüm köy yolları, gördüklerini unutmaya çalışan sarhoş aylaklarla doldu.

Cesetleri arama işini çok yavaşlatan bir şey, büyük nesne kütlelerinin karmaşık çöp yığınlarına yuvarlanmasının garip yoludur.

Korkunç Kütleler.

Sel, South Fork vadisinden aşağı doğru inerken, ne bir ev ne de bir izinin kaldığı Woodvale banliyösünü yok etti. İçerdikleri
malzeme vadi boyunca yuvarlandı, tekrar tekrar,
ezilerek hamur haline getirildi ve sonunda alışılmadık derecede sağlam bir
temelde veya bir girdabın yatağında bırakıldı. Kitleler insan bedenleri içeriyor,
ama onları parçalara ayırmak yavaş bir iş. Bunlardan birinin yanında
bir arabanın kalıntılarını, koşumlu bir atın gövdesini, bir bebek
beşiği ve bir bebeği, bir tutam kadın saçını, bir sallanan atı ve
hala bir kancada asılı duran bir biftek parçasını gördüm.

[İllüstrasyon: CAMBRIA ŞEHRİNİN KALINTILARI.]

Şehir, selden bu yana olduğundan çok daha iyi devriye geziyor.
Pittsburgh polis teşkilatının birçok üyesi
içeri girip hizmetlerini sundu. Bunlardan biri, ilk saatte bir adamın
çöplerin arasında bir sandığı açtığını görerek kafasına müthiş bir darbe indirerek ruhunu gösterdi ve onu
baygınlaştırdı. Kasabanın alt kısmındaki ıssız ovada birkaç büyük sandık ve kasa açıkça görülebiliyordu, ancak bundan sonra kimse onlara dokunmaya
cesaret edemedi.

Johnstown'ın batısında kısa bir mesafede bulunan Cambria Şehri'ndeki Alman Katolik Kilisesi neredeyse tamamen harap durumda. Yukarıdakilerin yıkımıyla bağlantılı olarak oldukça tuhaf bir tesadüf, dersliklerin kuzeybatı köşesinde duran Immaculate Conception'ın en son görüldüğü zamanki gibi hala ayakta olmasıdır. Balmumu olan figür hiç çizilmemişti ve beyaz ipek ve koyu düşes dantelinden yapılmış giysiler tertemizdi. Bu, azgın su binadaki her şeyi yok ettiğinde garip görünüyor. Gün boyunca burayı yüzlerce kişi ziyaret etti. Saatte On Ceset. Şu anda alt Cambria'ya saatte on ceset getiriliyor. Dougherty adında bir adam, nehirde bir kütük üzerinde yaptığı yolculuğun heyecan verici bir hikayesini anlatıyor. Sular sığındığı evin çatısına çarptığında, Johnstown'dan Bolivar'a yaklaşık yirmi üç mil yol kat ederek bir telgraf direğinin üzerine atladı ve kurtarıldı. Milislerin, Adjutant General Hastings tarafından göreve çağrıldıklarında neden yanıt vermedikleri konusunda birçok soruşturma yapılmıştır. "Öncelikle, Vali önce bir bildiri yayınlamadığı sürece, General'in bu tür bir olay yerine asker gönderme yetkisi yoktur, o zaman emir vermek onun görevi olur." General, On Dördüncü ve On Sekizinci alaylardan oluşan Pittsburgh birliklerinin hizmetlerini sundukları ve şüphesiz büyük bir hizmette bulunacakları konusunda bilgilendirildiğini söyledi. General, Johnstown Baş Belediye Başkanı ve Cambria ilçesi Şerifi ile askerleri olay yerine çağırma konusunda istişarede bulundu, ancak her iki yetkili de halkın bu tür bir şeye itiraz edeceğini iddia ederek şiddetle itiraz etti. Bunun bir kanıtı olarak dün gece Johnstown ve civarında bir barış ihlali yapılmadı.

Kernville civarındaki bölgenin, olduğu gibi aşırı derecede ceset barındırdığına genel olarak inanılmamıştır. Hem nehrin hem de Stony Creek'in en kötüsünü yaptığı kasabanın o bölümünü ziyaret ettim. Son yirmi dört saat içinde yaklaşık bin cesedin çıkarıldığını veya görünürde olduğunu gördüm.
Bu yer, büyük bir ölü deposudur.

Toplam Asla Bilinmeyebilir.

Her saatin gelişmeleri, Johnstown dehşetinde kaybedilen canların kesin sayısının asla bilinemeyeceğini giderek daha belirgin hale getiriyor.
Bu zamana kadar yapılan tüm tahminler muhafazakardır ve her şey bilindiğinde
şüphesiz çok küçük olduğu görülecektir. Bugün gün doğumundan bu yana binden fazla ceset
bulundu ve en şüpheciler, binlercesinin daha kalıntılarının Johnstown köprüsünün üzerindeki enkazın altında yattığını kabul ediyor. Johnstown, çevre kasabalar ve selden etkilenen vadinin bir kısmının nüfusu 50.000 ila 55.000 arasındadır veya öyleydi. Selden kurtulan Johnstown'un önde gelen birçok vatandaşı ile röportaj yapıldı ve genel kanı Johnstown ve Cambria sakinlerinin tam yüzde otuzunun devam eden yangın ve su felaketlerinin kurbanı olduğu yönündeydi. Eğer bu doğruysa, tüm vadideki toplam can kaybı yedi veya sekiz binden az olamaz ve muhtemelen çok daha fazla olabilir. Alevler tarafından yutulan ve külleri Johnstown köprüsünün üzerindeki dumanlı molozların altında kalan binlerce kişi hakkında kesin bir bilgi edinilemedi.

Yüzlerce Kişi Mil Uzaklara Taşındı.

Akıntının altında batan ve sadece yüzlerce mil aşağıda kıyılara ve azgın Ohio'nun sürüklenen odunlarına bırakılan yüzlerce kişi hakkında çok az şey öğrenilecek. Muhtemelen ölülerin üçte biri asla bulunamayacak ve kaybedilen hayatların sayısının yakın bir tahminini yapabilmek için bile kayıp haftaların bir listesinin yapılması gerekecek. Bu tahminin asla doğru olamayacağı, birçok durumda tüm ailelerin ve akrabalarının sürüklenip vahşi suların altında ortak bir mezar bulduğu hatırlandığında anlaşılacaktır. Şehrin tamamen yıkılması, bu talihsizlerin isimlerinin sonsuzluğun tarihinin sayfalarında yer aldığını gösterecek hiçbir veri bırakmıyor.

"Tüm belirtiler, ölüm listesinin beş binden fazla isme ulaşacağını ve benim fikrime göre kayıpların sayısının sekiz bine ulaşacağını gösteriyor," dedi General D. H. Hastings bu gece.

Şu anda yirmi iki yüz cesedin çıkarıldığı söyleniyor. Doğru bir liste elde etmekte yaşanan en büyük zorluk, çok sayıda morg olması. Merkezi bir bilgi bürosu yok ve farklı ölü evleriyle iletişim kurmak saatler sürüyor. Pennsylvania Demiryolu morgundan Johnstown'daki Dördüncü bölge okul binasına kadar olan yolculuk en az bir saat sürüyor. Bu, hepsine bir günde ulaşmayı imkansız hale getiriyor, özellikle de morgların bazıları Johnstown'dan ulaşılamayan noktalarda yer aldığı için. Akşam saat altıda 630. ceset Cambria ceset deposunda bulundu.

Ölülere Bakacak Kimse Kalmadı.

Kernville içler acısı bir durumda. Yaşayanlar ölülere bakamıyor. Kasabanın sakinlerinin çoğu boğuldu. Kasabada kalan tek sokağa tahtalardan bir kulübe dikildi.
Bu, ölüleri kontrol eden komitenin karargahı. Ölüler buraya getirilir getirilmez kutulara konuyor ve sonra mezarlığa götürülüp gömülüyorlar.

Kasabada bir malzeme deposu açıldı. Süt için fazla ücret alan bir sütçü linçten kıl payı kurtuldu. Öfkelenen adamlar tüm sütünü gasp edip fakirlere dağıttılar ve sonra onu kasabadan
kovdular. Bir meyve bahçesinde linç edilen Macar'ın cesedi gece arkadaşları tarafından kaldırıldı.

Kasabada sadece bir sokak kaldı. Yaklaşık yüz elli beş ev bir zamanlar bin evin olduğu yerde duruyor. Bir zamanlar gelişen küçük bir ilçe olan bu yerdeki büyük binaların hiçbiri
kaçmadı. Bin kişi bu kasabadan kaybedilen canların sayısının düşük bir tahmini, ancak cesetlerden çok azı kurtarıldı. Tam olarak harabelerin üzerinde ve cesetler yanarak aşağı doğru sürüklenmiş. Kasabada bir yürüyüş ıssız bir manzara ortaya çıkardı. Sadece yaklaşık yirmi beş sağlam adam hayatta kaldı ve herhangi bir yardımda bulunabiliyor. Erkekler ve kadınlar morarmış gözlerle, morarmış yüzlerle ve kesik kafalarla görülebilir.

Yardım İçin Yararsız Çağrılar.

Bazı kadınların görünümü yürek parçalayıcı. Selde yaralandılar ve o zamandan beri uyumadılar. Yüzleri hastalıklı bir sarıya döndü ve gözlerinin etrafında koyu halkalar var. Birçoğu sinirsel bitkinliğe yenik düştü. İki gün boyunca onlara çok az yardım
edilebildi. Yaralılar, su tarafından kesilen bazı evlerde bakımsız kaldılar ve sadece yaralarından öldüler. Bazıları Pazar günü hayattaydı ve bağırışları kıyıdaki insanlar tarafından duyulabiliyordu.

Şu anda kasabanın geri kalanında geçici bir hapishanede bir adam var. Altın bir saat çalarken
yakalandı. Ona ateş edildi ama
yaralanmadı. Onu linç edilmekten kurtaran tek şey kalabalığın küçüklüğüydü.
Cezasına verilebilecek en ağır ceza verilecek.

Cesetlerin gömüldüğü şapeldeki ayinler,
sadece hayatta kalanlardan birinin duasından ibaretti. Hiçbir rahip yoktu.
Her tabutun üzerinde tanımlayıcı bir kart vardı ve mezarlara da benzer bir kart konmuştu, böylece cesetler daha sonra arkadaşları tarafından kaldırılabilirdi.

Burada yaklaşık otuz Katolik rahip ve rahibe var. Rahibeler hastanelerde hasta ve yaralıların tedavisine kendilerini adarken, rahipler her şeyi yapıyor ve kendilerini genel olarak faydalı kılıyorlar. Pazar akşamı buraya ulaşan Piskopos Phelan, dün öğleden sonra saat üçteki trenle Pittsburgh'a döndü. Bu mahalledeki Katolik güçlerini örgütledi ve hepsi kendilerini gayretle çalışmaya adıyor. Barajın tehlikesine dair uyarıyı dikkate alan Bay Derlin, karısını ve iki çocuğunu tepelere götürmüş, ancak evinden bazı şeyleri kurtarmak için geri dönmüş. Binadayken sel onu vurmuş ve sürüklemiş, diğer birçok evin arasına sıkıştırmış ve onları düzenli bir şekilde savurmuş. Bay Derlin zor durumdaydı, ancak en üst katına çıktı, çatıya tırmandı ve oradan sağlam yapılara ve sonra da yere kaçtı. Mülkü tamamen harap olmuştu, ancak ailesini kurtardığı için kendini şanslı hissediyor.

Bir zamanlar Woodvale'in bulunduğu yerde şimdi bir çamur denizi var, ancak nadiren bir enkaz yığını tarafından kırılıyor. Bugün eski köyün bulunduğu yerin üzerinden vadi boyunca çamur ve suyun içinden yürüdüm. Sık sık söylendiği gibi, ayakta kalan tek şey eski yün fabrikaları. Yer, Gautier tel fabrikasının kalıntıları dışında
tüm diğer binalardan arındırılmış. Bu büyük
işin
kazanları temellerinden yüz metre uzağa taşındı. Motor, silindir ve diğer makine parçaları bir zamanlar durdukları yerden
uzaklara sürüklendi. Bir hortum arabasının enkazı çamurdan
dışarı doğru uzanıyor. Johnstown'daki çatlak şirketine aitti. Motor bölmesi sürüklendi ve bodrum
çamurla doldu, böylece alan yok oldu.

Sular geldiğinde değirmende bir Alman bekçi nöbet tutuyordu. Yamaca doğru koştu ve kaçmayı başardı. Vadiden aşağı doğru akan suyun
görünümünün grafiksel bir hikayesini anlatıyor.
İlk dalganın bir evin
üçüncü katı kadar yüksek olduğunu söylüyor.

Yer ıssız. Sokakları temizlemek için hiçbir çaba gösterilmiyor.
Çamur, birçok zavallı kurbanın mezarını oluşturdu. Kollar ve bacaklar çamurdan
çıkıyor ve bu da en mide bulandırıcı resimleri oluşturuyor.

General Hastings'in Raporu.

Vali Beaver'ın sorularına yanıt olarak, Adjutant General Hastings şunları telgrafladı:

"Dün gece şehir ve çevresinde iyi bir düzen sağlandı.
Polis düzenlemeleri mükemmel. Tek bir tutuklama yapılmadı. Asker göndermeye gerek yok. Sürekli iletişim halinde olduğum Johnstown Belediye Başkanı ve Cambria İlçesi Şerifi, asker gönderilmemesini talep ediyor. Onların kararlarına katılıyorum. Dışarıda asker için büyük bir yaygara var. Çadır göndermeyin. Burada yeterli olan dokuz yüz kişi var.
Halkın para ve diğer yardımlar için çağrıda bulunmanızı tavsiye ediyorum.

"Yaklaşık iki bin ceset kurtarıldı ve ölüleri mumyalama ve gömme işi düzenli olarak devam ediyor. Bol miktarda tıbbi yardım var. Bugün bol miktarda yiyecek ve giyecek tedarikimiz var ve en kapsamlı telgraf olanakları sağlanıyor ve tüm sorulara derhal yanıt veriliyor.

"Herhangi bir talimatınız veya sorunuz var mı? Buradaki en muhafazakar tahminler, kaybedilen can sayısını tam 5.000 olarak gösteriyor. Yaygın olan izlenim, kaybın 8.000 ila 10.000'e ulaşacağı yönünde. Çok sayıda dul ve yetim ve çok sayıda yaralı var - bir tahminde bulunmak imkansız. Yıkılan mülk 25.000.000 dolara ulaşacak. Yaygın tahmin 40.000.000 ila 50.000.000 dolara ulaşacak.

"Bu gece ülke halkına ve acı çeken herkese, derinden etkilenen insanlarımıza yardım etmeleri için bir bildiri yayınlayacağım. Onlara neşelenmelerini, tüm halkımızın, hangi kesimden olursa olsun, onlarla birlikte olduğunu ve felaketlerinin haberinin taşındığı her yere sempati ve yardım yanıtlarının geldiğini söyleyin. İngiltere'den yeni alınan tek bir abonelik 1.000 dolardır."

Grand View Mezarlığı'nda üç yüz gömülü kişi var. Hepsi selde öldü. Mezar kazan otuz beş adamları var. Bedford Caddesi, Conneaut'taki hastanede yedi yüz ölü. Adam Caddesi, Conneaut'taki okul hastanesinde yüz ölü. Bugün Baltimore ve Ohio yakınlarındaki Stony Creek boyunca kum tepelerinde üç yüz ceset bulundu; Nineveh'te 182 ceset.

[İllüstrasyon: BİR MERHAMET GÖREVİNDE. ]

BÖLÜM VI.

Umutsuzluğun Gölgeleri.

Korkunç felaketin bir başka canlı anlatımı bir görgü tanığı tarafından sunulmuştur: Günün karanlık felaketi ve beraberindeki dehşetler
dünyayı heyecanlandırdı ve iki kıtayı insanlığı insana bağlayan sempati bağlarıyla birbirine yaklaştırdı. Ashtabula ve Chatsworth'un gece yarısı dehşetleri, Hristiyan alemindeki her şöminenin
acı gözyaşlarını uyandırdı,
ama Johnstown'ın gerçek hikayesi, her şey bilindiğinde, insanlığın her zaman maruz kaldığı güçlü güçler tarafından
insanın çektiği sıkıntının zirvesi olarak yalnız ve tek başına kalacaktır.

Tehditkar bulutlar hala ölüm vadisinin üzerinde karanlık bir şekilde dolaşıyor ve arada sırada uzaktan hafifçe yankılanan mırıldanan gök gürültüsü, yıkım iblisinin diğer topraklara ve diğer evlere doğru yolunu takip ederkenki alaycı kahkahası gibi görünüyor.

Sular Geri Çekiliyor.

Ancak modern tufan Johnstown için en kötüsünü yaptı. Sular hızla çekiliyor, ancak öfkeli seller hala Ararat'ın etrafında dönüyor ve barışın kanatlı habercisi henüz yıkımdan kaçanların acıklı hikayesini anlatmak için ortaya çıkmadı.

Hiçbir kalemin bu ikiz felaketin - soykırım ve tufanın - dehşetini yeterince tasvir edemeyeceğini söylemek klişe bir ifade değil. Her izleyicinin kalbinden gelen derin duygular, sessizlikte en anlamlı ifadeyi bulur - insanın doğaya boyun eğmesinin ve felaketi önlemedeki acizliğinin kabulünü ifade eden sessizlik. İnsan hayatının önemsizliği yalnızca Johnstown, Chatsworth ve Ashtabula gibi sahnelere tanık olanlar tarafından tam olarak fark edilir ve hafızaları dehşet resmini koruyanlar için bu korkunç deneyim uygun bir ders olmaktan
kaçamaz.

Kasvetli Bir Sabah.

Bu sabah karanlık ve kasvetli bir şekilde açıldı. Büyük yağmur damlaları ara sıra düştü ve başka bir fırtına yaklaşıyor gibi görünüyor. Herkes minnettar hissediyor
ancak hava hala soğuk ve hala akarsuları çevreleyen ve millerce sürüklenen odun ve molozun altında saklı duran yüzlerce cesedin kademeli çürümesi gereksiz yere hızlandırılmamış.

Çürüyen insan etinin tuhaf kokusu, Stony Creek kıyısına enkazın için için yanan kalıntıları boyunca yarım mil tırmanırken duyularla açıkça algılanabiliyor ve en şüpheciler artık en kötüsünü düşünüyor ve yüzlerce -evet, belki de binlerce- cesedin bu büyük cenaze ateşinin altında kömürleşmiş ve kararmış olduğunu fark ediyor. Arayanlar bu dumanlı kütlenin üzerinde yorgunca dolaşıyor ve ara sıra suların üzerinden ani bir çığlık duyulurken, tepedeki sabırlı gözlemciler, her kalbi ürperten ve karamsarların gözlerini yaşartan o uzun ifşalar listesine başka bir korkunç keşfin daha eklendiğini fark ediyor.

Kıyılardan, alev ve sel kurbanlarının birçok kömürleşmiş kalıntısı çıplak gözle açıkça görülebiliyor, geri çekilen sular isteksizce ölülerini teslim ediyor. Neredeyse her kütüğün veya kararmış kirişin altında parıldayan bir kafatası veya solgun kaburga veya uzuv kalıntıları hayatın umut ve hayallerinin tüm kalıntılarını işaret ediyor.

Dün gece saat ondan beri itfaiye araçları meşgul. Su, yanan harabelerde sürekli oynuyor. Bazen yangın neredeyse sönmüş gibi görünüyor, ancak düzensiz alevler aniden yeni bir yerde yeniden
başlıyor ve su ve alevler yine şiddetli bir mücadele veriyor.

Kont Hala Eksik.

Henüz kaç can kaybı olduğunu söylemek mümkün değil. Her şeyden sorumlu olan Adjutant General Hastings, bu sabah, yanan enkazın altında en az iki bin kişi olduğunu tahmin ettiğini, ancak kaç kişinin hayatını kaybettiğini bulmanın tek yolunun, şu anda yaşayan insanların bir sayımını yapıp bunu selden önceki sayımdan çıkarmak olduğunu söyledi. "Bence on iki bin ila on beş bin kişi arasında kayıp var." dedi.

Bu sabaha kadar, burada yaşayan ve tüm ailelerini veya ailelerinin bir kısmını kaybeden insanlar, başlarına ne kadar korkunç bir felaket geldiğinin farkında bile değillerdi. Ancak bugün, durumu anlamaya başlıyorlar. Acı herkesin yüzüne damgalanmış ve gerçekten de bir yas şehri.

Gözlem noktası, bugün şehrin sularının hızla çekildiği ve benzersiz bir dehşet sahnesi ortaya çıkardığı kısımlarından geçen bir yolculuğun ardından ulaştığım, Woodvale ve Johnstown'un yün fabrikaları arasındaki yamaçta. Bahsedilen yamaçtaki noktadan, kasabanın bulunduğu yerin mükemmel bir manzarası elde edilebilir. Burada, Prospect Tepesi'nin tabanı boyunca uzanan Pennsylvania Demiryolu hattından, eskiden St. John's Katolik Kilisesi'nin bulunduğu noktaya ve Conemaugh Nehri üzerindeki taş köprüden Conemaugh'a kadar, gerçek sayıma göre yalnızca on iki ev kaldığı ve bunların pratik olarak
kullanılamaz durumda olduğu görülebilir. Cambria ilçesinin demir şehrinin coğrafyasına aşina olan herkes için bu, ortalama yarım mil genişliğinde ve üç mil uzunluğunda bir çölün canlı bir fikrini verecektir. Johnstown'un en huzurlu ve en pahalı kısmının tüm uzunluğu ve genişliğinde, bahsedilen binalara bağlı olanlar dışında tek bir çakıl taşı bile kalmamıştır.

Ters Evler.

Ancak bunun sahnenin korkunçluğunu tam olarak kavradığını bir an bile düşünmeyin. Az önce bahsedilen şey, devasa bir süpürgeyle süpürülmüş gibi büyük bir toprak israfıdır. Diğer yönde birkaç ev hala duruyor, ancak ters çevrilmişler, üst üste yığılmışlar ve birçok yönden öyle parçalanmışlar ki, hiçbiri herhangi bir amaç için kullanılamaz durumda. Can kaybının yürek parçalayıcı olduğu yer burasıdır. Her yönden cesetler çıkarılıyor.

Suların yeterince çekildiği ve erişim ve çalışma imkanı sağlayan ana caddede cesetler çıkarılıyor. Bir tarladaki patates kadar kalınlar. Görevliler, cesetler bulunduktan sonra onları çıkarmakta çok
zorlanıyor gibi görünüyor.

Cesetlerin arasında sinekler kadar kalın bir şekilde enkaz halindeki binalar yatıyor. Köprünün üzerindeki sürüklenmedeki yangın kontrol altına alındı ​​ve Pittsburgh itfaiyecileri tarafından hızla söndürülüyor.
Bu sabah saat yedi civarında, Battery B'den bir grup çocuk, köprünün üzerindeki dumanlı ve yanmış yıkıntılarda beş kişilik bir aile keşfetti.
Babayı, anneyi ve üç çocuğu çıkardılar, hepsi korkunç şekilde yanmış ve parçalanmıştı. Küçük kızın bir kolu kopmuştu.

Ölüleri Bulmak.

Cesetleri çamurdan ve enkazdan kurtarma çalışmaları henüz yeni başladı ve yine de bu yöndeki her hareket felaketin korkunç boyutunu daha da net bir şekilde ortaya koyuyor. Vadinin her yerinde 1.800 cesedin bulunduğu ve bunlara pek dikkat edilmediği tahmin ediliyor. Birçoğu öylesine parçalanmıştı ki, tanımlanamayacak durumdaydı.

Düzenli olarak organize edilmiş bir grup adam, günün büyük bir bölümünde taş köprünün etrafındaki moloz yığını üzerinde çalışıyordu. Sabahın erken saatlerinde on ceset yan yana bulundu. Onları tanımlayacak hiçbir şey yoktu, çünkü neredeyse çıtır çıtır yanmışlardı. Birçoğu tek bir çatının kararmış kirişlerinin altından çıkarıldıklarına göre, bir haneye ait olmalıydı.

[Resim: SELDEN ÖNCE JOHNSTOWN KÖYÜ.]

Kısa bir süre sonra yıkıntılardan bir erkek, kadın ve çocuk çıkarıldı. Çocuk, kadının kollarındaydı ve üçlü açıkça
koca, karı ve çocuktu.

Kaybolduğu varsayılan insanların yakınlarının etrafta durup her cesedin çıkarılmasını izlemelerini ve
akıllı insanlardan çok manyaklar gibi davranmalarını görmek çok üzücü bir görüntüdür.

Çalışma ilerledikçe korkunç buluntuların sayısı arttı.
Çeşitli işçi grupları gün boyunca saatte on ila on beş ceset ve ceset parçaları çıkardı.

Bulunan cesetlerin çoğunun ellerinde hala değerli eşyalar vardı.
Bu sabah fabrikadan alınan bir kadının elinde birkaç elmas yüzük ve
küpe, bir tomar devlet tahvili ve biraz para vardı. Duldu ve çok zengindi. 
Vücudu mumyalandı ve akrabalarının evinde.

İntihar Rahatlattı.

Büyük tuğla okul binasının altından dün gece ve bugün 124 ceset çıkarıldı ve her köşede ve her yerde cesetler bulunup mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gömüldü. Hızlı bir şekilde gömülme gerekliliği belirginleşiyor ve koku mide bulandırıcı. Birçok cesette kurşun deliği bulundu ve bu da birçok kişinin
çıldırtıcı korkuları nedeniyle intihara başvurduğunu kesin olarak gösteriyor.

Gün içinde kasabanın güney tarafında çalışmalar başlatıldı. O bölgede beş yüz veya altı yüz ceset bulunacağı tahmin ediliyor.

Saat on iki civarında Cambria Kütüphanesi yakınlarındaki enkazdan on ceset çıkarıldı. Morarmış ve parçalanmış durumda olmaları, bazılarının
yüzlerinin ezilmiş olması nedeniyle onları teşhis etmek imkansızdı. Bunların
tamamen yıkılmış olan Hurlbert Evi'nde misafir oldukları varsayılıyor.

Metodist Kilisesi yakınlarında saat on birde sekiz ceset bulundu.
Dün akşam Sang Hollow'daki Pennsylvania Demiryolu sinyal kulesinin altındaki bir tür cepte tam yüz elli ceset bulunduğu söyleniyor.

Kernville One Vast Morgue.

Gün boyunca Kernville civarındaki çamur birikintilerinden sürüklenen veya kumdan çıkarılan binin üzerinde ceset nehirden çıkarıldı.
Bunlardan üç yüz tanesi bugün öğleden sonra nehrin kıyısındaki kuru kuma serildi.
Bu manzara tarif edilemez ve şimdiye kadar tanık olunan en üzücü manzaralardan biri.
En az beş yüz kişilik bir kalabalık, bazı arkadaşlarının veya akrabalarının cesetlerini bulmaya çalışıyor. O sırada orada tabut yoktu ve cesetler yere yatırılmak zorundaydı. Ancak,
beş yüz tabut buraya doğru yolda ve cenaze levazımatçıları
beş yüz tane daha getirtti. Bundan sonra Kernville, cesetlerin çoğunun bulunacağı yer olacak. Su o kadar
düştü ki cesetlere ulaşmak mümkün. Ancak, tüm cesetlerin
kumdan çıkarılması gerekiyor ve bu da işin sonu gelmiyor.

Kernville'de bulunacak cesetlerin çoğunun, yaklaşık bir dönüm uzunluğunda büyük bir moloz yığınının altında olduğu düşünülüyor. Binaların çoğunun sürüklendiği yer burası ve cesetlerin de onlarla birlikte
yüzdüğünü varsaymak doğal. Şu anda yağmur yağıyor, ancak bu
çalışmaları etkilemiyor. Kurtarma ekibinin çoğu iki gündür ayakta, ancak harika bir kararlılıkla çalışıyorlar.

Ölüler Şehri Ninova.

Ninova, kelimenin tam anlamıyla bir ölüler şehri. Her yer cesetlerle dolu. Depoda seksen yedi tabut yığılmış ve kutulanmıştı. Sokaklarda tabut kutuları kaldırımları kaplıyordu. Doğaçlama girişim
dükkanları 198 kişiyi mumyalayıp kefenlerine koydu. Ölüler, bedenlerinin yaşayanların düşüncesiz ayaklarından korunacağı
her akla gelebilecek yere, kasabanın her yerine dağılmıştı.

Dün gece mumyalanan bedenlerin çoğu, gece gündüz nehri arayarak aralıksız çalışan Nineveh'teki insanlar tarafından sabah nehirden çıkarılmıştı.
Cesetleri bulunduğunda, sıklıkla on ikişerli dört atlı bir arabaya yerleştirilip götürülüyordu.
Moorhead yakınlarında çıkarılan bedenlerin dörtte üçü kadın ve geri kalanı çocuktu. Ancak orada çok az erkek bulunuyordu. Bugün planya fabrikasında bir sırada, mumyalanmayı bekleyen on sekiz çocuk bedeni vardı. Yanlarında, yüzü
yüz hatlarını mahvedecek şekilde kafası ezilmiş bir kadın vardı.
Elinde üç elmas yüzük vardı.

Ninova'da görevli Devlet Sağlık Kurulu'ndan Dr. Graff,
bu sabah saat ona kadar yaklaşık iki yüz cesedi mumyaladıklarını ve bugün öğlene kadar bu sayının yaklaşık iki katına çıkacağını, çünkü
şu anda nehirden her beş dakikada bir ceset çıkardıklarını belirtiyor. Sürüklenen odun ve molozların arasında cesetler çıkarılıyor ve buraya ek bir cenaze levazımatçısı gücü gönderildi.

Bir Mezar Evi'nde.

Kamu okulundaki sahne tarif edilemez. Tahtalar masadan masaya yerleştirildi ve büyük bir erkek ve kadın grubunun elleri kalıntıları tanınabilir bir şekle sokabildiği kadar hızlı bir şekilde yerleştiriliyorlar ve mümkün olan en kısa sürede kaldırılıyorlar.
Yetmiş beş tanesi hala duruyor, ancak birçoğu götürüldü ve her an getiriliyorlar. Büyük okulun bir bölümünün cesetlerle kaplı olduğunu, her birinin üzerinde temiz beyaz bir çarşaf olduğunu ve odanın diğer tarafında çürüyen ağaç gövdelerine benzeyen her türlü şekil ve koşulda cesetlerin bir araya toplandığını görmek korkunç bir şey. Tanımlananlar arasında sırasıyla anaokulunda öğretmen olan Bayan Richardson ve kız kardeşini daha sonra yakındaki köşelerden birinde sanki kalbi kırılmış gibi ağlarken gördüğüm Bayan Lottie Yost adında iki güzel genç bayan var. Yanından geçen büyük kalabalığın içinde tek bir tanıdığını bile saymadı, ancak birçoğu samimi bir şekilde sempati gösterdi ve bu kendi kayıplarıyla daha da belirginleşti.

Kayıp ve Bulunanlar.

Bu sabah Johnstown istasyonunda bulunan ve teşhis edilen cesetlerin listesine şu isimler eklendi: Charles Marshall, Cambria Şirketi'nin mühendislerinden biri.
Ölümüne ilişkin dokunaklı bir olay, kısa bir süre evlenmiş olması ve dul eşinin kalbi kırık olmasıdır.

Her Ne Pahasına Olursa Olsun Emir.

Bir zamanlar Johnstown Burgess olan eski Şerif C.L. Dick, nehrin çeşitli noktalarından
korunan çok sayıda özel yardımcının sorumluluğunu üstlendi. O ve adamlarından oluşan bir grup, bu sabah erken saatlerde Kernville'de cesetleri
soyarken yedi Macar'ı yakaladı ve hepsini
nehre atıp boğdu. Bu sınıftaki insanlarla daha fazla saçmalamaya
dayanmamaya karar verdiğini ve adamlarına ölülerden çalarken yakalanan herhangi bir adamı boğma, vurma veya asma emri verdiğini söylüyor. Hunların cesetlerinin derede bulunabileceğini söyledi.

Şerif Dick veya bilindik adıyla "Chall" uzun boylu, zayıf bir adamdır ve Pittsburgh'da, özellikle sporcular arasında iyi tanınır. Birinci sınıf bir kanat atıcısıdır ve geçen yıl birkaç canlı kuş
maçı kazanmıştır. Öfkelenmesi zordur, ancak bir kavgaya zorlandığında cesareti tükenmez.

Kanattaki Yağmacıları Vurmak.

Dick kadife pantolon, büyük bir şapka, bir fişek kemeri giyer ve bir Winchester tüfeğiyle silahlanmıştır. O iyi bir nişancıdır ve şehrin enkaz halindeki bölümündeki milletvekillerinin sorumluluğunu üstlenmiştir. Dün öğleden sonra iki adamın ve bir kadının yüzüklerini almak için ölü bir kadının parmağını kestiğini keşfetti. Winchester tüfeği hızlı bir şekilde iki kez çatladı ve her adamın sağ kolu bir kurşunla çaresizce parçalandı. Kadın zarar görmedi ama o kadar çok korkmuştu ki bir daha ceset soymayacak. Öğleden sonra toplam beş soyguncu vuruldu ve ikisi öldürüldü. Johnstown bölgesindeki linçlerin sayısı şu ana kadar on altı ile yirmi arasında. Hazineler Serbest. Buna ve kasabanın sıkıyönetim altında olmasına rağmen hırsızlık hala devam ediyor. Enkaz, hırsızlar için bir altın madeni. Macar bir kadın dün Cambria Şehri'nde bir sandık çıkardı ve sandığı açtığında içinde 7.500 dolar buldu. Başka bir kadın
birkaç yüzük ve altın bir saat içeren bir mücevher kutusu buldu. Johnstown'daki bir evde 1.700 dolar para var ama ona ulaşmak imkansız.

Asıldı ve Kurşunlarla Delik Deşik Edildi.

Dün gece Johnstown ilçesinde oldukça heyecanlı bir sahne yaşandı.
Bir Macar, iki adam tarafından First National Bank Binası'ndaki kasayı dinamitle havaya uçururken bulundu. Bir çığlık
yükseldi ve birkaç dakika içinde bir kalabalık toplandı ve "Linç
edin!" diye haykırış yükseldi ve bunu söylemekten daha kısa bir sürede adam bir zamanlar Johnstown'un merkezi kısmında olan bir ağaca asıldı. Bununla yetinmeyen Gözetim Komitesi adamın cesedini kurşunlarla delik deşik etti. Adam birkaç saat ağaca asılı kaldı, sonra biri onu kesip diğer ölülerle birlikte gömdü.

Macarların Cambria Şehri'nde ve demiryolu boyunca olan noktalarda hırsızlıkları neredeyse sona erdi. Dün vatandaşlar tarafından takip edilirken birkaç linç ve iki İtalyan'ın boğulmasıyla ilgili haberler, hırsızlıklara bir süreliğine son verdi.

Şerif Yardımcısı Rose nehir kıyısında devriye gezerken birkaç cesedi soymaya çalışan iki Macar gördü ve hemen peşlerine düştü. Adamlar ormana doğru yola koyulduklarında Rose tabancasını çıkarıp iki el ateş etti ve her iki adamı da ağır şekilde yaraladı. Son raporlara göre adamlar hala yaşıyorlar, ancak kritik bir durumdalar.

Bir Kolye İçin Bir Kafayı Kesmek.

İki Macar'ın Woodvale ve Conemaugh arasında üzerinde değerli bir kolye olan bir kadının cesedini bulduğu bildirildi.
Şeytanlar onu sudan
sürükledi ve kolyeyi almak için başını vücudundan ayırdı. Bugün saat on birde orman, suçtan suçlu olduğu düşünülen adamlar için
temizleniyordu.

Piketler Hazır, Yabancılar Hariç.

Bugün öğlene kadar General Hastings'in karargahı nehrin doğu yakasındaydı, ancak bu sabah yaklaşık yüz yirmi beş adamın tabut taşıdığı yanan enkazın yanına geldi. Hemen çalışmaya başladı ve Philadelphia, Harrisburg ve tüm doğu kasabalarından adamlara işçilik işleri yapmaları emrini verdi.

Vatandaş Komitesi barışı korumak için umutsuz çabalar sarf ediyor ve Cambria Şehri'ndeki Macarlar, dışarı çıkmalarına izin vermeyen sopalı adamlar tarafından evlerinde tutuluyor. Cambria Şehri'nde önemli bir ırk önyargısı var gibi görünüyor ve hem İngilizler hem de Macarlar hatırı sayılır ölçüde sinirlendirildiği için sorun çıkabilir. Şerif Johnstown'ın sorumluluğunu üstlendi ve silahlı adamlar bu sabah şehri devriye geziyor. Sınırlar içinde bulunan kişiler, biliniyorlarsa şehre girebilirler, ancak aksi takdirde şehre girmeleri
imkansızdır. Düzenleme sert görünüyor, ancak bir zorunluluktur.

Askerler Eve Gönderildi.

Pittsburgh'dan Bat B, bu sabah şehre geldi ve Teğmen Sheppard, demiryolu gözetleme kulesindeki Adjutant General Hastings'in karargahına gitti. General yeni kalkmıştı ve
subay yaklaşırken General şöyle dedi:--

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Beni Ticaret Odası gönderdi," diye cevapladı Teğmen.

"Şunu belirtmek istiyorum ki, seni dışarı atabilecek sadece dört kişi var:--Vali, Yardımcı General, Tümgeneral ve
İkinci Tugay Komutanı. Ciddi bir disiplin ihlali
işledin ve sana tavsiyem en kısa sürede Pittsburgh'a geri dönmen, aksi takdirde hizmetten çıkarılabilirsin. Hiçbir yetkin olmadan böyle bir eylemde bulunmana
şaşırdım."

Bu meseleyi çözmüş gibi göründü ve batarya Pittsburgh'a doğru geri döndü. Teğmen Sheppard'a adaletli olmak gerekirse, Valinin bir emir verdiğinin kendisine
söylendiği söylenebilir. General Hastings daha sonra askerlerin gönderilmesinin kırmızı bayrak sallamak gibi olduğunu ve sadece sorun yaratma eğiliminde olacağını söyledi. Burada her şeyin
sessiz olduğunu ve şu anda buraya asker göndermenin Johnstown vatandaşlarına
bir hakaret olduğunu söyledi.

Gaspçılar Kontrol Altında Tutuluyor.

Yiyecek için alınan fahiş fiyatlar yüzünden neredeyse bir isyan
çıkıyordu. Millville ilçesindeki bir bakkal, Pazar günü un için çuval başına 5 dolar ve sandviçler için yetmiş beş sent alıyordu. Bu, önemli
bir şikayete
neden oldu ve vatandaşlar çaresizleşti. Mağazanın tüm içeriğini hemen zorla aldılar. Sonuç olarak bu sabah
tüm mağazalar polisin kontrolü altına alındı. Bir envanter
çıkarıldı ve mal sahibine stokları için piyasa fiyatı ödendi.

Cambria Demir Şirketi ofisinde güçlü bir muhafız tutuluyor.
Cumartesi günü fabrikada maaş günüydü ve kasada 80.000 dolar var. Bu
öğrenildi ve yetkililer
burayı soymaya teşebbüs edileceğinden korkuyorlar.

Şerif Dick ve adamlarından oluşan bir grup, bu öğleden sonra Cambria Şehri'nde bir Macar kalabalığıyla
isyana girdi. Macarlar onu
yendi ve o da çekilmiş kılıçlarla saldıran bir Battery B çocukları ekibini çağırdı ve kısa süre sonra kalabalığın kaçmasını sağladı.

Çalışan Adamlar.

Kaostan yavaş yavaş düzen doğuyor. Hayatta kalanlar yavaş yavaş
izlenecek en iyi yolun ne olduğunu anlıyorlar. Büyük haykırış erkekler içindir. Çalışacak, boş durmayacak ve hiçbir şey yapmadan sadece yıkıntılara bakacak adamlar. Aşağıdaki emir bugün Johnstown'daki bir telgraf direğine asıldı:--

"Uyarı--Gün boyunca boşta duran adamlardan kasabayı temizlememize yardım etmeleri istendi ve birçoğu çalışmayı reddetmedi. Artık o kadar örgütlendik ki çalışmak isteyen her adam için iş bulunabilir ve iş teklif edilen ancak işi kabul etmeyen ve çalışabilen adamlar şimdilik Johnstown'dan ayrılmak zorunda. Çalışmak istemeyen adamları besleyemeyiz. Tüm işler için ödeme yapılacaktır. Çalışmayı reddeden yabancılar ve aylaklar Johnstown'dan atılacak.

"Vatandaş Komitesi'nin emriyle."

Aylakları Geri Çevirmek.

Kasabaya giren her cadde ve demiryoluna memurlar yerleştirildi. Şüpheli görünen tüm kişiler durduruldu. Ancak bir soru
soruldu. "Çalışacak mısınız?" sorusu. Olumlu bir cevap verilirse bir adam onu ​​istihdam bürosuna götürür ve orada işe alınır. Eğer hayır,
geri döndü. Komite bir veya iki adamı
kasabadan kovdu. Johnstown'da çalışmayan çok sayıda aylak serseri zenci var. Muhtemelen bir komite onları kasabadan dışarı çıkaracak.
Geçtiğimiz korkunç günlerde en çok sorun çıkaranlar onlar oldu.

Şehre gelen yardım komitelerinin birçoğunun sadece meraktan geldiği ve kesinlikle herhangi bir iş yapmayı reddettiği, ancak arabaların etrafında dolaşıp yemek yediği bir gerçek, ancak bunu söylemek tatsız olsa da. Komite liderleri daha sonra tüm işi yapmak zorunda kaldı. Onlar
çok takdiri hak ediyor.

Yardım Dilenmek.

Yaşlı bir adam Johnstown'daki iki sokağın kesiştiği noktada bir kutunun üzerine yerleştirilmiş bir sandalyeye
oturup adam dileniyordu. "Tanrı aşkına," dedi, "adam bulamaz mıyız? Sizden bazıları yardım etmeyecek mi? Üç gündür uyumayan ve yorgunluktan yere yığılan şu adamlara bakın. İyi ödeyeceğiz. Tanrı aşkına bize yardım edin." Konuşurken yanaklarından yaşlar süzülüyordu.
Sonra yanında duran aylaklar grubunu tehdit ediyor ve tekrar onlara yalvarıyordu. Görünüşe göre her adam polis olmak istiyor.

BÖLÜM VII.

Kurbanların Gömülmesi.

Yüzlercesi, törenler veya yas tutanlar olmadan sığ siperlere gömüldü.
Gün boyunca gömü işi devam etti. Dini törenler veya yas için zaman yoktu ve birçok parçalanmış beden, onları ele alan cesur adamların dürüst sempatisi dışında hiçbir yas belirtisi olmadan tabutlara konuldu. Cesetleri dere boyunca toplayan vagonlar korkunç
yükleriyle gelir gelmez boşaltılıyor ve acımasız
Conemaugh kıyılarına geri dönüyorlar ve çalılıklardaki sürüklenen odunlar arasında veya çamura yarı gömülü başka kurbanlar buluyorlar. Tabutlar artık gelmeye başlıyor ve
yamaçtaki birçok sokakta ikinci ve üçüncü kat pencereleri kadar yüksekte istiflenmiş durumdalar.

Kernville'de insanlar bu kadar şanslı değil. Görünüşe göre her
insan kendi tabut yapımcısıdır ve birçok insan burada ve orada
belki de sevdiği birinin kalıntılarını bulduğu evinin tahtalarını talep ederken ve bunları çivi ve kasnaklarla veya cesedi tutmak için mevcut herhangi bir şeyle
bir araya getirmekle meşgulken görülebilir.

Cesetler bulunduğunda en yakın ölü evine götürülür ve dikkatlice
yıkanır. Daha sonra kimlik tespiti için sıralar halinde dizilirler.
Kimlikleri tespit edilir edilmez göğüslerine kartlar iliştirilir ve
adları mezarların
başlıklarına
işaretlenir.

Toptan Cenazeler.

Şehrin üst kesiminde birçok kaba cenaze töreni vardı.
Tabutlar mezarlıklara her biri iki, üç veya daha fazla taşıyan vagonlarla taşınırdı.

Long View Mezarlığı'nda ve bir veya iki başka noktada
tabutları almak için uzun hendekler kazılmıştır. Siperler sadece üç fit derinliğindedir, daha derine gömmenin gereksiz olduğu düşünülüyor, çünkü neredeyse tüm cesetler arkadaşlar tarafından çıkarılacak. Bugün yaklaşık üç yüz ceset bu şekilde gömüldü.

Hiçbir kamu töreni, cenaze ağıtı ve çok az ağlayan yaslı olacak. İnsanlar kişisel kederi düşünmek yerine acil ve sürekli çalışmanın gerekliliğinden çok etkilenmiş durumdalar.

Minersville'deki hortum evine götürülen yirmi altı ceset dün sabah saat ondan kısa bir süre sonra gömüldü. Yirmi altı cesetten on üçü
tanımlandı. Sekiz kadın, bir bebek ve dört erkek
tanımlanmadan gömüldü.

Dün bütün gün erkekler ölüleri gömmekle meşguldü.
Tabutları tükendi ve hızla çürüyen cesetlerden kurtulmak için yakalanan yüzen keresteden kaba kutular yaptılar.
Bu şekilde geçici olarak elliden fazla cesedi kasabanın hemen üzerindeki mezarlığa gömdüler.

Ölü bedenlerin çürümesi tüm bölgenin sağlığını tehdit ediyor.
Şimdi sular kendi yaptıkları korkunç işten hızla geri çekiliyor ve binlerce çürümüş ve kötü kokulu ceset ortaya çıkarıyor, daha şiddetli bir yıkımın ardından
salgın tehlikesi sinsice ilerliyor.

Hava zaten bulaşıcı pislikle dolu ve alarm
ıssız ve aşırı gergin nüfus arasında yaygın.

En İyi Yakma.

Durumun bu aşamasına bağlı olarak sabahın en büyük hissi, hekimlerin yıkılmış kasabanın yanan enkazının köprüye yığılmış şekilde söndürülmesine karşı ortak itirazlarıydı. Onlar, endişeli araştırmacılara kalpsiz görünen bir felsefeyle, bu yanan harabelerin altında yüzlerce, hatta binlerce cansız ve çürüyen bedenin yattığını savunuyorlar.

"Doğanın en büyük leş yiyicisinin - alevlerin - işini rahatsız edilmeden sürdürmesine izin vermek, bu enkazın altında yatan çürüyen bedenler sürüsünü daha fazla çürümeye maruz bırakmaktan daha iyi olurdu," derler. "Sadece bir sonuç olabilir. Çöpler, bu bedenlerin kurtarılmasına izin verecek kadar temizlenene kadar günler geçecek ve bundan çok önce her ceset, bu tür kalabalık bir toplulukta tek bir sonucu olabilecek - korkunç tifüs - çürüyen insan etinin o korkunç yayılımlarını yayan çürümüş bir kütleye dönüşecektir. Her savaş alanı, çürüyen bedenlerin aceleyle gömülmesinin gerekliliğini göstermiştir ve halihazırda ortaya çıkan koku, yaklaşan tehlikenin habercisidir. Enkazı yakın, enkazı yakın."

Keder Güvenliği Reddeder.

Büyük kalabalığın dudaklarından öfke dolu yüksek bir haykırış yükseldi ve
bilimin uyarıları, yakın ve sevgili kalıntılarını arayanların hevesli taleplerinde kayboldu. Hortum tekrar tıslayan kütleye çevrildi ve alevler hızla
suyun üstünlüğüne boyun eğdi.

Bu dumanlı harabelerin kapsamını kavramak neredeyse imkansız.
Barajın üstündeki sekiz veya on dönümlük bir alan, Johnstown'un yerleşik merkezinden gelen
kırık evlerle
kırk fit derinliğe kadar kaplı. Bu evlerin her birinde, bir ila yirmi veya yirmi beş kişi olduğu tahmin ediliyor. Bu, bu noktada ölenlerin sayısını tahmin etmek için kullanılan bir veri olarak kabul ediliyor ve veriler doğruysa, bu harabelerin altında yatan cesetlerin sayısı binleri buluyor olmalı.

Eyalet Sağlık Kurulu üyeleri bu sabah Ninova'ya geldi ve nehri hemen taramaya, ölüleri temizlemeye ve hastalıkların yayılmasını önlemeye karar verdiler. Bu amaçla, Dışişleri Bakanlığı'na uygun cihazlar sağlamaları için telgraf çektiler.

Zehirli Su İçmek.

Bu ve bağlantılı vadilerdeki diğer noktalardan da aynı veba korkusu dile getiriliyor. Üç yüz elli bin nüfusa sahip olan ve Johnstown'dan gelen cesetlerin ve enkazların yukarıdan durdurulmadığı takdirde aşağı akması gereken Allegheny Nehri'nin sularını içen Pittsburgh ve Allegheny şehirleri bir salgın tehlikesi altında. Su bugün çamurla dolu ve cesetler buradan güneye doğru Beaver'a kadar, Pittsburgh'un otuz mil aşağısında bulundu. Bu mesafeyi kat etmek için cesetler Johnstown'dan Conemaugh'u takip ederek Blairsville'deki Kiskiminetas'a ulaştı, Freeport'ta Allegheny'ye ve buradaki Ohio'ya katıldı, bu noktadan itibaren toplam mesafe yaklaşık yüz elli mil. "Bu çok ciddi bir konu," dedi bugün bana gelen Pittsburgh'lu tanınmış bir doktor, "ve Sağlık Kurulu yetkililerinin acilen ilgilenmesini gerektiren bir konu. Johnstown'ı süpüren su selinin yüzlerce fosseptiği temizlemesi. Bunlar, ahırların gübresi ve suların süpürdüğü tavuk çiftlikleri ve bataklıklardan gelen topraklar, Allegheny Nehri'ne taşındı. Buna ek olarak boğulan kişilerin cesetleri de var. Bunlardan bazıları, büyük olasılıkla, enkazın arasına gizlenecek ve asla bulunamayacak. Nehirde ayrıca çeşitli türlerde yüzlerce hayvan leşi var. Tifo Korkusu.

"Bunlar çürüyecek ve bir hayvan zehri atacak. Bu pislik ve zehirli madde Allegheny'ye taşınıyor ve rezervuara pompalanarak şehrin her yerine dağıtılacak. Sonuç, ciddi endişeye neden oluyor. Örneğin,
Hazleton, Pa. kasabasını ele alalım. Orada, bir tuvaletten gelen pislik
rezervuara taşınmış ve kasabaya dağıtılmıştı. Sonuç olarak tifo
salgını çıktı ve yüzlerce insan hayatını kaybetti. Bugün içtiğimiz
suyun korkunç bir şey olduğunu görüyoruz."

Pittsburgh belediye yetkilileri yukarıdaki gerçekleri içeren bir bildiri yayınladı.

Sıhhi Tesisat Çalışmaları.

Bu sabah Yardım Komitesine, Pittsburgh ve Allegheny şehirlerinin sağlığı için cesetleri ve sürüklenenleri nehirden derhal çıkarmak için adımlar atılmasının kesinlikle gerekli olduğu ve komiteden erken harekete geçmesi için
ricada bulunulduğuna dair bir mesaj ulaştı. Nehri temizleme sözleşmesi Kaptan
Jutte'ye verildi ve o da bu öğleden sonra Allegheny'i Freeport'a kadar
açacak ve sonra aşağı doğru çalışacak. Talimatları, su kaynağını herhangi bir şekilde etkileyebilecek her şeyden nehri tamamen temizlemek.

Yardım Eden Eller.

Büyük felaketin yaşandığı yerdeki yardım çalışmaları
hızla devam ediyor. Alliance (Ohio) Yardım Komitesi bu sabah buraya beş vagon dolusu erzak taşıyan özel bir trenle geldi. Ekip
en Alliance'ın önde gelen demir ve çelik tüccarları.

Yıkık kasabanın turundan yeni döndüler.
Stony Creek'e kadar, beş mil uzaklıkta ve Conemaugh Nehri'nden yukarı, iki mil uzaklıkta South Fork'a doğru gittiler.

[İllüstrasyon: YARDIM TRENİNDEN MALZEME DAĞITIMI.]

Yolculuklarını anlatırken, içlerinden biri şöyle dedi:--"Size söylüyorum,
yarısı hiç anlatılmadı. Korkunç hikayeyi anlatmak imkansız. Korkunç manzaralar gördüğümü düşündüm ve İsyan Savaşı'nda beş yıl görev yaptım, ancak hayatım boyunca bugün tanık olduğum
bu kadar korkunç manzaralara bakmak benim için hiç kısmet olmadı.

"Yıkılmış yerlerin etrafında dolaşırken, nehir ve Stony Creek kıyısı boyunca enkazdan çıkarılan 103 ceset gördük. Bu sayının altısını arkadaşlarımız olarak belirledik."

[İllüstrasyon: GÜNEY CLINTON CADDESİ'NDEKİ SAHNE.]

BÖLÜM VIII.

Johnstown ve Endüstrileri.

Hikayemizin bu noktasında, selin en korkunç yıkımının yaşandığı Johnstown'ın bir taslağı okuyucunun ilgisini çekecektir.

Aşağıdaki Cambria Iron Company'nin Johnstown'daki İşletmelerinin tanımı ve geçmişi, Eyalet Sanayi İstatistikleri Bürosu tarafından hazırlanan bir rapordan alınmıştır:

Cambria Iron Company tarafından işletilen büyük işletmeler, bu yüzyılın başlarında öncü demir işçileri tarafından inşa edilen birkaç
geniş bir şekilde ayrılmış kömür ocağından kaynaklanmıştır. 1852 yılında demir üretim şirketlerinin kurulmasını yetkilendiren genel yasa uyarınca kurulmuştur. Amaç, Johnstown'da ve civarında bulunan ve bazıları yıllar önce inşa edilmiş olan dört eski moda kömür ocağını işletmekti. Johnstown o zamanlar 1300 nüfuslu bir köydü. Pennsylvania Demiryolu ancak 1852'de genişletilmişti ve ilk demir üreticileri bu noktada endüstri için büyük bir
geleceği haklı olarak öngörmüşlerdi.

Muazzam Fırınlar.

Kömür, demir ve kireç taşı bol miktarda bulunuyordu ve yeni demiryolu, ürünleri için hazır pazarlar bulmalarını sağlayacaktı. 1853'te dört kok fırınının inşasına başlandı ve ilki tamamlanana kadar iki yıl geçti, diğer üçünde ise biraz ilerleme kaydedildi. İngiltere o zamanlar bu ülkeye düşük vergiyle demir yolu taşıyordu ve o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan demir endüstrisi var olma mücadelesi veriyordu. Johnstown'daki fırınlar 1852 ile 1861 yılları arasında günümüzde takdir edilebilecekten daha büyük zorluklarla uğraştı. Philadelphia'daki birkaç vatansever vatandaş iflas eden şirkete kredi ve paralarını vermeseydi, Johnstown şehri muhtemelen hiç inşa edilmeyecekti. Philadelphia tüccarlarının koruyucu bakımına rağmen, Johnstown'daki şirket
işine devam edemedi ve 1854'te askıya alındı. Philadelphia'daki en büyük alacaklıları arasında Oliver Martin ve Martin, Morrell & Co. vardı.
Daha fazla para abone edildi, ancak kuruluş 1855'te tekrar başarısız oldu.
Ancak D. J. Morrell yeni krediyle yeni bir şirket kurdu.

Büyük Bir Yangından Kurtulma.

Kira sözleşmesinin yapılmasından sonraki ilk yıl olan 1856 yılı, büyük bir mali bunalımın yaşandığı bir yıldı ve sonraki yıl daha da kötüydü. Durumu daha da kasvetli hale getirmek için Haziran 1857'de bir yangın çıktı ve üç saat içinde büyük değirmen harabeye döndü. Adamlar çift sıra halinde durup, 300 yard uzaklıktaki Conemaugh nehrinden su geçirerek alevlerle mücadele ettiler. Yeni şirketin enerjisi, kararlılığı ve mali kabiliyeti o kadar büyüktü ki yangından bir hafta sonra fırınlar ve silindirler geçici bir yapı altında tekrar faaliyete geçti. Üretimin bu erken aşamasında yönetim, orijinal ve birbirinden uzak kömür fırınlarını terk edip yeni inşa edilmiş kok fırınlarına güvenmeyi uygun buldu. Yangından sonra mümkün olan en kısa sürede kalıcı bir tuğla fabrikası kuruldu ve şirket bir kez daha tam donanımlı hale geldi. Savaş ve onunla birlikte 1861 Morrill tarifesi geldiğinde daha geniş bir alan açıldı. Sanayi ve iş dünyasında faaliyet
genelleşti; her girişime yeni bir hayat verildi. 1862'de şirketin yedi yıl boyunca başarıyla işletildiği kira sözleşmesi sona erdi ve bir yeniden yapılanmayla mevcut şirket kuruldu.

Çelik Rayların Gelişi.

Artık Amerikan halkına demir ve çelik üretiminde yeni bir dönem
başlamak üzereydi. Bu yıl 1870'te Amerika Birleşik Devletleri'nde 49.757 ton çelik üretilirken, 1880'de üretim 1.058.314 tondu. Açık ocak çeliği, pota çeliği ve blister çeliği, bundan önce, başlıca ürünlerdi, ancak demirin yerini alabilecek kadar yavaş ve pahalı süreçlerle üretiliyordu. Çeliğin demire göre dayanıklılığı, özellikle raylar için, uzun zamandır biliniyordu, ancak üretim maliyeti kullanımını engelliyordu. 1857'de bir çelik ray, İngiltere'nin Derby şehrine gönderildi ve Midland Demiryolu'na döşendi, o zamanlar kullanılan demir rayların bazen üç ayda bir yenilenmesi gereken, seyahatin o kadar yoğun olduğu bir yere. Haziran 1873'te, on altı yıllık kullanımdan sonra, iyice aşınmış olan ray çıkarıldı. Zamanında 1.250.000 tren, ayrı lokomotiflerden bahsetmiyorum bile, üzerinden geçmişti. Bu, şu anda Bessemer rayı olarak adlandırılan, şimdiye kadar kullanılan ilk çelik raydı.

[İllüstrasyon: CONEMAUGH VADİSİ HARİTASI.]

Yaklaşık on yıl önce Cambria Iron Company, Jersey City'den Dr. J.H. Gautier & Sons ile Johnstown'da tel ve çeşitli diğer ticari çelik formları üretmek için "The Gautier Steel Company, Limited" adı altında bir limited ortaklık derneği düzenlemek için anlaştı. Ana tesislerden bir milden daha az bir mesafede geniş çaplı fabrikalar kuruldu ve işletme kısa sürede büyük boyutlara ulaştı. Birkaç yıl içinde, hızla artan iş nedeniyle o kadar fazla ek sermaye gerekti ki, o zamanlar hayatında çok ilerlemiş olan Dr. Gautier, büyüyen ticaretin getirdiği endişelerden ve görevlerden kurtulmak istedi ve Cambria Demir Şirketi onun işlerinin alıcısı oldu. "Gautier Çelik Şirketi, Limited" ortadan kalktı ve iş artık "Cambria Demir Şirketi Gautier Çelik Departmanı" olarak biliniyor. İşlerin Tanımı.

Şirketin yüksek fırınları, çelik işleri ve haddehaneleri, başlangıçta bir nehir yatağı olan, Conemaugh vadisinin Johnstown ilçesinin hemen altına doğru genişlediği ve şimdi Millville İlçesi'nin bir parçası olan yerde bulunmaktadır. İşlerin düzenlenmesi, zorunlu olarak, orijinal haddehaneden ve dört eski tip yüksek fırından, aşağıdaki yoğunlaştırılmış açıklamadan bazı fikirler edinilebilecek olan mevcut karakter ve kapasitelerine doğru kademeli olarak genişlemeleri gerçeğiyle yönetilmiştir.

Johnstown fırınları, 1, 2, 3 ve 4 numaralı fırınlar, yetmiş beş fit yüksekliğinde bacalar, on altı fit çapında bosh ile birlikte tam bir tesis oluşturur. Buhar, sekiz dikey doğrudan etkili üfleme motoru için fırın gazıyla ateşlenen kırk kazanda üretilir. 5 ve 6 numaralı yüksek fırınlar, birlikte yetmiş beş fit yüksekliğinde bacalar, on dokuz fit çapında bosh ile ikinci bir tesis oluşturur. 5 numaralı fırının demir sıcak üfleme sobaları ve 6 numaralı fırının dört tane Whitwell ateş tuğlası sıcak üfleme sobası vardır. Fırınların toplamda 1, 2, 3 ve 4 numaralı fırınlardakilerle aynı olan altı üfleme motoru vardır. Motorlara otuz iki silindirli kazan tarafından buhar sağlanır.

Harika Makineler.

Bessemer tesisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde başlatılan altıncı tesisti (Temmuz 1871). Ana bina 102 fit genişliğinde ve 165 fit uzunluğundadır. Kupollar altı tanedir. Patlatma, dakikada 110 devirde, on altı inç x yirmi dört inçlik motorlarla çalıştırılan sekiz Baker döner basınç üfleyicisinden sağlanır. Kupollar, ana oluğun her iki tarafında bulunur ve buraya akıtılır ve erimiş metal, konvertörler almaya hazır olana kadar depolandığı, hidrolik bir tartım platformuna yerleştirilmiş on tonluk bir kepçeye yönlendirilir. Her biri sekiz buçuk ton kapasiteli iki kap vardır ve ürünler hidrolik bir kepçe vinciyle dağıtılır. Kaplar üç motorla üflenir. Bessemer tesislerine yirmi bir borulu kazandan oluşan bir bataryayla buhar sağlanır.

Bessemer bölümünde yapılan en yüksek iş olmasa da en iyi ortalama, yirmi dört saat boyunca her biri sekiz buçuk tonluk 103 ısıtmadır. En iyi haftalık rekor 1.847 ton külçeye,
en iyi aylık rekor 20.304 tona ve en iyi günlük üretim 900 ton külçeye ulaştı. Dönüştürücülerde en yumuşak tel ve köprü stoğundan yay çeliğine kadar tüm çelik sınıfları yapılır.
Raylar dışındaki tüm özel stoklar, ısıyla dikkatlice analiz edilir ve
fiziksel özellikler bir gerilim testiyle belirlenir.

Ağır Buhar Çekiçleri.

120 fit genişliğinde ve 155 fit uzunluğunda olan açık ocak binası, her biri on beş ton kapasiteli üç Pernot döner ocak fırını içerir ve doğal gazla beslenir. Her bir tavaya yirmi ton kapasiteli hidrolik kepçe vincine sahip ayrı bir çukur yerleştirilmiştir. Değirmen binasının başlangıçta bir su birikintisi değirmeni olarak kullanılan bir bölümünde, ray cıvataları ve makine cıvatalarının yapıldığı cıvata ve somun fabrikası bulunur. Bu bölüm cıvata başlığı ve somun yapma makineleri, kesme, diş açma ve kaplama makineleriyle donatılmıştır ve ayda yaklaşık bin fıçı bitmiş ray cıvatası, her biri 200 pound, makine cıvatalarının yanı sıra üretir. Bunun yakınında ayrıca eski su birikintisi değirmeni binasında aks ve dövme atölyeleri bulunur. Aks atölyesinde dövmek için üç buharlı çekiç ve aksları kesmek, merkezlemek ve döndürmek için on makine bulunur. Bu atölyenin kapasitesi günde 100 bitmiş çelik akstır. Tüm akslar patentli bir işlemle sertleştirilir ve tavlanır, bu da mümkün olan en güçlü aksı verir. Aynı binada bulunan dövme tesisinde 18.000 poundluk bir Bement çekici ve dövmeleri fırınlardan çekice taşımak için on tonluk bir seyyar vinç bulunur. Dövmeler için büyük külçeleri ve blumları ısıtmak için iki fırın vardır. Havalandırma fanı, tepede bulunan ve ısıtma fırınlarının yakınında çıkışları olan borular aracılığıyla değirmenlere temiz hava sağlar. Dakikada yüz bin fit küp temiz hava değirmenlere dağıtılır. Değirmenin, ısıtma fırınlarının üzerinde kazanlarına ek olarak, ray değirmeninin yakınında bulunan, 205 fit uzunluğunda ve 45 fit genişliğinde, yaklaşık 2000 beygir gücünde yirmi dört borulu kazan içeren tuğla ve demir bir binası vardır.

Tonlarca Dikenli Tel.

"Gautier Çelik Departmanı", telin tavlandığı, çekildiği ve tamamlandığı 200 fit x 500 fitlik bir tuğla binadan; 373 fit x 43 fitlik bir tuğla depodan; birçok dükkan, ofis vb.; ünlü Cambria Link dikenli telinin yapıldığı 50 fit x 256 fitlik dikenli tel fabrikasından; ve 725 fit x 250 fitlik ana ticaret fabrikasından oluşur. Bu fabrikalar
tel, şaft, yay, saban demiri, tırmık ve tırmık dişleri ve
diğer tarım aletleri çeliği üretir. 1887'de bu malzemeden
50.000 ton ürettiler ve bu malzeme çoğunlukla Batı eyaletlerinde pazarlandı.

Başlıca fabrikalarla birlikte dökümhaneler, desen ve diğer atölyeler, çizim ofisleri, zaman ofisleri vb. bulunur ve tüm yapılar sağlam ve önemli bir karaktere sahiptir. Şirket yaklaşık otuz beş mil demiryolu hattı işletiyor, bu hizmette yirmi dört lokomotif kullanıyor ve 1500 vagona sahip.

1886 sonbaharında fabrikaya doğal gaz getirildi.

Johnstown'un inşası.

Çalışmaya istekli olan şirket çalışanlarının kızları ve dulları için iş bulma konusunda istekli olan yönetim,
şu anda yaklaşık 300 kişiyi istihdam eden bir yün fabrikası kurdu. Eğlenceler
ihmal edilmedi ve Johnstown halkı, dramatik
eğlencelerin verildiği
bir opera binasının inşası için şirkete minnettardır.

Şirket, yalnızca çalışanlara kiralanan 700 eve sahiptir.
Şirket tarafından inşa edilen ve kasabaya sunulan
güzel kütüphane yaklaşık 7000 ciltle doluydu. Cambria Hastanesi de
işlerin yararlı derneğinin kontrolü altındadır. Cambria
Kulüp Binası, Main ve Federal caddelerinin köşesindeki
çok temiz preslenmiş tuğladan bir binadır. İlk olarak 1881'de işletilmiştir ve yalnızca
şirketin misafirlerinin ve barındırılabilen çalışanlarının
eğlencesi için kullanılır. Wood, Morrell & Co., limited tarafından işgal edilen mağaza binası, Washington Caddesi'nde dört katlı bir tuğla yapıdır ve birinci katta üç büyük depo odası vardır, binanın geri kalanı çeşitli mal türleri için kullanılmaktadır.

Johnstown'a sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan Kernville, Morrellville ve Cambria Şehri gibi çevredeki ilçeler de dahil olmak üzere, nüfus yaklaşık 30.000'dir. Cambria Demir Şirketi, Johnstown'da yaklaşık 7.500 kişiyi istihdam etmektedir ve bu kesinlikle geçimini sağlamak için şirkete bağlı en az 20.000 kişilik bir nüfusa işaret eder.

Johnstown nüfusunun büyük bir kısmı yabancı uyruklu vatandaşlar veya onların yakın soyundan gelenlerdir. Alman, İrlandalı, Galli ve İngiliz doğumlu veya asıllı olanlar çoğunlukta olup, birkaç İsveçli ve Fransız vardır. Kural olarak, çalışan insanlar ve aileleri iyi giyimli ve düzenlidir; bu konuda ortalamanın üzerindedirler. Şirketin yaşlı işçilerinin çoğu, büyük ölçüde liberal politikası sayesinde, kendi evlerine sahiptir ve birçoğunun kiralık evleri vardır.

IX. BÖLÜM.

Enkazın Görünümü.

Büyük felaketin yaşandığı yere gelen her ziyaretçi, diğerlerinden farklı manzaralara tanık oldu ve
izlenimler aldı. Aşağıdaki grafiksel
anlatılanlar her okuyucuyu heyecanlandıracaktır:

En abartılı hayal gücü bile, korkunç ölüm hasadını, geçen Cuma öğleden sonra yaşanan o korkunç tufana eşlik eden enkazı yeterince güçlü bir şekilde resmedemez. Küçük Conemaugh'un kuzey tarafından, noktadan biraz yukarıda, kayıplarını bilmeyenlerin binalarının ve kişisel eşyalarının kalıntılarıyla dolu kumlu çamurlu çöle geçmeyi başardım.

Bölgeye erişim neredeyse imkânsızdı ve ancak hızla akan dereyi geçerken çok zorluk çekildikten sonra başarıldı.

Binlerce ölünün olduğu bu meskende bir noktada duran büyük selin etkisi, harap olmuş bölgedeki herhangi bir yerden daha yeterli bir şekilde ölçülebilir. Burada ilk olarak korkunç can kaybını ve korkunç mülk tahribatını fark ettim.

Stony Creek'in suları yükseldiğinde, kıyılarını ve Johnstown şehrinin tüm iş bölümünü içeren "düzlükler" olarak bilinen yerleri taştığında saat yaklaşık on civarıydı. Little Conemaugh aynı anda yükseliyordu ve kıyılarının sınırını da aşmıştı. Her iki derenin suyu da kısa sürede şehrin alt kısmını sular altında bıraktı. O zamana kadar korkunç bir felaketin yaklaştığı yönünde hiçbir belirti yoktu. Su, alt bölgelerdeki evlerin bodrumlarına
doldu ve sokaklarda birkaç santim yükseldi, ancak
bu daha önce olduğu için insanlar alarma geçmedi.

Saat on ikiden kısa bir süre sonra ilk boğulma gerçekleşti. Bu, selden dolayı değildi, sadece Cambria Demir Şirketi'nde şoförlük yapan ve suyla
dolmuş bir bodruma
girmekte olan kurbanın dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Su yükselmeye devam etti ve saat on ikide şehrin Stony Creek ile Little Conemaugh arasındaki noktadan yaklaşık bir blok öteye kadar olan kısmına ulaştı.

Yerin Topografyası.

Johnstown'un topografyası, Pittsburgh'unkine neredeyse tamamen benzer, ancak daha az bir ölçüde. Stony Creek kuzeydoğudaki dağlardan gelir ve Little Conemaugh kuzeybatıdan gelir ve Johnstown'da Conemaugh'u oluşturur, tıpkı Allegheny ve Monongahela'nın Pittsburgh'da Ohio'yu oluşturması gibi. Stony Creek'in batı tarafında
dağlar büyük bir yüksekliğe ve suya neredeyse dik olarak
yükseliyor. Conemaugh Nehri'nin kuzey tarafında, Stony Creek'tekilerle aynı yükseklikteki
dağlar, nehri kendi akışına hapsediyor. Johnstown'daki tepeler, şehrin iş bölümünden yaklaşık yarım mil uzaklıkta başlıyor. Bu, iki nehir arasında yaklaşık dört yüz dönümlük bir alan bırakıyor. Bu alan, pahalı binalar, fabrikalar ve diğer önemli imalathanelerle kaplıydı. South Fork ve Little Conemaugh'un suları, şehrin "düzlükler" olarak bilinen kısmına doğru taştığında, iş dünyası dikkatini tehlike altındaki malları güvenli bir yere koymaya yöneltti.

İlk Alarm.

Kadınlar, insanların evlerinde bodrumda olabilecek her türlü ev eşyasını toplamaya başladı. Bunun ötesindeki suya pek dikkat edilmedi.

Johnstown'daki "düzlüklerden" Little Conemaugh boyunca uzanan Pennsylvania Demiryolu raylarına doğru ve onları takip ederek bakıldığında, Woodville köyü "düzlüklerin" görüş alanında duruyor veya duruyordu ve bu noktada şehrin gerçekten bir devamı niteliğinde.

Little Conemaugh'un güney tarafındaki dağlar burada yükseliyor ve Woodville'in bulunduğu yerde dar bir vadi oluşturuyor. Evlerde fark edilir bir kesinti olmadan buna bir sonraki katılan, East Conemaugh kasabasıydı. East Conemaugh'un en doğu sınırı Johnstown "düzlüklerinden" yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır.

Dar Bir Uçurum.

Vadi doğuya doğru daralır ve Johnstown "düzlüklerinden" üç mil uzaklıktaki dar bir uçurumda Mineral Point adlı küçük yerleşim yeri bulunur.
Evlerin birkaçı dağın yamacında zarar görmeyecek bir yer bulmuş ve hala ayakta duruyorlar.

East Conemaugh'da, dağların üzerinden trenlere yardımcı olmak için kullanılan lokomotiflerin muhafaza edildiği Pennsylvania Demiryolu'nun bir yuvarlak evi bulunmaktadır.
Buranın sakinleri Pennsylvania ve Cambria Demir Şirketi'nin Gautier Çelik Fabrikası'nın çalışanlarıydı.
Sakinlerin sayısı yaklaşık 1.500 kişiydi. East Conemaugh gibi, Woodville'de yaşayan 2.000 veya 2.500 kişi aynı şirketin ve orada bulunan yün fabrikalarının çalışanlarıydı.

Woodville'in hemen altında, Conemaugh'un güney kıyısındaki dağlar
kaybolur ve Johnstown "düzlüklerinin" başlangıcını oluşturur. Cambria Demir Şirketi'nin Gautier Çelik İşleri bu noktada, güney kıyısında yer alır. Pennsylvania Demiryolu karşı kıyıyı geçer ve bu noktadan Doğu Conemaugh'a kadar uzun bir eğri çizer. Kaçmak İçin Zamanında Uyarı.

Stony Creek ve Little Conemaugh'un Conemaugh'u oluşturduğu nokta olarak bilinen yerde, Stony Creek'in takip ettiği dağlar kuzeye doğru ani bir dönüş yapar ve Little Conemaugh'un suları bu dağlarla dik açıyla Conemaugh'a akar.

Bu noktanın birkaç yüz fit aşağısında Pennsylvania Demiryolu köprüsü
Conemaugh Nehri'ni geçer. Köprü devasa bir taş yapıdır.
Köprünün doğu ucundan Johnstown İstasyonu'na kadar otuz ila kırk fit yüksekliğinde yoğun bir dolgu vardır, çeyrek mil mesafe.

İstasyondan birkaç fit uzaklıkta, bir vagon köprüsü Little
Conemaugh'u geçer, nehrin kuzey tarafındaki "düzlükleri" ve kırsalı birleştiren noktanın beş yüz fit yukarısındadır.

Cambria Demir Şirketi'nin Bessemer bölümü, Conemaugh'un kuzey kıyısı boyunca uzanır, dolgudan başlar ve Conemaugh Nehri'nin kuzey kıyısında iki milden fazla uzanır.

Cambria Demir Şirketi'nin mülkünün altında Millville Borough bulunur ve Millville Borough'nun arkasındaki tepede Minersville bulunur - Millville Borough'nun İkinci bölgesi.

Millville'in Birinci bölgesi tamamen yıkandı.

Maddi anlamdaki hasar büyük olsa da, can kaybı oldukça küçüktü, çünkü insanlar kaçmak için zamanında uyarılmıştı.

Johnstown'daki Pennsylvania Demiryolu Köprüsü'nün altında, Conemaugh'un güney kıyısında, büyük bir yerleşim yeri olan Cambria vardı. Nüfusu yaklaşık beş bin kişiydi. Cambria'da dağ birkaç yüz fit geri çekilerek iki veya üç yüz dönümlük bir alan bırakır. Köprünün hemen altında Conemaugh Nehri bu seviyenin etrafında geniş bir
eğim yapar. Bu seviyenin üzerinde yaklaşık sekiz veya dokuz yüz ev vardır.

Cambria'nın altında, Cambria ile hemen hemen aynı büyüklükte bir yer olan Morrellville vardır. Johnstown ve komşu yerleşim yerlerinin bu tanımından, suların akışı daha iyi anlaşılabilir.
Cuma öğleden sonra saat üçe yaklaşık on dakika kala, Johnstown'daki Pennsylvania Demiryolu yerel ofisinden Bay West, South Fork istasyonundan, şehrin yukarısındaki South Fork'taki büyük barajın yıkılmak üzere olduğunu sakinlere bildirmesini tavsiye eden bir mesaj aldı. Hemen şehrin çeşitli bölgelerine haberciler gönderdi ve küçük bir kesim yaklaşan tehlikeden haberdar edildi. Haberciye,

"Suyu görene kadar bekleyeceğiz."

Diğerleri "Kestane!" diye seslendi ve uyarıyı alan elli kişiden biri bile buna aldırmadı.

Üç Kasabanın Enkazı.

Şehrin "düzlüklerinin" sokaklarında birkaç santim derinlikte sular dururken, South Fork Gölü'nden gelen sel, barajı patlattı ve Mayıs ayının son günü Cuma öğleden sonra saat beşten kısa bir süre sonra Johnstown'a dolup taştı.

Önce Mineral Point'ten East Conemaugh'a kadar olan evleri süpürdü.
Sel East Conemaugh'a ulaştığında kasaba yok oldu. Bu moloz kütlesi, üç kasabanın malzemesiyle güçlendirilerek Johnstown'a taşındı.

Cambria Demir Şirketi'nin Gautier çelik bölümü, şehirde saldırıya uğrayan ilk mülktü. 6.000.000 dolara mal olan büyük değirmenlerdeki devasa silindirler, fırınlar ve tüm makineler bir anda süpürüldü ve bugün değirmenin orada olduğuna dair en ufak bir kanıt yok.

Çatılardan Süpürüldü.

Bu noktadan batıya doğru sel, düzlükleri süpürdü. Evler, su onlara ulaşır ulaşmaz temellerinden kaldırılıp komşularına fırlatıldı. Mülklerinin ilk çarpışmasında çatıya veya başka bir yüzen malzemeye ulaşmayı başaran insanlar, zayıf destekleri bir sonraki engele çarpana kadar taşındılar ve çarpışmada birlikte aşağı indiler.

"Düzlüklerin" su altında kalan kısmı Clinton Caddesi'nden Little Conemaugh Nehri'ne, Stony Creek'teki noktaya, sonra Bedford yoluyla Clinton Caddesi'ne geri döner.

Bu bölgenin bir kalp şeklinde bir mil karelik bir alanı vardır ve bu bölgede tamamen harabe olmayan bir düzineden fazla bina yoktur.

Bu bölgenin yüzde onu, bir zamanlar pahalı binaların bulunduğu yerlerde çamur, taş, kaya ve diğer malzemelerle öylesine kaplıdır ki, şehrin sokaklarına ulaşmak için sekiz ila yirmi fit arasında kazı yapılması gerekecektir.

Şehrin Kalıntıları.

Orada duran evlerden Metodist kilisesi, kulüp binası,
James McMillen'in ikametgahı, Morrell malikanesi, Dr. Lohman'ın evi ve
Birinci mahalle okul binası var.

Dördüncü mahalle okul binası ve Cambria Demir İşleri'nin genel ofis binası, nehrin kuzey tarafında Pennsylvania Demiryolu köprüsünden "düzlüklerin" sınırlarına kadar ayakta duran tek binalardır.

Pensilvanya Demiryolu, Johnstown Şehri'ndeki istasyonundan Wilmore'a kadar, yedi mil uzaklıkta, muhteşem bir kaya yol yatağına sahipti. East Conemaugh'dan Johnstown'daki Gautier Çelik İşleri'nin karşısındaki noktaya kadar, bu yol yatağı, balast ve her şey gitti. Aşağıdaki nehirde sadece birkaç ray
ara sıra görülebilir.

Selin Ucubeleri.

Çarpışma Johnstown'a geldiğinde evler, kumdan yapılmış çok sayıda bina kadar kolayca ezildi ve bir kepengin çıtalarının üzerine bir kalem çizilmiş gibi aynı sesi çıkardı. Evler, sakinleri tehlikeyi fark etmeden önce temellerinden sökülüp parçalara ayrıldı. Bu insanlardan yüzlercesi ezilerek öldü,
diğerleri ise kahraman adamlar tarafından kurtarıldı; ancak çoğunluğun hayatı, derenin aşağısında daha korkunç bir ölümle karşılaştıklarında birkaç dakika uzadı.

Kulüp binasından, düzlüklere dağıtılan dolgu kütlesinden tuhaf bir şekilde kaçan noktaya kadar uzanan dar bir şerit var. Bu şerit yaklaşık 200 fit genişliğinde, 300 fit uzunluğunda ve 3 ila 20 fit derinliğindedir. Çevredeki bölge çamur, taş ve diğer malzemelerle kaplıyken, selin bu bölümü böylesine etkilemek için ne gibi tuhaf bir dönüş yaptığı bir muammadır. Ancak, selin dikkat çekici dönüşlerinden biridir.

Alman Katolik Kilisesi ayaktadır, ancak aşırı derecede sarsıntılı bir durumdadır ve her an yıkılabilir. Bu ve Dr. Lohman'ın ikametgahı, Main Caddesi, Clinton Caddesi, Railroad Caddesi ve Little Conemaugh arasındaki arsadaki tek binalardır.

Bu bölgedeki yaşamın yıkımı düşünülemeyecek kadar korkunçtu.
Tahminlere göre bin kişiden fazlası hayatını kurtaramadı ve sel geldiğinde bölgede tam beş bin kişi kaldığı düşünülüyor. Sel, belirtilen binalar hariç "daireyi" yok etti. Burada su yirmi fit yüksekliğindeydi ve dönümlerce evi, onu tutan ve suyu kırk fit yüksekliğe kadar barajlayan
Pennsylvania Demiryolu köprüsüne doğru fırlattı. Kütle, ağırlık o kadar büyük hale gelene kadar birikti ki köprünün doğusundaki dolguyu
aştı ve molozlar korkunç bir
hızla geçici rezervuardan dışarı fırladı.

Dolgu kırıldığında saat beş civarıydı. Su, Cambria düzlükleri boyunca
hızla aktı ve bir bira fabrikasının bir kısmı hariç
her evi süpürdü. Bu bölgede eve benzeyen başka hiçbir şey yok.

Johnstown Postane Binası, tüm ofis paraları ve
pullarıyla birlikte selde sürüklendi. Postane Müdürü bile büyük bir
zorlukla kurtuldu.

Baraj, Cuma öğleden sonra saat üçte ortasından kırıldı ve
saat dörtte kurudu. O büyük su kütlesi bir saat içinde
yok oldu. Gölde yeni bir drenaj sistemi inşa eden Park & ​​Van Buren, barajdaki baskıyı azaltmak için bir tarafa bir su yolu kazarak felaketi önlemeye çalıştı. İş başında yaklaşık kırk kişi vardı ve ellerinden geleni yaptılar, ancak nafile. Su, yaklaşık iki buçukta başlayarak barajın tepesinden yaklaşık bir ayak yukarıdan geçti. Bulut patlaması şeklinde ne olduysa gece boyunca gerçekleşti. Hava kararana kadar çok az yağmur yağmıştı. İşçiler sabah uyandıklarında göl çok doluydu ve saatte bir ayak hızında yükseliyordu. Saat ikide barajı kırmaya ve altını oymaya başlayana kadar yükselmeye devam etti. Gün içinde üç veya dört kez, aşağıdaki insanları tehlikeleri konusunda uyarmak için adamlar gönderildi.

İki Yüz Ayak Genişliğindeki Kırılma.

Son kırılma saat üçte geldiğinde, muazzam ve sürekli bir
gök gürültüsü sesi duyuldu; Kayalar, ağaçlar ve toprak büyük sütunlar halinde havaya fırlatıldı ve sonra dalga
dağ geçidinden aşağı doğru başladı. Kaçan bir çiftçi, suyun bir dalga gibi
aşağı inmediğini, ancak evinin üzerine atlayıp onu anında parçalara ayırdığını söyledi. Yamaçta güvendeydi, ancak karısı ve iki çocuğu
öldü. Şu anda göl, bir volkanın krateri ile üzerinde ağaç kütükleri ve kayalar bulunan
büyük bir çamur birikintisinin bir karışımı gibi görünüyor. Göl alanının ortasından geçen küçük bir çamurlu su akıntısı var. Baraj yetmiş fit yüksekliğindeydi ve
kırık yaklaşık iki yüz fit genişliğindeydi ve barajın her iki tarafında da sadece küçük bir
kısmı kalmıştı. Kulübe ait hiçbir binaya
zarar verilmemişti. Tüm güney çatalı süpürülmüştü, tek bir ağaç bile yoktu. Gölde burada ve orada sadece bir veya iki küçük dere görülüyordu. İşçilerin çoğu çamurda yakalanan balıklarla dolu sepetleri taşıdı.

Üç Milyon Tazminat.

South Fork barajının sahibi olan Sporcular Derneği'nin, tüzükleri çıkarılmadan önce 3.000.000 dolarlık bir tazminat teminatı sunması gerektiği bildirildi. Bu ayrıcalıkları onlara tanıyan yasa tasarısı Meclis'e geldiğinde, Cambria ve Blair ilçelerinden temsilciler yasa tasarısına şiddetle karşı çıktılar ve ancak böyle bir tazmin bonosu dosyalanması şartıyla izin verdiler. Bu bono, Cambria ilçesinin noterine dosyalanacaktı.

Ebensburg'dan Peder Boyle, ilçe merkezindeki kayıtlarda böyle bir bonoya dair hiçbir iz olmadığını söyledi. Tüzüğün kaydını buldu ancak bono hakkında hiçbir şey bulamadı. Derneğin çok zengin insanlardan oluştuğu bilindiğinden, burada en azından zararların bir kısmını ödemeye zorlanmaları konusunda çok konuşuluyor.

Yağmur Yaptı.

Felaketin sadece eski kanal rezervuarının barajının patlamasıyla değil, daha önce kaydedilen tüm bu tür olayların derinliğini ve alanını
aşan bir yağmurla meydana geldiği yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı. Kiskiminetas'ın tüm drenaj havzası ve özellikle Conemaugh'un havzası etkilendi. Muhtemelen 600 mil kareden daha büyük bir alan, yağışını Johnstown ve ilişkili köylerin bulunduğu dar vadiden akıttı. Birkaç yıl önce Butcher Run felaketine neden olan yağışa benzer bir yağışla, suyun otuz ila elli katının nasıl yıkıcı hale geldiğini görmek kolaydır. Gölün tüm suyu Pittsburgh'daki Askı Köprüsü'nden yedi ila on dakika içinde geçerken, nesiller boyunca madenlerin faaliyetleriyle daralan Johnstown'daki geçit, Johnstown'ın yirmi beş veya otuz mil güneyinde Somerset ilçesinde uzaklaşan bir akarsu olan Stony Creek'e tek başına serbest bir yol sağlamak için açıkça yetersizdi. Allegheny Dağ sisteminin tamamına düşen yağışın benzeri görülmemiş olduğu, Allegheny ve Monongahela nehirlerini son üç gündür izleyen herkese açıkça gösterilmiştir ve bu görüş, kamuoyunda yaygın felaketin nedenlerinin tek bir barajın patlamasıyla sınırlı olduğu izlenimini düzeltmeye hizmet edebilir. Tehlike Öngörülüyordu.

South Fork Balıkçılık Kulübü'nde çalışan inşaat mühendisi Philadelphia'lı Charles Parke, eski Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı George C. Wilson ve kulübün diğer birkaç üyesiyle birlikte Johnstown'a ulaştı ve Conemaugh Gölü'nden ilk güvenilir haber grubunu getirdi. Gölün patlamasının felakete neden olduğu herkesçe kabul edilmektedir.

Bay Parke ilk başta konuşmaya karşıydı ve Quaker Şehri'ndeki arkadaşlarına hala yaşayanların ülkesinde olduğunu bildirmekle daha çok ilgileniyor gibiydi. Kendisine baskı yapıldığında barajın
patladığını kesin bir şekilde reddetti ve ilk olarak Cuma sabahı göldeki suyun hızla
yükselmeye başlamasıyla tehlikeyi tahmin etmeye başladığını açıkladı. Hemen yirmi beş İtalyan'dan oluşan kuvvetini daha önce her zaman cevap verdiğine ek olarak
ek bir atık su yolu açmaya yöneltti.

Elindeki kulübün beş üyesi atlar gibi çalıştı, ancak çabaları
boşa çıktı ve saat üçte destek duvarı uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen bir sesle çöktü ve iş bitti.

Valinin Temyizi.

HARRISBURG, Pa., 3 Haziran 1886.--Vali şunları yayınladı:--

"PENNSYLVANIA TOPLULUĞU, }
"YÖNETİM ODASI, }
"HARRISBURG, Pa., 3 Haziran 1889. }

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HALKINA:--

"Pennsylvania Topluluğu Yöneticisi, eyaletin veya ulusun tarihinde eşi benzeri görülmemiş olan
son seller sırasında felaket merkezlerinden kesin ve güvenilir bilgi alabilmek için
şimdiye kadar halktan hayırseverlik talep etmekten kaçınmıştır.
Bugün Johnstown ile telgrafla iletişim kurulmuştur. Sivil yetkililer kontroldedir, Eyaletin Genel Yardımcısı onlarla işbirliği yapmaktadır;
düzen sağlanmıştır ve devam etmesi muhtemeldir. Gazetelerin can ve mal kaybına ilişkin haberleri abartılmamıştır.

"Conemaugh vadisi, tuhaf bir şekilde, yıkım süpürgesiyle bir uçtan diğer uca süpürülmüştür. Nüfusu kırk bin ila elli bin kişidir ve çoğunluğu dar sınırlar içinde sıkışmış küçük bir nehrin kıyılarında yaşamaktadır. En muhafazakar tahminler can kaybını 5.000, mal kaybını ise yirmi beş milyon olarak tahmin etmektedir. [Okuyucu, bu ve önceki tahminlerin ilk ve çok küçük olduğunu anlayacaktır.] Tüm kasabalar tamamen yok olmuştur. Hiçbir kalıntı kalmamıştır. Daha büyük kasabalarda, daha iyi binalar, bir dereceye kadar, kalmıştır, ancak hasarlı bir durumdadır. Buna dayanma gücü en az olanlar, her şeylerini kaybetmiştir.

"Yiyecek açısından en acil ihtiyaçlar karşılanmıştır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar için her çeşit ayakkabı ve giysiye
çok ihtiyaç duyulmaktadır. Ayrıca enkazı kaldırmak, ölüleri gömmek ve dul ve yetimlere ve genel olarak evsizlere geçici olarak bakmak için acilen paraya ihtiyaç duyulmaktadır. Diğer bölgeler de aynı şekilde bir miktar
zarar gördüler, ancak aynı derecede değil.

"Son gelen tavsiyeler, Susquehanna'nın batı kolu boyunca ve kesin bilgi alamadığımız
yerlerde büyük can kaybı ve mülk tahribatı olduğunu gösteriyor. Ancak, gelenler
çok korkunç niteliktedir ve ayrıntıların duruma
yeni dehşetler katması bekleniyor.

Cömert Tepkiler.

"Devletin içinden ve dışından gelen tepkiler çok cömert ve neşeliydi. Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, Amerika Birleşik Devletleri'nden ve
İngiltere'den aynı içten, cömert sempati ve yardım tepkisi geldi. Başkan, Eyalet Valileri, Şehir Belediye Başkanları ve
bireyler ve topluluklar, özel ve belediye şirketleri, sempati ifadelerinde ve önemli yardım katkılarında birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. Ancak, bu yanıtlar ne kadar memnuniyet verici olursa olsun, bunların durumun gerekliliklerini aşması tehlikesi yoktur.

Organize Dağıtım.

"Sağlanan her türlü yardımın dağıtımı için sahada dikkatli bir organizasyon yapılmıştır. Eyaletin Genel Yardımcısı, eyalet yetkililerinin temsilcisi olarak oradadır ve Johnstown Belediye Başkanı ve bir yardım komitesiyle birlikte sağlanan yardımın dağıtımına kişisel ilgi göstermektedir.

"Hastalık ve salgın hastalıkların önlenmesi için enkazı kaldırmak ve ölüleri gömmek için hemen büyük bir kuvvet görevlendirilecektir.

"Commonwealth halkı ve özverili cömertlikleri
burada yürekten takdir edilen ve kabul edilen diğer kişiler,
katkılarının,
yardımlarının amaçlandığı kişilere derhal ve doğrudan yardım sağlamak için yapılacağından emin olabilirler.

"JAMES A. BEAVER.

"Commonwealth Valisi CHARLES W. STONE, Sekreteri tarafından."

Durumun Farkında.

Pittsburgh'dan Johnstown'a giden Mason Yardım Komitesi,
Başkan Harrison'a telgraf çekerek, felaketin olduğu yerdeki sağlık işlerini üstlenecek ulusal bir komisyon atanması çağrısında bulundu.
Bu kadar çok çürüyen cesedin varlığının, Pittsburgh ile New Orleans arasındaki tüm ülkeyi etkileyen
derelerin suyunu kirletmenin yanı sıra, orada bir salgın hastalık yaratacağı
iddia edildi.

Pensilvanya'daki felaketler, Başkan, General Noble, İçişleri Bakanı ve Cerrah General Hamilton arasında Beyaz Saray'da düzenlenen bir konferansın konusuydu. Dikkatlerini çeken özel konu, Conemaugh nehri boyunca uzanan kasabaların su kaynaklarının, nehirde yüzen çok sayıda ceset tarafından kirlenmesi olasılığıydı. Başkan, hükümet tarafından alınabilecek herhangi bir önlem bunu başarabilirse, bu yeni tehlike kaynağının ortadan kaldırılmasını istiyordu. Bu kadar çok insan etinin çürümesi ve çürüyen parçaların dere yatağına çökmesinin, suyu o kadar pis hale getirebileceği ve vadide yaşayanların arasında hastalık ve yeni bir biçimde ölüme yol açabileceği öne sürüldü.

Vebadan Korkmuyorum.

Cerrah General Hamilton, tehlikenin
sanıldığı kadar büyük olmadığı görüşünü dile getirdi. Çürüme başlamadan önce nehirden alınan cesetlerden kaynaklanan bir kirlilik olmayacaktı ve taşkının gücü, yeni tortular oluşturmak yerine nehir yatağını içindeki tüm kirliliklerden temizleme eğiliminde olacaktı. Ancak, Başkan için en fazla ağırlığı olan argüman yerel yetkililerin verimliliğiydi.
Pensilvanya'nın bir Eyalet Sağlık Kurulu var ve hem para hem de insan gücü açısından elinde bol miktarda kaynak olan bir eyalet ve bu tür bir tehlike varsa yerel yetkilileri bununla başa çıkabiliyordu. Bu, konferansın
pratik olarak verdiği karardı. Beyefendiler gerekirse tekrar bir araya gelecek ve durumun gerektirdiği her türlü yardımı sağlamaya hazır olacaklar, ancak meselenin kontrolünü, Pennsylvania Milletler Topluluğu'nun bununla başa çıkamayacağı anlaşılana kadar bırakacaklar.

Vali Beaver'dan Başkana.

Aşağıdaki telgraf, York'tan Harrisburg'a giden Vali Beaver'dan Başkan Harrison tarafından alındı:--

"HARRISBURG, Pa., 3 Haziran 1889.

"BAŞKAN'a, Washington:--

"Cambria ilçesi şerifi her şeyin sakin olduğunu ve askerlerin yardımı olmadan durumu kontrol edebileceğini söylüyor. İnsanlar oldukça iyi bir şekilde barındırılıyor ve iyi bir düzen hakim. Şimdiye kadarki yiyecek tedariki talebe eşit, ancak yiyecek ve giyecek tedarikine hala büyük ihtiyaç var.

"Muhafazakar tahminler can kaybını beş bin ila on bin, mal kaybını ise 25.000.000 ila 40.000.000 dolar olarak tahmin ediyor.
İnsanlar kahramanca çalışıyor ve yarın enkazı temizlemek için büyük bir güç olacak.

"Dünyanın sempatisi özgürce ifade ediliyor. İngiltere'den gelen bir telgraf 1.000 dolar veriyor. Bu gece halka genel bir çağrıda bulunacağım. Her yerden yardım geliyor. Evrenselliği halkımızı büyük ölçüde teşvik ediyor. Olağandışı bir şey olursa sizinle hemen iletişime geçeceğim.

"JAMES A. BEAVER."

BÖLÜM X.

Heyecan Verici Deneyimler.

JOHNSTOWN, Pa., 3 Haziran 1889.--Her biri diğerlerinden daha korkunç olan sayısız heyecan verici bireysel deneyim hikayesi anlatılıyor.

Baltimore ve Ohio'nun Somerset kolunda kondüktör olan Frank McDonald, sel geldiğinde buradaki Pennsylvania Demiryolu deposundaydı. Sel baskınını ilk gördüğünde otuz fit yüksekliğinde olduğunu ve giderek en az kırk fit yüksekliğe ulaştığını söylüyor.

"South Fork Barajı'nın sel baskınının nedeni olduğuna şüphe yok Bay McDonald, "Felaketten on beş dakika önce, Pennsylvania Demiryolu görevlisi Decker, bana South Fork Barajı'nın yıkıldığını söyleyen
bir telgrafı okudu. Bunu duyar duymaz, istasyondaki altı yüz kişi bir tepeye doğru koştu. Kesinlikle köprüden geçen bin ceset gördüğümü düşünüyorum. Yıkılan ilk ev köprüye çarptı ve hemen alev aldı,
ve diğerleri aşağı indiği kadar hızlı bir şekilde yandılar.

Bin Kişinin Yandığını Gördüm.

"Bin cesedin yandığını söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Bana sinek kağıdının üzerinde kaçmaya çalışan, hiçbir umut ve onları kurtarma şansı olmayan bir sürü sineği hatırlattı.

[İllüstrasyon: PENNSYLVANIA DEMİRYOLU KÖPRÜSÜNDE YANAN YIKILMIŞ EVLER.]

"Köprü havaya uçurulmuş olsaydı can kaybının daha az olacağını hiç sanmıyorum. Aynı kesin ölümle biraz daha uzağa yüzmüş olurlardı. Sonra, yine, herhangi birinin köprüyü patlatmak için köprüye ulaşması imkansızdı, çünkü sular o kadar hızlı geliyordu ki kimse bunu yapamazdı.

"Aynı anda on beş ila on sekiz cesedin köprüden geçtiğini gördüm. "Nehirden kürek çekmem için bir adama 20 dolar teklif ettim ama kimseyi
götüremedim ve sonunda bir tekne yapıp o yoldan geçmek zorunda kaldım."

Şehre girmek veya oradan çıkmak için biraz akrobatik çeviklik egzersizi gerekiyordu. Bir kayma, bir yandan diğer yana bir dizi korkunç atış, bir koşu ve
taş köprü ile Johnstown arasındaki suların
oyduğu uçurumu kaplayan dar ip köprüyü geçmiştiniz. Köprüyü geçmek
heyecan verici bir görevdi. Yine de birçok kadın Johnstown'da kalmaktansa bunu başardı. Köprü fırtınadaki bir gemi gibi sallanıyordu. Ayaklarınızın iki santim ötesinde Conemaugh'un çamurlu suları hızla akıyordu. Kişiyi
yönlendirecek ip yoktu ve sürünerek gitmek yürümekten daha rahattı.

Johnstown'a ulaşmak için Conemaugh'u ikinci bir noktadan geçmek gerekiyordu. Bu bir sandal feribotuyla gerçekleştirildi. Feribotçu
bir ipe tutundu ve yükü çekti.

Karmaşa Daha da Kötü.

Ana caddenin görünümünü tarif etmek imkansız. Bu caddede tüm evler
sürüklenmiş ve sıkışmış. Enkaz
ikinci kat pencereleri kadar yükseğe yığılmış. Muhabir enkazdan Opera Binası'nın salonuna adım atabilir. Enkaz, evlerin
parçalarından, ağaçlardan, testere kütüklerinden, tel fabrikasından gelen makaralardan oluşuyor. Birçok
evin yan duvarları ve çatıları yırtılmış ve ikinci kat yatak odalarına
doğrudan yürüyebilir veya
üstten girebilirsiniz. Şehrin yukarısında bir sürü kütük sokağa sıkışmış ve büyük hasara yol açmış.

Enkaz hakkında bir fikir edinmenin en iyi yolu, birkaç
çocuk bloğu alıp, bunları birbirine yakın bir şekilde yerleştirmek ve elinizi
aralarından geçirmektir.

Enkazın başlangıcında, Conemaugh vadisinin girişinde, vadiye millerce bakılabilir ve
bir ev görülemez. Eski bir yün fabrikasından başka hiçbir şey ayakta değildir.

Bir Görgü Tanığının Gözünden.

Charles Luther, bitişik bir yükseltide duran ve tüm sel baskınını gören çocuğun adıdır. Vadinin yukarısında bir gıcırtı sesi duyduğunu ve yukarı baktığında yavaşça kendisine doğru hareket eden koyu bir çizgi görebildiğini söyledi. Bunun evlerden oluştuğunu gördü. Masalarını temizleyen bir devin eli gibi geldiler. Havada yüksekte bir kütük veya kiriş fırlatılırdı ve bir gürültüyle geri düşerdi. Vadi boyunca sakin bir şekilde hareket ederdi ve küçük dağ şehrinin üzerinden geçerdi. On dakika boyunca sadece hareket eden evler görüldü ve sonra sular bir kükreme ve coşkuyla geldi. Bu iki saat sürdü ve sonra daha istikrarlı bir şekilde akmaya başladı.

Johnstown'daki evlerin yağmalanması düşünülmesi ve tanımlanması korkunç bir şey. İnsanın kendine bir adam demesi ve aynı adı taşıyan diğerlerinin kendilerini ölüleri avlayan insan akbabalarına dönüştürdüğünü bilmesi neredeyse utandırıyor. Erkekler av tüfekleri ve tabancalar taşıyor ve herhangi bir şeye
şüpheyle bakan yabancıya vay haline. Bugün kasabada bir içki viski karşılığında büyük değerde mallar satılıyordu.

Johnstown'daki Dördüncü mahallede bir malzeme mağazası kuruldu. Bir kare boyunca uzanan erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir sıra, ihtiyaçlarının karşılanması için sabırla
bekledi.

Derme Bir Morg.

Okul binası bir morga dönüştürüldü ve ölüler buradan
gömülüyor. Yakınlarda bir hastane açıldı ve hastalarla
dolu. Kurbanlardan biri, üç gün boyunca hapsedildiği bir enkaz parçasından çıkarıldı. Bacağı kırılmıştı ve yüzü fena halde morarmıştı. Kurtarıldığında sayıklıyordu.

Bazı yerlerde demiryollarının yirmi fit derinliğe kadar oyulduğu söyleniyor. Hepsi dolu bir vagon treni, Conemaugh köprüsünden
geçirildi. Onlar, köprüyle birlikte, şu anda enkazın içinde yatıyor. Pennsylvania Demiryolu otuz beş lokomotif ve birçok vagon kaybediyor.

Yangın Hala Şiddetli.

Makinelerin tıkırtısı, ev gibi bir sese sahip. Yangın
tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde yayıldı ve sürüklenmenin üst kısmı bu gece yanıyor. İtfaiye aracı nehir kıyısına konuşlandırılmış ve bir hortum hattı kömür madenine kadar rayların üzerinden uzağa döşenmiş. Bu geceki alevler her zamankinden daha yüksek ve ışığında kıyılar boyunca uzun meraklı kuyrukları görülebiliyor.

[İllüstrasyon: KÖPRÜDE GÖREV BAŞINDAKİ İTFAİYECİLER.]

Johnstown'daki birçok sızıntı nedeniyle doğal gaz kapatıldı.
Şehirde ateş yakılmasına izin verilmiyor. Birçok evin duvarları yıkılıyor.
Çarpışma sesleri nehrin karşısında, gazetecilerin bulunduğu yerden duyulabiliyor. Bugün kasabada yürürken, kurtarıcılar tarafından duvarlara yazılan "tehlike" kelimesi fark edilebiliyordu.

Yakıldı.

Kasabadaki Katolik kiliselerinden biri cumartesi günü yandı. Bir ev ona doğru sürüklendi ve onu ateşe verdi. Sel sırasında kilisede bir cenaze töreni yapılıyordu. Cemaat kiliseyi terk etti ve ceset binayla birlikte yakıldı. İki büyük ağaç, kasabanın merkezine yakın bir yerde bulunan
tuğla bir Katolik kilisesinin içinden geçiyordu. Bina hala ayaktaydı, ancak tamamen haraptı.

Pittsburgh'lu Albay Norman M. Smith, Johnstown'dan dönerken, Adjutant General Hastings'i ziyaret ettikten sonra, geçici köprüden nehre düştü ve kıyıya yüzerek çıkabilmesi için
birkaç yüz metre kadar akıntıya kapıldı. Yaralanmadı.

Şanslı Bir Kaçış.

Pittsburgh'daki bir et lokantasının seyyar satıcısı olan O.J. Palmer, talihsiz günlük ekspresindeydi ve vagonlardan biri sürüklendi. Boğulmaktan kıl payı kurtuldu ve o olaydaki deneyimini korkunç bir şekilde anlattı. Mühendis, itfaiyeci ve kendisi, selin geldiğini gördüklerinde vagonun tepesine çıktılar ve vagon sürüklenirken, sürüklenen odunu yakaladılar ve şans eseri kıyıya yakın bir yere sürüklendi ve tepelere kaçtılar. Bay Palmer, sular altında kalan bölgenin etrafında yirmi mil yürüdü ve bu taraftaki yakındaki bir tren istasyonuna ulaştı.

Felaketin Ucubeleri.

Dün Johnstown ilçesi yakınlarında yeni bir sahne yaşandı. Kasabadan kaçmayı başaran bazı kadınlar, kendi giysileri sel nedeniyle yırtıldığı için erkek giysileri giymek zorunda kaldı.

Selin şiddeti, üç vagonu bir buçuk mil taşıdığı ve on iki ton ağırlığındaki bir motorun lokomotifinin nehirden aşağı on dört mil taşındığı gerçeğinden tahmin edilebilir. Selden hemen önce Main Caddesi'nde duran bir at takımı, dün kasabanın bir buçuk mil aşağısında bulundu.

Cambria Demir İşleri'ndeki hasar ilk bildirildiği kadar büyük değildi. Çiçek açan değirmenin ve açık ocak fırın binalarının uçları selin şiddetiyle ezildi. Su değirmenin içinden hızla geçti ve büyük bir makine yığınını bağlantılarından kopardı ve başka hasarlara yol açtı. Bessemer çelik fabrikası neredeyse harabe.
Haddeleme ve tel fabrikaları ile altı yüksek fırın çok fazla hasar görmemişti.
Bu sabah şirket büyük bir adam gücü işe koydu ve birkaç hafta içinde tesisin en azından bir kısmını işletmeye almak için yoğun çaba sarf ediyor.
Bu, Johnstown'daki sıkıntılı insanlara cesaret verdi ve şimdi sevdiklerinin çoğu
ölmüş olsa da biraz umutları var gibi görünüyor. Çok sayıda
demir yolu rayına sahip değirmen sahası, bir israftan başka bir şey değil. Her yöne büyük yığınlar halinde domuz metali
dağılmıştı. Tüm gevşek molozlar
yığınlar halinde toplanıp yakılıyor.

Güvenli Bir Yere Atılıyor.

Acıklı bir görüntü, Norn adında yaşlı, gri saçlı bir adamdı. Enkaz yığınının arasında dolaşıp ailesini arıyordu. Akşam yemeğini yemeye yeni oturmuştu ki, kaza oldu ve karısı ve sekiz çocuğundan oluşan tüm aile
çökmüş evin
altına gömüldü. Nehirden aşağı, bir tahta üzerinde
demiryolu köprüsüne taşındı. Tam köprüde bir travers ona öyle bir kuvvetle çarptı ki
iskelenin üzerine fırladı ve güvende oldu. Ama baştan ayağa
bir sürü morluk ve kesik vardı. Sevdiklerinin cesetlerini bulana kadar
hastaneye gitmeyi reddetti.

Parlak Rahatlamada Kahramanlık.

Bir yerlerde ölüler arasında bir Paul Revere yatıyor. Kim olduğu artık biliniyor ve
at binişi tarihte ünlü olacak. Büyük, koyu kahverengi bir ata binmiş,
Conemaugh'dan geçen
Johnstown'a doğru giden tırmıktan aşağı indi, eski bir gazap meleği gibi, "Hayatınızı kurtarmak için
tepelere koşun! Tepelere koşun!" diye bağırarak uyardı.

Bir Yıkım Bulutu.

İnsanlar, yoğun yerleşimli sokaklar boyunca evlerinden dışarı fırladılar, hayret ve şaşkınlık içindeydiler. Kimse adamı tanımıyordu ve bazıları onun bir
manyak olduğunu düşünüp gülüyordu. Ölümcül bir hızla, atını sürdü ve
korkunç
çığlığını attı. Ancak birkaç dakika içinde, geniş caddelerden, dar sokaklardan aşağı bir
yıkım bulutu geldi, sürtünerek, bükülerek,
fırlatarak, devirerek, çarparak--zayıfları ve güçlüleri yok ederek. Bu, ilerlemesinin her anında büyüyen, yıkım ve tahribat tacını takan selin saldırısıydı.
Bazılarına göre kırk fit, diğerlerine göre otuz fit yüksekliğinde olan bu deniz, Merkür'ün topuklarında yatan hıza benzer bir hızla ilerliyordu.

Sürücü yarıştı, dalga koştu. Düzinelerce insan uyarıyı dikkate aldı ve tepelere doğru koştu.

Zavallı, sadık sürücü, eşitsiz bir yarıştı. Tam
demiryolu köprüsünü geçmek için döndüğünde,
kudretli duvar üzerine çöktü ve at,
süvari ve köprü hep birlikte kaosa sürüklendi.

Pittsburgh'dan gelen Pennsylvania Demiryolu treninin birkaç vagonunda birkaç adım ötede yakalandılar ve kazana aceleyle girdiler ve kasabanın kalbine ulaşıldı.

Kahraman kendisi için ne sağa ne de sola dönmemişti, kasabalıları için ölüme doğru
yol aldı. Köprüdeki akıntıya kapıldı ve boğuldu. Bir grup arama görevlisi bu adamın ve atının cesedini
buldu. Hala eyerdeydi. Kısa bir süre sonra adamın Johnstown'lı bir tüccarın oğlu olan Daniel Periton olduğu, olağanüstü cesarete sahip genç bir adam olduğu
tespit edildi. Artık o bilinmeyen kahraman değil, çünkü Daniel Periton'un adı, bu felaketin tarihi bu ülkenin insanları tarafından hatırlandığı sürece
ünle yaşayacak.

Kendine Sadık Bir Operatör.

Görev yerinde ölen Western Union müdürü Bayan Ogle,
tarihe en yüksek mertebeden bir kahraman olarak geçecek. Yaklaşan tehlikeden
uzaklaşması için aldığı tekrarlanan bildirimlere rağmen, sarsılmaz bir sadakat ve yılmaz bir cesaretle aletlerin yanında durdu ve aşağıdaki vadide tehlikede olanlara uyarı sözcükleri gönderdi. Yaklaşan selin yolundaki her istasyon uyarıldığında, South Fork'taki arkadaşına "Bu benim son mesajım" diye telgraf çekti ve bu nedenle bu, yeryüzündeki son sözleri olarak her zaman hatırlanacak, çünkü tam o anda sel onu yuttu ve onu yeryüzündeki görevinden büyük ötedeki şeref görevine taşıdı.

Başka Bir Kahraman.

Mineral Point'in yukarısındaki, barajın hemen altında, geçitte bulunan ve Conemaugh'un yukarısındaki son telgraf istasyonu olan tren istasyonundaki bir telgraf operatörü, suların yükseldiğini görmüş ve barajdaki ilk çatlağı duymuştu. Son çatlamadan iki saat önce Mineral Point'teki karısına sele hazırlık yapması için bir mesaj gönderdi. Şöyle yazıyordu: "Üç çocuğa en iyi Pazar kıyafetlerini giydirin.
Kolayca taşıyabileceğiniz değerli eşyalarınızı toplayın ve evden çıkın.
Tepedeki ahıra gidin. Su oraya ulaşana kadar orada kalın;
sonra dağa koşun. Baraj yıkılıyor. Sel geliyor.
Zaman kaybetmeyin."

Karısı mesajı arkadaşlarına gösterdi ama onlar ona güldü.
Hatta kocasının emrine uymaması için onu ikna ettiler. Karısı
eve ve işine gitti. Bu arada telgraf operatörü
kayıt cihazıyla meşguldü. Conemaugh'a uyarıyı iletti. Ayrıca Johnstown'a da gönderdi, sonra da her dakikaya molanın haberlerini vererek
kayıt cihazını kullanmaya devam etti. Su aşağı inerken, ilerlemesini anlatan mesaj üstüne mesaj gönderdi. Sonunda sel geldi. Evlerin ve cesetlerin yanından geçtiğini gördü. Son mesajı şuydu: "Su her tarafımda; daha fazla kalamam ve Tanrı aşkına, herkes uçup gidecek." Sonra kule penceresinden atladı ve kendini kurtarmak için tam zamanında dağa tırmandı. Dönüp baktığında bütün bir kasaba yanından geçti. Büyük ev yığınları
yukarı doğru
daldı. Çatılarda bağıran ve ağlayan insanları gördü ve sonra evlerin çarpışmasını gördü, bu da binaların kağıt gibi ezilip ufalanmasına neden oldu.

Ölümle Yarışıyordu.

Her zaman ailesinin güvende olduğunu hissediyordu. Ama onlar için öyle değildi. Yaklaşan suyun kükremesi geldiğinde Mineral Point halkı uyarılarını düşündü. Karısı çocuklarını topladı ve
koşmaya başladı. Giderken kocasının dağa gitme tavsiyesini unuttu ve sokaktan aşağı ovalara doğru kaçtı. Aniden
evinin anahtarını kapıda unuttuğunu hatırladı.
Çocukları alıp geri koştu. Eve yaklaşırken su geldi ve
onları iki evin arasından yukarı çıkmaya zorladı. Tek çıkış dağa doğruydu,
ve çocuklarıyla birlikte o tarafa doğru koştu. Su onu kovaladı, ancak
o ve çocuklar kaçmak için yeterince yukarı tırmanmayı başardılar. Böylece
bir kaza hayatlarını kurtardı. Mineral Point'te sadece üç ev ve bir okul binası
kurtarıldı.

Tehlikeli Bir Girişim.

Felaketin en heyecan verici olaylarından biri, ailesi Morrellville'de yaşayan
A.J. Leonard'ın performansıydı. O işteydi ve
evinin sürüklendiğini duyduğunda ailesinin kaderini belirlemeye karar verdi. Köprüler
taşındıktan sonra geçici bir sal yaptı ve bir çitin kenarına bir kedi kadar yakın bir şekilde ona tutunarak, zayıf teknesini
azgın akıntıya doğru itti ve izleyen herkese
ölümle kucaklaşma anlamına gelen bir kovalamacaya başladı.

"Tanrı aşkına geri dön, boğulacaksın." diye haykırışlara aldırmadan. "Deneme," diye ısrar etti. Sal akıntıya çarptığında ceketini çıkardı ve gömleğinin kollarıyla akıntıya meydan okudu. Tahtalar
aşağıya doğru daldı ve Leonard da aşağı indi, ancak yükselirken hala
tutunduğu görüldü. Kıyıdaki yüzlerce kişinin boğazından güçlü bir haykırış yükseldi, şimdi derinden ilgileniyorlardı, onun
dereyi başarıyla geçeceğini içtenlikle umuyorlardı.

Havlaması tekrar aşağı indi, ancak hiçbir şey Leonard'ı
sarsıp atamadı. Tekne havaya fırladı ve Leonard inatla ona tutundu. Yavaşça ama emin adımlarla teknesini
derenin diğer tarafına doğru sürdü ve korkunç bir gerilimden sonra
sonunda erkeklerin, kadınların ve çocukların çınlayan tezahüratları arasında karaya çıktı.

En son görüldüğünde, evinin yakın zamanda bulunduğu yere doğru bir dağ yolundan aşağı doğru gidiyordu.
Ailesi
karısı ve üç çocuğundan oluşuyordu.

Heyecan Verici Bir Kaçış.

Tanınmış bir kuru gıda tüccarı olan Henry D. Thomas şu hikayeyi anlatıyor: "Bir tahta ile taş duvar arasında sıkıştım ve uzun süre o pozisyonda tutuldum. Su hızla aşağı doğru aktı ve tahtayı göğsüme bastırdı. Sanki içimden geçiyormuş gibi hissettim, sonra tahta aniden kaydı ve suya düştüm. Tahtayı hızla kavradım ve açıklanamayan bir şekilde vücudumun ön kısmını tahtaya
atmayı başardım ve böylece akıntıya sürüklendim. Etrafımda insanlar mücadele ediyor ve boğuluyordu, vücutlar suda mantar gibi yüzüyordu. Bazıları yardım için ağlıyordu, diğerleri yüksek sesle merhamet için dua ediyordu ve birkaçı cesaretlerini korumak istercesine şarkı söylüyordu.

Geçen büyük bir sal bütün bir aileyi taşıyordu ve şöyle söylüyorlardı:
'Tanrım Sana daha yakın.' Şarkılarının ortasında sal büyük bir
ağaca çarptı ve parçalandı. Bir iki vahşi çığlık ve
sonra sessizlik oldu. O zamanın dehşeti gece gündüz benimle.
Zayıf fikirli bir insanı delirtirdi. "O geceki gerçek durum asla kelimelerle yeterince
açıklanamaz. Su, yer yer iki yüz fit genişliğinde olan dar bir geçitten aşağı akıyordu.
Yıkılan baraj, Johnstown'dan yaklaşık beş yüz fit yükseklikteydi.
Conemaugh Nehri'nin üzerindeki demiryolu köprüsü Johnstown'un alt tarafındadır ve
nehir kuzeydoğudan gelen başka bir dağ akıntısıyla birleşiyor.
Enkazın toplandığı ve alev aldığı yer burasıydı ve orada kaç kişinin
öldüğünün asla bilineceğinden şüpheliyim. Su, bir lokomotifin
hızıyla aşağı iniyordu. Oradaki insanlar tamamen felç olmuş durumdalar - o kadar ki
kayıplarından son derece kayıtsız bir şekilde bahsediyorlar.
İki adamın sohbet ettiğini duydum. Biri şöyle dedi: 'Eşimi ve üç çocuğumu kaybettim.' 'Bu bir şey değil,' dedi diğeri; 'Eşimi ve altı çocuğumu kaybettim.'"

Ani Kırılma.

Maguire adında bir adam South Fork'tan Johnstown'a giderken karşılaştı. Duvarlar patladığında gölün kenarında durduğunu söyledi. Sular tüm gün boyunca yükseliyordu ve barajın duvarlarının üzerinde olduğunu söylediği bir toprak yığınıyla aynı seviyedeydi. Birdenbire bir top gibi patladı ve su dağ yamacından aşağı doğru akmaya başladı, önündeki ağaçları
talaşmış gibi süpürdü. Bowlder'lar
mermermiş gibi yuvarlandı. Gürültü sağır ediciydi. Göl
bir saat içinde
boşaldı.

O sırada orada çalışan yaklaşık kırk adam vardı, Bay Parke ve Van Buren için gölde yeni bir
drenaj sistemi inşa ediyorlardı. Barajdaki baskıyı azaltmak için bir tarafa bir su yolu kazarak felaketi önlemek için ellerinden geleni yaptılar, ancak çabaları
boştu.

"Su barajın tepesine ulaştığında saat yaklaşık iki buçuktu. Başlangıçta barajın yüzünden aşağı doğru akan dar beyaz bir dereydi, kısa süre sonra boyutları endişe verici bir hızla büyümeye başladı ve son derece kısa bir süre içinde bir ayak kalınlığında bir su hacmi barajın tepesinden geçiyordu.

"Karanlığa kadar çok az yağmur yağmıştı. Bulut patlaması şeklinde olan her şey gece boyunca gerçekleşti. İşçiler sabah uyandıklarında göl çok doluydu ve saatte bir ayak hızında yükseliyordu.

"Saat ikide su barajın üzerinden akmaya başladığında,
altını oyma işi başladı. Adamlar gün boyunca üç veya dört kez gönderildi

Aşağıdaki insanları tehlikeleri konusunda uyarmak için.

Saat üçte muazzam ve sürekli bir
gök gürültüsü sesi duyuldu. Dünya ayaklarımızın altında sallanıyor ve titriyordu.

"Bir rüzgar esti, ağaçlar ileri geri sallanıyordu, hava
ince bir su sıçraması veya sisle doluydu: sonra barajın hemen önüne baktığımızda
ağaçların, kayaların ve toprağın büyük sütunlar halinde havaya fırladığını gördük. Sanki
görünmeyen büyük bir güç her şeyi kasten yok ediyormuş gibi görünüyordu; sonra büyük dalga, köpüren, kaynayan ve tıslayan, çılgınca hücumunun önündeki bir engele
karşı
geldiğinde yüzlerce fit yükseklikte
sprey bulutları
yayarak, önündeki her şeyi temizleyerek, ölümcül
vadiden aşağı doğru korkunç ölümcül görevine başladı."

Mühendis Henry'nin Korkunç Yarışı.

Conemaugh'da yakalanan ekspres trenin ikinci bölümünün, No. 8'in Mühendis Henry'si, heyecan verici bir hikaye anlatıyor. Treni, dalganın
ortasında yakalanmış ve yok olmayan tek vagonlar onlardı.
"Korkunç bir görüntüydü," dedi. "Sık sık sel sahnelerinin fotoğraflarını
gördüm ve bunların abartı olduğunu düşündüm, ancak geçen Cuma günü tanık olduğum şey eski inancımı değiştirdi. Tam elli fit yüksekliğindeki o muazzam su hacminin, vadiden aşağı çılgınca aktığını, önündeki her şeyi
silip süpürdüğünü görmek heyecan verici bir görüntüydü. Hafızama
silinmeyecek şekilde kazındı. Şimdi bile o çılgın selin önünde ölüm ve yıkım taşıdığını görebiliyorum.

"Üzerinde bulunduğum 8 No'lu hattın ikinci bölümü sabah 10.15 civarında Johnstown'a varacaktı. Oraya güvenli bir şekilde ulaştık ve ilk bölümü takip etmemiz söylendi. Conemaugh'a vardığımızda ilk bölüm ve
posta oradaydı. Dağın yukarısındaki taşkınlar gitmemizi engelledi, bu yüzden oturup durumu tartışmaktan başka bir şey yapamadık.
Conemaugh'daki dere çok şişmişti, neredeyse taşacaktı.
Gökler
yağmur yağıyordu, ama bu kasabanın neredeyse tüm sakinlerinin
kenarlarında toplanmasını engellemedi.

Suların

Akıp Gitmesini

izlediler ve derenin daha fazla yükselip yükselemeyeceğini merak ettiler. Ama birkaç santim daha yükselse
ken kıyılarından taşacaktı.
İnsanlar arasında bir huzursuzluk hissi var gibiydi.
Korkunç bir şey olacağından korkuyor gibiydiler. Şüpheleri,
vadiden insanların tetikte olmaları yönünde uyarı gelmesiyle güçlendi.
Yağmurlar her şeyi patlama noktasına kadar şişirmişti.
Ancak gün yavaş geçti.

"Öğlen geldi ve geçti ve hala hiçbir şey olmadı. Devam edemedik,
geri de dönemedik, çünkü Conemaugh'un yaklaşık bir mil aşağısındaki raylar
yıkılmıştı, bu yüzden yapmamız gereken tek şey beklemek ve
sonra ne olacağını görmekti.

"Cuma öğleden sonra saat 3'ten sonra son haberleri öğrenmek için tren
hareket memurunun ofisine gittim. Uzun süredir orada değildim
ki dağın yukarısındaki bir motordan gelen sert bir düdük sesi duydum.
Dışarı fırladığımda etrafta onlarca adam gördüm. Korku her yanağını
soldurmuştu. Yüksek ve sürekli düdük sesi herkesi ciddi bir şey olacağı hissine sürüklemişti. Birkaç dakika içinde
dağdan aşağı inen bir trenin sesini duyabiliyordum. Conemaugh'un yaklaşık beş yüz metre yukarısında raylar hafif bir eğri çiziyordu ve
bunun ötesini göremiyorduk. Gerilim korkunçtu. Ne olacağını bilmiyorduk,
ama hiç kimse barajda bir şeylerin ters gittiği düşüncesinden
kurtulamıyordu.

"Ancak, gerginliğimiz çok uzun sürmedi. Tren gittikçe yaklaştı,
gürültülü ses hala ona eşlik ediyordu. Trenin arkasında bir şey varmış gibi görünüyordu, çünkü trenden gelmediğini bildiğim donuk, gürleyen bir ses vardı. Gittikçe yaklaşıyordu; bir an
daha ve viraja ulaşacaktı. Bir sonraki anda, her
kalbi durduran bir görüntü gözlerimizin önünde belirdi. Virajın etrafından hızla koşarak, homurdanarak ve yırtılarak, bir lokomotif ve birkaç çakıl vagonu geldi. Tren daha hızlı gitmek için her türlü çabayı gösteriyor gibiydi. Daha da yaklaştı,
duman çıkararak ve uzun ve yüksek sesle ıslık çalarak. Ancak

En Korkunç Görüntü

onu takip edecekti. Yirmi fit arkadan, tam elli fit yüksekliğinde çılgın bir su akıntısı boyunca dalgalanarak geldi. Tren gibi, daha hızlı
gitmek için her türlü çabayı gösteriyor gibiydi. Daha önce hiç
tanımadığımız kadar korkunç bir yarış. Bir an için insanlar felç olmuş gibiydi dehşet. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ama bir anda bir saniyelik gecikmenin onlar için ölüm anlamına geldiğini fark ettiler. Hep birlikte birkaç yüz metre ötedeki yüksek arazilere koştular. Çoğu oraya ulaşmayı başardı ve
güvendeydiler.

[İllüstrasyon: ÖLÜM VADİSİNDE BİR MÜHENDİSİN MUHTEŞEM YARIŞI.]

"Trenimdeki yolcuları düşündüm. 8 numaralı trenin ikinci bölümünde
üç yataklı vagon vardı. Bu üç vagonda yaklaşık otuz kişi vardı ve
diğerlerine 'Kendinizi kurtarın!' diye bağırarak trenin içinden hızla geçtiler. Sonra
en çılgın karmaşanın yaşandığı bir sahne geldi. Kadınlar ve çocuklar çığlık attı ve
erkekler dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Bazı kadın ve
çocukların trenden inip yaylalara çıkmasına yardım etmeyi başardım. Geri koşarak
iki çocuğu yakaladım ve hayatımı kurtarmak için daha yüksek bir yere koştum. Tanrıya şükür,
selden daha hızlıydım! Yükümü güvenle yaylaya bıraktım
tam yanımızdan geçerken.

"Neredeyse bir saat boyunca çılgın selin hızla akıp gitmesini izledik.
Su enkazla
doluydu. Sel Conemaugh'u yakaladığında
küçük kasabaya güçlü bir
çarpmayla çarptı. Su evleri kaldırıp
taşımadı, ama onları birbirine çarptı ve
yumurta kabukları gibi parçaladı. Sel gelmeden önce
çok küçük bir kasaba vardı. Sular geçtiğinde şehrin merkezi kısmını

birkaç kırık tahtadan başka bir şey yoktu.
Yeni fırçalanmış bir zemin kadar
temiz süpürülmüştü. Sel vadiden aşağı doğru aktığında
trenime gittim. Yaklaşık yirmi yarda geriye çekilmişti ama
hasar görmemişti. Trende yaklaşık elli kişi kalmıştı ve
güvendeydiler. Üç tren arasında bizimki en şanslısıydı.
Diğer ikisinin de motorları raydan
çıkmıştı ve her trendeki bir veya iki vagon
aynı kaderi paylaşmıştı.

"Trenimizi kurtaran şey, bahsettiğim virajda vadinin uzanmasıydı. Vadi, trenimizin durduğu yerde altı veya yedi yüz yarda genişliğindeydi. Bu, elbette, selin geçmesine izin verdi. Trenimize çarptığında sadece yirmi fit yüksekliğindeydi,
vadinin yaklaşık ortasındaydı.

"Bu gerçek, rayların yüksekliğiyle birlikte, bizi kurtaran tek şeydi. O gece, yıkılmamış olan Conemaugh'daki evlerde kaldık. Ertesi sabah vadiden aşağı doğru yola koyuldum ve öğleden sonra saat 4'te Johnstown'ın sekiz mil batısındaki Conemaugh fırınına ulaştım. Sonra bir ekip aldım ve eve döndüm.

"Vadide yürürken korkunç manzaralar gördüm. Ağaç dallarında, talihsizlerin korkunç akıntının
hızında savrulurken yırttıkları giysi parçaları asılıydı. Derelerin kıyılarında onlarca ceset yatıyordu. Çamurdan
çekmeme yardım ettiğim bir kadın elinde sıkıca bir kağıt tutuyordu. Kağıdı elinden kopardık ve bunun çok
suya batmış bir fotoğraf olduğunu gördük. Muhtemelen boğulmuş kadının bir resmiydi."

Köprünün Üzerinde.

Demiryolu kondüktörü Frank McDonald şöyle diyor: "Kesinlikle 1.000 cesedin köprüden geçtiğini gördüğümü düşünüyorum. Yıkılan ilk ev köprüye çarptı ve hemen alev aldı ve yıkıldıkları kadar hızlı bir şekilde yandılar. 1.000 cesedin yandığını söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Bana sinek kağıdında kaçmaya çalışan, hiçbir umut ve onları kurtarma şansı olmayan birçok sineği hatırlattı. Köprü havaya uçurulmuş olsaydı can kaybının daha az olacağını hiç sanmıyorum. Aynı kesin ölümle biraz daha uzağa sürüklenirlerdi. Yine de, kimsenin köprüyü havaya uçurmak için köprüye ulaşması imkansızdı, çünkü sular o kadar hızlı akıyordu ki kimse bunu yapamazdı. Köprüden on beş ila on sekiz ceset geçti. Aynı anda bir adama beni nehrin karşısına kürekle geçirmesi için yirmi dolar teklif ettim, ancak kimseyi
götüremedim ve sonunda bir tekne yapıp o yoldan geçmek zorunda kaldım."

Hiçbir şey, bastırılmış Conemaugh'un güçlü hücumunun acımasızca süpürmesine karşı koyamamış gibi görünüyor. Kasabanın evlerine gelince, bin tanesi Conemaugh köprüsünün sağında için için yanan bir kütle halinde yığılmış. Şu anda, korkunç derinliklerinde, bu parçalanmış ve bükülmüş kereste ve ölü insanlık kütlesi yavaşça yanıyor ve neredeyse dağ kadar yükselen hafif kıvrılan duman ve bu korkunç cenaze yığınının merkezinden gelen mide bulandırıcı koku, görünmeyen yangının bir zamanlar Johnstown halkını barındıran kirişlerden ve çatılardan başka bir yakıtla beslendiğini söylüyor. Dehşet Verici Bir Sahne.

Aklım, tüm sahneyi kaplayan en büyük ıssızlıkla dolu. Kalemin, en yetenekli kişilerin elinde, bu korkunç yerde günün her saati görülen ve duyulan şeylerin yüzde birini bile aktarmaya kalkışamaması şaşırtıcı değil. Şu anda itfaiyeciler ve diğerleri, kemerli duvar örgüsünün esnek olmayan kütlesine sıkışmış
tahta ve insan türünün o korkunç yığınının üzerindeler.

Etraflarında Johnstown'ın yığılmış evlerinin için için yanan içlerinden çıkan beyaz dumanlar kıvrılıyor. Arada sırada bir baltanın parıltısı ve eğilmiş bir grup insan, başka bir korkunç bulgunun daha olduğunu söyler ve yüzlerce izleyici arasında başka cesetlerin gün ışığına çıkarıldığı yönünde bir fısıltı dolaşır.

Bu korkunç yerde kaç yüz veya binlerce kişinin yangında öldüğü asla bilinmeyecek ve insanlar sevdiklerinin ve kaybettiklerinin nasıl sonlarını bulduklarına dair bilgiye ulaşma umutlarını çoktan yitirdiler, ister Conemaugh sularının vahşi, öfkeli kucaklamasında, ister ölümcül köprünün üzerinde Johnstown evlerini kendine ait kılan ateş iblisinin ölümcül pençesinde olsun.

Her saat, kaybedilen canların kesin sayısının asla bilinemeyeceği daha da belirginleşiyor. Şu ana kadar eğilim, feda edilen canların sayısını abartmaktan ziyade küçümsemekti.

Kızı Tarafından Kurtarılan Bir Anne.

Johnstown Tramvay Şirketi'nin müdürü John Duncan'ın kızı, annesini ve küçük kız kardeşini kurtarmak için korkunç bir mücadele verdi.
Bayan Duncan ve ailesi bir çatıya sığınmıştı ki, büyük bir kütük nehirden aşağı
yüzerek geldi ve evi büyük bir güçle vurarak
Bayan Duncan ve kızını hızla akan nehre
düşürdü. Olanları gören on beş yaşındaki kızı Alvania suya atladı ve zorlu bir mücadeleden sonra ikisini de evin çatısına çıkardı.

Cambria Kulübü üyeleri yaşam mücadelelerini şu şekilde anlatıyorlar: Akşam yemeğine oturmak üzereyken, çarpma sesini duydular ve ne olduğunu anlayarak
tam sel üzerlerine çökerken tavan arasına doğru yöneldiler. Üyeler güvenliklerinden emin olduklarında,
ağaç tepelerinde, evlerde vb. yüzerken diğerlerini yakalayarak hemen kurtarmaya başladılar. Bu şekilde yetmiş kişiyi ölümden kurtardılar.

Saat 5.20'de Durdu.

Kasabanın merkezindeki en tuhaf görüntülerden biri, diğer duvarları tamamen kaybolmuş, üç katlı tuğla bir konuttur.
Üst odalardan birinde, üzerinde lambrequin bulunan bir şömine rafı ve beşten yirmi dakika sonra duran bir saat görülebilir. Saatin önünde bir hanımın yelpazesi vardır, ancak duvar kağıdındaki izlere bakılırsa su tüm bu şeylerin üzerinden geçmiştir.

Kasabanın üst kısmında, selden gelen geri suyun vadiye daha az güçle aktığı yerde, birçok garip sahne vardır.
Burada evler birbiri ardına devrilip,
yerlerinde bırakılmışlardır. Bunlardan biri tamamen devrilmiş ve
çatısı başka bir evin temelleri üzerinde, tabanı ise havada durmaktadır.
Ev sahibi geri döndü ve pencerelerden evine girerek
tavanında dolaşmaya başladı. Bu evden bir kadın ve iki çocuğu güvenli bir şekilde kaçtılar ve girdapta baş aşağı durmalarına rağmen çok az yaralandılar. Her evin kendine özgü bir hikayesi vardır. Birinde çatı katında kapalı bir kadın çatıda bir delik açarak kaçtı. Diğerinde Grevins adında bir Macar, girdap geçerken kıyıya atladı ve yirmi beş fit yükseklikten bir metal yığınının üzerine düştü ve
kırık bir bacakla kurtuldu. Bir diğerinin ise selin başlangıcına çok yakın bir yerden geldiği ve geri su ile birlikte
çevirdiği ve sonunda hala işaret edildiği şehir alanındaki düzlüklere indiği söyleniyor.

BÖLÜM XI.

Yeni Korku Hikayeleri.

Önceki bölümlerde yer alan anlatımlar bu korkunç ölüm
hikayesini 4 Haziran'a kadar getiriyor. Johnstown'ın tarifsiz dehşetinin tam ve doğru bir tanımının elde edilebileceği tek yöntem olduğundan, görgü tanıklarının gün be gün verdiği anlatıma devam ediyoruz.

5 Haziran sabahı önde gelen dergilerden biri, büyük puntolarla basılmış ve Johnstown'daki korkunç durumun canlı bir şekilde anlatıldığı şu duyuruları içeriyordu.

Ölüm, yıkım, veba! Kaderin vurduğu vadide hastalık salgını tehdidi. Cesetlerden gelen korkunç koku! Bir zamanlar bir kasaba olan
yerin enkazının altında yatan çürüyen madde yığınlarını temizlemek için hızlı ve kesin önlemler alınmalı. Patlayıcı kullanımı önerildi. Mülteci kalabalığı zatürreye yakalanmış durumda ve tifüs mikropları hem havada hem de suda yayılıyor. Kurbanlar henüz sayılmıyor. Saat başı korkunç keşifler yapılıyor! Boğulan, sakatlanan ve yanmış yığınlar
kayaların arasındaki ceplerde ve sıkıştırılmış kum yığınlarının altında bulunuyor!
Pensilvanya alayları olay yerine gelerek
hasta ve kalbi kırık insanları koruma emri aldı. Suçu hak edene atın.
Halkın kulakları defalarca tekrarlanan uyarılarla korkudan köreldi - kırk iki yıl önce baraj yıkıldı - büyük trajedinin tanıklarının canlı hikayeleri - gölün sahipleri devasa bir pişmanlık yükü taşımak zorunda - kurtulanların acıları!

Bunlar bir gazetenin tek bir sayısındaki korkunç başlıklardı.

Bugün, selden önce Johnstown'da yaşayanların kaydı başlatıldı.
39.400 kişilik toplam nüfustan sadece 10.600'ünün adı kaydedildi. Bu, hayatını kaybedenlerin sayısı hakkında yaklaşık bir fikir verebilir.

Vebanın Zayıf Tehlikesi.

Bugünün en önemli yakın gerçeği, vebanın artan tehlikesidir.

Ölülerin bedenlerini kurtarma çalışmaları ilerledikçe, korkunç tehlike giderek daha belirgin hale geliyor.

Sıhhi durumun ciddiyetini dengelemek için mümkün olan en hızlı önlemlere ihtiyaç var.

Etkilenen vadinin her yerinden aynı alarm çığlığı yükseliyor, çünkü
sular çekilmeye devam ettikçe, ölülerin keşfedildiği her noktada aynı tehlike var.

Patlayıcıların, özellikle dinamitlerin kullanımı tartışıldı. Buna karşı bazı muhalefetler var, ancak yine de başvurulabilir. Hala dumanı tüten ve için için yanan Pennsylvania Demiryolu köprüsündeki büyük yıkıntı kütlesi, her türlü iğrenç şekilde insan eti ve kemiğinden oluşan korkunç bir madendir ve umutsuzca bir yol izlenmediği sürece önümüzdeki haftalarda temizlenemez.

[İllüstrasyon: KORKUNÇ HABERLERİ OKUMAK.]

Yine de, bu yönde yoğun bir çalışma yürütülüyor ve bunu ilerletmek için sınırlı bir ölçüde patlayıcılar kullanılacak. Bu büyük çalışma iki bölüme ayrılabilir: Pennsylvania Demiryolu köprüsüne yığılmış moloz kütlesinin temizlenmesi ve Johnstown'ın yerini işaretleyen birçok yıkık binanın incelenmesi ve kaldırılması.

Kaostan Düzen Çıkarmak.

Yıkımın kaosunda yavaş yavaş düzene benzer bir şey belirmeye başlıyor. Bugün kasabayı sıkı bir
sıkıyönetim altına almak için yeterli milis geldi. Pittsburgh'un On Dördüncü Alayından dört yüz adam
burada. Yönetilmeyen kalabalıklar artık harabelerin üzerinden geçmeyecek. Artık isyan korkusu olmayacak.

Yiyecek kaynakları sürekli artıyor. Çok ihtiyaç duyulan para gelmeye başlıyor, ancak hiç de gereksiz yardım komiteleri
çıkmaya başlıyor. Mağdurlar için daha iyi konaklama yerleri sağlanıyor. Sistematik yardım için daha iyi düzenlemeler yapılıyor. Johnstown hala dünyadaki en hüzünlü yer olmasına rağmen, derin kasvetin bir kısmı dağıldı.

Geçitteki harabeleri temizleme ve orada hapsedilen cesetleri
çıkarma yönündeki sistematik girişim bugün başladı. Korkunç keşiflerin beklentileri fazlasıyla gerçekleşti. Çok sayıda yanmış ve parçalanmış ceset
çıkarıldı.

Tortu Ucubeleri.

Şehrin bulunduğu büyük çoraklık bugün biraz farklı görünüyordu. Çöpleri temizlemek için bazı girişimlerde bulunuldu ve onlardan kurtulmak için
bir düzine yerde yangınlar yakıldı. Askerler ve bazı mağdurlar için çadırlar, büyük, beş katlı bir hırdavatçının bulunduğu düz kumluk alana kuruldu. Enkazda orada burada bulunan ölü hayvanlar, kasaba halkının sağlığı için
temizlendi.

Çöplerin temizlendiği yerde ilginç şeyler ortaya çıktı. Katı parke taşı döşeme suyun gücüyle
alınmıştı ve bazı yerlerde o kadar uzağa sürüklenmişti ki hiçbir izi yoktu.
Bir köşede duran bir evin arkasında, çamurla dolu hasır bir bebek arabası bulundu, ancak en ufak bir şekilde yaralanmamış veya çizilmemişti,
henüz çamura gömülmemişti, ancak oraya yuvarlanıp bırakılmış gibi görünüyordu. Çok yakınında, yarım mil taşınmış olması gereken, sıradan bir tel gibi bükülmüş bir demir parçası vardı. Tam olarak büyük bir bakkalın yerinde bir kutu sabun ve bir demet mandal vardı, mağazanın inşa edildiği tüm tuğla ve taştan ve içindeki tüm ağır mobilyalardan en ufak bir iz yoktu.

Burada birçok giysi parçası bulundu, ancak ovanın tamamında ceset bulunamadı, bundan da ölümlerin çoğunun geçitte gerçekleştiği veya selin onları
uzaklara sürüklediği çıkarımı yapılıyor.

Yıkık Bir Evin Hatıraları.

Şehrin bu kesiminde kalan birkaç binadan biri, Cambria Demir Şirketi'nden Bay Geranheiser'in güzel evi.
Burada yaygın olan ancak daha önce pek görülmeyen
tuhaf bir manzara sunuyor.
Sel neredeyse ikinci kata kadar ulaştı ve evin yaklaşık yarısını kesip geri kalanını ayakta bırakacak kadar güçlüydü.
Mekanın tüm iç kısmı, korkmuş sakinlerin
ayrıldığı gibi
görülebilir. Halılar birinci kattan koparılmış, ancak resimler
hâlâ duvarlarda asılı ve duvara dayalı açık bir piyano çamurla
dolu; Enkazın olduğu taraftaki ikinci kattan yarı yarıya dışarı çıkmış bir Brüksel halısı ve suyun tam olarak ne kadar
yüksekte olduğunu gösteriyordu. Odada bir orta sehpa ve üzerinde açık bir kitap vardı.
Odanın etrafında sandalyeler vardı ve resimler duvarlardaydı ve odanın yarısı millerce
uzaktaydı.

Yedi Dönüm Enkaz.

Johnstown'daki iş bloğunun bulunduğu çıplak ovanın hemen altında ve
Pensilvanya Demiryolu'nun nehri geçtiği taş kemer köprünün üstünde, selin enkazının yedi dönümü var.
O noktada yaşanan dehşetleri, her saat orada görülen dehşetleri kim tarif etmeye çalışabilir? O yığın yığın enkazın altında ve ortasında en az bin kişinin en korkunç ölümlerle
öldüğü kalıntılar var.

Burası, selden yirmi dakika sonra yangının çıktığı yer. O zamandan beri yanıyor. Taş kemer köprü sele karşı bir baraj görevi görüyordu ve beş kasaba birbirine karşı eziliyordu. Binlerce ev büyük su dalgasına yıkıldı ve orada bir Kiklop mengenesinin çenelerinde
katı bir kütle olarak tutuldu.

Bir mutfak sobası devrildi. Kitle ateş aldı. Bin kişi bu evlere hapsedildi. Bin kişi daha çatılardaydı. Çoğu için kaçış yoktu. Yangın evden eve yayıldı.
Mahkumlar yangının geldiğini gördüler ve çığlık atıp dehşetle bağırdılar ve korkudan kıvranarak dar mahallelerinde aşağı yukarı koştular.

Kanlarını Donduracak Manzaralar.

Binlerce insan nehir kıyısında durdu ve her şeyi gördü ve duydu
ve yine de yardım edemeyecek kadar güçsüzdüler. İnsanların alevlerin içinde diz çöktüğünü ve dua ettiğini gördüler. Ailelerin birbirlerine sarılmış bir şekilde bir araya gelip ölümü beklediklerini gördüler. İnsanların delirdiğini, saçlarını yolduğunu ve güldüğünü gördüler. Erkeklerin evlerin arasındaki dar çatlaklara
daldıklarını ve alevlerin içinde gelmesini beklemektense suda ölümü aradıklarını gördüler. Bazıları arkadaşlarını, bazıları eşlerini ve çocuklarını önlerinde can verirken gördüler ve bazıları saatin korkunç acısıyla
çıldırdılar ve çığlık atarak yamaçlara koştular ve daha güçlü adamlar
yere uzanıp ağladılar.

O gece ve ertesi gün boyunca ve pazartesi sabahının çok ileri saatlerinde, bu korkunç çığlıklar o kıyamet yerinden yankılandı. Ateş, altındaki ateşin yardımıyla yanmaya devam etti ve nehirden gelen taze yakıtla
eklendi. Bütün bu zaman boyunca insanlar kıyıda çaresizce durdular ve
o yürek parçalayıcı sesleri duydular. Ne yapabilirlerdi? Yangını
söndüremezlerdi. Kasabadaki her itfaiye aracı o çöp yığınının
içinde paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu. Saatlerce çevre kasabalara telgrafla haber
alabilmek için beklemek zorunda kaldılar ve itfaiye araçları Pazartesi öğlen
varana kadar saatlerce daha beklemek zorunda kaldılar.

Beş Demir Köprünün Enkazı.

Çığlıklar sabahın erken saatlerinde kesildi. Adamlar harabeleri aramaya başlamışlardı ve hala hayatta olan birkaç kişiyi çıkarmışlardı. İtfaiye araçları hala için için yanan ateşle oynamaya başlamıştı. Diğer işçiler cesetleri çıkarmaya başlamıştı. Yangın kıyıdan kıyıya tüm kütleyi süpürmüş ve
suya kadar yakmıştı. Geriye sadece ezilmiş ve kömürleşmiş kerestelerden oluşan büyük bir alan kalmıştı. Sel bunu o kadar sıkı bir şekilde yutmuştu ki
suyun üzerinde sağlam bir köprü oluşturmuştu. Muazzam, karşı konulamaz bir güç, enkazı kıyıdan kıyıya uzanan, taş köprüye kadar sıkışmış ve nehrin yukarısına doğru çeyrek mil, belki de yarısı kadar genişlikte uzanan, karmaşık, katı, neredeyse kaynaklanmış bir yığın haline gelene kadar öğütmüş, çalkalamış ve yumuşatmıştı. Bu karışık yığın ve madde yığınında, beş demir köprünün bükülmüş enkazları, parçalanmış lokomotifler, parçalanmış konutlar ve bunların içindeki her şey; insanlar ve evcil hayvanlar, saman ve fabrika makineleri; dükkânların ve tuğla duvarların zengin içerikleri, insan endüstrisinin tüm ürünleri, insan çıkarlarının tüm unsurları, bükülmüş, döndürülmüş, kırılmış, güçlü bir değirmende bir araya getirilmişti. Mide bulandırıcı bir manzara.

Bu sabah bu olağanüstü kütlenin üzerinden yürüdüm ve binlerce eşyanın parçalarını gördüm. Bir yerde kırk tane çerçeveli evin çatısı, kırk tane bükülmüş kartı üst üste koyar gibi, birbirine sokulmuştu. Bir köprünün demir çubukları kirişlerden birinin etrafında altı kez mükemmel bir spiral şeklinde bükülmüştü. Hemen altında, parçalanmış ve yarıya kadar kumla dolu, ipek elbiseleri olan ve üzerinden bir peçenin aktığı bir kadının sandığı vardı. Sandığı altından adamlar, belki de sahibinin cesedini kaldırıyorlardı, öyle yanmış, öyle korkunç şekilde parçalanmış, öyle uzuvdan uzuva kopmuştu ki, bu korkunç manzaraların çoğunu görüp alışmaya başlayan işçiler bile, kalpleri hasta bir şekilde geri döndüler.

Bir yerde harap olmuş bir bakkal gördüm - kahve ve çay, un, baharat ve kuruyemiş dolu kutular, tezgahın parçaları ve kasa birbirine karışmıştı. Yakınında evin kiler odası vardı, hala kısmen sağlamdı, tabaklar ve tabaklar düzenli olarak yığılmıştı, bir garson ve bir çaydanlık vardı, ama
ahşap işçiliğinden hiçbir iz yoktu, evin tanınabilir bir taslağı yoktu. Başka bir yerde bir yular, bir yemliğin parçasına bağlanmış bir at başı parçası ve etrafta bir yığın saman ve saman vardı, ama atın yakıldığı ahırdan başka hiçbir iz yoktu. İki kül olmuş havlu, bir tabakta bir sabun kalıbı ve bir halı parçası bir otelin yerini belirtmek için alınmıştı. Bir çocuğun kafatasını kül yatağında gördüm, ama bir cesetten hiçbir iz yoktu.

Parçalarla Tanınan.

Başka bir yerde bir insan ayağı ve bir çizmenin ufalanan izleri vardı, ama bir cesetten hiçbir iz yoktu. Yarı küllerden oluşan bir saman yığını, geçidin merkezine yakın bir yerde duruyordu. Bugün etrafı kazan işçiler bir tavuk kümesi ve içinde sadece canlı değil, serbest bırakıldıklarında mutlu bir şekilde gıdaklayan iki tavuk buldular. Yarı yanmış bir kadın şapkası; bir elin bir parçasının hala üzerinde olduğu bir çanta; iki ayakkabı ve bir elbisenin parçası talihsiz birinin ölümünün hikayesini anlatıyordu. Yakında bir tüccar seyahatçisi ölmüştü. Hala örneklerle, ayakkabılarının parçalarıyla ve giysilerinden birkaç parçayla dolu olan kırık valizi vardı. Bu tür sahneler, insanların kazma ve baltayla çalıştığı ve insanların zavallı, parçalanmış kalıntılarını, tahminler dışında neredeyse hiç tanınmayacak veya tanımlanamayacak şekilde, veya bulundukları yeri
bulundurarak çıkardıkları kömürleşmiş tarlanın her yerinde yaşanıyordu. Çöplerin arasına dağılmış ev eşyaları cesetlerden bazılarının kim olduğunu söylemeye yardımcı oldu. Bir yemek tabağı setinin bir kısmı, bir adama evinin somut olmayan kütlenin neresinde olduğunu söyledi. Bir yerde, tanınabilir bir fotoğrafın olduğu bir
fotoğraf albümü vardı. Bundan yakındaki bir
çocuğun cesedi teşhis edildi. Karısının cesedini aramak için bir gün ve bütün geceyi harcayan bir adam, bir bagaj kapağının
bir parçası tarafından onun kalıntılarına yönlendirildi.

Okşanan Ölü Bedenler.

Zavallı yaşlı John Jordan, Conemaugh'lu! Bugün onun için esmer yanaklarından
bir sürü gözyaşı aktı. Tüm ailesi, karısı ve çocukları, selde
gözünden silinmişti. Dün onları aramak için
geçitten geçti ve dün gece polis onu götüremedi.
Gün doğarken karısının dikiş makinesini buldu ve işçileri yardıma çağırdı. Önce tanıdığı küçük bir çocuğun ceketini buldular ve
sonra hepsinin birlikte gömülmüş olduğunu gördüler, annenin
yanmış kolları hala küçük çocuklara tutunuyordu. Sonra beyaz başlı yaşlı adam küllerin üzerine oturdu ve ölü bedenleri okşadı ve
sanki canlıymış gibi onlarla konuştu, ta ki biri gelip onu sessizce
uzaklaştırana kadar. Hiç itiraz etmeden kıyıya gitti ve bir kayanın üzerine oturdu ve
kendi kendine konuştu, sonra ayağa kalkıp tepelerde kayboldu.

Geçidi Patlatmak İçin.

Bu, o gün görülen tek sahne miydi? Buna benzer onlarcası vardı.
İnsanlar akrabalarını bulmak için bütün gün harabelerde çalıştılar ve sonra
korkunç bir belirsizlikle evlerine döndüler. İnsanlar aradıklarını buldular
ve manzara karşısında bayıldı. İnsanlar baktılar ve yüksek sesle ağladılar ve gelip
bütün gün kıyıda durdular, bakmaya korkuyorlardı ve hala gitmeye korkuyorlardı.
Geçitteki tek bedenler yanmış bedenler değil. Kerestelerin altında
ve suda tutulan yüzlerce kişi yangından kaçmış olmalı,
ama boğulmuşlar. Bunlara ulaşmak için geçidin dinamitle havaya uçurulması gerekiyor. Böyle bir adımın hijyenik nedenleri her geçen saat daha belirgin hale geliyor. Doktorların inancına göre, böyle bir şey yapılmazsa
yerin diğer dehşetlerine bir de salgın hastalık eklenecek. Bütün
gün cesetler kıyıya çıkarıldı.
Tanınmayanlar sedyelerle Morg'a taşındı.
Tanımlanan cesetlerden yüz yirmisi tek bir törenle köprüden taşındı.

Acı çekenler için yardım çalışmaları, selin kıyısında yıkımdan kurtulan o küçük, çamurlu, çöp dolu sokaktaki Yardım Komitesi'nin merkezinde devam ediyor.

Bina sefil bir gecekondu, bir zamanlar Macar pansiyonuydu ve
uzun bir sıra sefil kadın bütün gün önünde uzanıp yardım bekliyor. Onlar selde her şeylerini kaybeden talihsizler.

Bu insanların beş bini için yamaçtaki çadırlarda konaklama yerleri sağlanıyor. Erzak için ülkenin hayırseverliğine bağımlılar. Komitenin emriyle onlara ekmek ve et veriliyor.

En hüzünlü ve acınası manzara onlar. Sırada kendisine yakın birini
kaybetmemiş olan kimse yoktu. Çoğu felakette ölen tüccarların veya işçilerin eşleriydi. Ailelerinin
tek kurtulanlarıydı. Çok azının evleri sular altında kaldığında giydiklerinden daha fazla
giysileri vardı. Dün saatlerce yağmurda, hiçbir koruma olmadan, çiseleyen yağmurda sırılsıklam,
pis ve tamamen perişan bir şekilde orada durdular - taştan bir kalbi bile yerinden oynatacak bir görüntü.

Sessiz Acı Çekenler.

Kadınların genelde yaptığı gibi, tanışmadıkları zamanlarda bile birbirleriyle konuşmadılar. Kimseden sempati sözcükleri alamadılar ve
vermediler. Tüm hat boyunca tek bir sözcük bile söylenmedi. Sadece durdular
ve beklediler. Gerçekte, felaketten
kurtulanlar hakkında, talihsizliklerini kavrayamamaları ve aralarında sempatik ifadelerin olmaması kadar güçlü bir şekilde etkileyen hiçbir şey yoktur. Bunun sebebi doğal olarak duyarsız olmaları değil, tüm olay o kadar büyük ve üzerlerine o kadar ağır geliyor ki kavrayamıyorlar.

Kaliforniyalılar, Johnstown sakinlerinden çok daha fazla şey biliyorlar; bu konuda daha fazla bilgi, onu görenlerden ziyade kırk mil uzaktaki kasaba halkından edinilebilir. Buradaki insanlarda sempati veya şefkat eksik değil, ancak böylesine büyük bir felakette hangi sempati sözcüklerinin bir anlamı olabilir? Johnstown'daki her kişi bir akrabasını veya bir arkadaşını kaybetmiştir ve karşılaştığı diğer her sakin de öyle. Başsağlığı dilemenin anlamsız olacağını içgüdüsel olarak görüyorlar.

Kıtlık Mutlu Bir Şekilde Önlendi.

Alt kasabanın batı tarafında selden geriye bir veya iki küçük sokak kalmıştır. Her zaman kurtulanlarla doludurlar. Aralarında dolaşırken, sadece şuna benzer konuşmalar duydum:--

"Merhaba, Will! Jim nerede?"

"Kayboldu."

"Öyle mi! Hoşça kalın."

Bir diğeri de şöyleydi:--

"Günaydın, Bay Holden; Bayan Holden'ı kurtardınız mı?"

"Hayır; o evle birlikte gitti. İki oğlunuzu kaybettiniz, değil mi?"

"Evet. Günaydın."

İki kadın derenin üzerinden geçen dar halat köprüde karşılaştı.
Geçerken biri şöyle dedi:--

"Ya Teyze Mary?"

"Ah, o kayboldu; Kuzen Hattie de öyle."

İnsanların hava durumu hakkında konuştukları kadar az duyguyla böyle konuşmalarını duymak, dışarıdan bir dinleyiciye garip bir his veriyor.
Ancak Johnstown halkının ölümle o kadar çok ilgisi vardı ki
başka hiçbir şey düşünmüyorlar. İnsanların yarısının bunun haftanın veya ayın hangi günü olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını söylemeyi taahhüt ediyorum.

İç Çekişlerin Halat Köprüsü.

Şehrin bir yerinden diğerine gitmek için, şu anda iş bloklarının bulunduğu alanların üzerinden akan
nehir veya dereyi geçmek gerekiyor.
Elbette, bir köprünün her izi çok uzağa sürüklendi ve yerlerini almak için şehrin bulunduğu kumlu ada üzerine inşa edilmiş yüksek kerestelere iki halat asıldı. Bu halatlara dar tahtalar bağlandı. Tüm yapı dört fitten daha geniş değil ve suyun üzerinde, gergin insanları ürperten bir şekilde titreyerek asılı duruyor.
Bu kırılgan şeyin üzerine her saat yüzlerce insan toplanıyor ve neden
başka bir felaket
olmadığını kimse anlayamıyor.

Nehir istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve tüm öğleden sonra köprünün ortası suya doğru çöktü, ancak insanlar
geçmek için mücadele etmeye devam etti. Birçoğu Morg'dan cesetler içeren tabutlar taşıyordu.
Hiçbir ekspres vagon, cenaze arabası yok - kasabada neredeyse hiçbir tür araç yok - ve tüm tabutlar erkeklerin omuzlarında taşınmak zorunda.

Tabutlar korkunç derecede yaygın bir görüntü. Herhangi bir yöne doğru bir düzine adım
attığınızda onlardan biriyle veya büyük olasılıkla bir alayla karşılaşmanız imkansız. Bunlardan yüz tanesi bu sabah Morg'un önüne yığılmıştı.
Pennsylvania istasyonunun platformunda iki katı daha vardı.
Şehrin aşağısındaki yük vagonlarından tabutlar indiriliyor ve yollardan taşınıyordu. Neredeyse her evin
bir tabutu var. Nehri geçen her tekne bir tane taşıyor ve
cesetleri almak için kıyıda sıralanmışlar.

Sadece bir Çamur Ovası.

Boş ovanın her iki tarafında, daha yüksek bir zemine inşa edildikleri için kaçmış dar bir ev şeridi var. Şehrin yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindeki ticari bölümünü ince tuğla bloklar ve asfalt sokaklar dolduruyordu. Bu blokların durduğu yerlerde çamur
bazı yerlerde altı fit derinliğindeydi. Her tarafın üzerinde ve içinde olağanüstü bir çöp koleksiyonu dağılmıştı: kazanlar, araba tekerlekleri, lokomotif parçaları, ev mobilyaları, ölü hayvanlar, giysiler, dikiş makineleri, mağazalardan alınan mallar, kasalar, yolcu ve tramvaylar, bazıları kumun içine yarı gömülü, bazıları ise tamamen açıkta, gelişigüzel. Selin uyguladığı muazzam kuvveti fark etmek imkansızdır, ancak hayal gücü bükülmüş ve eğilmiş ağır demir kirişlerin, millerce öteye sürüklenen demir yolu lokomotiflerinin, rayların, parçalanmış kayaların ve kıyıların ve temellerinden hiçbir iz bırakmadan taşınan tuğla duvarların varlığıyla desteklenmektedir. Şoka direnen birkaç taş ev, içindeki her şeyden tamamen soyulmuş ve dört fit derinlikte kum ve toz molozla doldurulmuştur.

Bir Pencereden Bir Bakış.

Bunu yazarken, bir zamanlar kanalizasyon borusu için bir kalıp olan ilginç dairesel bir yapının içinde oturan iki operatör, tıkırdayan aletlerle meşguldür. Zemin bir fit derinliğinde kil ile kaplıdır. Kapı yoktur.
Cam veya herhangi bir tür kaplama ile övünen pencereler yoktur. Gözlem noktası, harap olmuş bölgelerin büyük kısmını kapsar. Pencerelerin hemen altında, sel tarafından fırlatılan çeşitli kütlelerle kaplı dik nehir kıyıları vardır. Büyük taş köprü, yapıyı onarmak için malzeme yüklü yük vagonları ve korkunç bir şey görmeye hevesli insanlarla dolu.

O Cenaze Ateşi.

Süpürülen köprünün diğer yarısı, yalnızca iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş, titrek bir ahşap yapıyla değiştirildi. Köprünün solunda ve nehrin karşısında, atölyelere benzeyen, ezilmiş ve sökülmüş, Cambria Demir ve Çelik Şirketi'nin büyük tuğla fabrikaları var. Ofisin hemen önünde, "cenaze ateşi" olarak adlandırılan ve gerçek bir salgın hastalık üreme noktası olma tehlikesi taşıyan bir şey var.

Tam önümde, kırmızı başlıklı bir grup itfaiyeci, kıyıdan ulaşılabilen kütlenin bazı kısımlarına bir su akışı yönlendiriyor.

Ölümün En Yoğun Olduğu Yer.

Sağda, çılgın selin düzleştirici akışının sınırını belirleyen çamurlu bir lagünün kenarında, en tuhaf şekilde birbirine yaslanmış düzinelerce ve düzinelerce bina var. Eğer mahkumların trajik kaderini bu kadar korkunç bir şekilde ima etmeseydi, bu manzara gülünç olurdu. Bu sınır topraklarının arkasında, ölümün korkunç bir şekilde yoğun olduğu bölgeler var. Herhangi bir demir yolundan bir mil uzaklıktaki bazı sokaklarda, lokomotifler ve vagonlar için için yanan harabelerin arasına dağılmış. Nehirde, kurtarıcılar ve Macarlar ve yerli hırsızlar da yoğun. Bazen erkekler tuhaf hatıralar götürüyor. Biri kısa bir süre önce kıyıya bir kafatası ve iki bacak kemiğiyle geldi, hepsi yangında kararmış ve yanmıştı. Elbette, hiçbir iş yapılmadı ve kurtulanların, modern tarihin en büyük trajedisinin yeni bir aşamasını beklemekten başka yapacak pek bir şeyleri yok. Prospect Tepesi'nde evsizlerin barındırıldığı ve beslendiği, ayrıca
ölülerin müthiş bir şehrinin de yeni hazırlandığı bir çadır kasabası var. Pencereden görülebilen sahnelerden bazıları bunlar.

Eski Halinin İskeleti.

Su gecede neredeyse geldiği kadar hızlı bir şekilde çekildi ve
arkasında hayal edilebilecek en üzücü manzara kaldı. Gelen güvercinin
umut veren yeşil bir yaprağı yok, çünkü kanatları yas ve ıssızlık renkleriyle kaplı. Şimdi orada ölülerin büyük iskeleti yatıyor.
Johnstown. Kayalık kumun büyük kaburgaları göğsün üzerinden uzanıyor, yara izleriyle
ve sıyrıklarla kaplı. Dönümlerce çamur, dönümlerce enkaz, dönümlerce
sabit olmayan, sallanan binalar, dönümlerce bilinmeyen ölüler, Cuma gününden beri hevesle aranan korkunç nesneler; dumanlı,
akan harabe, birinin acısı, orada güneş ışığında uzanıyor.

Ateşten Sonra Arcadia'ya Benzer.

Sahnenin korkunç ıssızlığı yeterince sık
tanımlandı, bu da burada tekrarlama girişimini gereksiz kılıyor.
Bu
tanımlamalar, insanın bunları
yapabileceği kadar gerçekçi ve açıklayıcıydı; ancak hiçbiri yeterli değildi--olamazdı. Bir zamanlar
bodrum ve alt bodrumlarla
kareler ve meydanlar için sağlam, kırılmamış bloklar duran yerde, şimdi Arcadia'nın İngiliz alevleri tarafından süpürüldükten sonraki güzel tarlaları kadar engel veya
kazıdan uzak, düz bir ova var. Güzel şehrin büyük ve daha güzel kısmı
tam anlamıyla yeryüzünden silindi.

Hastalık Felakete Yol Açtı.

Cuma gecesi yüzlerce dehşete kapılmış insanın güvenliğe kaçtığı Prospect Tepesi'nin engebeli yüzeyinden yukarı, bu öğleden sonra tırmandım.
Birçok kaçan kurbana selin yapamadığını
yapmayı teklif eden bir zatürre belasıyla karşılaştım. Ölüm onları en yüksek yerlerine kadar
takip etti ve terör ölmeyecek. Tepedeki her küçük ev -ve bunlardan yüz veya iki tane var- tufanın karanlık gününde morarmış, yarı çıplak kaçakları kabul etmek için kapılarını açmıştı ve artık her biri kaba bir hastaneye dönmüştü. Yüksekliğe tırmanan kadınların yarısı o kadar korku içindeydi ki o zamandan beri yatağa mahkûmlar. Tepede zatürre olmuştu ama sadece birkaç vaka. Ancak bugün, sel kaçakları arasında birkaç yeni vaka gelişti ve yerel bir doktor bir felaketin olasılığının çok umut verici olduğunu söyledi. Hastaların güçsüz durumu, vadiyi kaplayan sağlıksız atmosfer ve insanların zorunlu olarak sıkışık olduğu alanlar hastalığın yayılmasını neredeyse kesin kılıyor.

Asker Çağrısı.

Şerifin isteği üzerine, Adjutant General Hastings, Johnstown'da konuşlanacak olan Pittsburgh'un On Dördüncü Alayı'nı çağırdı.

Bu önlem için başka nedenler de olduğu biliniyor.
Bugün, gulyabaniler tarafından soyulmuş cesetler bulundu. Bir kadının felaketten hemen önce birkaç yüz doları olduğu biliniyor,
ancak ceset bulunduğunda cebinde tek bir sent bile yoktu.

Bugün Macarlar, Morrellville ile Cambria Şehri arasında bir ikmal vagonuna saldırdı. Vagonun sürücüleri onları geri püskürttü, ancak yine geri döndüler. İkinci bir kavga çıktı, ancak canlı bir mücadeleden sonra Macarlar yine
uzaklaştırıldı. Bundan sonra ikmal vagonlarının sürücülerinin ve muhafızlarının silahlı olarak gitmelerine izin verildi.

General Hastings günün ilerleyen saatlerinde görüldü ve milislere emir vermesinin sebebi sorulduğunda şöyle dedi: "Başka bir karışıklığı bastırmak için askere gerek yok, ancak şu anda Johnstown'da enkazı temizlemek için en az iki bin adam çalışıyor ve bence On Dördüncü alayı burada bulundurmak zarar vermez, çünkü bankaları ve tüm değerli eşyaları koruyabilirler. Şerif bu konuda bana danıştı. Adamlarının neredeyse tükendiğini ve biraz askere sahip olmamız gerektiğini söyledi. Bu yüzden onlara emir verdim."

Tekrarlanan saldırılarla harekete geçen halk, Macarları acımasızca rahatsız ediyor ve her iki tarafın da düzeni korumasını sağlamak için askeri bir güç şart.

Öfkeli Batarya B.

Johnstown'dan geri dönmeleri emredilen Batarya B ve Washington piyadesinin bir kısmı, emri veren Adjutant General Hastings'e çok öfkeli. General Hastings'in sadece yargısız davrandığını değil, aynı zamanda grevci olarak hareket etmeyi, polislik görevini veya kendilerinden istenebilecek başka bir şeyi teklif ettiklerinde, kendilerine köpek gibi davranıldığını söylüyorlar. Ayrıca, Johnstown'ı çevreleyen tepelerin, sayısız enkazdan veya cesetten ganimet elde etmek için her fırsatı değerlendiren serserilerle dolu olması nedeniyle hizmetlerinin çok ihtiyaç duyulduğunu iddia ediyorlar. General'e, asker olmaktan çok özel vatandaş olarak geldiklerini ve ellerinden geleni yapmaya istekli olduklarını söylediler. General aniden onlara Pittsburgh'a geri dönmelerini emretti. Adamların sorumluluğunu üstlenen Teğmen Gammel, "Kalmak isterdik ama emirlere uymak zorundaydık ve eve gitmek için ilk trene bindik" dedi. Orada olduğumuz kısa sürede bile
elli beş adam otuz beş ceset çıkarmıştı."

Batarya üyeleri şöyle dediler: "Bu iyi bir Valimiz ve
Hastings'e gelince, eylemleri hakkında en az şey söylenirse daha iyi olur."

Genel Müdür Yardımcısı'nın On Dördüncü alayı çağırması ve
onları buraya çağırması emri, birçok vatandaş tarafından
akıllıca bir hareket olarak görülmemektedir.

Linçten Kıl Payı Kurtuluş.

Bu sabah saat on bir civarında, Braddock'tan Yüzbaşı W.R. Jones ve
adamları, Main Caddesi'nde öfkeli bir kalabalığın elinde mücadele eden bir adam keşfettiler.
Kalabalık adamı sopalarla ve yumruklarla dövüyordu ve
Yüzbaşı Jones, kargaşanın yaşandığı eve girdi ve
adam bağırdı: "Burada bir hakkım var ve
halkıma ait olanı alıyorum!"

Kalabalık daha sonra elindekileri göstermesini istedi.
İstemeyerek cebinden bir avuç mücevher çıkardı, bunların arasında ki bu
bir altın saatti, daha sonra yakınlarda duran bir beyefendi onu kendisininmiş gibi göstererek, durdukları evin ailesinin ikametgahı olduğunu söyledi. Daha sonra mülkü açıkça tanımlamaya başladı. Hırsızın suçlu olduğuna ikna olan kalabalık onu linç etmek istedi, ancak heyecanlı bir sahneden sonra Yüzbaşı Jones onları yatıştırdı. Adam memurlar tarafından şehirden dışarı çıkarıldı, serbest bırakıldı
ve geri dönmemesi emredildi.

Johnstown Yardım Edildi.

Çaresizler dışında hayır kurumu olmayacak. Ölüm listesinin uzaması, yardım edilecek listeyi korkutucu bir şekilde kısalttı.
Şu anda ihtiyaç sahibi olan herkesin mevcut ihtiyaçlarını karşılayacak bol miktarda yiyecek ve giyecek var. Yarın sabah, 5 Haziran'dan itibaren, çalışabilenlere iş karşılığı ödeme dışında yardım yapılmayacak. Gücü yeten ve istekli olan tüm yoksullar, nehirdeki enkazı ve sokakların olduğu
çöpleri temizlemek için işe koyulacaklar. Sıradan işçilik işleri için günlük 2,50 ve 3,00 dolar alacaklar ve böylece kendilerine indirimli fiyatlarla satılacak olan erzak satın almak için para elde edecekler.

Çalışmayanlar sürülecek. Toplanan para, ücret olarak, cenaze masraflarının karşılanmasında ve ekmek sağlayıcıları ellerinden alınanların yardımı olarak ödenecek.

İstenmeyen Lezzetler.

Yiyecek ve giyecek tedarikleri, bugünkü talebin çok ötesinde. Bazı yardım komiteleri, büyük miktarda lezzet gönderme hatasını yaptı. Piskopos Phelan, Pittsburgh'dan gelen bir dizi Katolik rahiple birlikte bütün gün sahadaydı.

Küçük Yoksul Rahibeleri'ni yerleştirdiği binalara sığınan tüm mağdurlar için erzak siparişi verdi. Şu anda yardım birlikleri tarafından bakılan birkaç yüz kişi var ve kurtarma çalışmaları devam ettikçe bu sayı artıyor.

Hayırseverliğe Bağlı.

Allegheny Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin başkanı Bayan Campbell bu sabah geldi ve Johnstown'dan Bayan Kate Foster ile birlikte Bedford Caddesi'nde yoksul çocuklar için geçici bir yuva kurdu. Aynı trende Smithfield Metodist Episkopal Kilisesi'nden bir heyet geldi. Acı çeken Metodistlerin ihtiyaçlarını gidermeye başladılar.

Pittsburgh'dan Masonik ve Odd Fellows'tan gelen komiteler kardeşlerine bakıyor.

Demir üreticisi Bay Moxham bugün Johnstown'ın geçici Belediye Başkanı. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en meşgul adam;
günlerce uykusuz kalmasına rağmen hala asilce görevine bağlı kalıyor. Onun gibi yüzlerce kişi daha var. İnsanlar aşırı yorgunluktan yere düşüyor. Cuma sabahı uyandıklarından beri gözlerini
kapatmamış birçok kişi var; onlar çukur gözlü ve acınası görünümlü yaratıklar. Birçoğu yakın akrabalarını ve tüm arkadaşlarını
kaybetti.

Shylock'lar.

Günümüzde en çok ihtiyaç duyulan şey erkekler ve atlardır. Yardım trenlerine
gidemeyen talihsizlerin bir kısmı Johnstown'daki enkaz halindeki
depolardan un almaya çalıştı. Bir satıcı un için çuval başına 5 dolar talep ediyordu ve bir veya iki kasada un alıyordu. Kalabalık aniden olayı duydu.

Birkaç çaresiz adam dükkana gidip unu evsizlere ve yoksullara bedava dağıttı. Başka bir satıcı çuval başına 1,50 dolardan un satıyordu. Hiçbirini vermeyi reddetti ama parası olan herkese satacaktı. Aksi takdirde kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermezdi ve
dükkânını bir av tüfeğiyle korurdu.

Masonlar Sahada.

Dün öğleden sonra saat birde Baltimore ve Ohio Demiryoluyla Pittsburgh'dan ayrılan Mason Yardım Derneği'nin özel treni buraya ancak gece yarısından hemen önce ulaştı, o saatte hiçbir şey yapmak imkansızdı. Bu koşullar altında, parti
geceyi vagonlarda geçirmeye karar verdi, yataklar için paketleme kutuları ve yastıklar için mum kutularıyla
olabildiğince rahat ettiler.

Sabahı Masonik mağdurlar arasında yiyecek ve giyecek dağıtarak geçirdiler. Çok miktarda pişmiş yiyecek, sandviç vb. ve un ve her türden erzakın yanı sıra, Yardım Komitesi kadınlar için 100 takım giysi ve kızlar için benzer sayıda giysi ve erkekler ve oğlanlar için çeşitli partiler getirdi. Kadınların kıyafetleri eksiksizdir ve iç çamaşırı, çorap, ayakkabı, elbise, şal ve şapka içerir. Mevcut krizde en kabul edilebilir olanlardır ve onlar tarafından çok fazla acı hafifletilmiştir.

Pythias Şövalyeleri Pittsburgh localarından büyük miktarda para bağışı aldılar.

Başkan Harrison'a Çağrı.

Genel Yardımcı Hastings dün öğleden sonra Başkan Harrison'a, ölüleri aramak amacıyla Johnstown Köprüsü'nün üstündeki kömürleşmiş harabeler alanından güvenli bir geçiş yolu sağlamak için hükümet pontonlarının sağlanmasını talep eden bir telgraf çekti. Dün gece geç saatlerde Başkan'dan, pontonların Savaş Bakanı tarafından derhal iletileceğini belirten bir cevap geldi.

Kansas City Belediye Başkanı'ndan, Başsavcı Hastings'e bir başsağlığı mesajı geldi. Başkan, Batı'nın küçük devinin bu ihtiyaç zamanında görevini yapacağını söyledi.

Kardeşlikler Birleşiyor.

Çeşitli gönderilerde çalışmalarına değinilen çeşitli kardeşlikler, bir merkez kurdular ve hayatta kalan yerel üyelerin toplantılarını çağırdılar. Bu toplantılar, sağlam yapısı sayesinde selin baskısına dayanmış olan Odd Fellows'a ait Alma Hall'da yapılıyor. Alma Hall'daki merkezden çeşitli gizli toplulukları temsil eden komitelerin çoğu yardım dağıtıyor.

Odd Fellows Komitesi'nin duruma ilişkin ilk umutlu görüşü, daha fazla araştırmanın kasvetli sonucuyla gölgelendi. Dün gece Prospect Hill'deki eski okul binasında yapılan toplantıda, toplam 501 kişiden sadece otuz üyeden kesin haberler alındı.

Üyelerinin çoğunluğu Almanlardan oluşan seksen beş kişilik Cambria Locası'nın tamamen ortadan kaldırıldığı ve henüz tek bir kurtulan bile bildirilmediği anlaşılıyor.

İşçilere Çağrı.

Dün gece Johnstown'dan bir postacı olan Robert Bridgard, üç yüz adamın başında Morrell caddesi ve Columbia caddesinin köşesine yürüdü ve burada bir vagona binerek saatin ihtiyaçları hakkında bir konuşma yaptı. Bunların en önemlisi, enkazı temizleyecek ve cesetleri enkazdan çıkaracak iyi işçilerdi.

Son olarak, yardım çalışmalarına yardım etmeyi reddeden ve yine de mağdurları beslemek için buraya gönderilen erzakları dilenen ve hatta çalan tembel Hunlar ve Polonyalılara sert bir saldırıda bulundu. Kalabalık yaklaşık
bin kişiydi ve Bridgard'ın sözlerini tezahüratlarla karşıladı.

Şehrin bir başka sakini daha sonra bir varile bindi ve
vadi ve sakinleri için bir tehdit olduklarını kanıtlamış olan tembel yabancıları kınayan yankılı bir konuşma yaptı. Kalabalığın duyguları o kadar endişe verici bir boyuta ulaştı ki, bunun değersiz Polonyalılara ve Macarlara yönelik bir saldırıyla sonuçlanacağından korkuluyordu. Aşağıdaki karar çılgınca bir onay haykırışıyla kabul edildi ve
toplantı sona erdi:--

"_Kararlaştırıldı_, Johnstown vatandaşları olarak, kamu toplantısında bir araya gelerek, Johnstown'daki Yardım Kolordusu'ndan, bu şehrin ve çevresindeki Macarlara ve Polonyalılara, talihsiz komşularının yardımı için yaptıkları hizmetlerin bedeli dışında, daha fazla erzak sağlamamalarını içtenlikle rica ediyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Ayrıca, bu tür bir hizmeti vermeyi reddetmeleri halinde, yardım trenlerinin kapılarından çıkarılıp
yerleri boşaltmaları konusunda uyarılmaları."

Hastaneler ve Morglar.

Bu felakette binlerce kişinin hayatını kaybettiğinden şüphe edenler
morgları ziyaret etmedi. Bu korkunç yerlerden üç tanesi var
o kadar kalabalık ki, cesetler arasında hareket edecek yer bile yok. Bu sabah ziyaret ettiğim en büyük morga, yüz ve altmış ceset
tanımlama için getirildi. Cesetlerin çoğunun Johnstown sınırlarının altına
sürüldüğü, burada bulunan çok daha fazlasının
arkadaşları tarafından hemen
tanımlandığı ve birçok cesedin geçitteki yangında tamamen
tükendiği
nin kesin olduğu hatırlandığında, bu gerçek felaketin boyutu hakkında biraz fikir verir.

En büyük morg, selin en yüksek noktasının hemen kenarında duran iki katlı bir tuğla bina olan Dördüncü mahalle okul binasındadır.
Cesetleri okul çocuklarının sıralarına, o kadar çok oluncaya kadar
yerde hariç
yer kalmayacak şekilde yatırdılar. Çapraz süngü takan askerler, tatmin etmek istedikleri hastalıklı iştahları olan meraklı insan kalabalığını uzak tutuyorlardı. Bu insanların hiçbiri Johnstown'dan değil. Johnstown halkının arkadaşlarını aramaya gelecek zamanı yok ve morgdan genişçe uzak duruyorlar. Gelenler, mutsuz kasabanın tüm sakinlerine
düşen o sersem, perişan bakışa sahipler. Yavaşça yürüyorlar, cesetlere bakıyorlar ve içeri girdiklerinden
daha üzgün veya daha az şaşkın görünmeden gidiyorlar.
Morgdaki sorumlu doktorlardan biri bana bu insanların çoğunun içeri girip kendi babalarının ve kardeşlerinin cesetlerine baktıklarını ve onları tanımadan, ama hiç de şekilsizleşmeden gittiklerini söyledi.

"Bu Jim."

Bazı durumlarda, insanları tanıyan diğer kişilerin, uyandırılmadan önce ölüleri yaşayanlara gösterip onları kesin olarak
tanıtmaları gerekmişti. Bir arkadaşını aramak için içeri giren bir demiryolu işçisi gördüm. Trans halindeki bir adam gibi koridorlarda aşağı yukarı yürüyordu. Cesetlere baktı ve hiçbirine karşı görünürde bir ilgi duymadı. Sonunda, daha önce iki kez geçtiği birinin önünde durdu, "Bu Jim," diye mırıldandı ve içeri girdiği gibi dışarı çıktı. Orada bulunduğum bir saat boyunca gördüğüm diğer iki teşhis de buna benziyordu. Ne gözyaşı döküldü ne de başka bir duygu gösterisi. Ölülerinin yüz hatlarına sanki hiçbir şeyi kavrayamıyormuş gibi baktılar ve teşhislerini görevlilere bildirdiler ve cesedin tabuta konulup gitmesini izlediler. Birçoğu sevdiklerini aramaya geldi, ancak hiçbirinin bundan daha fazla kederlendiğini veya görevlerinin korkunç karakterinin farkına vardığını görmedim. Morglarla yapılan düzenlemeler eksiksiz ve etkili. Cesetler uygun şekilde hazırlandı ve mumyalandı ve her birinin üzerine giysilerin bir açıklaması konuldu. Hastane Düzenlemeleri. Hastane düzenlemeleri için aynı övgüde bulunulamaz. Tek hastane, dairelerin kabaca doğaçlama yapıldığı, bölmeler için battaniyelerin kullanıldığı küçük bir ahşap kilisedir. Burada sadece yirmi hastaya bakılabiliyor ve yaralıların sayısı iki yüzden fazla. Geri kalanlar, evsiz sağ kalanlarla aşırı kalabalık olmayan özel evlere, kırsaldaki çiftçilere ve çevre kasabalara götürüldü. İki kişi öldü. Son zamanlara kadar hiç kimsenin aklına hastalarla ilgilenmesi için başka yerlerden hemşire getirmek gelmedi ve hatta şimdi bile hemşirelerin çoğu, yakınlarını kaybetmiş ve kendi bakımlarını yapan Johnstown'lılar. Bu kişiler hastaneyi arayıp gönüllü oldular.

Tabutların Geçidi.

Bugün öğle saatlerinde, kimliği belirsiz elli tabutlu cesedin, oradaki derme çatma mezarlığa gömülmek üzere
demir yolunun üstündeki tepeye doğru yola çıkmasıyla, görülmesi en acı verici manzarayla karşılaştık.

Bir akraba, yas tutan kimse yoktu. Aslında, bu ölülerin hayatta kalan akrabaları olup olmadığı şüphelidir.

Farklı mezarlıklar artık o kadar kalabalık ki, içine bırakılan tüm cesetleri gömmek birkaç gün sürecek. Bu, Vatandaş Komitesi tarafından Pazar sabahından beri farklı morglarda yatan tüm kimliği belirsiz ölülerin gömülmesi için belirlenen gündü ve bugün yaklaşık üç yüz ceset mezarlıklara götürüldü.

Birbiri ardına iki veya üç tabutun gittiğini görmek alışılmadık bir görüntü değildi. Vagonları veya herhangi bir türden taşıtı güvenceye almak imkansızdı, bu nedenle tüm cenaze alayları yaya olarak yapılıyordu.

Taş köprünün üzerindeki siyah enkazdan birkaç sarı bayrak yükseldiği fark edildi. Bu, sağlık görevlilerinin cesetlerin hangi noktalarda bulunduğunu belirtmek için benimsediği yeni bir plandı. Hava kararırken bayraklar hala asılıydı ve hapsedilmiş kalıntılar için başka bir gün doğacak. Arkadaşlarını kaybeden ve bu ölümcül yere sürüklendiklerini düşünen insanlar, sevilen özellikleri tanımak için boşuna bir çabayla kömürleşmiş kütleye baktılar.

Tanınmayan Yangın Kurbanları.

Şu anda vadinin farklı yerlerinde kalıntıları temizleyen ve keşfedilmemiş ölüleri titizlikle arayan yaklaşık iki bin adam var ve cesetler azalmayan bir sıklıkla keşfediliyor. Köprünün üzerindeki alevlerde kavrulan yüzlerce kişiden tek bir kalıntının bile tanınmayacağı her geçen saat daha da belirginleşiyor. Bir grup araştırmacı, için için yanan enkazdan kömürleşmiş ve çirkin bir kütle çıkardı. Çetenin lideri, kalıntıların kararmış bir bacak olduğunu söyledi ve bu korkunç keşfin kömürleşmiş bir insan kalıntısı olduğunu kanıtlamak için bir doktorun yetkili kararı gerekiyordu. Sadece gövde kalmıştı ve o da ete hiç benzemeyecek şekilde kavrulmuştu. Beş dakikalık arama, havaya maruz kaldığında kendi ağırlığıyla hemen dağılan bir kafatasının parçalarını ortaya çıkardı, tek bir parça bile yarım dolardan büyük değildi ve tamamı parçalanmış kömürün kalıntılarına benziyordu. Son bir saat içinde, araştırmacılar tarafından, için için yanan kalıntıların arasında çubuklar ve kancalarla tırmalarken, bu korkunç buluntudan daha az korkunç olmayan yarım düzine keşif yapıldı. Bazen kalıntıların insanlara ait olup olmadığını belirlemek o kadar zor ki, yüzlercesinin küle dönmesi gerektiği açıkça görülüyor. Bu kalıntıların altında son dinlenme yerini bulanların sayısı en iyi ihtimalle yaklaşık olarak asla daha fazla olamaz.

Geniş Bir Mezar Evi.

Şimdi her an, zavallı bir kurbanın bedeni enkazdan çıkarılıyor ve kasaba, daha doğrusu kalıntıları, devasa bir mezar evi. Doğaçlama morgdaki sahneler, dehşet vericilikleriyle tarif edilemeyecek kadar korkunçken, acı çeken, yaralı ve parçalanmış bedenlerle kıvranan veya çok sayıda geçici hastaneden çıkarken ateşli bir deliryum içinde çığlık atan kurtulanların inlemeleri ve homurdanmaları, en cesur yüreklileri bile korkudan titretiyor. Yaklaşık iki bin ceset şu ana kadar çıkarıldı ve enkazın incelenmesi ilerledikçe, felaketin büyüklüğünün henüz tahmin edilemediği inancı artıyor. Enkaz Yığını Hala Yanıyor.

Pennsylvania Demiryolu'nun büyük taş köprüsüne sıkışmış enkaz hala yanıyor ve itfaiyecilerin alevleri söndürme veya ilerlemesini durdurma çabaları Gulliver'in Lilliputlu itfaiyecilerininki kadar
boş. Altında yatan binlerce kurban için şüphesiz bir cenaze ateşi oluşturan kütlenin önümüzdeki haftalar boyunca yanması muhtemel. Alevler aktif değil, ancak somurtkan ve kararlı bir şekilde yanıyor.

Şu anda burada yirmi altı itfaiyeci var - hepsi aklı başında adamlar - ve hantal ve neredeyse tükenmiş güçlerini ustaca kontrol altında tutuyorlar.

Bugün her yere dağılmış olsalar da, ağır iş, birkaç yüz malikanenin tuğla, taş ve keresteden oluşan sağlam yığınlar halinde yattığı Point bölgesinde yapıldı.

Her Beş Dakikada Bir Ceset.

Burada arama yapanların emekleri her beş dakikada bir ceset keşfedilmesiyle ödüllendirildi. Genel olarak cesetler parçalanmış ve üzerlerindeki işaretler veya harfler dışında tanınmaz haldeydi. Her durumda çürüme başlamıştı ve arama yapanların işi hem midelerini hem de kalplerini sınayacak bir iş haline geliyordu. Nereye dönerseniz dönün Pittsburgh'lularla karşılaşıyorsunuz. Onlar meşgul, kararlı adamlar ve değerli hizmetler sunuyorlar.

Pittsburgh İtfaiye Departmanı Şefi Evans, Cumartesi gününden beri kahramanca çalışan kişileri rahatlatmak için getirilen yirmi dört itfaiyeciyle birlikte koşuşturuyordu. Elektrik Bürosu müdürü Morris M. Mead, Pittsburgh'dan gelen on altı sağlık müfettişinden oluşan bir gücün başındaydı ve ölüler arasında harika işler yapıyorlardı.

Cesetlere Nasıl Muamele Ediliyor.

Johnstown'da şu anda altı tane doğaçlama morg var. Bunlar kiliselerde
ve okul binalarındadır, en büyüğü Dördüncü Bölge okul binasındadır, burada sıraların üstüne tahtalar serilmiştir,
kalıntılar bu tahtaların üzerine yerleştirilir. Kıyıdan bir ceset çıkarılır.
Çamurla
örtülür. Okulun antresine götürülür,
bir yangın musluğunun altına yerleştirilir ve çamur ve sümük yıkanır. Bir bıçak darbesiyle
giysiler yırtılır ve bir görevli ceplerinde
kimlik tespiti için değerli
eşyalar veya kağıtlar arar. Dört
adam cesedi kaba bir masanın üzerine kaldırır ve orada iyice yıkanır
ve koluna bir mumyalama sıvısı enjekte edilir. Diğer kasvetli bedenlerle birlikte ceset, kimliği belirlenene veya saldırgan hale gelene kadar daha büyük bir odada yatar. İkinci durumda aceleyle büyük mezara, bundan sonra üzerinde "Bilinmeyen Ölü" yazısı bulunan bir
anıt olacak bir mezara götürülür.

İkincisinin sayısı her saat artıyor, çünkü veba Johnstown'da kol geziyor ve şişkin, şekli bozulmuş et yığınları daha fazla tutulamıyor.

Ölüm Tarafından Yerle Bir Edildi.

Sadık işçilerin cesetleri, birçoğu hala pahalı küpelerle süslenmiş ve parmaklarında
parıldayan mücevherler olan zarif hanımların kalıntılarının yanında yatıyor. Zengin ve fakir bu mahalleleri dolduruyor ve
kaybolan birini tanımayı umarak,
bedenin düzgün bir şekilde gömülmesini sağlamak için, dehşete düşmüş yüzlerle parçalanmış yığınlara bakıyorlar.

Ölümün Ağzı Açık Çeneleri'nden.

Burada George Irwin'in deneyiminin korkunç anlatımını veriyoruz. Irwin, Westmoreland ilçesindeki Hillside'da ikamet ediyor ve Johnstown'dan yaklaşık bir mil aşağıda, Pennsylvania Demiryolu raylarının hemen üzerindeki bir çalılık kümesinde ölmek üzereyken bulundu. Rayların yakınındaki iki
demiryolu traversine gerildiğinde dili ağzından dışarı çıktı ve
sanki ölüm yaklaşıyormuş gibi soluk soluğa kaldı. Brendi ve
diğer uyarıcıların yardımıyla bir dereceye kadar canlandı. Daha sonra şu hikayeyi anlattı:

"Cuma günü Johnstown'daki arkadaşlarımı ziyaret ediyordum ve sel geldi.
Bir an bile uyarılmadan sular altında kaldık. Johnstown'daki eczacı Bay Hay tarafından o sırada tutuklu olduğum evin penceresinden alındım, ancak dengemi kaybettim ve kurtarılmadım. Cambria Demir Şirketi'nin işlerine çarpana kadar bir testere kütüğüne tutundum, sonra binanın çatısına
takıldım. Yaklaşık bir saat orada kaldım, sonra bir sal parçası tarafından tekrar yerimden vuruldum. Aşağıya inene kadar bunun üzerinde yüzdüm ve bir elma
ağacına
takıldım.

Böyle Görüntülerdense Ölümü Tercih Ederdim.

"Yanımdan geçerken başka talihsiz kurbanlar gördüm ve duydum,
birinin onları kurtarması için yalvarıyorlardı. Bir kadın ve iki çocuk
görünüşte güvenli bir şekilde yüzüyorlardı; sonra bir binanın köşesine
çarptılar ve hepsi birlikte aşağı indiler.

"Bu görüntüye tanık olmak zorunda kalmaktansa ölmeyi tercih ederdim.

"Cuma gecesinden beri bir lokma bir şey yemedim, ama aç hissetmiyorum. Midemin bozulduğundan ve neredeyse bittiğimden korkuyorum."

Birkaç asker ve onu kurtaran demir yolu görevlisi tarafından hastaneye kaldırıldı.

Genç Bir Hanımın Deneyimleri.

Washington Caddesi'ndeki Brunswick Oteli'nde duran ve Cuma akşamı geç saatlerde kurtarılan Indiana'lı Bayan Sue Caddick bugün evine döndü. Gün boyunca bir tehlike önsezisi olduğunu ve Bayan Murphy'nin çocuklarını alıp evden ayrılmasını sağlamaya çalıştığını, ancak hanımın korkularına gülüp onları kısmen dağıttığını söyledi.

Bayan Caddick, sel evin üzerine
çöktüğünde ikinci kat merdivenin başında duruyordu.
Murphy'lere--baba, anne ve yedi çocuğa--kendilerini kurtarmaları için bağırdı.
Merdivenlerden
koşarak yukarı çıktı ve en büyüğü on dört yaşında olan küçük çocukların da koştuğu daha yüksek bir odaya girdi. Anne ve baba yakalandı ve selde savrulup anında boğuldular.

Sular yükseldi ve çocuklar genç hanıma tutundular, genç hanım kendini kurtarması gerektiğini gördü ve küçükleri bir kenara itip binanın parçalarına tutunmak zorunda kaldı, bina bu sırada çökmüştü ve dağılmaya başlamıştı. En büyük oğlan hariç tüm çocuklar boğuldu, en büyük oğlan bir ağaca tutundu ve Blairsville yakınlarında neredeyse hiç zarar görmeden çıkarıldı. Bayan Caddick binanın kendi payına düşen kısmına tutundu, bina girdaptan
suya itildi ve bir saat içinde güvenli bir şekilde çıkarıldı. Çocuklardan uzaklaşmak zorunda kalmanın verdiği acının, suya girdikten sonraki korkusundan daha büyük olduğunu söyledi.

Yaşlı Bir Hanımın Büyük Tehlikesi.

William Ramsey'in annesi ve Pittsburgh'lu Avukat Cassidy'nin teyzesi olan Bayan Ramsey, sel geldiğinde evinde yalnızdı. Üçüncü kata koştu ve ev temellerinden bükülmüş olsa da
sağlam kaldı ve yaşlı kadın yirmi dört saat boyunca savrulduktan sonra
kurtarıldı.

Indiana'dan James Hines, Jr., kurtulanlardan biri, bugün kendisinin ve diğer on iki misafirin Tüccarlar Oteli'nin
tepesine sığındığını söyledi. Süzülüp akıntıdan bir mil aşağı taşındılar, sonra
kıyıya fırlatıldılar. Gruptan biri olan James Ziegler'in
binanın tepesine çıkmaya çalışırken boğulduğunu söyledi.

Sel tarafından Ninova'ya getirilen cesetlerin 175'i bu öğleden sonra ve bu gece kasabanın arkasındaki bir tepenin
üstüne gömüldü. İki yüz fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde üç hendek kazıldı. Tabutlar, bir depoda bakkal kutularının
saklandığı gibi paketlendi. Sular çekildikten sonra tarlalardan toplanan iki yüz cesetten 117'si kimliği belirsizdi
ve "Bilinmiyor" olarak işaretlenerek gömüldüler. Yirmi beş tanesi dışarıdaki akrabalarına
gönderildi. Birçok durumda, tanınanların arkadaşları
siperlere gönderilmelerini önlemek için hiçbir şey yapamadı.
Bugün toplamda yirmi yedisi teşhis edildi. Cesetler
bulundukları anda buradaki istasyon görevlisi Theodore F. Nimawaker'ın deposuna götürüldü ve tahtalara serildi. Durumları nedeniyle
onları daha fazla tutmak imkansızdı. İlçe
Komiserleri 100 dolara bir dönüm arazi satın aldılar ve buradan bir mezarlık
yaptılar.
Lokomotif Farları Tarafından. Tabutların çiftlik arabalarıyla dik yokuşu tırmandığını görmek üzücüydü, her vagonda iki veya üç kişi vardı. Çamurla kaplı cenaze arabalarını takip eden şefkatli yas tutanlar yoktu. Her yüke, varış noktasına ulaştığında onu taşıyacak kadar işçi oturuyordu. Cumberland ilçesinin komiserleri kesinlikle çok iyi davrandılar. Sipariş edilen tabutlar en iyilerindendi. Bazı ekonomik vatandaşlar, birkaç dolara alınabilecek nehir kenarındaki bir dönüm bataklık arazisi satın almalarını önerdiler, ancak kalıntıların kuru toprağa yerleştirilmesi gerektiğini söylediler. Cansız kil, şimdi Conemaugh Vadisi'nden aniden akan ölümcül suların ulaşamayacağı
çok uzakta yatıyor. Bu mezarlık güzel bir yer ve bir şairin dinlenme yeri olarak seçebileceği bir yer. Her tarafta ormanlık dağlar var; gökyüzünü kara fabrika dumanı bozmuyor.

Bu gece iki lokomotif farı mezarlığa ışıklarını saçtı ve
adamların çalışabileceği kadar ışık verdi. Hızla
toprağı küreklediler. Toprağı kutsayacak veya bilinmeyenin soğuk uzuvları için dua edecek rahipler yoktu. Tabutların üzerinde şu yazılar gördüm: "No. 61, bilinmeyen kız, sekiz yaşında, Sarah Windser olduğu sanılıyor." "No. 72, bilinmeyen adam, siyah saçlı, yaklaşık otuz beş yaşında, pürüzsüz yüzlü." Bazı cesetler daha spesifik olarak "şişman", "zayıf" olarak tanımlandı ve birine "şehvetli" teriminin uygulandığını gördüm.

BÖLÜM XII.

Acıklı Sahneler.

Tufanın gerçekten acıklı sahnelerinden bazıları yeni yeni halkın kulağına geliyor. John Henderson, karısı, üç çocuğu ve Bayan Henderson'ın annesi, sel tarafından sürüklenene kadar evlerinde kaldılar, sonra bir sürüklenmeye
başladılar. Bay Henderson
bebeği karısından aldı, ancak küçük şey kısa sürede soğuğa yenik düştü ve çocuk babasının kollarında öldü. Çocuk soğuyana ve katılaşana kadar ona tutundu ve sonra onu öperek suya bıraktı.
Yaşlı bir kadın olan kayınvalidesi neredeyse bebek kadar kırılgandı ve
birkaç dakika içinde, üzerinde yüzdüğü tahtaya
yaklaşmayı başaran Bay Henderson, onun da ölmekte olduğunu gördü. Ona yardım etmek için elinden geleni yaptı, ancak soğuk ve şok bir araya geldiğinde çok fazlaydı. Yaşlı kadının öldüğünden emin olan Bay Henderson,
dikkatini kendi güvenliğine verdi ve cesedin akıntıda
yüzmesine izin verdi.

Bu arada, kocasından ayrılmış olan Bayan Henderson, diğer iki çocuğunu bir süre daha yanında tutmaya devam etti, ancak
sonunda büyük bir dalga onları kollarından ve görüş alanından uzaklaştırdı.
Ancak, bir miktar oduna tutunuyorlardı ve kaderleri gereği, sevdiklerinin yakınlığının farkında olmadan, akıntının biraz aşağısında olan babalarının kollarına doğru sürüklendiler. Selin bir başka
girdabıyla hepsi Stony Creek'teki girdaplı suya sürüklendi ve geri akışla Kernville'e taşındılar, orada hepsi kurtarıldı. Bayan Henderson da hemen hemen aynı deneyimi yaşadı.

Dr. Holland'ın Korkunç Düşüşü.

Vine Caddesi'nde yaşayan bir doktor olan Dr. Holland, iki çocuğunun da gözlerinin önünde boğulduğunu gördü, ancak
binadan dışarı sürüklenmediler. İkisini de kollarına aldı ve yükselen suya aldırmadan çatıya taşıdı. Sonunda kendini toparlayan adam, ikisini de öptü ve uzaklaşmalarını izledi. Babası bugün oğluna yardım etmek ve çocukların cesetlerini eve götürmek için buraya geldi.
Çocuklarının ölümünden sonra Dr. Holland, sel sularına ve sonunda bir binanın
penceresinde bir adamın durduğu yere götürüldü. Doktor ellerini kaldırdı; adam ellerini tuttu ve bir elinin parmağından değerli bir yüzüğü ustalıkla çıkarıp
onu tekrar vahşice akıntıya
attı. Ancak doktor kurtuldu ve o zamandan beri hırsızı ve katili arıyor.

Kendi Evinde Ezildi. Cambria Demir İşleri'nde çalışan bir mühendis olan David Dixon, sel şehri vurduğunda ailesiyle birlikte Cinder Caddesi'ndeki evindeydi.
Şok, evini komşusu Evans'ın
evine doğru devirdi ve o, küçük kızı Edith ile birlikte, devrilme sonucu
evler arasında sıkıştı. Her iki ev de Pennsylvania Demiryolu'nun viyadüğüne doğru sürüklendi ve orada, 15 yaşındaki bir çocuk hariç
karısı ve çocuklarının gözü önünde boğuldu, su yükseldi ve binaların arasından çıkamadığı için
onu boğdu. Karısı çok kötü bir şekilde ezildi ve hayatının geri kalanını sakat olarak geçireceği düşünülüyor. Çocukların, babasının kollarındaki bebek de dahil, hepsi kurtarıldı ve dünyanın en zeki, en cesur, en yakışıklı küçük adamlarından biri olan diğer çocuk Joe, Pennsylvania yolcu istasyonunun yakınındaki gazete bayisindeydi ve bir diğer çocuk olan Edward Decker tarafından, tam da odun parçası küçük dükkâna çarpıp onu temellerinden yukarı kaldırdığında, zorlukla kurtarıldı.

Birlikte Ölen Bebekler.

Bu sabah, görünüşe göre üç ve dört yaşından büyük olmayan iki küçük çocuk, sudan çıkarıldı ve birbirlerinin kollarına o kadar sıkı sarıldılar ki, birbirlerinden ayrılamadılar ve tabutlara konularak birlikte gömüldüler.

Bu öğleden sonra, Jackson Caddesi'ndeki Katolik kilisesinin yanındaki güzel, eski bir tuğla evin kalıntılarından, gingham güneş başlığı ve solmuş bir basma elbise giymiş parlak bir kız çıktı. Koltuğunun altında büyük bir tepsi vardı ve diğer kızlara
dolaptaki çinilerin iyi durumda olduğunu, ancak
o kadar çok su olduğunu ve içeri girmeye
cesaret edemediğini söyledi. Katolik kilisesindeki yangın hakkında oldukça gevezelik etti, bu yangın aynı zamanda kendi annesi Bayan Foster'ın evini de yok etti.
"Kilisenin selden sonra alev aldığını biliyorum," dedi, "çünkü annem
pencereden dışarı baktı ve şöyle dedi: 'Aman Tanrım! Sadece sel değil, aynı zamanda yangın!'"
Kilisenin diğer tarafındaki eve çarpan ve onu
ateş eden, Conemaugh'dan yanan bir evdi.

Teyze Tabby'nin Sandığı.

"Geçen Salı günü bugün dileneceğimi düşünmemiştim, Emma," diye sözünü kesti genç bir adam Main Caddesi'nin ortasından akan suyun karşısından. "Teyze Tabby'nin sandığının üzerinde oturuyorum." Kız bir
acı
hatırlama, yarı zevk çığlığı attı. "Ah, sevgili teyzem Tabby!" diye haykırdı ve derenin üzerinden koşarak, kendini
tamir edilmiş deri sandığın üzerine attı - teyze Tabby'nin hayatta kalan tek kalıntısı;
ama teyze Tabby ve onu bulmak, günün diğer gölgeleri arasında bir ışıktı.

Sadece bir Bebek.

Korkunç olaylar, acıklı veya ciddi-komik olanlardan daha sık meydana gelir.
Ohio'nun Başyardımcısı General Axline, bu öğleden sonra istasyon platformunda yürürken, bir çocuk bir mendilin içinde bir bohça ile viyadükten ağır ağır
yukarı çıktı. Mendil su damlıyordu.
"Ne var orada, oğlum?" diye sordu General. Çocuk bir dakika sindi, ancak General'in tonu nazikti, çünkü çocuk, Johnstown'daki herkes gibi, her beş dakikada bir, bir memurdan, Adjutant General'den polis memuruna kadar, sert bir şekilde bağırmaya hazırdı. Sonunda, "Sadece bir bebek, efendim," diye cevap verdi ve ifadesinin doğruluğunu kanıtlamak için paketini açmaya başladı. Ancak iri yarı asker onu kanıtlamaya
çalışmadı. Yüreğinden hasta bir şekilde geri döndü. Çocuğa bebeğin kime ait olduğunu bile sormadı.

Tabutlar Nasıl Taşındı.

Garip bir şekilde faydacı bir icat, B Bataryası'ndan bir Pittsburgh çavuşununkiydi. Batı'dan gelen tek bir trenle, mideye indirebildikleri tüm dehşetlere odaklanmış, hastalıklı derecede meraklı birkaç yüz kişi geldi. Bir
kalabalık viyadüğü geçti ve durup Johnstown'ın kalıntılarında nehrin yukarısında ve karşısında bulunan
tanımlanmış ölülerin bedenleri için ayrılmış boş tabut yığınına göz ucuyla baktı. Onlar bakarken
tabutlar için ulaşım arayan Çavuş geldi.
Biraz kötü niyetli bir askeri deha ilhamı gözünü aydınlattı. Mümkün olan en iyi
düzenli ordu adamı taklidiyle, aylaklara bağırdı, "Her biriniz bir tabut alın." Aylaklar ona baktı.

"Ne için?" diye sordu biri.

"Şehre gitmek istiyorsun, değil mi?" diye cevapladı Çavuş. "Hiçbiriniz
tabutu da yanına almadan gidemezsiniz."

On dakika içinde, her biri Çavuş'un isteksiz askerlerinden ikisinin taşıdığı on altı tabutluk bir sıra için gıdıklayıcı halat köprüde zaman yolu açıldı, Çavuş arkasını kapatırken.

Burada tanık olunan sahnelerden bazıları aşırı derecede yürek parçalayıcıydı.
Bir durumda, güzel bir kız kulenin yakınında sallanan bir binanın çatısına düştü. Operatöre onu kurtarması için bağırdı ve
iri, cesur bir adam nehrin içine olabildiğince yürüdü ve ona bir tahta parçasıyla kıyıya doğru kendini yönlendirmesini
bağırdı. Cesaretli, cesaret ve enerji dolu bir kızdı ve operatörün emrine açıkça itaat ederek zayıf desteğinin üzerinde duruyordu. İki veya üç cesur vuruş yaptı ve aslında salın rotasını bir anlığına durdurdu. Sonra sal savruldu ve altından çıktı. Kıyıya yüzmeye çalıştı, ancak birkaç saniye içinde kayboldu. Bir şey ona çarptı, çünkü
sessizce sırtüstü yatıyordu, yüzü solgun ve ifadesizdi. Erkekler ve kadınlar
düzinelerce, çiftler halinde ve tek tek; çocuklar, oğlanlar, büyükler ve küçükler ve minik bebekler suyun korkunç karmaşasının ortasındaydı, boğuluyorlardı,
nefes nefese kalıyorlardı, mücadele ediyorlardı ve umutsuzca yaşam mücadelesi veriyorlardı.

Küçük bir saldaki iki adam akıntının en hızlı kısmına daldı.
Sahaya bakarak çömeldiler, aralarında beyazlar giymiş, yüzü göğe dönük diz çökmüş yedi yaşında bir kız vardı. Kuleye gelene kadar felç geçirmiş gibi görünüyordu
ve sonra yüzünü operatöre çevirdi. O kadar yakındı ki
yanaklarındaki büyük gözyaşlarını görebiliyorlardı ve solgunluğu ölüm gibiydi. Kıyıdaki çaresiz adamlar ona cesaretini koruması için bağırdılar ve o da dindar tavrını
tekrarladı ve kısa bir mesafe aşağıdaki bir projeksiyonun ağaçlarının altında kayboldu. "Onu tekrar dışarı çıkarken göremedik," dedi operatör, "ve hepsi bu."

"Şu ağaç saçaklarını görüyor musun?" dedi operatör, küçük kızın görüş alanından çıktığı
yeri işaret ederek.

"Şey, oraya sürüklenen onlarca çocuk gördük. Zamanı geldiğinde
çalıların arasında neredeyse
yüz çocuk cesedi bulacaklar."

Ölüme Yüzdürüldüler.

Bolivar'daki telgraf operatörlerinden biri biraz kahramanlık
anlatıyor. Şöyle diyor: "Dün akşam saat 7.30 civarında nehir kıyısında duruyordum ve bir sal görüş alanıma girdi. Yıkılmış bir evin tabanı olmalıydı. Üzerinde iki kadın ve bir erkek vardı. Bunlar açıkça annesi ve kız kardeşiydi, çünkü ikisi de burada köprünün altından
geçerken sanki korkudan sersemlemiş gibi ona sarılmışlardı. Adam isteseydi sadece elini uzatıp yapının kerestesini
tutarak kendini kurtarabilirdi. Görünüşe göre bunu kendisi de gördü ve bunu yapma isteği onun için güçlü olmalıydı, ancak bir saniye sonra kararlı bir şekilde başını salladığı ve kadınların belini daha sıkı kavradığı görüldü.

"Hızla ilerlediler. Ağaç tepelerinden ipler fırlatıldı, ancak ipleri yeterince hevesle yakalamalarına rağmen onları yakalayamadılar.
Sonra bir ağaç sallarına takıldı ve onları sürükledi. Bu şekilde
görünüm alanından kayboldular."

Yine yanan enkazda onlarca ceset buluyorlardı; hâlâ ölüleri gömüyor ve yaralılarla ilgileniyorlardı; hâlâ açları doyuruyor ve evsizleri barındırıyorlardı ve bu, Johnstown'ın süpürüldüğü günden sonraki dördüncü gündeydi. Dehşet verici durum değişmedi; yüzlercesi var ve Johnstown'ın bulunduğu V şeklindeki vadiyi çirkinleştiren dağınık kalıntıların altında hâlâ binlercesinin gömülü olduğundan korkuluyor. Ölüleri buldukları kadar hızlı taşıyan mükemmel bir vagon akışı, cesetlerin teşhis için götürüldüğü doğaçlama morglara sürekli olarak akın ediyor. Yüzlerce insan, Johnstown'ı çevreleyen banliyö ilçelerinin her birinde bulunan bu geçici evlere sürekli olarak akın ediyor. Şehrin neredeyse sıkıyönetim altında olduğu dönemde şehri koruyan gücü oluşturan tüfekli, üniformalı nöbetçiler, kapılarda duruyor ve kalabalığı onar onar kabul ediyor.

Merkez Ölüler Evi'nde.

Johnstown'daki Merkez Ölüler Evi'nde, bugün saat 9 gibi iki sıra korkunç ölü yatıyordu. Sağda, kimliği tespit edilmiş yirmi ceset vardı. Bunların çoğu kadın ve çocuktu ve tamamen beyaz çarşaflarla örtülüydüler ve ayaklarına isimlerini taşıyan bir kağıt parçası iğnelenmişti. Solda, kimliği bilinmeyen on sekiz ceset vardı. İnsanlar geçerken bir görevli tarafından aceleyle
yürütülüyorlardı ve onları teşhis etmeye çalışarak
örtülü olmayan yüzlere bakıyorlardı. Boş bir merakla
uğradıkları düşünülen tüm kabul başvuruları içeri alınmıyor. Merkezi morg
eskiden bir okul binasıydı ve masalar ölü bedenler için
tabut olarak kullanılıyordu. Dün eski öğrencilerden üçü masaların üzerinde ölü yatıyordu,
üzerlerini örten beyaz çarşaflara
beyaz kağıt parçaları iğnelenmişti ve
isimlerini veriyorlardı.

Sevdiklerini Arıyorlardı.

Ama bu kederli binada her saat ne kadar da dokunaklı sahneler canlandırılıyor.
Dışarıda nöbetçilerin keskin sesleri sürekli olarak bağırıyor: "Devam edin." İçeride, ağlayan kadınlar ve üzgün yüzlü, çökük gözlü
erkekler sevilen ve tanıdık yüzlerin üzerine eğilmişler. Sokağın diğer tarafında aniden yükselen dik çimenli tepede, Johnstown'ın etrafına dağılmış enkaza bakmak için kırsaldan gelen meraklı insan kalabalığı var. "Ah, Bay Jones," diye soruyor soluk yüzlü bir kadın, hıçkırarak yürüyerek, "Johnnie'nin cesedini gömmek için bir tabutun nereden bulunabileceğini bana söyleyemez misiniz?"

"Jennie ve çocukları bulduklarını biliyor musunuz," diye soruyor soluk yüzlü kadın arkasını dönerken sendeleyen yaşlı bir adam, "Jennie'yi ve çocukları bulup bulmadıklarını?"

"Jennie'nin cesedi az önce köprüde bulundu," diye cevap veriyor, "ama çocuklar bulunamadı." Jennie, yaşlı adamın evli kızı ve kocası Cambria Mills'te çalışırken iki çocuğuyla birlikte boğulmuş.

Canlarını Kurtarmak İçin Kaçtılar.

Chicago günlük ekspresinde olan Bayan Jennie Paulson öldü. O, Conemaugh Vadisi'ndeki gündüz ekspresinin mahvolmuş bölümüne bir arkadaşıyla geri dönerken görüldü ve selde sürüklendi.

Dün akşam, akşam treni Johnstown'dan Pittsburgh'a doğru yola çıktıktan sonra, geçen cumartesiden beri Altoona'da olan enkaz treninden sağ kurtulanların birçoğunun gemide olduğu öğrenildi. Kısa bir aramadan sonra bulundular ve oldukça ilginç bir
sohbet oldu. Muhtemelen en ilginç röportaj, en azından Pittsburgh'lular için, kayıp ekspres trenine bağlı Pullman yataklı vagonlardan birinde olan Philadelphia'lı Bayan Montgomery Wilcox ile yapılan röportajdı. Çok heyecan verici bir hikaye anlatıyor ve Bayan Jennie Paulson'ın trajik ölümünün hikayesini şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruluyor.

Ölümcül Bir Çift Lastik.

Şöyle diyor: "Bütün gün boyunca yavaş bir ilerleme kaydetmiştik. Trenimiz Cuma gününün neredeyse tamamında Johnstown'da bekledi. Sonra Conemaugh'a kadar ilerledik ve muhtemelen sel nedeniyle bir sebepten dolayı durmuştuk. Bayan Paulson ve Bayan Bryan önümde oturuyorlardı. Bayan Paulson kırmızı kumaştan yapılmış, beli büzgülü ekose bir elbise giymişti. Eşlikçisi siyah giyinmişti. İkisinin de güzel gül buketleri vardı. Pittsburgh'dan ayrılmadan önce bir düğüne katıldıklarını duymuştum. Pittsburgh'lu kadın bir roman okuyordu. Bayan Bryan pencereden dışarı bakıyordu. Alarm çaldığında hepimiz kapıya doğru koştuk ve her şeyi arkamızda bıraktık. Tam kapıya ulaşmıştım ki zavallı Bayan Paulson ve arkamdaki arkadaşı lastiklerini almaya karar verdiler ve öyle de yaptılar.

Sanki bir Yılan tarafından kovalanıyorlardı.

"Arabadan, suyun zaten bir buçuk ayak derinliğinde olduğu yamacın yanındaki bir hendeğe atladım ve diğerleriyle birlikte canımızı kurtarmak için dağın yamacına tırmandık. Bunu yapmak zorundaydık çünkü su büyük bir yılan gibi arkamızdan kayıyordu. On ayak arkamızdaki herhangi biri şüphesiz
kaybolurdu. Güvenli bir yere ulaştığımda trene tekrar baktım, ancak su çoktan onu örtmüştü ve hanımların içinde olduğu Pullman vagonu öfkeli suların pençesinde vadiden aşağı yuvarlanıyordu. Birçoğumuz, daha sonra Johnstown'da iki kızını kaybettiğini öğrendiğimiz demir yolu adamlarından biri olan Bay Swenzel'in veya buna benzer bir ismin evine ulaştık. Ertesi güne kadar kendimizi olabildiğince rahat ettirdik, sonra o noktadan doğuya doğru ilerleyebileceğimizden şüphemiz olmadan
taşıma araçlarıyla Altoona'ya kadar ilerledik. Pennsylvania Demiryolunun orta bölümünü bulduk "Batı'dan daha kötü bir durumdaydı, bu yüzden trenle Ebensburg'a kadar gitmeye karar verdik, oradan bugün vagonla Johnstown'a ulaştık."

Bayan G.W. Childs'ın Kaçışı.

Philadelphia'lı Bayan George W. Childs da grubun bir üyesiydi.
Batı'ya doğru gidiyordu ve anlatılmaz zorluklardan sonra Cuma günü Altoona'ya ulaştı. Kendisi ve diğer birçok kişinin
geçtiği zorlu çileden neredeyse bitkin düşmüş durumda ve bu nedenle söyleyecek pek bir şeyi yoktu, sadece kayıp trende olan Bayan Wilcox ve arkadaşlarının, kendisininkinin önemsizleştiği tehlikelerden geçtiklerini söyledi.

[Resim: TRENDE SÜRÜKLENDİ.]

Yardımcı Müdür Crump, Blairsville Junction'dan telgraf çekerek,
Chicago'dan New York'a doğuya giden günlük ekspres trenin ve
Pittsburgh'dan doğuya giden posta treninin, ana rayların su altında kalması nedeniyle daha fazla ilerlemenin güvenli olmadığı Conemaugh'daki arka raylara konulduğunu bildiriyor. Suyun yükselmeye devam etmesi tehlikeyi ortaya çıkardığında, korkan yolcular iki trenden
yakındaki tepelere kaçtı. Birçoğu çılgınca heyecanla
kendilerini şiddetli akıntıya attı ve boğuldu. Bu şekilde yaklaşık
on beş kişinin hayatını kaybettiği tahmin ediliyor.

İnsanlar vagonları terk ettikten sonra, demir yolu yetkilileri,
gündüz ekspresine bağlı iki Pullman vagonunun ateşe verildiğini ve
tamamen yandığını belirtiyor. Trenin yanında bir kireç vagonu duruyordu. Su kirece ulaştığında arabayı tutuşturdu ve alevler uyuyanlara ulaştığında tamamen yandı.

Ölüleri Çıkarmak.

Bugün üç yüz ceset çıkarıldı. Main ve Market caddelerindeki bir noktada işçiler otuz kişiyle karşılaştılar, bunların arasında Fitzparis ailesinin dokuz üyesi vardı: baba, anne, yedi çocuk ve büyükbaba. On kişilik bir aileden sadece dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu kaldı. Şu anda vatandaş komitesi tarafından bakılıyor.
Cambria Demir Şirketi'nin ofisinde güzel bir genç kızın cesedi bulundu.
Ceset morga götürüldüğünde bir adam akrabalarını aramak için içeri girdi. Karşısına çıkan ilk cesette "Bu benim karım," diye haykırdı ve birkaç adım ötede Cambria Demir Şirketi'nin ofisinde bulunan genç kızda kızı Theresa Downs'u tanıdı. Her iki ceset de birbirinden yüz metre uzaklıkta bulunmuştu.

İnsanların cesetleri talep ettiği ve
yanıldığı bir düzine olay yaşandı. Bunun nedeni, insanların akrabalarını alıp
gömmek için aşırı hevesli olmalarıdır. Bu sabah dokuz çocuk, on altı yaşında bir kız çocuğunun önderliğinde yardım istasyonlarından birine girdi.
Babalarının, annelerinin ve diğer iki çocuğunun sel tarafından
yutulduğunu, ailenin başlangıçta toplam on üç kişiden oluştuğunu söylediler. Hikayeleri Pittsburgh'lu Polis Memuru Fowler tarafından araştırıldı ve
doğru olduğu bulundu. Main Caddesi yakınlarında bir kadının cesedi çıkarıldı
üzerinde üç çocuk yatıyordu. Anne olmak üzereydi.

Acılarını Besliyorlar.

Eziyet çeken insanlar sessizce haçlarını taşıyorlar. Felaket o kadar yaygındı ki, acı çekenler herkesin eşit muamele gördüğünü hissediyor. Birbirlerinin acıları bir araya gelerek herkesin gücünü ve cesaretini korumaya yardımcı oluyor. Heyecan ve telaş içinde,
arkadaşların kaybı unutuluyor, ancak her şeyin bittiği ve dünyanın yavaş yavaş işine geri döndüğü, Johnstown gibi bir kasabanın var olduğunu
unuttuğu zaman gelecek.

O zaman acı çekenler kaybettiklerinin farkına varacaklar.
O zaman kalpler keder ve umutsuzlukla dolacak ve sempati duyma zamanı gelecek. Michael Martin, su kasabanın içinden
geçerken yamaçta olanlardan biriydi. Manzara korkunçtu. Tepelerdeki kadınlar çığlık atıyor ve ellerini çırpıyorlardı - aslında, selden
uzaktaki insanlar suda mücadele eden o talihsiz yaratıklardan daha fazla gürültü yapıyorlardı. Kendilerini kurtarmaya çalışan ikincisinin çığlık atmaya vakti olmamıştı.

Michael Martin şöyle dedi: "Tepedeydim ve sel baskınını izledim. Bana
nasıl göründüğünü
soruyorsunuz. Anlayamıyorum. Daha önce hiç böyle bir sahne
görmedim ve bir daha asla görmeyi beklemiyorum. Köprüye çarpan ilk evlerden birinde beyaz şal takmış bir kadın duruyordu. Ev köprüye çarptığında ellerini havaya kaldırdı ve tekrar suya düştü. Küçük bir erkek ve kız çocuğu South Fork'tan bir sal üzerinde aşağı doğru yüzdüler. Su, salı Kernville tepesine doğru çevirdi ve kıyıya çarpar çarpmaz tepeye atladı ve küçük kız kardeşini de beraberinde sürükledi. İkisi de kurtuldu.

"Bir evin çatısında üç erkek ve üç kadın gördüm. Cambria Demir İşleri'ni geçerken adamlar atladı ve kadınlar kayboldu. Bay Overbeck ailesini McM. sırasında bıraktı ve kulüp binasına yüzdü, sonra Morrell'in evine yüzmeye çalıştı ve boğuldu. Ailesi kurtarıldı. Şirketin mağazasının köşesinde bir adam iki gün boyunca yardım istedi, ancak kimse ona ulaşamadı. Ses sonunda kesildi ve sanırım öldü.

Cesur Bir Kız.

"Rose Clark köprüdeki enkazda sıkışmıştı. Soğukkanlılığı dikkat çekiciydi ve onu çıkarmaya çalışan insanlardan daha sakindi. Adamlardan bacağını kesmelerini rica etti. Bir adam serbest bırakılmadan önce altı saat çalıştı. Kolu ve bacağı kırılmıştı. Üç adamın köprüye
çarpıp aşağı indiğini gördüm. William Walter kurtarıldı. Main caddesinde demirlemişti ve suda yaklaşık iki yüz kişi gördü. Üçte ikisinin boğulduğuna inanıyor. Korkmuş bir kadın yanındaki bir çalıya
tutunmuştu ve uzun saçları dimdikti. Yaklaşık yirmi kişi mahalledekilere tutunuyordu ama çoğu kaybolmuştu.

"Polis memuru John Reese evinin çatısına çıktı. Bir saniye sonra bina karısının üzerine
çöktü ve onu boğdu. Kadın kocasına bir öpücük
el salladı ve sonra öldü. İki hizmetçi kız Katolik rahibin evinde yakıldı. Kilise de yakıldı."

Ölüm Vadisi boyunca.

Sal ve yürüyerek on beş mil, çılgın Conemaugh kıyılarında ve Johnstown ile Pittsburgh arasındaki mülteci trenlerinde.
Yazarın yeni tamamladığı, büyük tehlikelerle dolu ama sonuçlarla dolu yolculuk böyleydi. Yol boyunca, heyecan verici ilgiyle yürek parçalayıcı üzüntünün karıştığı olaylar yaşandı ve geçen Cuma günü yaşanan korkunç trajedinin büyüklüğünü her zamankinden daha fazla gösterdi. Gün ağarırken ıssız Johnstown şehrinden ayrıldım ve
kıvrımlı Conemaugh kıyısı boyunca Sheridan'a doğru ilerlerken,
bir sal inşa etmiş ve bu kader akıntısı boyunca dağılmış olduğu bilinen kayıpları aramak için uzun bir arayışa başlamak üzere olan birkaç cesur ve yürekli adamı beni de yanlarına almaya ikna etmeyi başardım.

Nehir hala çok yüksekti ve akıntı çok hızlı olmasa da, hala akan molozlar keşif gezisini tehlikeli hale getirdi.
Başlangıç ​​noktası ile Ninova arasında birkaç ceset bulundu.
Çoğu kıyıya yakın kuma gömülmüştü ve güvenlik için tüm yol boyunca sarılmak zorundaydılar. Gerçekten de yolculuğun büyük bir kısmı yürüyerek yapıldı, sal su kenarından yorulmak bilmeyen kurtarıcılar tarafından çekiliyordu.

Sang Hollow'un hemen yukarısında, grup, yüksek bir arazide bir ağaç yığınının arasına sıkışmış bir kulübenin kalıntıları arasında arama yapan küçük bir grup adama yardım etmek için durdu. Bir adamın şapkası ve ceketi çıkarıldı, ancak bir zamanlar ait oldukları insandan hiçbir iz yoktu. Belki de hayattadır; belki de kalıntıları kimliği belirsiz yüzlerce ölü arasındadır ve belki de burası ile körfez arasındaki suların altında uyuyordur. Kim bilebilir?

Takım halinde öldü.

Biraz daha aşağıda nehrin ortasında yatan iki at ve bir vagonla karşılaştık. Aptal hayvanlar tam anlamıyla koşum halinde ölmüştü.
Sürücüleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bu noktada eski bir ahşap sallanan sandalye sudan çıkarıldı ve kıyıya çıkarıldı.

Burada üç kadın bir zamanlar mutlu yuvaları olan yerin kalıntılarında çalışıyordu. Bunlardan biri sandalyeyi gördüğünde, bu ona bir
zengin anıyı geri getirdi ve muhtemelen selden beri ilk kez, bir gözyaşı seline teslim oldu, cennetten gelen güneş kadar hoş karşılanan gözyaşları, çünkü tüm ruhunu açtılar ve içindeki bastırılmış kederin serbestçe dışarı akmasına izin verdiler.

Bir Doğa Dokunuşu.

"Tanrı aşkına," diye hıçkırdı, "o sandalyeyi nereden aldın? O benimdi - hayır, istemiyorum. Sakla ve eğer yapabilirsen, benim için albümümü bul; içinde ölen kocamın ve küçük kızımın yüzleri var." Ölüm vadisinde günlerce çalışmış olan kaba adamlar bu sahneden
uzaklaştığında, kalabalıkta kuru göz yoktu. Bir doğa dokunuşu ve evdeki küçüklerin düşüncesi, onları vadinin bu Niobe'sine yürekten ve sempatiyle kaynaştırdı.

Sang Hollow'da Pittsburgh'a doğru yola çıkan bir tren dolusu mülteciyle karşılaştık. Arabaya bindiğimde iki şey dikkatimi çekti. Birincisi, gümüş rengi saçları seksen yılını gösteren yaşlı bir adamdı ve ikincisi, arabanın üst tarafındaki bir koltukta oynayan üç kişilik küçük bir çocuk grubuydu.

Yargıç Potts'un Kaçışı.

Beyaz saçlı aile reisi, Johnstown'un en bilinen sakinlerinden biri olan 80 yaşındaki Yargıç James Potts'tu ve selin tahribatından olağanüstü bir şekilde kurtulmuştu. Yanında kızı, karşısında ise oğlu oturuyordu. Aile partisini tamamlayan biri daha vardı, en küçük kızları Jennie, gelgitle birlikte battı ve kalıntıları henüz bulunamadı. Yaşlı Yargıç'ın kaçışının heyecan verici ama acıklı hikayesi en iyi kendi dilinde anlatılır. Dedi ki:

"Bana nasıl kurtulduğumu soruyorsun. Ben sadece Tanrı bilir diye cevap veriyorum. Küçük
ailemizle birlikte Walnut Caddesi'nde, Cambria Demir Şirketi'nden Başkan McMillan'ın ikametgahının yanında yaşıyorduk. Sular bizi çevrelediğinde,
üçüncü kata çıktık ve bir odada toplandık,
ölmemiz gerekiyorsa, birlikte yok olmaya kararlıydık.

Suyla çevrili.

"Sel gittikçe yükseldi, evimiz ise sürekli artan moloz dağları tarafından neredeyse temellerinden sarsılıyordu.
Sonunda, kısa bir süre önce çökmüş olan Woodvale'deki köprü eve çarptı ve bir bıçağın bir kağıt parçasını parçalayabileceği gibi evi ikiye böldü. "Şokun gücü bizi enkazın üzerine taşıdı ve saatlerce
üzerinde yüzdük, sonunda köprünün yakınlarına indik. Jennie'yi aradığımızda (burada yaşlı adam yıkıldı ve acı acı ağladı) ortalıkta yoktu. Efendi'nin
çağrısına uymuştu."

Mucizevi Bir Kaçış.

Bahsettiğim üç küçük kız, Water sokağının arkasında yaşayan bir sıvacı olan Austin Lountz'un çocuklarıydı.
Olabilecekleri kadar mutluydular ve çocukça bir şekilde aşağı doğru iniyorlardı.

İyi ruh halleri, baba, anne, çocuklar ve hepsinin mucizevi bir şekilde
kurtulduğunu öğrendiklerinde kolayca anlaşıldı, sanki her şey kaybolacakmış gibi görünüyordu. Tüm aile saatlerce bir evin çatısında yüzdü ve sonunda yamaçta yüksek bir yere indi.

Pittsburgh'lu seyyar satıcı Elmer G. Speck, sel felaketi olduğunda Hurlburt Evi'nden sadece birkaç saat önce ayrılmış olan Merchants' Hotel'deydi. Şöyle dedi:

"Birkaç kişiyle birlikte otelden tepeye bir vagonla ulaştım.
Yüksekliğimizden gördüğüm manzara asla unutamayacağım türdendi; asla tam olarak tarif edemeyeceğim bir şeydi. Bütün dünya altüst olmuş ve öfkeli ve yıkıcı bir doğa iblisinin insafına kalmış gibiydi. İnsanlar
dairelerin çatılarında ve vagonlarda yüzüyorlardı ve yüzlercesi
ağaç gövdelerine, kütüklere ve akla gelebilecek her türlü mobilyaya
tutunuyordu.

"Kız kardeşim Bayan Nina, üvey kardeşim ve ziyaret ettiği karısıyla birlikte gelgitle birlikte iki blok ötedeki bir evin çatısında sürüklendiler ve orada kurtarıldılar. Birkaç kişiyle birlikte bir sal yaptım ve kısa sürede on bir kişiyi ölümün pençesinden kurtardım. Bay Speck devam ederek, Woodvale'den bir grup insanın çatılarına nasıl indiğini anlattı. Bay Curtis Williams ve ailesi evden eve dolaşıp sonunda iplerle Katolik kilisesinin penceresine çekildiler."

Üç Kişilik Aile Boğuldu.

William Hinchman, karısı ve iki çocuğuyla birlikte taş köprüye güvenle ulaştı. Burada bebeklerden biri kemerlerin arasından sürüklendi. Diğerleri de akıntıyla sürüklendi ve diğer tarafa çıktıklarında kalan çocuk kayıptı, aşağıda ise Bayan Hinchman ortadan kayboldu ve kocasını dört kişilik bir ailenin tek hayatta kalanı olarak bıraktı.

"Aileniz hayatta mı kaldı?" diye sordum, New Florence yakınlarındaki yolda tanıştığım Cambria Demir Şirketi'nin eski yardımcı müdürü George W. Hamilton'a.

"Ah, hayır" diye cevapladı. "On altı kişilik bir aileden yedisi kayboldu. Kardeşim, karısı, iki çocuğu, kız kardeşim, kocası ve bir çocuğu, hepsi gitti; bu hikayeyi anlatıyor. Ben eşimle birlikte ikinci kat penceresinden hareket eden molozların üzerine atlayarak kaçtım. Morrell Enstitüsünün arkasına sağ salim indik."

Hairbreadth Kaçışları.

Hairbreadth kaçışları ve ailelerin yok edilmesi hikayeleri anlatılmaya devam ediyor. İşte bunlardan biri. Genç bir adam olan J. Paul Kirchmann, George Schroeder'in ailesinin yanına
kasabanın kalbinde yerleşti ve
sel geldiğinde ev devrilip dönen akıntıda
kaçıp gitti. Grupta toplam yedi kişi vardı ve Kirchmann
kendini iki evin arasında sıkışmış halde buldu, başı suyun altındaydı.
Aşağıya daldı ve tekrar yüzeye çıktığında
birinin çatısına çıkmayı başardı. Diğerleri ondan önce oraya varmıştı ve
ev bir buçuk milden fazla uzaklıktaki mezarlığa doğru sürüklendi ve
hepsi kurtarıldı. Ancak Kirchmann bayılmıştı ve
yedi veya sekiz saat boyunca ölü olması gerekiyordu. İyileşti ve şimdi
Enkaz altında gömülü bedenler.

Bar sahibi Fitzharris ve altı kişilik ailesinin evleri çöktüğünde hayatları mahvoldu ve bu sabahın erken saatlerinde hepsi,
baba, anne ve beş çocuk enkazdan çıkarıldı ve şu anda
morgdalar. Kuyumcu Emil Young, annesi, eşi, üç oğlu ve kızıyla birlikte Main yakınlarındaki Clinton Caddesi'ndeki mağazasının üzerinde yaşıyordu. Hepsi evdeyken, şiddetli su akışı evlerini sardı, temellerinden
kaldırdı ve götürdü. Young ve kızı boğuldu ve annesi ve eşi o zaman kahramanlıklarını gösterdiler ve ailenin diğer üyelerinin hayatını kurtardılar.

Anne 80 yaşındaydı, ancak emirleri genç Bayan Young tarafından o kadar hızlı verildi ve o kadar yetenekli bir şekilde yerine getirildi ki, ev dokuz kişilik bir ailenin olduğu başka bir evin
yanında yüzdüğünde hepsi kurtarıldı ve sonunda kurtarıldı. Bu zorlu çileden sonra bile genç kadın kocasının ve on dokuz kişinin daha cesetlerini yıkadı ve onları
gömülmeye hazırladı.

Tüm Aile Kaçtı.

Tüm bir ailenin bir diğer dikkat çekici kaçışı da Johnstown'ın bir banliyösü olan Woodvale'den tabakçı William H. Rosensteel'in kaçışıydı. Evi fırtınanın
yolundaydı ve iki kızı Tillie ve Mamie, torunu ve bir köpeğiyle birlikte mutfak
çatısına taşındı. Main Caddesi'ndeki bir buçuk mil uzaklıktaki Bon Ton Giyim Evi'ne yüzdüler. Bütün gece burada kaldılar, ancak Bayan Emil Young tarafından
alınıp Pittsburgh'a gittiler.

Jacob I. Horner ve sekiz kişilik ailesi Hornerstown'daki evlerini sudan
düşürdüler ve bir ağaca sığındılar. Bir süre sonra
devrilmiş evlerine geri döndüler, ancak yine ağaca tırmandılar ve birkaç saat süren zorunlu bir bekleyişin ardından
kurtarıldılar.

Main Caddesi'ndeki bir emlakçı olan Charles Barnes, geçen Cuma günü 10.000 dolar değerindeydi ve etrafında dört kişilik bir aile vardı. Bugün tüm sevdikleri öldü ve cebinde sadece 6 dolar var.

John Higson'ın kendisi, karısı ve küçük oğlundan oluşan ailesi 123 Walnut Caddesi'nde yaşıyordu. Cumberland'dan Bayan Sarah Thomas bir ziyaretçiydi ve bir İsveçli olan kiralık bir adam da evde yaşıyordu. Su, büyük dalga gelmeden önce arkadaki ikinci kat pencerelerine kadar gerilemişti ve saat 5 civarında Conemaugh'da bir dizi düdüğün gıcırdadığını duydular. Pencerelere koştuklarında, kendilerine yaklaşan büyük bir bulut olduğunu düşündükleri şeyi gördüler. Güvenli bir yere ulaşmadan önce bina kaldırıldı ve Stony Creek'e yaklaşık çeyrek mil kadar taşındı. Su hızla aktıkça nehre döndüler ve yaklaşık üç çeyrek mil daha uzağa taşındılar. Tüm insanlar çatı katındaydı ve ev, Pennsylvania Demiryolu köprüsüne yığılmış enkaza karşı müthiş bir güçle fırlatılırken Higson onlara atlamaları için seslendi. Bunu başaramadılar,
ama ikinci emirde Bayan Thomas pencereden atladı,
diğerleri de onu takip etti ve elli metrelik yıkık evlerin üzerinden tehlikeli bir yürüyüşten sonra
güvenli bir şekilde kıyıya ulaştılar.

[İllüstrasyon: ÇOCUK, PARÇA BİR PİYANOYA ÇARPIRIRKEN BULUNDU.]

BÖLÜM XIII.

Ölüleri Kazmak.

Bir grup, Pennsylvania Demiryolu köprüsüne yaslanmış devasa moloz kütlesini
keşfetmeye başladı.
Ağaçlardan, evlerin yanlarından, keresteden ve sayısız eşyadan oluşan bu koleksiyonun kalınlığı üç veya dört fitten yirmi fite kadar değişiyor. Yaklaşık dört yüz metre uzunluğunda ve nehir kadar geniş. Bu geniş yığında binlerce
ton var. Orada kaç tane ceset gömülü olduğunu söylemek imkansız, ancak muhafazakar tahminler en azından bin tane olduğunu söylüyor.

Bu akşam geç saatlerde Metodist Kilisesi yakınlarındaki kalıntıları arayan işçi birlikleri, yüz tane daha ceset ortaya çıkararak dehşete düştüler. Buradaki büyük sayı, hepsi çıkarıldığında ne beklenebileceğini gösteriyor. Birkaç gün boyunca yanan kütle söndürüldüğünde, yüzeydeki cesetleri çıkarmak basitti. Ancak şimdi, neredeyse geçilemez olan bu koleksiyonun içine dalıp içeridekilere ulaşmak söz konusu. Gıcırdayan ağaç gövdeleri şüphesiz alttakileri tanınmaz et yığınlarına dönüştürdü. Yüzeydekilerin neredeyse hepsi o kadar yanmıştı ki hiçbir insana benzemiyordu.

Bu arada, dikenler, kancalar ve levyelerle silahlanmış ceset arayanlar, enkazı kaldırıp çıkarabildikleri kadarını çıkarıyorlar. Cesetler veya daha doğrusu bunların parçaları, yüzeyin yakınında bol miktarda bulunuyor.

Kokudan Cesetleri İzlemek.

Çete bir evin üst katlarından birine rastladığında ben buradaydım. Görünüşe göre sadece bir tahta yığınıydı, ancak giysilerin yakıldığı bir
büro ve bir yatak yayının küçük parçaları, buluntunun doğasını gösteriyordu. Tam bu noktada hafif bir yanık et kokusu hakimdi. "Burayı kazın," dedi doktor adamlara. "En azından yüzeye oldukça yakın bir
ceset var." Adamlar bir vasiyetle başladılar. Önce büyük bir iç çamaşırı ve ev tekstili yığını çıkarıldı. İyi kalitedeydi ve görünüşe göre oldukça varlıklı insanların yaşadığı bir evin yatak odasında saklanabilecek türdendi. Kürekler dolusu karmakarışık çöpler atıldı ve et kokusu daha da belirginleşti. O sırada adamlardan biri kömürleşmiş bir et parçasını açığa çıkardı ve bir dirgenin ucuyla kaldırdı. Su ve ateş arasında korkunç bir ölümle karşılaşmış zavallı bir yaratıktan geriye kalan tek şey buydu.

Gövde bir beze konuldu, uçları bir torba haline getirilerek bir
keçe yapıldı ve şey nehir kıyısına götürüldü. Muhtemelen otuz pound ağırlığındaydı. Kalıntıların bir tanımını veren bir etiketin iliştirildiği bir kazık yere çakıldı. Bu birçok durumda yanmış bedenlere yapılır ve adamlar tabutlarla gelip onları kaldırana kadar kıyıda bezlerle örtülü olarak yatarlardı. Sonra kazıklardan etiket çıkarılıp tabut kapağına çakılırdı ve hemen kapatılırdı, çünkü kimlik tespiti kesinlikle söz konusu olamazdı. Demiryolu köprüsünün yanında bir
tabut yığını vardır. Bazen bir tabut,
bulgunun yapıldığı kömürleşmiş enkazın üzerindeki noktaya taşınır.

Bastonlarla Cesetleri Zorlamak.

Arayanlar bir sopa veya çatalı aşağı doğru iterek bir ceset
bulduklarından oldukça emindirler. Bir adamın enkazın içine sapını kadar bir baston soktuğunu ve
üzerine yapışmış insan etiyle
çıktığını gördüm. Başka biri, yüzeyin iki fit altında küçük bir çocuğun iyice pişmiş kafatasına bir sopa soktu.
Bazı durumlarda muhtemelen yetmiş fit derinliğe kadar cesetler vardır ve
şimdi bunların nasıl çıkarılacağı belli değil. Bir plan,
tahtanın üst katmanlarını vinçlerle kaldırmak ve tabii ki alttaki kütlenin yüzeye daha yakın yükselmesini sağlamak.
Bugün hava soğuk ve sıcak günlerde çok rahatsız edici olan
kötü koku uzaktan fark edilmiyor.

Çirkinleşmeden Kurtarıldı.

İşçiler, şehrin en yoğun yerlerinden biri olan Birinci Ulusal Banka'nın tam karşısındaki Main Caddesi'ndeki enkaz üzerinde çalışmaya başladılar. Burada çok sayıda insan
kayboldu, evler sokağın bir tarafında yıkılmış, diğer tarafında ise neredeyse hiç dokunulmamış, selin
olağanüstü gücü düşünüldüğünde oldukça dikkat çekici bir şey. Sabahın erken saatlerinde yirmi bir ceset çıkarıldı ve morg kaldırıldı. Üzerlerindeki kereste ağırlığı düşünüldüğünde çok fazla yaralanmamışlardı. Birçok durumda çatlaklara sıkışmışlardı. Hepsi iyi bir
koruma durumundaydı ve mumyalandıklarında neredeyse
canlı gibi görünüyorlardı. Şehrin bu merkezi bölümünde yapılan incelemenin her köşede cesetlerin
ortaya çıkarılmasıyla sonuçlanacağı kesindir. Hala ayakta olan evler kereste ve odun parçalarıyla
doldurulmuş ve herhangi bir
açık alan yaratmak madencilik yapmak gibidir. Kayıp olan ve evlerinin yıkıntıları arasında olması gereken, adamların gelip molozları
almasını sabırla bekleyen insanların akrabalarını gördüm. Cesetler bulunduğunda, yeri bilinen,
sık sık iki veya üç arkadaş onları kazılmış olarak görmek için orada olur. Aynı aileden dört ve beş kişi on feet karelik bir alandan çıkarılmıştır. Öğleden sonra nehir geçidinin bir bölümünde bir kadın ve bir çocuğun cesetleri bulundu. Birbirlerine yakındılar ve muhtemelen anne ve bebektiler. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir ağacın kökünün buruşuk ve biçimsiz bir bölümüne benzeyen bir adamın cesedi vardı. Yangından çıkan cesetler, sanki kurbanlar büyük bir acı içinde ölmüş gibi, genellikle kıvrılmış gibi görünüyor.

Ölüleri Hızla Gömmek.

Dün gece, kimliği belirsiz tüm ölülerin bugün gömülmesi emri hızla yerine getiriliyor. Dördüncü mahalle okul binasının morgunun başında olan Rahip Bay Beall, büyük bir adam gücünün mezar kazmak için görevlendirildiğini ve öğleden sonra kalıntıların mümkün olan en kısa sürede kaldırılacağını söylüyor.

Bu ölüm ve ıssızlık sahnesinin ortasında, yumuşayan bir İlahi Takdir bastırıcı bir etki uyguluyor gibi görünüyor. Büyük felaketten bu yana altı gün geçti ve sıcaklık Conemaugh Vadisi'nde hala düşük ve soğuk. Bu bölgenin sıradan Haziran havasında iki ila üç günün, gözetimsiz bir cesedi çürüme ve çürüme durumuna getirmeye yettiği ve hastalığın vadi boyunca yayılmasının neredeyse imkansız hale geldiği hatırlandığında, bu serin havanın paha biçilmez faydaları neredeyse takdir edilemeyecek kadar fazladır. Köprünün üzerindeki yarım mil enkazdan gelen sızıntılar dün olduğundan biraz daha rahatsız edici ve bu serin hava birkaç gün daha devam ederse, enkazdan yüzlerce cesedin, kimlik tespitinin mümkün olacağı şekilde korunmuş bir şekilde çıkarılması mümkün olabilir. Ancak yüzlerce kurban, en yakın akrabaları tarafından tanınma umudunu ortadan kaldıracak şekilde kızartılıp kömürleştirilecektir. Sistematik Çalışmaya Başlamak. Enkazı temizleme ve cesetleri çıkarma işi artık en sistematik şekilde yapılıyor. Vadinin çeşitli kısımlarında altı binden fazla adam çalışıyor ve her yirmi kişilik küçük çete, genel karargahın emri altındaki bir ustabaşı tarafından yönetiliyor. Çöpler atılıp cesetler ve dağılmış değerli eşyalar çıkarıldığında, enkaz tek bir yüksek kütle halinde yığılıyor ve meşale yakılıyor. Bu şekilde vadi daha az harap bir duruma geliyor. Yirmi dört saat içinde her bir çöp kütlesi muhtemelen aranmış olacak ve araştırmalar Johnstown köprüsünün üzerindeki dumanı tüten enkazla sınırlı kalacak. Westmoreland Yardım Komitesi, Indiana ilçe yetkililerinden kıyılarda ceset aramak için bir komite olmamasından şikayetçi. Tüm bunların, bulabildikleri değerli şeyleri arayan taraflarca yapıldığını söylüyorlar. Bugün öğleden sonra saat ikiye kadar köprünün üstündeki sürüklenmeden sadece sekiz ceset çıkarıldı. Hiçbiri tanınmadı. Çıkarma işi çok yavaş ilerliyor. Yığının doğu tarafına sabit bir motor yerleştirilmesi ve üzerinde bir halat ve makaranın çalıştırılması önerildi.

Bu sabah devasa bir iskelet yapı olan Keystone Oteli hızla parçalara ayrılıyordu ve bu yapıldığında cesetleri çıkarma işi bu noktada başlayacak.

Muazzam enkaz şüphesiz birçok ceset ortaya çıkaracak. Bir kadın ve üç çocuğun cesetleri bu sabah saat onda First National Bank'ın önündeki enkazdan çıkarıldı. Kadın, yaşları bir ila beş arasında değişen üç çocuğun annesiydi ve hepsini kucağında tutuyordu.

Pittsburgh müteahhitleri Booth & Flinn, az önce büyük bir erkek gücü daha işe koydu. Kasabayı bölgelere ayırdılar ve
çalışmalar sistematik bir şekilde yürütülüyor. Ana cadde
hızla açılıyor ve bu sabah Hurlburt Evi'nin altından onlarca ceset çıkarıldı.

Ailesinden Sadece Bir Kişi Bulundu. Enkazdan çıkarılan ilk ceset, köprünün yakınındaki enkazda bulunan Davis adında bir çocuğa aitti. Çok kötü şekilde yaralanmış ve yanmıştı. Kalıntılar, Pennsylvania Demiryolu istasyonundaki cenaze levazımatçısı odalarına götürüldü ve burada William Davis'e ait olduğu tespit edildi. Çocuğun annesi, son birkaç gündür farklı morgları dolaşıyordu ve cenaze levazımatçısı odalarını dolaşırken oğlunun kalıntılarının getirildiğini gördü. Kalıntılara doğru koştu ve çocuğu istedi. Aklını kaçırmış gibi görünüyordu ve hareketleriyle büyük bir olay çıkardı. Selde kocasını ve altı çocuğunu kaybettiğini ve bunun aileden kurtarılan ilk çocuk olduğunu söyledi. Morg olarak kullanılan Birinci Presbiteryen Kilisesi'nde, enkazdan ve nehirden çıkarılan on yedi ceset getirildi.

Altoona'dan gelen yardım birlikleri bu sabah Stony Köprüsü yakınlarında bir ceset buldu. Üzerinde altın bir saat ve zincir ve 250 dolar bulundu ve bu para yetkililere teslim edildi. Bu birlik dün enkazdan yaklaşık otuz iki veya daha fazla ceset çıkardı.

Dün gece karısının cesedi nehirden çıkarılan A.J. Hayes, cesedi dağlara götürüp mezarını kazdırdı ve şöyle dedi:--"Benim için değerli olan her şeyi gömdüm. Kendime gelince, ölümün beni ne kadar çabuk yakalayacağını umursamıyorum."

Bu öğleden sonra saat bir çeyrek geçe, Johnstown ilçesindeki Katolik Kilisesi'nin önündeki enkazdan elli ceset çıkarıldı. Cesetlerin yaklaşık kırkı kadınlara aitti. Hemen teşhis için morga kaldırıldılar.

Johnstown'daki morgların denetimini yapan Dr. Beall, Johnstown'da şu ana kadar 2.300 cesedin çıkarıldığını, bunların çoğunun
tanımlanıp gömüldüğünü söyledi.

Kullanılan Dinamit ve Derricks.

Bugün öğleden sonra saat birde, dinamit kullanımı, köprüdeki barajdaki molozların gevşetilip
nehirden aşağı yüzdürülebilmesi için kütükleri patlatmak amacıyla yeniden başlatıldı. Dinamit, büyük kerestelere açılan deliklere
yerleştirilir. Kütük kırıldığında, parçalarına bir zincir bağlanır ve daha sonra köprüdeki bir makine tarafından kaldırılıp
nehrin akıntısına bırakılır. Müteahhit Kirk, köprüdeki yıkıntı kütlesini taşacak bir baraj inşa etme fikrinden vazgeçti.
Su düştü ve kullanılabilir bir yüksekliğe çıkarılamıyor. Köprünün yaklaşık yüz fit aşağısındaki bir noktada güçlü bir ırgat inşa edildi ve buna bağlı bir halat enkazın kenarındaki kütüklere bağlandı. Bu şekilde, demiryolu köprüsünün altı açıklığından birinin arasındaki yol temizlendi. Kütükleri patlatmak için dinamit kullanılan yerlerde, enkazdan başka bir açıklık temizlendi ve yaklaşık yirmi fitlik bir alan temizlendi. Adamlar artık iyi bir şekilde alet edevatla donatılmış durumdalar ancak güç hızlı bir şekilde ilerlemek için yeterince büyük değil. Enkaz gevşetilip nehirden aşağı doğru akıtıldığında çok daha fazla ceset bulunacağına inanılıyor.

Dinamit Cesetleri Parçaladı.

Bu öğleden sonra taş köprüdeki yanan enkazdan bir anda on üç ceset çıkarıldı. Cesetlerin hiçbiri tanınmaz haldeydi ve
tabutlara konuldular ve hemen gömüldüler. O kadar kötü bir şekilde
çürümüşlerdi ki, kimlikleri tespit edilene kadar onları saklamak imkansızdı. Bu öğleden sonra köprüde meydana gelen bir patlama sırasında iki ceset neredeyse
parçalandı. Patlamanın etkisi, köprünün orta kısmının altındaki
kanalın açılması oldu.

Sağlıksız Birlik.

Dün gece Ninova'dan buraya şimdiye kadar seyahat ettiğim en itibarsız
kalabalıkla geldim. Bunlar dehşet sahnesine akın eden insan akbabalarıydı. Her an bir kavga tehlikesi vardı ve eğer bir kavga başlatılsaydı, bunun kısa ve kanlı olacağından şüphe yok, çünkü gezginlerin gürültücü kısmının davranışları, sarhoşluk ve küstahlık düşüncesinin böyle bir zamanda iğrenç olduğu düzgün kişileri çileden çıkarmıştı ve moralsiz yaratıkları vagonlardan atma işini üstlenmeye oldukça hazırdılar. 

Burada ve orada, gözlerini ziyafet çekmek üzere oldukları cesetler hakkında en iğrenç şakaları yapan sarhoş haydutların arasına sıkışmış, solgun yüzlü, üzgün ve kırmızı gözlü, sanki barajın korkunç çöküşünden beri pek uyumamış gibi görünen kadınlar vardı. Bazıları Johnstown'a gidip cesetleri almak ve geri getirmek için gidiyorlardı, diğerleri ise akrabalarından geriye kalan her neyse onu aramak için uzun ve belki de sonuçsuz bir aramaya başlamak üzere harabelere doğru bir yolculuktaydı. Kötü davrananların bir kısmı, uykusuzluktan bitkin düşmüş, içkiye başlamış ve delirmiş olan kayıpların arkadaşlarıydı, ancak büyük kısmı sadece manzara izleyenler veya ölüleri
sokanlar
dı.

Açgözlü Serseriler.

Açgözlülüğü ölülerin üzerinde bulunan elmas yüzükler ve saatler
duyularak tahrik olmuş birçok serseri vardı. Arabada kendisini dinleyenlere yıllar önce Johnstown'da ailesiyle kavga ettiğini ve o zamandan beri onları
görmediğini söyleyen küçük bir sarhoş kambur vardı. Şimdi onlardan geriye bir şey kalıp kalmadığını görmek için yoldaydı. Bir an duygusal gözyaşlarına boğuluyordu, bir sonraki an felaket hakkında
acımasız bir şaka yapıyordu. Diğer sarhoş yolcularla
zar sallayarak arabada dolaştı ve yarım saat içinde
6$ kazandı. Bunun üzerine neredeyse bir manyağın neşesini sergiledi ve halkının kaderi gözden kayboldu. Sonra hemen
kazandıklarını unutup, zavallı
hikayesini dinleyecek birilerini bulmak için koridorda hıçkıra hıçkıra ağlardı.

Sigara içen vagonda iki uğursuz görünümlü Macar vardı ve onların varlığı bir avuç sarhoş manyağın öfkesini uyandırdı.
Yüksek sesle konuşmalar yaptılar, Johnstown'ı
soyup öldüren Macarların davranışlarını kınadılar, sözlerini o ikisine yönelttiler.
Daha da heyecanlandıkça, yolcuların harekete geçip adamları linç etmelerini talep ettiler. Tren o anda Johnstown'dan dört mil uzaklıktaki Sang Hollow'da durmasaydı, şüphesiz çok fazla sorun yaşanacaktı.

Kondüktör, yolcuların vagondan inip kalan mesafeyi raylar boyunca yürümeleri gerektiğini bağırdı.

Garip Bir Geçit Töreni.

Hızla yoğunlaşan karanlıkta yola koyulduk ve geri çekilen aylaklar uzun bir
ip oluşturdular. Sarhoş haydutlar, neşeyle uluyarak ve cesetlerden bahsederek, gelmekteki amaçlarının ne olduğunu göstererek raylar boyunca sendeleyerek yürüyorlardı. Yorgun ve cesareti kırılmış kadınlar, daha saygın erkeklerin sığınağının altına doluştular. Birlikte süngüsüyle Pensilvanya Ulusal Muhafızlarından bir üye vardı ve o, çekingenlerin toplanma noktası gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: SEL TARAFINDAN SÜRÜLEN BÖLGENİN HARİTASI.]

Kalabalık Johnstown'ın dış mahallelerine ulaştığında, karakolları olan küçük bir askeri kampla karşılaştılar. Bana askerlerin, orada işi olmayan insanları kayıp şehirden uzak tuttuğu söylenmişti ve hatlardan geçmemi sağlamak için Pittsburgh Ticaret Odası Komitesi başkanı Bay McCreery'den geçme hakkım olduğunu belirten bir emir aldım. Arkamdaki sarhoş delilerin böyle bir belgeye sahip olamayacağını biliyordum ve askerlerin onları durduracağını hayal ettim. Hiçbir şey olmadı. Tüm birlikler hat boyunca ilerledi. Onlardan hiçbir izin istenmedi ve onlar da hiçbir izin göstermediler. Sadece Ulusal Muhafızların üniformalarını gördüklerinde bir anlığına sessizleştiler. Düzensizliğin Güçlenmesi.

Kalabalık sadece bölgenin istila ettiği hırsızlar, katiller ve yankesiciler ordusunun artmasına yardımcı oldu. Johnstown'dan Pittsburgh'a giden yanımızdan geçen trenler sanki neşeli gezginlerden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Vagonlar
peronlara kadar doluydu ve bir sebepten dolayı onlarca sarhoş yolcu
tezahürat edip bağırmayı uygun gördü,
Tanrı bilir ki tüm çevre bir insanın acı gözyaşları dökmesini sağlayacak şekilde tasarlanmıştı.
Bagaj vagonlarındaki tabutların görüntüsü, bazılarında ölüler vardı, bu ayyaşların
ruhuna hiçbir zarar vermedi.

Şehvet ve heyecanın verdiği tepki korkunçtu ve birçok zihnin bu gerginlik altında pes edeceğinden şüphe yok. Felaketin
harikalarından biri de intiharın olmaması ve en çok acı çekenlerin korkunç kayıpları altında kendilerini sakin bir şekilde desteklemeleriydi. Bu doğal olmayan bir sakinlik olmalı. Erkekler bana sessizce tüm ailelerini kaybettiklerini söylediler ve sonra aniden konuyu değiştirip saçma sapan önemsiz bir konudan büyük bir ilgiyle bahsettiler, ancak zihnin mekanizması üzerinde uyuşturucu bir etki olduğunu görmek kolaydı. Bu doğal olmayan ve korkunç bir şey. İşçi birliklerinin harabelerde günlük işlerle uğraşıyormuş gibi rahatça kazdıklarını fark etmek neredeyse imkansız ve ancak ölümün ve onun sembollerinin gerçek görüntüsünde kişinin kendini tüm bunların gerçek olduğuna ikna edebilmesi mümkün. Uykusuzluk, zihnin doğal olmayan bir durumuna yol açıyor ve bu korkunç gerçekler yas tutanlar için katlanılabilir hale geliyor. Harabeleri Korumak. Dün gece burası askeri bir kamp gibiydi. O kadar çok vatandaş devrilip soyuldu ki askerlere, kasabanın merkezine hiçbir
eşcinselin ulaşmamasını sağlamak için özel talimatlar verilmişti. Yetkisiz bir kişinin kasabada kolayca dolaşmasının ne kadar imkansız olduğunu görme şansım oldu, ancak
iç kısımlara girebilirdi. Komşu bir ahırda bir tutam saman üzerinde uyumam için nazikçe davet edilmiştim, ancak vadide geç saatlerde alıkonulduğum için ev sahibim ayrıldıktan sonra
basın merkezine ulaştım. Avlanma
barınağı mı yoksa yerde mi uyumaktı.

Tanıştığım bir beyefendi bana yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir Baltimore ve Ohio günlük yolcu vagonunda yaşadığını ve oraya
gidersek yumuşak bir zeminde hoş karşılanacağımı söyledi. En yakındaki nöbetçiyle konuştuk. Bize, tabancalarımız yoksa
yerin bir bölümünü geçmeye çalışmanın delilik olacağını, çünkü Hunlardan oluşan bir çetenin saklandığını ve yolcuları
düşürüp savunmasız görünenleri
tutmaya hazır olduğunu söyledi. Ancak biraz düşündükten sonra, bizi General Hastings'in karargahına kadar götüreceğini söyledi ve yola koyulduk, sokak kalıntılarının üzerinden geçerek ve sel tarafından bırakılmış büyük engellerin üzerinden geçerek. Her tarafta yıkıntı ve enkaz vardı. Bir sokağın nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini söyleyemezdiniz ve bazı yerlerde sadece yumuşak çamur vardı, bir çayır kadar eski binaların varlığına dair kanıtlardan yoksundu, ancak iş bloklarının olduğu yerlerdi. Temiz yıkanmıştı.

Garip Bir Yolculuk.

Rehberimiz bize ölüleri soyan beş yağmacının yakalanmasının ayrıntılarını anlattı. Enkazda bulunan bir kadının küpelerini almak için başını kesmişlerdi. Birkaç şerif yardımcısının şafak vakti mahkumların olduğu yere yürüyüp onları dışarı çıkarıp asacaklarını ilan ettiğini söyledi. Asker arkadaşım kendisinin ve yoldaşlarının özellikle müdahale etmek istemeyeceklerini söyledi. Yolumuza devam ederken sahne kamp ateşleriyle aydınlatılmıştı, etrafında
şapkalı şerif yardımcıları grupları oturuyordu. Sopa ve silahlarla donanmış, asık suratlı bir gruptular. Birkaçının tüfekleri vardı ve bazıları da normal deri kovboy ceplerindeki kemerlerinde
revolver taşıyordu. Kamp ateşleri
yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaydı ve meydan okunmadan yanlarından geçmek
imkansızdı. Genelkurmay Başkanlığı ofisinde, nöbetçileri geçmemize izin veren bir geçiş belgesi aldık ve muhafızlarımıza iyi geceler dileyerek, bir şerif yardımcısının eşliğinde yola koyulduk. Uzun kamp ateşleri vardı ve her birkaç çubukta bir kimlik göstermemiz gerekiyordu. Alev alev yanan kütükler oldukça hoş bir etki yaratıyordu. Vadiyi bir süre aydınlatıyorlardı ve bir zamanlar güzel konutlar, banka binaları veya fabrikalar olan
penceresiz kalıntıların ortaya çıkmasını sağlıyorlardı. Çamurun içine gömülmüş
şeker gibi mal paketleri vardı ve bunların üzerinden sürekli olarak tökezliyorduk.

Çamurlu Bir Çöl.

Şehrin ana caddelerinden akan dereler vardı. Bazı yerlerde ana yollardan geriye kalan tek şey, kısa bir mesafe boyunca sokakları takip etmenin mümkün olduğu

arnavut kaldırımlarıydı ve
yer yer yüzlerce fitlik
veya daha fazla boşlukta kalan tramvay raylarıydı. Selin tüm şiddetiyle aktığı yolun dışında, çatılarına ulaşılamamış gibi görünen bazı binalar vardı. Diğerleri yanmıştı ve duvarlarının bir kısmını kaybetmişlerdi. Kamp ateşlerinin de gösterdiği gibi, bu ıssızlık kasvetli bir görüntüydü. Tehlikeli yerlerin üzerinden tırmandıktan, dereleri geçtikten ve boynumuzla kıl payı kurtulduktan sonra, bu sabah saat ikide arabayı görebildik. Morg olarak kullanılan bir okul binasının önünden geçtik. İçeride birkaç kişi, kayıp olanları aramak için sessiz cesetlere lamba ışığında bakıyordu. Kahverengi ve beyaz tabut yığınları, birkaç gün önce çocukların çığlıklarıyla yankılanan okul oyun alanındaydı, bazıları şimdi orada yatıyor. Şehrin her yerinde tabut yığınları var. Yardımcı şeriflerle yapılan görüşme, Hunlara karşı köklü bir nefret olduğunu ve eğer
açıkta olan mülkün yakınında
dolaşırken yakalanırlarsa onları köpekler gibi vurmaya kararlı olduklarını gösterdi. Enkazın üzerinde çalışırken yaklaşık çeyrek mil öteden üç el silah sesi duyduk. Raporları hakkında hiçbir şey öğrenemedik. Yardımcı şeriflerin yaptığı hizmet mükemmeldi.

Yanlış Tanımlama.

St. Columba Katolik Kilisesi'ndeki sahneler, bireysel tuhaflıkları bakımından çarpıcıydı. Bir kadın içeri girdi ve bir cesedi Katie Frank'e ait olarak teşhis etti. Cenaze levazımatçıları cesedi buna göre etiketlediler, ancak birkaç dakika sonra başka bir kadın kiliseye girdi, tabutun kapağını kaldırdı, cesedin yüzünü taradı ve ardından tabutun etiketini yırttı. Daha sonra kadın, cenaze levazımatçılarını gelecekte tabutları etiketlerken daha dikkatli olmaları konusunda uyardı. Daha sonra ağlamaya başladı ve kiliseden umutsuzluk içinde ayrıldı. Katie'nin annesiydi ve Katie hala aşağıdaki nehirdeki
enkazın arasındaydı.

Morrellville'de tutulan ve tabutlara konan cesetler farklı bir özellik sunuyordu. Çamur altı inç derinliğindeydi ve çiseleyen yağmur sahneye kasvet katıyordu. Burada ve orada, çamurda diz çökmüş, hıçkıra hıçkıra ağlayan ve dua eden
kalbi kırık eşler ve anneler görülebiliyordu.
Buradaki
olaylar yürek parçalayıcıydı.

Dördüncü mahalle okul binası morgunda Erie'den bir kadın, adı öğrenilemedi, birini aramak için morga gitti, ancak
uzun tabut sırasını görünce bayıldı. Kernville morgunda Elrod adında küçük bir çocuk, hem annesini hem de babasını ölü bulunca bir balta aldı ve bir süre kimsenin içeri girmesine izin vermedi,
insanların ona yalan söylediğini ve babasını ve annesini çalmak istediklerini iddia etti.

Üzücü bir olay, Gautier mezarlığında yatan iki tabutun
gömülecek kimse olmadan görülmesiydi. Yalnız bir kadın, yağmur korumasız başına
vururken sersemlemiş bir şekilde onlara bakıyordu.

BÖLÜM XIV.

Saç Ucu Kaçıyor.

Yıkım alanı o kadar geniş ki, kasabanın herhangi bir noktasından yeterli bir fikir edinmek
imkansız. Yüksekten bakılmalı. Kasabanın hemen doğusundaki Kernville Dağı'nın tepesinden
tüm garip panorama görülebilir. O yükseklikten aşağıya bakıldığında, aşağıdan açıklanamayan sel hakkında birçok garip şey gayet açık. Örneğin, suyun düz bir hareket yerine
dönen bir hareketi varmış gibi, bu kadar çok evin nasıl bu kadar garip bir şekilde
bükülmüş olduğu gayet açıktı.

Kasaba, neredeyse eşkenar bir üçgen şeklinde inşa edilmişti ve bir açısı
selin geldiği yerden doğuya doğru Conemaugh Vadisi'ne dikti. Kuzey açısında Conemaugh ve
Stony derelerinin birleştiği yer vardı. Güney açısı ise Stony Deresi Vadisi'ne doğru bakıyordu. Şimdi
önceden yoğun bir şekilde binalarla kaplı olan üçgenin yaklaşık yarısı,
Conemaugh'a bakan açıya yakın duran üç veya dört büyük tuğla bina hariç, bir tepsi kadar temizlendi.

Selin Rotası.

Selin, Conemaugh Vadisi'nden çıktığı noktadan nehrin bir kıvrımında aşağıda kaybolduğu yere kadar olan rotası
ve beş veya altı mil uzunluğundaki düz bölgeye yayılarak yukarıdan aşağıya doğru akışı açıkça tanımlanmıştır. Tüm su kütlesi vadiden düz bir dalga halinde
çıktı ve Woodvale köyünü geçerek
üçgenin alt kısmındaki Johnstown'ın ticari bölümüne kadar uzandı. Burada, arazinin konformasyonuyla desteklenen
bir grup sağlam tuğla blok, açıkça dereyi böldü. Daha büyük kısmı
kuzeye döndü, tuğla bloğu süpürdü ve sonra yukarıdaki köylerin kalıntılarıyla
taş kemer köprüye kadar karıştı. Diğer
dere üçgenin üzerinden geçti, uçurumlar tarafından güneye döndü ve
Stony Creek vadisine doğru ilerledi. Bu arada taş kemer köprü bir baraj görevi gördü ve akıntının bir kısmını güneye doğru çevirdi,
burada üçgenin işini bitirdi, tekrar kuzeye ve taş kemer köprüye geri döndü. Yukarı çıkan
Stony Creek deresi yükselen zemin tarafından geri döndürüldü ve sonra tekrar köprüden gelen geri su tarafından güçlendirildi ve güneye doğru başladı, burada bir buçuk mil kadar ilerledi ve gücünü Grubbtown adlı küçük bir yerleşime harcadı.

Suyun İşi.

Bu derenin binalara ve sonra kayalıklara doğru zorlanması, ona sağdan sola doğru düzenli bir dönme hareketi verdi
ve merkezkaç kuvveti dokunduğu her şeyi büken muazzam bir girdap oluşturdu. Bu, selin kasabanın güney kısmından nispeten dar bir şekilde geçmesini açıklıyor, burada sık kümelenmiş çerçeveli konut evlerinden geçen yolu bir otoyol kadar düz. Derenin gücü güneye doğru gittikçe kademeli olarak azaldı, çünkü akıntıların ayırdığı yerde her bina parçalandı
ve taşındı ve sonunda evler sadece temelleri üzerinde biraz döndü. Yolun ortasında yanlarına veya baş aşağı döndüler. Daha aşağıda tek değiller, ancak devasa öz
toplarına benzeyen büyük yığınlar halindeki toprak keresteleri var.

Kuzeyde suların işi farklı bir tür. Akıntıyı bölen ve parçaları taş köprünün etrafına yığan veya onları nehirden aşağı doğru sürükleyen büyük binalar hariç her şeyi topladı. Bu, Johnstown'daki en iyi binaların bulunduğu, opera binası, büyük otel, birçok toptan
depo, dükkan ve en iyi konutların bulunduğu, yazılarda sıkça bahsedilen büyük sarı, kumlu ve çorak ovayı bıraktı. Bu ovada artık sadece Baltimore ve Ohio Demiryolu treni, bir okul binası, Morrell
Şirketi'nin mağazaları ve bitişikteki bir depo ve üçgenin noktasındaki birkaç bina var. Kötü bir şekilde parçalanmış büyük bir konut da ayakta.

Evler Taban Değiştirdi.

Bu yapılar, dağın altında yayılan
yıkıntının şok edici resmini hafifletmiyor, aksine onu daha çarpıcı hale getiriyor. Selin dar yolu
yırttığı
şehrin güneyindeki o kısım, eskiden Kernville adı verilen ayrı bir köydü. Şimdi
Güney Yakası olarak biliniyor. Enkazın en tuhaf görüntülerinden bazıları orada, ancak çok az kişi onları görmeye gitti. Orada bulunan evlerin çoğu, gelişigüzel dağılmış, yan yatmış ve çatıları üzerinde duruyor, daha önce hiç o mahallede veya yakınlarında değildi. Franklin kadar yüksekten dalganın göğsüne indiler, fabrikalar ve köprüler, sınır hattındaki büyük binalar, selde yukarı aşağı taşındılar ve sonunda yeni dinlenme yerlerine pek yara almadan yerleştiler. Bir sıra, birbirine sıkıca sarılmış ve her biri yaklaşık aynı açıyla devrilmiş, suyun oynadığı tuhaf ucubelerden sadece biri. Bugün kasabada yürürken bu evlerden birine girdim. Alt kat suyla dolmuştu ve içindeki her şey
sökülmüştü. Halı, hızla akan gelgitin
şiddetiyle yerde şeritlere ayrılmıştı. Köşelerde çamur yığınları vardı.
Mobilyadan eser yoktu. Duvarlar nemden sırılsıklamdı.
Tavan gitmişti, pencereler dışarıdaydı ve soğuk yağmur içeri esiyordu
ve sağlam kalan tek şey, çalışan insanların evlerinde her zaman bulmayı beklediğiniz o işlenmiş yünlü
sloganlardan biriydi.
Hâlâ duvara asılıydı ve cam ve çerçeve çok eğri olmasına rağmen
kırılmamıştı. Slogan kasvetli ve hüzünlü bir şekilde alaycı görünüyordu. Şöyleydi:--

"Ev gibisi yoktur."

Sloganın aşağı baktığı hüzünlü bir ev enkazı.

Bir Evdeki Ağaç.

Bir yan sokağın ortasında dilini çıkarmış bir vagon gördüm ve hepsi,
doğruca havaya, arka tahtasına yaslanmış, arka tekerlekleri neredeyse tamamen çamura gömülmüş. Napolyon caddesinin tam ortasında duran bir ev gördüm, yan tarafı başka bir eve çarparak
içeri girmişti ve deliğe sahibinin tabutu yerleştirilmişti. Selin son aşamasında bir bilginin kütüphanesi sokağa saçılmıştı, çünkü iyi kitaplardan oluşan bir iz çamurda yarı yarıya kalmış ve bir bloğa kadar uzanıyordu. Bir ev gizemli bir şekilde diğer ikisinin üzerine kaldırılmış ve sonra aralarına yerleşmişti ve orada, havada yüksekte, öylece
eski sakinleri merdivenlerle tekrar içeri girmiş olabilirlerdi.

Akarsuyun akışının alt ucunda, kuvvetinin daha fazla olduğu yerde, bir köşede yatan ve derin çamura tutturularak orada tutulan bir ev vardı. Yan tarafından bir ağaç gövdesi mızrak gibi
sürülmüştü ve orada dümdüz havada
dışarı çıkmış şekilde kalmıştı. Çamurda kare bir piyanonun kasası ve klavyesi vardı ve nehrin aşağısında, taş köprünün etrafındaki molozların yakınında bacakları vardı.
İçindeki tüm aparatları temiz bir şekilde çıkarılmış dik bir piyano, biraz uzakta dik duruyordu. Bir zamanlar pahalı bir mobilya takımı olan şey, her tarafına
dağılmıştı ve içinde bulunduğu ev hiçbir yerde değildi.

İnsanların nehirde bir mil yukarı yüzdükleri ve sonra iki veya üç kez geri döndükleri hakkında anlatılan dikkat çekici hikayeler,
şehrin bu bölümünde selin izlediği garip rotanın kanıtlarını gördükten sonra kolayca inandırıcı hale geliyor. Kavak Köprüsü'nün kalıntılarının yakınında duran insanlar, bir çatıdaki dört kadının derede yüzdüğünü, kısa bir mesafe yukarıda dönüp
geri gelip tekrar geçtiğini ve bir kez daha geri döndüğünü gördüler. Sonra akıntının
aşağısına, şehrin alt kısmına gittiler ve bir okul binasının
ikinci kat penceresinin önünden geçerken kurtarıldılar. Evinin çatı katında hapsedilen bir adam, karısını ve iki çocuğunu girdap gibi akan
bir çatıya koydu ve tek başına ölmek üzere geride kaldı. Akıntıya
yüzdüler ve sonra geri döndüler ve terk ettikleri evin çatısına çıktılar ve tüm aile kurtuldu.

Grubbtown'da Woodvale'den gelen bir ev var. Üzerinde Grubbtown yakınlarında yaşayan ama sel geldiğinde Woodvale'de çalışan bir adam vardı. Adam kendi evinin önünden geçti ve köprüdeki insanlara karısına kendisi için veda etmelerini soğukkanlılıkla söyledi. Ev köprüden üç kez geçti, adam kıyıdaki insanlarla sohbet etti ve cesedi
bulunursa cenaze töreni için talimatlar verdi. Ev üçüncü kez yukarı çıktığında Grubbtown'da karaya oturdu ve
bir iki saat içinde adam evde güvendeydi. Bir çatıda geçen üç kız bir ağacın dallarına
süründü ve nerede olduklarını kimseye anlatabilmek için
bütün gece orada kalmak zorunda kaldılar. Bir zamanlar, onlarca yüzen ev, Poplar Caddesi köprüsünün kalıntılarının
yakınında sıkışmıştı. Dört cesur adam kıyıdan çıktı ve
bir evin çatısından diğerine atlayarak on iki kadın ve
çocuk getirdi.

Açlık, Tevazuyu Yener.

Bazı kadınlar çatılardan evlerin tavan aralarına süründüler. Selle mücadelelerinde giysilerinin çoğu üzerlerinden yırtılmıştı ve
sokaklarda görünmek yerine açlık onları yardım için pencerelerden bağırmaya zorlayana kadar oldukları yerde kaldılar. Selin bu aşamasında boğulmaktan daha fazla kişi ezilerek öldü. Çatılarda veya kapılarda yüzerken, yıkılan evler üzerlerine devrilip onları öldürdü.

Ninova Kurtuldu.

Yirmi üç mil uzunluğundaki ölüm vadisi pratik olarak Ninova'da sona eriyor. Barajın yıkıldığı Woodvale'de başlıyor ve bu noktaya kadar olan tüm mesafe boyunca dağlar bir kanyon oluşturuyor - su kapanı, buradan kaçış imkansızdı. Bu şehrin yaklaşan yıkıma dair ilk uyarısı Cuma öğlen saatlerinde İstasyon Ajanı Nunamaker'ın şu haberi almasıyla oldu:--

"South Fork'tan az önce Conemaugh Gölü'ndeki barajdan su geldiği ve her an patlayabileceği haberini aldık. İnsanlara dikkat etmeleri için haber verin."

"J.C. WAUKEMSHAW, Conemaugh'daki Görevli."

Nunamaker, evlerin çoğunun bulunduğu su cephesine doğru hızla koşmaya başladı ve bağırdı:--

"Baraj yıkılıyor. Canınızı kurtarın!"

İstasyon görevlisi bana her baharda bu tür
bir sürü alarm verildiğini ve insanların Nunamaker'ı duyduklarında gülüp
ona zahmetleri için yaşlı bir budala dediklerini söyledi. Kulaklarındaki gerçek sel gürültüsünden başka hiçbir şeyden korkmamak için hayali bir selden kaçmak için
çok sık dağlara
koşmuşlardı. İki buçuk saat sonra, barajın gerçekten yıkıldığını söyleyen bir haber geldi.

İstasyon görevlisi yine kasabanın yerleşim bölgesine doğru koştu. Aynı haber tüm vadi boyunca gürleyerek gitmişti.
Johnstown haberi duydu ve Conemaugh da duydu. Kimse inanmadı.
"Keskin bir şey" dedikleri bir şeydi. Ancak bu çığlık insanları biraz tedirgin etmişti. Haberden bir saat sonra felaketin ilk uyarı
notası geldi. Bay Nunamaker bana sıçrayan şelalenin başının yirmi üç mil yol almasının bundan çok daha fazla zaman aldığını söyledi. Eğer öyleyse Johnstown halkı en azından yarım saat önceden uyarılmış olmalı çünkü Johnstown burası ile ölümcül baraj arasında yarı yolda.

Korkunç Sahneler.

Ninova, insanların yaşadığı nehir tarafında çok düz bir yer, ancak neyse ki akıntının ana kuvveti derenin bu tarafına yönlendirilmemişti. Bir saniye içinde nehir iki fit sıçrayarak yükseldi. Sonra bir canlı gibi yükseldi, sonra da her seferinde santim santim yükselerek tüm kasabayı sular altında bıraktı. Ancak insanlar uyarılmış ve kendilerini kurtarmışlardı. Nehirden acıklı çığlıklar duyuldu. İnsanlar fıçıların, çatıların, yatakların, ellerinin altında olan her şeyin üzerinde yüzüyorlardı. Çaresiz kadınlardan acıklı çığlıklar duyuluyordu. Ninova halkı
hiçbir şey yapamadı. Hiçbir tekne şelaleyi durduramazdı. Gece boyunca
su basmış çayırlardan çığlıklar duyuldu. Ertesi sabah saat dokuzda
sel üç fit düşmüştü. Ninova halkı ağaçlarda cesetler görebiliyordu, insanlar insanlık adına bir şeyler
yapabilme umuduyla bütün gece uyanık kaldılar.

Yaşayanlar ve Ölüler.

Ağaçlardan sadece yirmi beşi canlı olarak çıkarıldı ve bu tarafa sürüklendi. Derenin karşısında yirmi kişi güvence altına alındı ​​ve kırk yedi ceset çıkarıldı. Buradaki 200 cesetle birlikte, bu noktaya
indiği bilinen toplam 300 kişi ediyor. Bir mil içinde belki de yüz elli ceset var. Aslında sadece birkaçı nehir yatağından çıkarıldı. Derin suya battılar. Sadece suyun etkisiyle
şiştiklerinde yüzeye çıkıyorlar. Kurtarılanların çoğu neredeyse kuru topraklarda veya sürüklenmelerde bulundu. Bir nehirde
yüzmesi muhtemel tonlarca odun, mobilya, ağaç, gövde ve her şeyin "kazılması" gerekiyor. Kalan cesetlere ulaşmak en zor iş olacak. Bugün buradan Johnstown'a kadar nehir kıyısı boyunca tüm zemini inceledim.

Selin Gücü.

Kıyılardaki ağaçlar koçbaşıyla yere serilmiş gibi, bir çocuğun şeker çubuğunu kırması sonucu telgraf direkleri kırılmış ve Pennsylvania Demiryolu raylarının bazı kısımları bükülmüş, yırtılmış ve tahrip edilmişti.

Bu yerden Jerry McNeilly, sel geldiğinde Johnstown istasyonunda olduğunu, ardından bir tür bulut veya sisin geldiğini söylüyor. İnsanların son ana kadar pencerelerinden sigara içtiğini ve su
yerlerini
su bastığında bile güldüklerini ve nehrin birkaç fit yükseldiğini ve hepsinin bu olduğunu düşündüklerini görmüş. Ancak Jerry, tepelere koşmuş ve su yükselirken kendini kurtarmış ve korkunç işini yapmış. Bazı evler
dokuz pin gibi devrilmişti. Bazıları yüzeye çıkıp sel ile birlikte
başlamış; diğerleri yerlerinde durmuş ve santim santim su altında kalmış, sakinler kat kat, en üst kattan çatıya tırmanmış ve er ya da geç ayak bastıkları yerden sürüklenmişler.

Barajın Tarihi.

Burada toplanan bir grup insana baraja nasıl bakmaya alışkın olduklarını sordum. 1831 civarında Pennsylvania Topluluğu tarafından kanallar için su toplamak amacıyla inşa edildiği zamandan beri bölgenin "korkuluğu" olduğunu söylüyorlar. Yaramazlık yapan bebeklere barajın yıkılacağı söylendiğinde korkulurdu. Ninova halkı defalarca gece yataklarından kalkıp korkudan dağlara tünedi. Yedi mil veya daha uzun, seksen ila yüz yirmi fit derinliğinde ve yaklaşık bir mil genişliğinde bir su kütlesi gerçekten de korkulacak bir şeydi. Bu gölün çevresi yaklaşık on sekiz mildi ve bu da nüfusu tehdit eden su hacmi hakkında bir fikir veriyordu. Baraj, tepesinde iki arabanın yan yana gidebileceği kadar kalındı, ancak insanlar her zaman o duvar ve toprak yığınının sağlamlığından şüphe ettiler.

Morrellville birkaç gün boyunca açlık çekti, ancak Sheridan,
Sang Hollow ve bu kasaba sıkıntıda değil.

Nineveh, vahşi söylentilere göre öyle olmasına rağmen, hiç can kaybetmedi.
Mülklere verilen zarar çok büyük olmasına rağmen, Hunlar uzak tutuldu ve
soyguncular ve yağmacılar onları cezbedecek hiçbir şey bulamadılar.

"Chal" Dick'in Gördüğü.

"Köprüyü geçmeye cesaret eden ilk adamı öldüreceğim."

Avukat, kasabalı, şerif yardımcısı ve sporcu "Chal" Dick, eyerinin üzerinde bir Winchester tüfeği ve gözlerinde savaş dansı yapan bin iki iblisle atının üzerinde oturuyordu. Johnstown'da "Chal" Dick'in ya sarhoş ya da deli olduğunu düşünüyorlar. İki gazeteci dün gece onunla birlikte kaldı ve onun her iki anlamda da etkilenmediğini gördü. Kernville ilçesinde tanınan tek kişidir, burada her erkek, kadın ve çocuk onu "Chal" olarak tanır ve yanından geçerken selamlar.

"Evet," dedi dün gece bana, "Her şeyi gördüm. Evim Somerset Caddesi'ndeydi. Perşembe gecesi çok şiddetli yağmur yağdı. Karım beni uyandırdı
ve suyun aşağı doğru nasıl geldiğine dikkatimi çekti. Hiçbir şey
demedim ama saat beş civarı kalktım ve etrafa baktım. Kısa bir
süre sonra Stony Creek üç fit yükselmişti. O zaman bir sel olacağını biliyordum ama herhangi bir tehlike
öngörmedim. Su
kısa sürede sokakları su bastı ve tahtalar ve kütükler düşmeye başladı.

Üzüntüden Önce Spor.

"Birçoğumuz biraz spor yapmak için döndük. Saatimi ve
paramı bir komşuya verdim ve dere boyunca kütükleri sürmeye başladım. Çok sayıda arkadaşım vardı. Yaşlı adamlar çocuk gibi davranıyor, bağırıyor, bağırıyor ve
deli gibi suda sıçrayıp duruyordu. Sonunda su o kadar hızlı yükselmeye başladı ki
endişelendim. Eve gidip karıma
çıkma vaktinin geldiğini söyledim. Biraz inanmadı ama onu hazırladım ve çocukları alıp Kernville'in hemen kıyısındaki Napoleon Caddesi'ndeki Bay Bergman'ın evine gittik. Suda oynaşırken baştan aşağı ıslandım ve Bergman'ın evine vardığımda üşüdüm. Soyundum, yatağa girdim ve uykuya daldım.
İlk fark ettiğim şey, Bay Bergman'ın beni yataktan yere çekmesiydi ve 'baraj patladı' diye bağırmasıydı. Ayağa kalktım, pantolonumu giydim ve
aşağıya doğru koştum. En küçük çocuğumu aldım ve karıma diğer iki çocuğuyla birlikte
gelmesini söyledim. Bu sefer su evin içinde üç fitti
ve hızla yükseliyordu. Tehlikenin ulaşamayacağı
çok uzaklara, tepeye kadar belimize kadar suyun içinden geçtik.

Muhteşem Bir Manzara.

"Bergman'dan ayrıldığım andan durduğum ana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Döndüm ve baktım ve gözlerim bir daha asla böyle bir
görüntüye
dönmesin. Su, demiryolu köprüsü yönünden evlerin üzerindeydi. Yaklaşık on iki fit yüksekliğinde görünen bir dalga geldi.
Yüzeyinde dikti ve sis içinde hareket ediyordu. Onların
ölüm
sisinden bahsettiklerini duydum, ancak o zaman bu ifadenin ne anlama geldiğini ilk önce anladım. Stony Creek'e doğru geldi, yüzeyinde ev ev dolaşıyor ve herhangi bir atın gidebileceğinden daha hızlı ilerliyordu. Suda
insanların başları yukarı aşağı sallanıyor ve dönüyordu
suya düşen atışın şekline göre dalgalanmalar yaratıyordu. Dalga
henüz su altında kalmamış evlere
vurdu ve onları kesti. Çerçeveler yüzeye
çıktı, ancak tuğlalar tabii ki gözden kayboldu.
Suyun gücü tükendiğinde ve yolunu geri izlemeye başladığında, o zaman
sahnenin korkunçluğu daha da yoğunlaştı. Biraz cesaretim var,
ama bu manzara karşısında kalbim kırıldı. Gidip gelen evler
birbirlerine çarparak
birbirlerini parçalamaya başladılar.
Binalar bağlantılarını bırakıp neredeyse
eridikçe gıcırdadı ve inledi.

"Evlerin pencerelerinde,
diğerleri kadar talihsiz insanların
yüzleri belirdi. Tanrı korusun ki bir daha
bu kadar yoğun bir acıya
bakmayayım. Ah, o yüzler ne kadar beyaz ve dehşet içindeydi ve gelemeyen yardım çağrıları.
Kadın umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle
kurtuluş için dua etti. Evler ve insanlar akıntıya karşı saatte yirmi beş mil hızla
gitti ve demir yolu köprüsünün taş dayanağında, bir yığın halinde durdular. Köprüye çarpan ilk binalar
alev aldı ve sonra gelenler bir alev denizine sürüklendi. Zaten olabilecek en büyük acının
doruk noktasına tanık olduğumu düşünmüştüm, ancak ardından gelen sahne daha önce gördüğüm her şeyden daha korkunçtu. Alevler büyüdü, yüzlerce insan
odunlara sıkıştı ve evlere hapsedildi. Yangın hızla
onlara yaklaştı ve sonra ağlamaya başladılar yardım ve yüzlercesi
kıyıda durdu, tek bir teselli bile veremeyecek kadar güçsüzdüler.

Yargı Günü.

"Ateş ev ev ve yığın yığın yalayıp dururken,
erkeklerin ve kadınların birbirlerine veda ettiğini,
babaların ve annelerin çocuklarını öptüğünü görebiliyordum. Alevler onları yuttu ve görüş alanımdan sakladı,
ama diri diri kavrulurken çığlıklarını duyabiliyordum. Çığlıklar
inlemelere, inlemeler sessizliğe dönüştü, ancak
ateş kurbanlarını yakalayıp yok ederken daha fazla çığlık, daha fazla inleme ve daha fazla sessizlik izledi. Aman Tanrım! Ama son geldiğinde mutluydum. Benim
tek endişem bunun çabuk gelmesiydi ve bunun
olması için dua ettim, oh! ne kadar çabuk! Bu, yargı gününün muhteşem bir şekilde farkına varılmasıydı. Bu, insanın böyle bir ateş ve sel kombinasyonuyla savaşta acizliğinin muhteşem bir şekilde farkına varılmasıydı."

Bazılarının Sevinç Nedeni Var.

Felaketin yarattığı karmaşa ve ardından gelen heyecan gerginliği ortasında, kolayca bulunamayan herkesin öldüğünün bildirilmesi doğaldı. Şimdi yas tutanların kalabalığı arasında, ara sıra bir ruh, sevdiklerinden birinin ölümden
kurtulduğunu öğrenerek mutlu oluyor. Bugün hayatta olanlardan birkaçı, ülke genelindeki arkadaşlarına güvenliklerini bildirmek için vakit buldu.

Şu anda West Point'te olan General Lew Wallace, dün geceki bir soruşturmaya yanıt olarak, Başkan Harrison'a telgraf çekti ve karısının "Johnstown'daki büyük felaketten sağ salim çıktığını" söyledi. Johnstown'dan birkaç rapor gönderildi, bunlardan biri dün gece geç saatlerde, Bayan Wallace'ın felaketin kurbanları arasında olduğuna inanıldığı yönündeydi. Özel Sekreter Halford, bu öğleden sonra karısından bir telgraf aldı. Altoona'da, Bayan Lew Wallace'ın yanında ve güvende olduğunu duyurdu.

Zihinlerini Kaybetmediler.

Carthage, Ill.'den gelen bir telgrafta şöyle deniyor:--"New York şehrindeki bir kitap şirketinin seyyar satıcısı olan Bayan M.J. Smith, sel sırasında Johnstown'daydı ve diğerleriyle birlikte sürüklendi. Kardeşleri,
Teğmen P. ve James McKee, dün Johnstown'dan Carthage'a şu telgrafı aldılar:

"Evin tepesinde canımı kurtararak kaçtım; iyiyim.

"M.J. SMITH.

"Bu hanım bu ilçede iyi bilinir."

Zengin Fakir Oldu.

Conemaugh'un ünlü Odd Fellow'u John Kelly, kaybolduğu sanılan, evi ve mağazası nehirde sürüklenmesine rağmen tüm ailesiyle birlikte kaçtı.

Masonlar ve Odd Fellow'lar arasında yüksek bir yere sahip olan John Rowley, bana geçen cuma günü kendisinin sayabileceği 65.000 dolar değerindeki mülkten bu sabah ikametgahının bulunduğu yerde sadece iki tuğla bulduğunu söyledi. Ancak, kurtarılan karısı ve çocuklarının varlığıyla kendini zengin sayıyor. Çok hasta olan karısı, gecelikleriyle suyun içinde sürüklendi. Şu anda kritik bir durumda ancak en iyi tıbbi bakıma sahip ve atlatabilir.

Johnstown, Union Caddesi No. 121'de bulunan bir ahşap evde, Bayan O.W. Byrose, kızları Elsie, Bessie ve Emma ve oğulları Samuel
ve Ray. Sel eve çarptığında çatı katına koştular.
Ev temellerinden yıkandı ve akan
sularla birlikte sürüklendi. Bayan Byrose ve çocukları daha sonra birbirlerine sarıldılar, her dakika ölümle karşılaşmayı bekliyorlardı. Ev baca boyunca taşınırken
düştü ve zemini deldi ve tuğlalar nehrin
yoluna saçıldı. Ev sıkıştı ve köprüden yaklaşık iki yüz fit ve kıyıdan
yüz elli fit uzakta tutuldu. Dehşete düşen sakinler tüm zihinlerini kaybetmediler ve
düşen bacanın açtığı deliğe kaçtılar. Kıyıdakiler tarafından
görüldüler ve her biri büyük zorluklardan sonra kurtarıldı.
Birkaç dakika sonra ev yanan binalardan alev aldı ve
kısa sürede yok oldu.

Yanından Süpürüldü.

Bu sabah saat onda yaşlı, gri sakallı bir adam, kirli Conemaugh suyunun geçtiği
kararmış kütükler ve küllerin arasında duruyordu, ellerini ovuşturuyor ve etrafındaki herkesin gözlerini yaşartan bir şekilde inliyordu. Bu, ikametgahı Conemaugh ve Main caddelerinin köşesinde bulunan W.J. Gilmore'du. Alçak bir arazide olduğundan ev ilk su baskınıyla sular altında kaldı ve Bay Gilmore, kardeşi Abraham, karısı, dört çocuğu ve kayınvalidesinden oluşan aile ikinci kata koştu ve Samuel Fields'ın küçük kızı Frances ve Büyükanne Maria Prosser da onlara katıldı. South Fork'tan gelen sel kasabadan geçtiğinde
evin yan tarafı yırtıldı ve su ikinci kata
doldu. Bay Gilmore yüzen molozların üzerine tırmandı ve kardeşi kadınları ve çocukları ona geçirmeye çalıştı. Ancak bunu yapamadan
bina battı ve Bay Gilmore'un ailesi onun yanından sürüklendi. Kardeşi bir an suyun altında kayboldu, ancak
yüzeye
çıktı ve çatıya çekildi. Kardeşler daha sonra
çılgınca çıplak elleriyle evin çatısında bir delik açmaya çalıştılar, ancak çabaları elbette
başarısız oldu ve kısa süre sonra
viyadükteki enkazda kendi hayatları için mücadele etmeye başladılar. İkisi de sonunda
kıyıya ulaştı. Bayan Gilmore'un cesedi, bu sabah yıkıntılardan çıkarıldığında, vücudu suyla
şişmiş olmasına rağmen, pek de parçalanmamıştı. Çocuklardan ikisi neredeyse küle dönmüştü, sadece
kolları ve bacakları orijinal şekillerine benziyordu.

Meryem Heykeli.

Kötü bir şekilde harap olmuş olan St. Mary Alman Katolik Kilisesi,
geçici olarak morg olarak kullanılıyordu, ancak yıkımla ilgili tek bir durum fark edildiğinde, ölüler için bir kap olma görevi St. Columba Kilisesi'ne devredildi. St. Mary'nin tüm pencereleri yıkıldı. St. Mary'nin tarafındaki zeminin üçte biri, su tarafından koridor korkuluğuna kadar tek parça halinde yırtıldı ve
duvara doğru kaldırıldı. Koridor korkuluğunun yarısı gitti, zemindeki çamur on sekiz inç derinliğinde, St. Joseph'in sunağı yerinden oynadı ve
heykel gitti. Paskalya için mobilyalarıyla birlikte ana sunak çamurla kaplandı ve bazı güzel saksı çiçekleri yok oldu. Diğer süslerin neredeyse tamamı, hatta şamdanlar bile yerli yerinde. Anlatması garip ama, Meryem Ana'nın kıyafetindeki heykeli lekesiz; ipek işlemeli beyaz giysiler lekesiz. Bu keşif, morgun değişmesine yol açtı. Konu etrafa yayıldıkça, Cambria ve Johnstown'un perişan kadınları ve selden etkilenmemiş olanlar kiliseyi ziyaret etti ve en etkileyici dindarlıkla tapınağa hayran kaldılar. Dindarlar arasında bazı erkekler de vardı ve dualarını edenlerden hiçbiri gözyaşlarıyla dua etmedi. Birkaç saat boyunca bu, Katolik kiliselerinin cemaatinin hayreti olmaya devam etti.

Cambria'nın en zengin adamı olan Bay Howe'un tüm ailesi, Pittsburgh ve Ohio'dan gelen bazı ziyaretçilerle birlikte, o ölümcül Cuma gecesi evlerinin çökmesiyle ölüme sürüklendi.

Kıyıda taş kemer köprünün yakınında yığılmış çöplerin arasında, çarpılmış ve parçalanmış, yan tarafında bir delik olan düz bir yük vagonu var. Bugün molozları inceleyen işçilerden biri vagona bindi ve Kurtarıcı'nın çerçevelenmiş ve camlanmış bir resmini buldu. Fotoğraf vagonun yan tarafına, sağ tarafı yukarı bakacak şekilde duruyordu. Ne çerçeve ne de cam
yaralanmamıştı. Bu olay işçiler arasında duyulunca, kazmalarını bırakıp şapkalarını çıkararak harika manzaraya bakmak için koştular.

Annesini ve Kız Kardeşini Kurtardı.

Bugün Lockport'tan gelen bir adam şunları anlattı: "Bir evin çatısında genç bir adam, annesi ve görünüşe göre kız kardeşi olan genç bir kız vardı. Genç adamın bir anlığına girdapta asılı kaldığı Lockport köprüsünden geçerken, köprüdeki adamlar onlara bir ip attılar. Evin üzerindeki genç adam ipi yakaladı ve annesinin ve sonra kız kardeşinin etrafından dolanmaya çalıştı. İpi kullanmaktan korkuyorlardı veya onu bırakmak istemiyorlardı, çünkü ipi almak istemiyorlardı. İpi almaya
çalıştılar ama o ipi attı ve onlarla birlikte çatıda kaldı. Ev sürüklendi ve bir anda bir ağaca saplandı. Genç adam annesini ve kız kardeşini yakaladı ve onları dalların arasına güvenli bir şekilde yerleştirdi. Bir sonraki anda ev tekrar başladı. Genç adamın ayağı kaydı. Suya düştü ve bir daha görülmedi."

Ölümün Beklediği Yer. Korkunç felaket hakkında çok şey yazıldı ve yayınlandı,
ama tüm hesaplarda South Fork hakkında hiçbir şey söylenmedi, burada boyutuna oranla diğer herhangi bir noktada olduğu kadar hasar meydana geldi.

Tarih kayıtlarında her zaman bu büyük felaketin başlangıç ​​noktası olarak anılacak olan yerin nasıl göründüğünü tespit etmek amacıyla Johnstown'dan buraya geldim. Pazartesi sabahı saat altı buçukta ayrıldım ve herhangi bir özellikte bir ulaşım aracı
sağlayamadığım için tüm mesafeyi yürümek zorunda kaldım. Johnstown halkının ne hakkında konuştuklarını bildiğini düşünerek Edensburg otoyolundan yola koyuldum ve bunun sonucunda kesinlikle gerekenden altı mil daha fazla yürüdüm. Johnstown'dan ayrıldıktan sonra yağmur yağmaya başladı ve South Fork'a ulaşana kadar devam etti.

Johnstown'dan iki mil uzakta, Altoona Yardım Komitesi'nin yanından arabalarla geçtim, erzak trenleri de onları takip ediyordu ve oradan Fair View'a varana kadar, Conemaugh nehrine doğru döndüğümde, her türden araçtan oluşan kesintisiz bir hat vardı, bazıları erzak, diğerleri yolcu taşıyordu, çoğu kadındı. Mineral Point'e varana kadar dağ boyunca bir inek yolunu takip ettim. Sel, South Fork'tan ayrıldıktan sonra ilk kötü işini burada yaptı. Köyde otuz üç konut, bir mağaza ve büyük bir kereste fabrikası vardı ve selin tepeye çarpmasından bir dakikadan kısa bir süre sonra bu binalardan yirmi dokuzu yıkıldı; ve suyun gelmesi o kadar ani olmuştu ki, sakinlerden sadece birkaçı kaçmayı başardı.

Bir Çocuk Gibi Mermerler.

Bölgenin sakinlerinden Jacob Kohler, selin gelmekte olduğunu belirten bir telgraf aldığını ancak bunun önemini anlamadıkları için buna dikkat etmediklerini söyledi. "Geldiğini gördüm," dedi, "su en az yirmi beş fit yüksekliğe ulaşarak
ağaçları köklerinden söktü ve büyük kayaları bir çocuğun bilyeleri parçalaması gibi
parçaladı. Bir çocuğu alıp tepelere doğru koşmaya bile vaktim olmadı ki
üstümüze geldi ve bunu söylememden daha kısa bir sürede köyümüz tamamen yok oldu ve sakinler suda mücadele ediyorlardı ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Böyle bir manzarayı bir daha asla görmek istemiyorum."

Mineral Point'ten dağların üzerinden başka bir inek yolu geçti. South Fork'a yaklaşık bir mil uzaklıktaki viyadüğün hemen altına geldim ve burada yıkım çalışması
olabileceği kadar tamamlanmıştı. Pennsylvania Demiryolunun tüm yol yatağı yıkanmıştı.

Bu noktada bir yük treni yakalanmış ve içindeki tüm adamlar ölmüştü, ancak isimler öğrenilemedi. Motor tamamen ters çevrilmişti ve vagonlar raylardan kaldırılıp tepenin kenarına iki yüz fit taşınmıştı. On beş tanesi kamyonlarla birlikte orada, eski yol yatağından yaklaşık yüz fit uzakta ve tamamen ters çevrilmişti.

Hemen önündeki başka bir yük treni de aynı şekilde sürüklendi, iki vagon ve motor hariç. Vagonlardan biri James Witherow, Newcastle'ın işlerinden iki ağır kazanla doluydu.

Raylar İkiye Katlandı.

South Fork'a gelindiğinde, demir yolundaki yıkım işinin daha da büyük olduğu, rayların neredeyse iki katına çıktığı görüldü. Bu noktada nehrin üzerindeki büyük demir köprü ve iskelelerden biri de yok oldu. Bu yerin alt kısmı tamamen yok oldu ve iki adam kayboldu. Buradaki can kaybı, gölün tam ortasında çalışan iki İtalyan hariç. Buradaki insanların kişisel mülk kaybı 75.000 dolara, Mineral Point'te ise 50.000 dolara ulaşacak.

Gölün tüm suyu çekildikten sonra nasıl göründüğünü görmek amacıyla, tam üç mil uzaklıktaki göle bir yolculuk yapıldı. Etrafındaki araba yolu tam otuz beş fit genişliğinde ve bu, barajın kırıldığı noktadaki genişlikti.

Bir Yıldırım gibi. Eğer yapabilirseniz, otuz beş fit genişliğinde ve yüz fitten yüksek sağlam bir toprak parçası hayal edin ve sonra, yine, iki yüz fitlik bir alanın kesildiğini ve içinden yedi yüz dönümden fazla suyun aktığını hayal edin ve bu civardaki insanların üzerine açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi gelen darbenin korkunç gücü hakkında ancak belirsiz bir fikre sahip olabilirsiniz. Gücü karşı konulamazdı ve önündeki her şeyi
taşıdı. Gölü ve barajdaki açıklığı gördükten sonra, bu patlamanın karakterinin neden bu kadar yıkıcı hale geldiğini kolayca anlayabilirsiniz.

Göl sızdırıyordu ve birkaç İtalyan, kırılmanın meydana geldiği noktanın hemen üzerinde çalışıyordu ve bir anda, uyarı olmadan, su çöktü ve onlar dönen su kütlesinin içine düştüler
ve sonsuzluğa sürüklendiler. Buradaki insanlara göle gitmiş olanlardan bazıları tarafından sızdırdığı söylenmişti, ancak Johnstown ve Mineral Point'e telgraf çekmekten daha fazla dikkat etmemişlerdi.

İşte Bir Başka Paul Revere.

İnsanların suyun yaklaştığını ilk olarak fark eden kişi John Baker'ın on yedi yaşındaki oğluydu. At sırtında yoldaydı ve suyun yaklaşık beş fit çapındaki bir boşluktan
çıktığını fark etti ve daha fazlasını görmek için beklemeden atını mahmuzladı
ve inanılmaz bir hızla kasabaya doğru koştu. Buradaki insanlardan bazıları onu büyük bir hızla gelirken gördü, şapkasını salladı ve bir şeylerin ters gittiğini hemen anladılar, alarma geçtiler ve çocuklarını alıp yüksek yerlere doğru yola koyuldular. Neredeyse Railroad Caddesi'ne, kendi evine
vardığında, su çoktan yola girmişti ve bir dakikadan kısa bir süre içinde tüm kütlesi geldi, önündeki ağaçları ve yuvarlanan kayaları
büktü.

[İllüstrasyon: SİNYAL KULESİNDE KURTARMALAR.]

Su, ilk gördüğü andan itibaren sadece sekiz dakika içinde
köprüyü sürüklemiş ve ölüm ve yıkım yolculuğuna başlamıştı.
Saat 2.55'te South Fork'a gelmesi gereken Doğu'ya giden bir Pullman vagonları treni, köprünün batı tarafındaki rayda durmuş, istasyona girmek için bekliyordu.
İlk başta makinist, istasyon görevlisinin çılgınca jestlerine hiç aldırış etmedi, ama sonunda yola koyuldu,
yavaşça istasyona girdi ve bir an bile geç kalmadı, çünkü
bir dakika daha orada kalsaydı her şey sürüklenip gidecekti.

Heyecan Verici Kaçışlar.

Yolcu vagonu bağlı bir yerel yük treni, rayın doğu tarafında dururken, selden kurtulmak için yolcu treninin arka tarafına çarpmak zorunda kaldı. Trenin arka tarafında olan genç bir adam, yanından geçen genç bir kadını yakaladı ve hayatını kurtardı. Seksen iki yaşında yaşlı bir adamın evi girdaba yakalandı ve yaşlı karısıyla birlikte güvenlik için çatıya tırmandılar. Demiryolu raylarında kesin ölüme doğru sürükleniyorlardı, ancak damadı, Pennsylvania Demiryolu istasyonunun çatısından onları çekip çıkardı ve ev paramparça olurken hayatlarını kurtardı. Bu yerin sakinlerinden Bay Brown şunları söyledi: "Gölün ağzının hemen karşısındaydım, kırıldığında. İlk gördüğümde su, kırıldığı yerden yolun üzerinden yaklaşık bir ayak yükseklikten akıyordu, daha önce belirtildiği gibi sekiz veya on ayak değil ve orada yaşayan Bay Fisher'a, ailesini hemen dışarı çıkarması gerektiğini söyledim, o da bunu yaptı, yamaca gitti ve şanslıydı, çünkü kırıldıktan yarım dakika sonra evi silindi."

Güvenlik Çıkışı Yok.

Gölden bir mil uzakta doğup büyüyen ve şu anda Hazelwood'da yaşayan ve South Fork'ta bulunan Bay Burnett şunları söyledi: "Bu göle eyalet sahip olduğunda, çöken kısmın üzerinde bir kule ve fazla suyu dışarı atabilecekleri bir dizi boru vardı ve şimdiki sahiplerinin böyle bir düzenlemesi olsaydı, bu kaza meydana gelmezdi. Oradaki suyun tek çıkışı gölün sağında bulunan küçük bir su yoluydu ve bu da
tamamen yetersizdi. Bu vadinin insanları bundan her zaman korkmuştur ve şimdi burada olması, korkularının her türlü sebebi olduğunu gösteriyor."

Bay Burnett ile birlikte her yeri dolaştım ve
güçlü göründüğünü itiraf etmekte özgürüm, ancak deneyim bunun tam tersini gösteriyor.

Yazın gölde yaşayan insanlar için neredeyse tüm taşıma işlerini yapan Bay Moore şunları söyledi:--"Yaklaşık sekiz yıl önce bu baraj yıkıldı, ancak
içinde şu anki kadar su yoktu ve yıkıldığında
çalışıyorlardı ve araba dolusu toprak, taş ve kütük ve en sonunda yaklaşık on ton saman taşıyorlardı ve bu sayede daha fazla
zarar önlendi. O zaman, kırılmanın meydana geldiği kısmı güçlendirmek için yoğun çaba sarf etmeleri gerekiyordu. Bu göl yaklaşık üç mil uzunluğunda, yaklaşık bir mil genişliğinde ve tam doksan fit derinliğinde ve tabii ki herhangi bir tür açıklık
zorlandığında onu durdurmak imkansızdı.

İntikam İçin Susamışlık.

"Burada, o yerin sahibi olan insanlara karşı öfke
yoğun. Buradaki insanların sizin Pittsburgh'lu olduğunuzu duymaları halinde, sizin dernekle bağlantılı olduğunuz sonucuna varacaklarından ve sizi arabadan çekip öldüreceklerinden korkuyordum. Burada hakim olan his budur ve hepimiz buna haklı olarak inanıyoruz."

J.P. Stevenson & Co. firmasından Bay Ferguson şöyle dedi: "Bu korkunç bir olay ve insanların bu tür konularla
uğraşmamasının mutlak gerekliliğini gösteriyor. Mineral Point, Johnstown ve Conemaugh'a gölün sızdırdığını ve suyun yükseldiğini ve sorun yaşayabileceğimizi bildiren telgraflar gönderdik ve sel buraya ulaşmadan iki dakika önce Mineral Point'e barajın
çöktüğüne dair bir telgraf gönderildi. Ama görüyorsunuz ki son beş yıldır bu tür
o kadar çok alarm
gönderildi ki insanlar bunlara inanmadı."

Kırk Bir Yıl Önce Çöktü.

Johnstown ve South Fork arasında yaşayan Bayan McDonald şunları söyledi: "Ben yaşlı bir kadınım ve kırk iki yıl önce Johnstown'da yaşıyordum, o zamanlar burada sadece iki veya üç ev vardı. Bu adamlar kulübünün burayı devralmasından beri, bunun korkunç bir can kaybıyla sonuçlanacağını her zaman savundum. Yaklaşık kırk bir yıl önce kırıldı ve evde yıkanıyordum ve küvetimi aldı ve ancak umutsuz bir mücadeleden sonra kendimi kurtardım. O zamanlar can kaybı yaşanmadı. Cuma gecesi, çok şiddetli yağmur yağdığında, oğluma Johnstown'a yaklaşmamasını söyledim, çünkü öğleden sonra gelen telgraflardan, korkunç bir felaket olacağı kesindi.

"Viyadük yıkıldığında, birkaç yük vagonunun ona çarptığı anda yüksek bir ses duyulduğunu ve insanların bunların dinamit yüklü olduğunu
söylediklerini söylediler."

Pensilvanya Demiryolu yetkilileri Bu noktada mümkün olan tüm adamlar
yolu onarmak için acele ediyor ve gece gündüz çalışıyorlar, yol boyunca elektrik ışıkları var; ancak tüm bunlara rağmen,
on gün veya iki haftadan önce tek bir rayın bile
işe hazır hale getirilmesinin tamamen imkansız olduğu görülüyor, çünkü
en ufak bir demiryolu rayı izi bile görülmüyor. Buradaki demir yolu çalışanları
bunun o kadar uzun süreceği görüşünde. Demir yolu çalışanları
bunun şimdiye kadar tanık oldukları
türden en kapsamlı yıkım olduğunu söylüyorlar.

Zenginlik Uzaklara Taşındı.

Bu gece Cambria Demir İşleri'nin danışman müdürü ve baş sahibi Albay James A. McMillan ile bir röportaj yaptım. O şöyle dedi:--

"Cambria Şirketi'nin toplam kaybının ne kadar olacağını tam bir doğrulukla söylemek henüz zor, ancak çalışmalarımızda daha önce yapılan incelemelere göre kaybımızı 3.000.000 ila 4.000.000 dolar arasında tahmin ediyorum. Elbette buna, Johnstown'un yukarısındaki Gautier Çelik Departmanımızın tamamen yok olması da dahildir.

"Dünden önceki gün, şirketin yeniden inşa ve onarım konusunda izleyeceği eylemi belirleme özgürlüğünü aldım.
Buna göre, şirketin sekreteri Bay Lockhart'a telgraf çektim.
Bugün buraya geldi ve bana şöyle dedi: 'McMillan, şirketin yanında durup onarım çalışmalarını hemen yürütmeyi planladığını görmekten mutluluk duyuyorum.'

"Sanırım bu sözler şirketin tüm hissedarlarının duygularını dile getiriyor.

Yeniden İnşa Başladı.

"Bütün gün en az sekiz yüz adam işlerimizin etrafındaki molozları temizledi ve o kadar çok ilerleme kaydettik ki yarın akşam tüm büro gücümüzün işe başlayacağını söyleyebilirsiniz. Büyük makine parçalarımız zarar görmedi ve sadece makinelerimizin daha küçük parçalarını ve işlerin içinden geçen devasa bir boru bağlantı sistemi oluşturan daha küçük boruları göndermemiz gerekecek. On ila on iki gün içinde işlerimizi faaliyete geçireceğiz ve elli gün içinde işlerimizde raylar
yapacağımızdan eminim. Yaklaşık beş bin kişiyi istihdam ettiğimiz için, operasyonlarımızın yenilenmesinin insanlara hayal edilebilecekten daha fazla
cesaret vereceğini düşünüyorum. Ayrıca, yerel bankamızdaki mevduatta gereken nakit miktarının yarısı var ve bu, Pazartesi günü Adams Express Şirketi tarafından adamlarımıza ödeme yapmak için getirildi. Bu, bankaya erişebildiğimiz anda onlara ödenecek.

"Yeniden inşa ve onarım konusundaki acil çalışmalarımız elbette şirketin Cambria demir işleri düzgün ve yukarıdaki Gautier çelik işlerine kadar uzanmıyor."

On İki Milyon Daha Fazla.

Albay'a daha sonra Mineral Point, Franklin ilçesi, Woodvale, Conemaugh, Johnstown, Cambria Şehri, Coopersdale ve Morrellville kasabalarının uğradığı toplam kaybın tahmini soruldu. Şöyle dedi:

"Şirketimizin uğradığı kaybın yanı sıra, bunu 12.000.000 dolardan düşük bir rakam olarak belirlemem. Bu sadece bir tahmin, ancak selden önceki farklı kasabaları ele aldığınızda ve onları benim kadar iyi bildiğinizde, bunun kaybın çok makul bir tahmini olduğunu görmemeniz mümkün değil."

South Fork barajı hakkında şunları söyledi: "Şu anda bu soruyla ilgili olarak kendimden başkasını temsil ediyormuşum gibi röportaj yapmak istemiyorum.
Şahsen, bunu her zaman tehlikeli bir tuzak olarak gördüm ve her an bizi yok etme olasılığı yüksekti. Son on yıldır barajla ilgili bu görüşü dile getirmekten çekinmedim ve sanırım önde gelen vatandaşlarımızın hepsinin benzer görüşlere sahip olduğu oldukça iyi anlaşılıyor. Johnstown'da barajın üzerimize yıkılacağı korkusuyla yıllarca yaşadığını inkar edecek tek bir adam yok."

İyileşmek İçin On Beş Yıl.

"Conemaugh Vadisi'nin selin şokundan kurtulması için gereken sürenin ne kadar olacağını düşünüyorsunuz?"

"En az on beş yıl ve bunun için dikkatli çabalar gerekecek.
Şimdi finansal açıdan konuşuyorum. Elbette, şu anda korkunç bir şekilde ortaya çıkan korkunç can kaybından asla tam olarak kurtulamayacağız."

Kamptaki Kurtulanlar.

Johnstown'un kuzeyindeki yamaçta iki kamp var ve bunlar neredeyse yan yana. Biri yaşayanlar için, ölümün gölgesindeki Conemaugh Vadisi'nden gelen en
sefil ve talihsiz mülteciler için, diğeri ise ölüler için. Yaşayanların kampı Camp Hastings ve hizmet eden ruhlar Pittsburgh'daki Americus Cumhuriyetçi Kulübü'nün üyeleri. Ölüler için kamp, ​​Pazartesi günü bilinmeyen kurbanların cesetleri için düzenlenen yeni çömlekçilerin alanı. İlki kalabalık ve hareketli, ancak ikincisinde diğerinin yaşayan ruhlarından daha fazla höyük var. Mülteciler geniş bir alana dağılmış durumda; bazıları hastanede, bazıları hala
taşınabilir evlerdeki taş köprüdeki kütükler ve ölü bedenler kadar sıkışık ve geri kalanlar Camp Hastings'te. Cumartesi günkü umutsuz panik ve karmaşada, yardım için aceleyle içeri alınanların aklına gelen ilk düşünce, hayatta kalanlar için bir barınak hazırlamaktı. Kamp o zamandan beri faaliyette ve önümüzdeki günlerde ve belki de haftalarda faaliyette olacak.

Umutsuzluğun Kasvetli Resimleri.

Dün geceki sağanak yağmurdan sonra bugün yeterince ıssız görünüyordu ve titreyen anneler, küçük çocuklarıyla birlikte, sokakların her iki ucunda dumanlı bir ateşin etrafında duruyorlardı. Şimdilik aşçılar, garsonlar, bakkal satıcıları ve kuru gıda satıcıları olan Americus Komitesi üyeleri, evdeki olağan görünümleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Mültecilerden biri olan ve Conemaugh'un yedi mil aşağısına sürüklenen Binbaşı W. Coffey, muhafız subayı olarak görev yapıyordu ve selden çok zarar görmüş tahta bacağıyla topallayarak yukarı aşağı yürüyordu.

Solgun yüzlü kadınlar, çadırların kapaklarından dışarı baktılar ve
her şeyi kolaya kaçmış gibi görünen tek şey, ateşlerden birinin önünde uyuyan zayıf, siyah bir köpekti.

Dün gece çadırlardan birinde bir bebek doğdu.
Kocası selde kaybolan anne, Union Schoolhouse'un çatısına çekilerek
kurtarıldı. Cambria Hastanesi'ndeki Altoona Relief Corps'un doktorlarından biri ona baktı ve anne ile bebek, başka yerlerdeki binlerce sel mağdurundan daha iyi durumda. Camp Hastings'te başka bebekler de var ama hiçbiri, kamptaki insanların bu küçük bebeğe gösterdiği ilginin yarısını bile görmüyor.
Bu bebeğin hayatı, pek çok hayatın sona erdiği anda başladı.
Bebeğe muhtemelen Johnstown Camp O'Connor adı verilecek.

Yol kenarında yaşayan mülteciler, erzaklarını kamptan alıyor. Çadırların sefil şehrine sürekli bir akış halinde akın ediyorlar,
sepetler ve kovalar dolusu yiyecek taşıyorlar.

Tütün İstiyordu Ya da Hiçbir Şey.

Yaşlı bir İrlandalı günün erken saatlerinde çadıra doğru yürüdü. "Peki, sizin için
ne yapabiliriz?" diye soruldu.

"Tütününüz var mı?"

"Hayır, tütün buraya girmiyor."

"Tütün istiyorum ya da hiçbir şey. Bu bir insana hiç rahatlama sağlamaz, hiç."

Yaşlı mülteci büyük bir öfkeyle uzaklaştı.

Giysi çadırının hemen aşağısında, hem annelerini hem de babalarını kaybeden Johnson adında iki küçük kız çocuğu var. Selde korkunç bir deneyim yaşadılar ve merhum General Campbell ve iki oğlu James ve Curt'ün evinin çatısına çekilen kırk üç kişiden ikisiydiler.

"Nasılsınız?" diye soruldu küçük kızlardan birine.

"Ah, tamam efendim; sadece kızamığa yakalanmaktan korkuyoruz," diye cevapladı; ve yüzünü buruşturarak başını diğer taraftaki ve daha yukarıdaki bir çadıra doğru attı. Çadırdaki bir bebekte hafif bir kızamık
atağı var, ancak iyileşiyor ve yanında, içinde titreyen genç bir kadının olduğu
bir çadır var.

Beslenecek Bir Kalabalık.

Kampın üstündeki yol boyunca uzanan evlerde birkaç yüz mülteci var. Bunlardan birinde sel nedeniyle evsiz kalan otuz veya kırk kişi var. Bunların hepsine kamptan yiyecek sağlanıyor.
Beslenmesi gereken kişi sayısı hakkında bir fikir, dünden beri 350 pound kahve dağıtılmış olmasından çıkarılabilir.
Cambria'nın arkasındaki tepelerde yüzlerce kurtulan var. Altoona Yardım Kolordusu'ndan Dr. Findley bugün oraya gitti ve onların
doktorsuz olduğunu gördü. Baltimore'dan biri oradaydı ama
gitmişti. Tıbbi bakıma ihtiyacı olan birçok insan buldu ve her gün
bakılacaklar.

Dün doktorlardan biri "Nereye gidersek gidelim," dedi, "endişe verici bir zatürre yayılımı görüyoruz." Cambria Hastanesi'ndeki mültecilerden sadece ikisi öldü.

Süngüler Kontrol Altında.

Yıkılmış şehir bu gece çelik bir kuşak içinde yatıyor - 14. alayın süngüleri. Milisler Johnstown'u ele geçirdi ve bu gece
şehrin asıl bulunduğu ıssız ovada, yükselen
enkazlar ve nehir geçitleri boyunca devriye yürüyor, "Dur" diye bağırıyor ve
yollarına çıkan serserilere, vandallara ve hortlaklara meydan okuyor.
Rütbedeki en yüksek rütbeli subay olan General Hastings komutada ve yarın sabah selden sağ kurtulanlar uyandığında, yorgun nöbetçiler
gün doğumunda görevden alındığında, bir tugay karargahı, Alman Katolik Kilisesi'nin aşağısında kalacak alayların yüzlerce beyaz çadırına bakan
Prospect Tepesi'nin yamacında tamamen kurulmuş olacak.

[İllüstrasyon: YARDIM PARTİLERİNİN KAMPI.]

Bu öğleden sonra ilk olarak Vali Beaver'ın personeli geldi, çoğunlukla Baltimore ve Ohio'daki Harper's Ferry yoluyla. Tüm subaylar parlak üniforma ve süs eşyalarıyla General Hastings'e rapor verdi. Komutanlarını sarkık bir şapka, kaba görünümlü bir kesik ve lastik çizmelerle buldular.

Bu sabah takviye edilen ve şu anda 600 kişiye ulaşan 14. Alay,
hâlâ deponun ötesinde, eski şehrin karşısında yük vagonlarında kamp kurmuş durumda.
Ancak, Alman Katolik Kilisesi'nin yanında ve sel geldiğinde yanan İrlanda Katolik Kilisesi'nin kalıntılarının yakınında çadırları için yer hızla açılıyor.

Bu sabah erken saatlerde 14. Alay hizmete girdi, ancak öğlen saatlerinde acele eden Conemaugh'dan güzel bir genç kızın cesedini nazikçe sürüklediklerinde iki genç subay ve üç erin gönüllü hizmetiydi. Kız, alay karargahı tarafından kilise binası morguna kadar şefkatle taşındı, nöbetçiler süngüleriyle bir kenara çekildi ve onbaşı "Dur!" emri verdi. Johnstown istasyonlarına ve tüm morglara muhafızlar yerleştirildi.

Kamptan yürüyüşe geçildi.

Gün boyunca şüpheli karakterli birçok kişi, aslında meydan okunan ve işlerini tatmin edici bir şekilde açıklayamayan
hepsi, askeri bir refakatle şehir sınırlarına götürüldü ve
buraya geri dönmemeleri emredildi. Arada sırada Ulusal Muhafızlardan ikisinin,
aralarında kaba bir adamla birlikte, bu tür varlıkların ıssızlık sahnesinden sürgün edildiği karakola doğru yürüdükleri görülebiliyordu.
Bu gece
piket hatları tugay karargahından Prospect Tepesi'nden aşağı, General Hastings'in karargahını geçip
nehre kadar uzanıyor. Nehrin karşısındaki devriye, kasabada keskin bir şekilde tetikte.
Pennsylvania Demiryolu'nun taş köprüsünün doğu ucunda durup
karşı işareti vermelisiniz. Eğer vermezseniz, hiç kimse sizin güvenliğinizden sorumlu olamaz.

Bir Teğmenin Utancı.

Cambria Yolu'nun aşağısında, Conemaugh Nehri'nin ölülerinin korkunç sayılarda Nineveh'e sürüklendiği yerde, bugün başka bir sahne vardı - tam üniformalı genç bir Ulusal Muhafız subayı ve evini, karısını, çocuklarını ve her şeyini kaybetmiş, deliler gibi kenetlenmiş ve eskisinin tabancası için mücadele eden zavallı bir şerif yardımcısı. Muhafız subayı kazansaydı, bir trajedi olabilirdi çünkü sarhoştu. Karısı ve bebekleriyle birlikte mücadele ettikleri yerden sürüklenen evsiz şerif yardımcısı ayık ve haklıydı.

Ulusal Muhafız subayı, hayatta kalanları haydutluktan korumak ve Devletin huzurunu ve onurunu korumak için alayıyla birlikte bu sıkıntı vadisine geldi. Silah için birlikte savaştığı adam, kendi acısıyla neredeyse delirmiş gibi görünen ama hayatta kalanların güvenliği konusunda son derece sakin ve kendine hakim olan Peter Fitzpatrick'ti.

Acı Çekmiş Bir Adam.

Bugün öğleden sonra saat birde Cambria yolunda, uzun askeri ceketi yırtılmış genç subayı, destek almak için
Şirket G'nin Hawthorn ve Stewart (çocuklar) adlı iki erine
ağır ağır yaslanmış halde gördüm. Duygusal bir şekilde ağlıyordu, "Beni bir yere götürün de yumuşak bir şeyler içeceğim." Hemen alay karargahına dönmesi için yalvardılar, hatta yalvardılar, ama onları bir kenara attı ve sendeleyerek
yoldan aşağı, cepheye doğru yürüdü ve orada ciddi yüzlü şerif yardımcısı ile yüz yüze geldi. İkincisi gözlerinin beyazına baktı ve şöyle dedi: "Buradan geçemezsiniz, efendim."

"Buradan geçemezsiniz mi?" diye bağırdı kollarını sallayarak. "Bir subaya meydan mı okuyorsunuz?
Kenara çekilin!"

"Buradan geçemezsiniz," bu sefer sessizce ama kararlı bir şekilde; "sarhoşken değil."

"Kenara çekilin," diye bağırdı Teğmen. "Beni tanıyor musunuz? Ulusal Muhafızlardan bir subayla konuşuyorsunuz."

"Evet; ve dinleyin," dedi önündeki adam öyle sabırsızca ki
karşı tarafın tiradını susturdu; "Ulusal Muhafızların bir 'memuru' ile konuşuyorum - karımı, çocuklarımı ve daha önce hiç kimsenin tarif etmediği bu selde her şeyimi kaybeden ben; ölülerimizi, kirli yabancılar tarafından biraz altın için
parçalanmış ve ellerinden parmakları kesilmiş halde gören bizler, Ulusal Muhafızların bir subayına bile, doğru olan şey için konuşmaktan korkmuyoruz."

Büyük Bir Adamın Dürüst Öfkesi.

Konuşurken, sanki acı çekmiş gibi görünen başka bir iri, esmer, tıknaz adam geldi ve durumu kavradığında alnındaki her damar öfkeyle morardı.

"Seni pis köpek," diye bağırdı subaya; "seni pis, sarhoş köpek, eğer barış uğruna olmasaydı seni olduğun yerde yatırırdım."

"Hadi," diye bağırdı Teğmen, bir küfürle.

Büyük adam, erlerden biri araya girip bir kısmını alıp savuşturmasaydı, Teğmen'i sersemletecek korkunç bir darbe indirdi. Teğmen askeri ceketini çıkardı. Erler büyük adamı yakaladılar ve olay yerine koşan bir başkasıyla birlikte onu geri çektiler. Teğmen elini tabanca cebine koydu, yardımcısı Fitzpatrick onu yakaladı ve silah için mücadele başladı. Bir an için şiddetli ve çaresizdi, sonra başka bir er yardımcısın yardımına geldi. Revolver sarhoş subaydan alındı ​​ve kendisi nefes nefese yere itildi.

Galip Yüce gönüllüydü.

Yardımcısı Fitzpatrick yere attığı askeri ceketi aldı ve onunla birlikte silahla birlikte alay karargahına doğru yola koyuldu. Sonra
erler onun etrafında toplandılar ve gözlerinde yaşlarla, memurlarını ihbar etmemesi için yalvardılar, ayıkken iyi bir adam olduğunu söylediler. Yolda durarak uzun süre inceledi, memur tepenin üzerinden gizlice
kaybolurken. Sonra rezil olmuş üniformayı onlara fırlattı ve şöyle dedi: "Alın, verin; ve unutmayın, hemen karargahına gitmezse, onu ölü ya da diri oraya götüreceğim."

Sağlıkçılar İş Başında.

Eyalet Sağlık Kurulu sekreteri Dr. Benjamin Lee, sapından tutarak
tuttu. Bugün yeri incelediğinde, kasabada dezenfektan olmadığını ve dezenfektan olsaydı bunları dağıtmak için hiçbir kap olmadığını gördü, bu yüzden bir mangayı nehrin karşısına, viyadüğün altına, ikmal trenine gönderdi ve tüm bakır ve kireç klorürünün kovalarla köprülerden taşınmasını sağladı. Başka bir birlik, mutfak eşyaları için harabeleri aramaya gönderdi ve Main Caddesi'ndeki bir bakkalın enkazında kovalar,
serpme kaplar ve kazanlar keşfettiler. Bakır ve klorür derhal kazanlarda ısıtılmaya başlandı
ve kısa bir süre sonra bir birlik, Main Caddesi'ni neredeyse üç kare boyunca evlerin çatılarına kadar
tıkayan molozları serpmeye başladı.

Bunun nedeni, kısa bir incelemenin Dr. Lee'yi enkazın altında onlarca ölü atın cesedinin yığılmış olduğuna ikna etmesiydi.

Bu arada diğer adamlar, ateşe götürülen ve reçine yardımıyla yakılan diğer ölü atların cesetlerini toplamakla meşguldü.

Dün çok sayıda ölü at gömüldü,
ancak bu süreç Eyalet Kurulu'nun onayını karşılamadı ve
Dr. Lee, yakılmak üzere çıkarılmalarını emretti.

Carlisle'den Dr. R. Lowrie Sibbett, tıbbi müfettiş yapıldı ve
nehir boyunca ilçelere gönderildi. Yarın şehirlerin ve ilçelerin kalan ve meskun olan kısmında evden eve bir inceleme yapılacak. Aşırı kalabalıklık bunu gerekli kılıyor. "Haftalarca aralıksız çalışma ve binlerce adam gerekecek," dedi Dr.
Lee, "halk sağlığı için şu anda var olan tehlike kaynaklarını ortadan kaldırmak için. Burada yaşayan insanlar için en büyük tehlike, elbette, çürüyen etin kirlenmesidir. Tepelerden mükemmel bir su kaynakları var, ancak Allegheny nehrini su kaynağı olarak kullanan tüm insanların sağlığı için çok ciddi bir tehlike var. Bu, çürüyen hayvansal maddelerle dolu olan viyadüğün üstündeki enkazda. İçinden veya altından geçen her su dalgası, olası hastalıkların mikroplarını da beraberinde taşıyor."

Okul Morgunda.

Vadideki yıkımdan ve nehir boyunca görülen kasvetli manzaralardan uzakta, Prospect Tepesi'nde, kimliği belirsiz ölülerin morgu olan okul binası duruyor. İnsanlar bir arkadaş veya akrabalarını aramadıkları sürece oraya gitmiyorlar. Oraya bir haşere yuvası gibi davranıyorlar. Vadide yeterince beyaz yüz gördüler ve yaşayanlar ölülerden kaçıyormuş gibi hissediyorlar.

Bu öğleden sonra gün batımında her sınıftaki her sıra bir
tabut taşıyordu. Her tabut numaralandırılmıştı ve her kapak içindeki yüzü gösterecek şekilde çevrilmişti. Okul çocuklarının güzel çizimleri ve düzgün yazıları arasında odalardan birinin kara tahtasına "59 Numaralıyı olabildiğince uzun süre tutun; Pittsburgh'dan Bayan Paulson olması gerekiyordu." diye karalanmıştı. "Ama 59 Numaralı Bayan Paulson değildi," dedi küçük beyaz yüzlü bir kadın. "Market Caddesi, Johnstown'dan Bayan Frances Wagner." Kardeşi onu burada buldu. "Elli dokuz" gitti - bugün tanımlanan birkaç kişiden biri ve yerini başkaları almıştı.

Arkadaş ve akraba arayanların bile sempatisini
çok çeken şey tabutların boyutlarındaki farktı. Büyük kutuların altında saklı, keman kutusundan daha büyük olmayan, bilinmeyen bebeklerin öldüğünü anlatan
bazıları vardı ve her yaştan çocuğun tabutları vardı. Tahtalara "Evim güzel evim"; "Yeryüzündeki barış, insanlara iyi niyet" gibi cümleler yazılmıştı. Genç yüzlerine bakan herkes, onları yazmaya yardımcı olan
çocuğun tabutunun yanında durmuş olabileceklerini biliyordu.

Her gün bulunan cesetler mümkün olduğunca uzun süre saklanıyor ve sonra
numaralarıyla birlikte gömülmek üzere gönderiliyorlar, isimlerinin olması gereken yerde, kaba tahtalarda, tek mezar taşlarında.

Dün tepelerin yamacından Batı'dan gelen kara bir fırtına bulutu hızla ilerlerken, Cambria İlçesi bölge savcısı genç Henry G. Rose'un cesedi, bilinmeyen kurbanların yanındaki geçici bir mezara indirildi. Cenaze törenine üç kişi katıldı: Kayınpederi James A. Lane, kendisi yüzen evlerinde yaşam mücadelesi verirken onu kaybolmuş halde gördü; Rahip Dr. H.L. Chapman,
Metodist Episkopal Kilisesi'nden ve Rahip L. Maguire. Dr. Chapman
cenaze törenini okudu ve dua ederken gök gürültüsü gürledi ve
bulut sahneyi kararttı. Tabutlar oraya vagonlarla götürüldü,
hızla indirildi ve görüş alanından gizlendi.

Principle David Speck'in kızı olan Bayan Nina Speck, Chambersburg'daki
Birleşik Kardeşler Kilisesi'nin pastörü, geçen hafta Johnstown'da kardeşini ziyaret ediyordu ve selde ölümden kıl payı kurtuldu.

Bugün, yaşlı bir renkli çamaşırcı kadın tarafından döşenmiş, sıradan kıyafetler giymiş bir şekilde geldi ve sel hakkında şu hikayeyi anlattı:

"Evimiz, Stony Deresi'nin aktığı Johnstown'un bir parçası olan Kernville'deydi. Dereden kare şeklinde uzakta olmamıza rağmen, derenin geri kalan suyu sabah sokakları
su basmış ve ön verandamıza kadar gelmişti. Cuma öğleden sonra saat 4'te ön verandada oturmuş sel baskınını izlerken, bir kasırga veya büyük bir yangının kükremesini duyduk.

"Yukarı koştuk ve cumbalı pencereye çıktık. Orada korkunç bir
görüntüyle karşılaştık. Conemaugh Vadisi'nden aşağı, korkunç bir kükremeyle güçlü bir alev ve sis duvarı ilerliyordu. Önünde yuvarlanan
her türden evler ve binalar vardı, sürekli sallanıyordu. Bunun bir kasırga olduğunu düşündük, kükremesi orman ağaçları arasında bir fırtına gibi geliyordu.
İlk başta hiç su göremedik, ancak sis ve alevlerin arkasından
kudretli bir su duvarı geldi. Aşağıya doğru inip evin arkasından
yakındaki yamaca kaçmak için yola koyulduk. Ancak oraya
varamadan su boynumuza kadar geldi ve hiçbir ilerleme kaydedemedik.
Geri döndük ve kelimenin tam anlamıyla akıntı tarafından evin içine doğru savrulduk,
biz tekrar içeri girer girmez ev hareket etmeye başladı.
İkinci kat penceresinden genç bir adamın bize doğru sürüklendiğini gördüm.
Ellerimle çerçevelerden camı kırdım ve içeri girmesine yardım ettim ve birkaç dakika sonra hasta olan yaşlı bir adamı, bir komşuyu içeri çektim.

Mucizevi Kaçış.

"Evimiz hızla dere boyunca ilerledi ve şans eseri
güçlü bir binaya
dayandı. Su bizi ikinci kattan çatı katına
çıkmaya zorladı. Sonra çatımızdaki bir sürü insanın Tanrı aşkına içeri girmemize
izin vermemiz için yalvardığını duyduk. Bir yatak çıtasıyla çatıyı deldim ve
onları içeri çektim. Kısa süre sonra çatı katında çömelmiş on üç kişi olmuştuk.

"Evimiz sallanıyordu ve ara sıra bir bina bize çarpıyordu. Her an çökeceğimizi düşünüyorduk. Yanımızdan geçen tüm evlerin çatıları insanlarla kaplıydı, neredeyse hepsi dua ediyordu
ve bazıları ilahiler söylüyordu ve ara sıra bir ev parçalanıyordu ve
her şey yıkılıyordu. Cumartesi öğlen kurtarıldık, dar tahtalar üzerinde sürünerek bir binadan diğerine
geçiyorduk. Enkazda yatan yüzlerce ceset saydım, çoğu
toprakla örtülüydü ve sadece vücudun ana hatları görünüyordu."

Üzücü Bir Hastane Hikayesi.

Prospect Tepesi'ndeki hastanedeki bir karyolada şu anda neredeyse ölümcül şekilde yaralanmış bir adam yatıyor, ancak zihinsel acıları bedensel acılarından çok daha keskin. Adı Vering. Selde tüm ailesini - karısını ve beş çocuğunu - kaybetti. Bir röportajda şunları söyledi:

"Alarm geldiğinde karım ve çocuklarımla evdeydim. Her şeyi
arkamızda bırakarak evden aceleyle çıktık. Kapıya ulaştığımızda bir beyefendi arkadaşımız koşarak yanımızdan geçiyordu. İki küçük çocuğu, her birini birer kol altından tutarak, önümüzden aceleyle yürüdü. Kolumu karımın
omzuna attım, onu destekliyordum. Arkamızda selin üzerimize
yayıldığını duyabiliyorduk. Bir köşeden geçerken telaşlı bir bakışta,
korkunç çıtırtıları görebiliyordum ve
korkunç kavrayışındaki evlerin çıtırtılarını duyabiliyordum. Sonra, yamaçtan çok uzakta olduğumuz için, kaçma ihtimalimizin olmadığını görebiliyordum. Birkaç dakika içinde üzerimize
geldi. Bir anda üç sevgili çocuğumun onun tarafından yalandığını gördüm
ve ben ve eşim, hızla ilerleyen harabelerin öncüsü tarafından havaya fırlatıldığımızda görüş alanından kayboldular. Kendimizi
bir yarış atı hızıyla sürerken, büyük bir sürüklenmenin içinde bulduk. Bir iki dakika içinde
duvarları selden kolayca çöken bir çerçeve binaya çarparak savrulduk, sanki turta kabuğundan yapılmışlar gibi ve
kirişler her yöne doğru düşmeye başladı.

"Bu zamana kadar karımı sıkıca tutmuştum, ancak kendimi iki ağır kereste arasında sıkışmış bulduğumda acı duyularımın bir anlığına beni terk etmesine neden oldu. Karımın başının suyun altında kaybolduğunu görmek için anında kendime geldim. Şimşek gibi saçlarından yakaladım ve elimden geldiğince, kereste tarafından suyun üstündeyken onu yukarı kaldırdım. Ağırlık çok fazlaydı ve tekrar battı. Tekrar onu yüzeye çektim ve tekrar battı. Bunu tekrar tekrar yaptım ama hiçbir faydası olmadı. Benim kavrayışımda boğuldu ve sonunda sinirsiz ellerimden düşüp sonsuza dek görüş alanımdan çıktı. Sanki yeterince acı çekmemişim gibi, birkaç dakika sonra bazı nesnelerin bir girdapta döndüğünü gördüm, sonunda tekrar akıntıya ulaşıp yanımdan geçtiler. Tanrım, dostum, bana inanır mısın? Üç çocuğum ölmüştü. Onların sevgili küçük yüzleri şimdi önümde,
ne yaparsam yapayım beni rahatsız eden bir acı bakışıyla çarpıtılmış. Ah, keşke
o zaman kendimi serbest bırakabilseydim, gönüllü olarak
onlarla birlikte ölürdüm. Bir süre sonra kurtarıldım ve o zamandan beri buradayım. O zamandan beri, iki çocuğu kurtarmak için cesurca çabalayan arkadaşımın onlarla birlikte kaybolduğunu öğrendim."

BÖLÜM XV.

Korkunç Keder Resimleri.

Selden bu yana kaydedilen yaşayanların önceki nüfusa oranı dün bildirilenden bile daha az.
Bugün, listedeki isimlerin çoğunun birden fazla girildiği ve kayıtlı toplam kişi sayısının 40.000 ile 50.000 arasındaki eski nüfustan 13.000'i geçmediği tespit edildi.

Bu sabah, kaybolanların sayısını belirlemenin yeni ve daha kesin bir yöntemi başlatıldı. Yardım Komitesi tarafından her eve gidip hayatta kalanların ve mümkünse ölülerin isimlerini alacak adamlar gönderildi.

Yüzlerce cesedin kimliğinin tespit edilememesi, ölülerin yaşayanlara oranının korkunç olduğu sonucunu güçlendiriyor. Bu kişileri teşhis edebilecek arkadaşların sahiplenilmemiş bedenler
kendileri de gitti.

Bir diğer önemli gerçek ise, sokaklarda veya sokakların olduğu yerlerde karşılaşılanların çok büyük bir kısmının yerleşik olmayan,
buraya insani veya daha az itibarlı sebeplerle gelmiş yabancılar olmasıdır.
Çok sık duyulan soru şudur: "Sakinleri nerede?"
Şehrin şu anda 10.000'den fazla nüfusu yok gibi görünüyor.

Ölülerin çoğunun cesetlerinin Ohio'ya ve belki de Mississippi'ye taşındığı ve bu nedenle
sonunda yüzlerce mil uzaktaki sular tarafından bırakıldığı, belki de
bir daha asla kurtarılamayacağı veya insan tarafından görülemeyeceği düşünülüyor.

Genel Durum.

Bu ölüm gölgesi vadisinin üzerinde bir haftadır asılı duran mavi duman bulutunun altında, bu perişan şehri
diriltecek olan çalışma istikrarlı bir şekilde ilerledi. Johnstown'un gururla durduğu çoraklığın üzerinde, parçalanmış ev duvarları, kirişler, kapılar, kırık mobilyalar ve büyük selin tüm döküntülerinin atıldığı şenlik ateşlerinden siyah duman yükseliyor.

Kahramanca önlemlere inanan Yardımcı General Hastings, "Diktatör"ü --yani, sözde "Diktatör"ü-- sessizce ikna etmeye çalışıyor, yıkık evleri yıkıp molozları ellemenin sıkıcı zahmetine girmeden toptan yakmasına izin vermeye çalışıyor. Korkak komiteler böyle bir fikre sıcak bakmıyor. Suyun kudretli gücüyle bir araya getirilen yıkık evlerin parça parça yıkılması ve hiç sönmeyen şenlik ateşleriyle yıkım onları tatmin edecek. Yine de hepsi yıkılmalı. Selin ulaştığı binaların çoğu incelendi, güvenli olmadığı görüldü ve kınandı. İş toptan olarak güvenli ve başarılı bir şekilde yapılabilir mi, yapılamaz mı? Bu, güç sahiplerinin cevaplaması gereken gerçek sorudur ve buna hiçbir duygu dahil edilmemelidir.

Bugün dört bin işçi halatlar ve balta, kazma ve kürekle meşgul. Ancak görev çok büyük, herkülvari, Augean ahırlarının temizlenmesi gibi.

"Bu kasabayı düzgün bir şekilde temizlemek için," dedi General Hastings bugün, "üç ay boyunca yirmi bin işçiye ihtiyacımız olacak."

Şişmiş nehrin gücü kasabayı yarım saatte altüst etti. Aynı ürkek yöneticiler, gözlerinin önündeki gerçekleri sürekli tekrarlayarak anlayışlarına
getirdikten sonra bugün zayıfladılar. Kaba bir ifadeyle, çiğneyebileceklerinden
fazlasını ısırdıklarını keşfettiler. En iğrenç türden zehirler, şişkin Conemaugh'dan Allegheny Nehri'ne akan suyu kirletir, buradan
Pittsburgh'un su kaynağı ve oradan da Ohio'ya, birçok şehrin ve kasabanın su kaynağı. Bir salgın hastalık korkusunu arka planda
saklamak doğru değildir. Çok ciddi bir durum, nehir köprünün tıkalı ve keçeleşmiş kütlesinden aktığı sürece, yolu boyunca insanları veba ile tehdit edecektir. Komite, bu gerekli işi yapamayacaklarını itiraf etti ve bugün, çeşitli eyaletlerin valilerinden, durumla başa çıkmak için ulusal bir yardım komitesi kurulmasında işbirliği yapmalarını istemek için oy kullandı. Eylem, ertelenemez ve geciktirilmemelidir. Umutsuzluktan Umut. Ateş veya diğer zimotik hastalıkların salgını korkusu, enkazın arasında gizlenmiş, insan ve daha düşük türde, ayrışmış hayvansal maddelerin varlığına dayanıyor gibi görünüyor. Pennsylvania Demiryolu köprüsünün oluşturduğu çıkmaz sokakta bulunan muazzam miktardaki yığılmış kereste ve demirden gelen yanık et kokusu son derece efsanevi. Yanmış odunun belirgin bir kokusu var. Evcil hayvanların leşlerinin, devasa kütlenin içinde gizlenmesi gerekirken, sonunda çevredekilerin koku alma organları tarafından fark edilmesi garip olmazdı.

[İllüstrasyon: GENERAL HASTINGS POLİSİ YÖNETİYOR.]

Patlatma Devam Ediyor.

Gün boyunca dinamit patlaması tepeler arasında yankılandı. Enkazda fişekler
atıldı ve bir toz bulutu ve uçan sprey
madencilik operasyonunun sonucunu işaretledi. Çıkmaz sokaktaki birbirine geçmiş keresteler, dinamitin güçlü gücüne rağmen çok yavaş bir şekilde
esnedi.
Özel önem taşıyan hiçbir bulgu yoktu. Mevcut temizleme hızıyla,
çıkmaz sokak iki ay içinde enkazdan kurtulamayacak.

Bu sabah işçiler Main Caddesi'nde büyük bir kereste ve çeşitli
malzeme yığınını
çekerken üzücü bir manzarayla karşılaştılar. Genç bir kadın ve küçük, cılız bir bebek kız, yakındaki evlerin ikinci kat pencereleri kadar yüksek olan kütlenin altında bulundu.

Ölümde Birlikte.

Kız, gençliğinin ve sağlığının coşkusu içindeyken yakışıklı olmalıydı.
Çaresiz bebeği yakalamış ve kaçarak güvenliği bulmaya çalışmıştı. Kısa kesilmiş kahverengi saçları kumla doluydu ve başının ve boynunun etrafına bir parça pirinç tel sarılmıştı. Gevşek bir kaşmir
ev elbisesi vücudundan kısmen yırtılmıştı ve küçük boncuk işlemeli bir terlik, ipek çoraplı bir ayağı örtüyordu. Her bir kol bebeğin etrafına sıkıca sarılmıştı. Ölümün katılığı
geçmiş olmalıydı, ancak kollar sanki kas ve kemik yerine bükülmez bir malzemeden yapılmış gibi sabitlenmişti. Parmaklar, sanki koruyucusu ayrılmamak ve mümkünse kırılgan hayatı kurtarmak için son bir çaba göstermiş gibi küçük bebeğin yanlarına gömülüydü. İkisinin de yüzleri yüzen enkazla temastan dolayı yara izleriyle doluydu ve şekilleri bozulmuştu. Bebeğin tek giysisi -ince beyaz bir gecelik- yırtılmış ve yıpranmıştı. Genç kadının cesedi teşhis edildi, ancak bebek bilinmiyordu. Muhtemelen babası ve annesi selde kaybolmuştu ve dost eller tarafından asla sahiplenilmeyecek.

Garip Bir Keşif.

Bu, korkunç felaketin birçok acıklı olayından sadece biri.
Bu öğleden sonra Adams Caddesi morgunda sadece dokuz kimliği belirsiz ceset vardı ve saat ondan sonra sayıya üç ekleme yapıldı.

Sorumlu mumyacılar iki yüz sekiz ceset aldı.
Geçici bir ölüm meskenine dönüştürülen okul binasının bahçesinde daha ucuz türden büyük tabut yığınları var. Johnstown'a iki veya üç yüz mil uzaklıktaki farklı şehirlerden geliyorlar ve istiflendikten sonra ihtiyaç duyulduğunda dışarı çıkarılıyorlar. Vadide her yerde tabutlar görülebilir, bir ceset bulunduğunda
kullanılmaya hazır. Üç ceset, Hurlburt Evi'nin yakınında tuhaf koşullar altında
bulundu. En az yirmi beş fit yüksekliğindeki bir
enkaz yığınının altında saklıydılar. Bir
baba, bir anne ve bir oğuldular. Her birinin beline çeyrek inçlik bir ip
bağlanmıştı, böylece üçü sıkıca birbirine bağlanmıştı. Çocuğun elleri annesinin elleriyle kenetlenmişti ve babanın kolları tehlikeyi savuşturmak istercesine uzatılmıştı. Baba muhtemelen ipi, selin gelmesiyle yaşadıkları evin nihai yıkımı arasındaki korkunç gerilim anlarında düğümlemişti. Üçünün birleşik gücü, selin muazzam gücüne karşı koyamadı ve kaynayan dalgada sürüklenip gittiler, ta ki hayat ezilene kadar.

Bir Tabutta Çocuk ve Bebek.

Küçük bir kızın cesedinin çıkarılıp morg için sedyeye konduğu zaman dokunaklı bir manzara gördüm.
İki mumlu eliyle göğsüne tutturulmuş bir bez bebek vardı. Ucuz bir şeydi, belli ki ev yapımıydı. Yoksulluk çocuğu için bez bebek en sevdiği oyuncaktı. Küçük anne hazinesine sımsıkı sarıldı ve ondan ayrılmadan sonunu karşıladı. Çocuk ve bebek, beyaz tabut onları aldığında birbirlerinden ayrılmamışlardı ve birlikte küflenecekler.

Bir çöp yığınından çıkarılmış eski moda bir dolap gördüm. En üst rafta bir miktar ev yapımı jöle vardı. Bir cam kavanoz bile kırılmamıştı. Gerçekten de, kırılgan eşyaların yıkımdan
kaçtığına dair bazı dikkat çekici örnekler olmuştur. Demiryolu köprüsünün yakınındaki enkazda her türlü şeye rastlayabilirsiniz. İki mil uzaklıktaki Conemaugh'daki lokomotif deposundan taşınan üç lokomotifin su depoları dikkat çekicidir. Genel enkazın ortasında, bu ağır demir tanklardan birinin altında, iki fit karelik bir ayna, cıvada tek bir çizik bile olmadan sağlam bir şekilde
bulundu.

Yıkımdan sağ kurtulan Johnstown halkı, Fisher ailesinin ölümüne ağıt yakıyor gibi görünüyor. "Squire" Fisher, ilçenin eski kamu görevlilerinden biriydi. O ve altı çocuğu sürüklenip gitti. Fisher kızlarından biri tuhaf koşullar altında evdeydi.
Okuldaydı ve nişanlısıyla evlenmek için
eve döndü. Sonra okula dönüp
mezuniyet törenlerine katılacaktı.
Vücudu henüz kurtarılmadı.

Şükredilecek Bir Şey.

Gururları onları yardım komitelerinden malzeme istemekten alıkoyan insanlarda çok fazla yoksulluk hissedilir. Americus Kulübü kampına doğru tepeye doğru giden hüzünlü küçük bir alay gördüm.
Geçtiğimiz on iki yıl boyunca Cambria tesislerinde çalışan dürüst, basit bir Alman olan bir baba vardı.
Arkasında, on dört yaşında bir kızdan, en arkada kalan annenin kucağındaki bir bebeğe kadar sekiz çocuk vardı. Kadın ve çocuklar şapka takmıyordu ve
sadece kaçış anında giydikleri basmalı giysilere sahiptiler.
Üzgün ​​ve yorgun bir şekilde yardım standının önünde sıralandılar ve yardım
dilediler.

"Sadece birini kaybettik, Tanrıya şükür!" diye haykırdı anne. "İkinci kızımız gitti. Sahip olduğumuz rahat bir evimiz vardı. Birikimlerimizle ödedik. Şimdi hepsi gitti." Sonra mutsuz kadın ıslak zemine oturdu ve histerik bir şekilde hıçkırdı. Çocuklar annelerinin etrafında toplandılar ve onun acısına katıldılar. Bu acıklı günlerde Johnstown'ın yıkıntıları hakkında bu tür birçok ev içi sıkıntı sahnesi göreceksiniz.

Çaresiz İnsanlığın Bir Selini Gördüm.

Johnstown
_Democrat_'ın editörü ve sahibi Bay L.D. Woodruff, dehşet gecesindeki deneyimlerini anlatıyor.
Baltimore ve Ohio Tren İstasyonu'nun üst kısmında bulunan gazetenin ofisindeydi. Bu tuğla yapı, selin akışının neredeyse ortasında duruyor ve yıkımdan korunması olayın dikkat çekici özelliklerinden biri. Binanın köşesine yerleştirilen yük vagonları yığını ve bu şekilde oluşturulan dalgakıran, yüzen koçbaşlarının saldırısını durdurdu. Bay Woodruff, iki oğluyla birlikte, ertesi güne kadar binada kaldı. Su, ikinci katın tabanına kadar yükseldi. Bütün gece boyunca insanların evlerin çatılarında veya çeşitli enkazlarda yüzerek geçtiğine tanık oldu.
Pencerelerden birkaç kişi kurtarıldı.

Üç çocuklu bir adam ve karısı içeri çekildi. Bir süre sonra
anne ilk kez on beş aylık bebeğinin geride
kaldığını hatırladı. Kederi şiddetliydi ve ağlamaları, kırık bir bacakla yerde yatan kocasının inlemeleriyle karışıyordu. Ertesi
gün, sular çekildiğinde bebek dışarıdaki bir moloz yığınının üzerinde
canlı ve yaralanmamış halde bulundu.

İlk birkaç saat boyunca Bay Woodruff bir anlığına binanın
gitmesini bekledi. Gece ilerledikçe suyun
alçaldığı ortaya çıktı. Bay Woodruff'un evinden hiçbir iz bulunamadı.

Johnstown gazeteleri selden oldukça iyi bir şekilde çıktı. _Demokrat_ sadece binanın bir köşesinden süpürülen bir iş basını kaybetti.

Selin Korkunç Çöküşü.

Pennsylvania Demiryolu viyadüğündeki geniş enkaz alanında, selin devasa oyuncaklarının sadece yakılıp
katı, karmaşık bir kütleye dövülmek üzere fırlatıldığı yerde, iki vagon treninin tuhaf metal işleri görülüyor. O ölümcül Cuma günü iki bölümden geçen günün ekspres doğu enkazı, köprünün yaklaşık otuz metre yukarısında yatıyor. Enkazlardan biri, şüphesiz iki bagaj vagonu ve altı Pullman vagonundan oluşan Pullman vagon bölümüne ait ve diğerinde beş günlük vagonun ve bir Pullman vagonunun demirleri var. Bu trenler Johnstown'daki aynı blokta çalışıyordu ve iki mil yukarıdaki sel tarafından vuruldular, raylarından koparıldılar ve büyük girdaptaki dinlenme yerlerine
düşerek güçlü sellere sürüklendiler.

Demiryolu Adamları Bilgiyi Gizliyor.

Suların geldiğini gören tren mürettebatı yolcuları uyardı,
kaçtı ve yürüyerek eve gitti. Kondüktör Bell raporunu usulüne uygun olarak verdi, ancak
bilinmeyen bazı sebeplerden dolayı Müfettiş Pitcairn'in astlarından biri
gazetecilere götürdüğü tanıklar aracılığıyla o ekspresin sadece bir vagonunun kaybolduğunu ve
onunla birlikte "galoş almak için geri dönen iki veya üç hanım ve uyarılardan sonra kaçamayacak kadar canlı olmayan birkaç kişi" olduğunu bildirmek ve kanıtlamak için elinden geleni yapıyordu. Bu hikaye, enkazdan dumanlar dağılana ve gündüz ekspresinin doğuya giden iki bölümünün kemikleri ortaya çıkana kadar iyi gitti. Bir diğer çok
tuhaf özellik ise, ekspresin kondüktörünün gemide kaç yolcu olduğunu ve kaç kişinin
kurtarıldığını söyleyememesiydi. Trenin ilk bölümünün 180 yolcu, ikinci bölümünün ise 157 yolcu taşıdığı öğrenildi. Şüphesiz ki en azından elli kişinin ölülerin korkunç hikayesini
şöyle ifade edebiliriz.

Trenlerin yandığı enkazdan elli sekiz kömürleşmiş ceset çıkarıldı, yüz hatları tanınmaz halde. Birlikte bulunan bu yedi kişiden, evi orada yüzen Gilmore ailesiydi. Hepsi yetişkin olan diğerleri, iki veya üç istisna dışında,
tanımlanamayan ölüler listesini
şişkinleştiren şüphesiz doğu ekspresinin talihsiz yolcularının cesetleridir.

Kilise Bir Misyonerini Kaybetti.

Bugün bir Pullman vagonunun kalıntıları arasında kötü bir şekilde
yanmış bir ceset daha bulundu. Tam olarak, yaklaşık yirmi beş yaşında, iyi gelişmiş bir hanım olan, Beauregard, Miss.'li Bayan Anna Clara Chrisman'ın, Brezilya'daki bir misyon istasyonunu doldurmak için New York'a doğru yolda olduğu tespit edildi. Yunanca vasiyetinin yaprakları arasında, ilk durakta göndermeyi beklediği, Metodist Misyon merkezi, No. 20 East Twelfth street, New York'a hitaben yazdığı bir telgraf vardı. Telgrafta, Pennsylvania Demiryolu'nun "8 numaralı treni" ile varacağı yazıyordu. Bu tren, ekspres doğu günüydü. Çantasında arkadaşlarının fotoğrafları ve İncil'i vardı ve boynundan, bir çantaya dikkatlice dikilmiş 20 dolarlık bir altın para sarkıyordu. Pennsylvania Demiryolunun, yalnızca yıllık raporunda "öldürülen yolcular" listesinin olmaması ve kayıtlarının mümkün olduğunca az lekelenmesi için bu bilgiyi saklı tutması mümkün müdür?
Enkazın sorumluluğu onlara ait olmadığından, tazminat davalarından korkmaları pek mümkün değil.

Dün yıkıntılardan iki yüz ceset çıkarıldı. Bazıları
tanımlandı, ancak büyük çoğunluğu
tanımlanmadı. Bu sayıya tüm
morglar dahildir--Pensilvanya Demiryolu istasyonundaki, Dördüncü
bölge okulundaki, Cambria şehrindeki, Morrellville'deki, Kernville'deki ve Presbiteryen
Kilisesi'ndeki.

İkinci yerde dikkat çekici bir durum var. Birinci kat tamamen yıkanmış ve ikinci kat, su altındayken,
çok hasar görmüş, ancak yıkılmamıştı. Duvarlar, zeminler ve sıralar
ıslanmıştı ve çamur, paspaslarda ve halılarda bir inç
derinliğinde toplanmıştı. Yürümek çok zordu ve cenaze levazımatçıları ve görevliler, kollarını açarak, kaygan yüzeyde muazzam bir hızla kayıyorlardı. Koro tabutlarla, muslin şeritlerle, tahtalarla ve tüm cenaze aksesuarlarıyla doluydu. Sıraların tepelerinde, her biri selden etkilenen bir kurbanı barındıran bir düzine çam kutu vardı. Her birinin üzerine basılı kartlar iliştirilmişti. Bunların üzerine, eğer biliniyorsa, kapalı cesedin cinsiyeti ve tam açıklamasıyla birlikte
yazılıydı.

İsimsiz Ölüler.

Kimliği tespit edilemeyen çok sayıda ceset inanılmaz ve
imkansız görünüyordu. Bu cesetlerden bazıları dört gündür farklı morglarda yatıyordu. Eyaletin farklı kesimlerinden binlerce kişi onları
görmüştü, ancak kimlikleri tespit edilememişti.

Ninova'da kimliği tespit edilemeyen tüm ölüleri gömüyorlardı, ancak bu civardaki morglarda kimliği tespit edilmediği sürece hiçbir ceset gömülmemişti.

İlk Presbiteryen Kilisesi'nde dokuz "bilinmeyen" kişi bulunuyordu. Cenazeler yarın yapılacak. Bu sabah işçiler, Lincoln caddesinin arkasındaki büyük bir konutta oturan Benjamin Hoffman'ın ailesinin üç üyesini buldu. Ailenin reisi olan Benjamin Hoffman, karyolanın kenarında
otururken bulundu. Sel binayı vurduğunda belli ki emekli olmaya hazırlanıyordu. Çorapları cebindeydi. Yirmi yaşındaki kızı, gecelik giymiş bir şekilde yakınlarda bulundu. Ailenin en küçük üyesi olan üç yaşında bir bebek de yatağın yanında bulundu.

[Resim: ÇOCUKLARI GÖMMEYE TAŞIYOR.]

Ölülerin Yattığı Yer.

Bugün, ölülerin son dinlenme yerlerine nasıl yerleştirildiğini görmek için mezarlıkları gezdim. Altı tane gömü alanı var - ikisi bu yerin güneyinde, biri kuzeyinde ve üçü de batısındaki Morrellsville'de. Başlıcası, Kernville Tepesi'nin zirvesindeki Grand View'dir.

Ancak, selin verdiği hasara rağmen en dikkat çekici olanı, Stony Creek'te ve Johnstown şehrinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Hornersville'deki Sandy
Vale Mezarlığı'dır. Şehrin insanlarının çoğunun, iki yıl önce Grand View kamu kuruluşu kurulana kadar ölülerini gömdüğü özel bir kurumdur. Arazisi düz, parseller halinde düzenlenmiş ve oldukça pitoresktir, yoğun bitki örtüsü ve çok sayıda anıt, Baltimore ve Ohio Demiryolu ile şehre giren her yolcunun gözlerini çeker ve bu demiryolu, derenin bir yanından geçerek diğer sınırını oluşturur. Derenin kıyıları yirmi fit yüksekliğindedir ve tüm uzunluğu boyunca güzel bir kumlu plaj vardır.

Acıklı Bir Manzara.

Sel geldiğinde enkazın ilki ve durgun su, yüzlerce evi, muazzam miktarda kütüğü ve kesilmiş keresteyi
üzerine ve Hornersville ilçesine gönderdi. Kızgın sular çekildikçe
güzel mezarlık, şehrin
kadar kötü bir şekilde harap oldu, enkazın bir kısmı
simetrisini bozdu. Kasaba komiteleri tarafından oraya gönderilen çok sayıda cesedin
gömülmesine yer açmak için enkazın bir kısmını
yakmak gerekli oldu. Bu en yakın veya güney ucundan başlatıldı ve ziyaretim sırasında, cesetler gibi,
bir yangın yolundan ve canlı küllerin üzerinden geçerek incelememi yapmak zorundaydım. Buraya gönderilen bilinmeyen ölüler yoktu, bu nedenle
bir sürü yere
gömüldüler ve temizlenen yerler izin verdiği ölçüde,
bir ceset bırakıldı ve mezar, yüzeyde dört veya beş inç çamur ve kil toprağın izin verdiği kadar düzgün görünecek şekilde yapıldı.

Enkaz Kütleleri.

Zaten ayakta kalan tek bir anıt bile yoktu. Uzun sütunlar boru sapları gibi
kırılmıştı ve çitler ve her dem yeşil çardaklar neredeyse
geçmişte kalmıştı. Çatıları yerde olan yan yana dizilmiş bütün evler,
bir zamanlar Johnstown'un gururu olan mezarlığın bir ucundan diğerine kadar, yerin yüzeyine serpiştirilmişti. Ayakta duran ağaçların bazılarının dallarında tüy yataklar veya mobilya eşyaları olduğunu gördüm. Burada ve orada ölü bir inek veya at, iki veya üç vagon, bir tren bagaj vagonu. Bunlara birkaç bin kütük, bahçelerden ayrılırken yığılmış kereste yığınları ve yüz binlerce fitlik diğer tek tahtalar da eklendiğinde, burada dinlendirilen sel mağdurlarının çevresi hakkında bir fikir edinilebilir.

Kernville Tepesi'nde.

Güzel bir yer olan Grand View Mezarlığı, iki yıl önce vatandaş mezarlığı olarak başlatıldı ve birleştirildi ve şu anda Pensilvanya'nın bu bölümündeki en iyi
gömme yeridir. Kernville tepesinin zirvesinde, kasabadan altı yüz ila yedi yüz fit yükseklikte yer almaktadır. Yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda zikzak bir yolla yaklaşılır ve araziden vadinin muhteşem bir manzarası elde edilir, bu da onu her koşulda ziyaret etmeye değer hale getirir. Burada
akrabaları kura tutmayanlar, her biri altmış ceset olmak üzere
dört ayak derinliğindeki hendeklere gömülecek. Şu anda hendekler
tamamlanmamış ve tabutlanmış cesetleri girişteki güzel taş şapelde saklanıyor. Diğer cesetlerden, birden fazla kişinin birlikte gömüldüğü
hedeflere gömüldüler. Onları yan yana tutmak için geniş bir
mezar kazıldı. Squire Fisher'ın ailesi için tek bir mezar yapıldı, bir mezar ve sekiz kişiyi barındıran bir höyük.

Selden Kaçırıldılar.

En heyecan verici dar kaçış olaylarından biri, Bayan Minnie Chambers'ın anlattığıdır. Sabah bir arkadaşını görmeye gitmişti ve
ana caddedeki evine dönerken, aniden yükselen
sular adımlarını hızlandırmasına neden oldu. Evine ulaşamadan veya herhangi bir noktada sığınak alamadan önce, su o kadar yükseldi ve
akıntı o kadar güçlü hale geldi ki ayaklarından sürüklendi ve
selde sürüklendi. Neyse ki etekleri bir süre yüzeyde onu desteklemeye yaradı, ancak sonunda ıslanınca kurtarılma umudunu tamamen yitirdi.

Tam kamyonlarından koparılmış bir vagonun altından geçerken yanından geçti ve çaresizce ona tutunmayı başardı
ve açık kapıdan içeri girdi. Burada kaldı, her an sığınağının binalar ve çarptığı diğer engeller tarafından paramparça edileceğini bekliyordu. Kapıdan öfkeli, dönen su kütlesini görebiliyordu, her türlü şeyle doluydu.

Bir Sığınak Gemisi.

Birçoğu ölmüş ve ölmekte olan erkekler, kadınlar ve çocuklar savruluyordu.
Birçoğu onunla birlikte vagona sığınmaya çalıştı, ancak bir giriş sağlayamadan
hızla akan sular tarafından koparıldılar.

Sonunda bir adam vagona girmeyi başardı. Garip tekne yola koyuldu,
her şey mükemmel bir karmaşa içindeymiş gibi görünüyordu.
Dışarıda ölüme sürüklenen binlerce kişiden gelen çığlıklar ve haykırışlar
havayı doldurdu.

Bayan Chambers bunun yaşadığı sürece kendisini rahatsız edecek bir sahne olduğunu
söylüyor. Yanından geçen birçok kişi, ellerini kavuşturmuş ve yüzlerini sanki dua eder gibi yukarı kaldırmış bir şekilde, onları taşıyan enkazın üzerinde diz çökmüş olarak görülebiliyordu. Diğerlerinin yüzlerinde korkunç bir umutsuzluk ifadesi vardı. Aniden, araba
döndüğünde, taş köprü tam önlerinde görülebiliyordu. Arabadaki adam, ona selde dışarı atlaması için seslendi, aksi takdirde paramparça olacaktı. Kadın gitmeyi reddetti.

Bir tahta parçası kaptı ve suya atladı. Bir anda girdap gibi akan akıntı tahtayı ondan kopardı ve dönerken kafasına
çarptı, kollarını savurdu ve bir daha asla görünmemek üzere suyun altına
battı. Bayan Chambers korkunç manzarayı daha fazla görmemek için yüzünü örttü, o sırada korkunç bir çarpmayla araba taş iskelelerden birine çarptı. Arabanın tüm tarafı devrildi. Araba iskeleye
dayarken su içinden geçti ve Bayan Chambers'ı
uzaklaştırdı. Tekrar kendini kaybolmuş olarak teslim etti, bir engele çarptığını hissettiğinde ve içgüdüsel olarak elini
uzatıp kavradı.

Su çekilene kadar burada kaldı, sonra Cambria değirmenlerinden birinin çatısında olduğunu ve çatıdan gelen bir boruya tutunarak
kurtulduğunu gördü.

Acı Dolu Bir Gece.

O korkunç gece boyunca orada kaldı, neredeyse donarak
öldü ve köprünün diğer tarafındaki yanan kar yığınından gelen yoğun bir duman kütlesine sarıldı.
Kızartılarak öldürülenlerin çığlıklarını
açıkça duydu. Cumartesi günü bazı adamlar onu bulunduğu tehlikeli
durumdan kurtarmayı başardılar ve onu Prospect Tepesi'ndeki arkadaşlarının evine götürdüler. Garip olan şu ki birkaç çürük dışında başka hiçbir yaralanma olmadan kurtuldu.

Acıklı bir hikaye anlatan bir diğer kurtulan da John C. Peterson'dı. Küçük bir adamdı ama bir dev için yeterince büyük giysiler giyiyordu. Kendi
lerini kaybetti ve sahip olduklarını arkadaşlarından aldı.

"Geriye tek ben kaldım," dedi duygudan titreyen bir sesle. "Bedford ilçesinden bizi ziyarete gelen zavallı yaşlı annem, kız kardeşim Bayan Ann Walker ve on dört yaşındaki oğlu David gözlerimin önünde sürüklenip gittiler ve onlara yardım edecek gücüm yoktu.

"Su bütün gün yükseliyordu ve öğleden sonra Yirmi Sekizinci ve Ceviz
caddelerinin köşesindeki evimizin birinci katını su bastı. Charles Mun'da puro üreticisi olarak çalışıyordum ve Cuma öğleden sonra erken saatlerde eve gidip mobilyaları ve halıları evin ikinci katına taşıdım.

"Anladığım kadarıyla Gautier çelik fabrikasının düdüğü çaldığında saat dört civarıydı. Aynı zamanda Katolik kilisesinin çanı da çaldı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve anneme ve kız kardeşime dönüp, "Aman Tanrım, kaybolduk!" dedim.

İşte Bir Kahraman.

"Pencereden dışarı baktım ve selin, otuz fit yüksekliğinde bir su duvarının çelik fabrikalarına çarptığını ve anlattığımdan daha hızlı eridiğini gördüm.
Uyarı düdüğünü çalmak için duran adam, düşen çatı ve bacalar tarafından ezilerek ölmüş olmalı. Kendini kurtarabilirdi,
ama uyarıyı yapmak için durdu. Bir kahraman olarak öldü.
Düdük çaldıktan dört dakika sonra su ikinci katımızdaydı.

"Annemizi çatı katına taşımaya başladık, ancak su merdivenleri
çıkabildiğimizden daha hızlı yükseldi. Çatı katımızda pencere yoktu ve birbirimize veda ederken, bitişikteki evin uzun bir bacası çatımıza
düştü ve bir delik açtı. Sonra çatıya
çıktık ve bir anda evimiz sürüklendi. Diğer şeylerle birlikte aşağı doğru inmeye başladı, çarparak, dönerek ve titreyerek. Her
dakikada parçalanacağını düşündüm.

"Sonunda suya doğru itildi ve başka bir evin
yakınına geldi.

"Bizimkinden daha az sürüklenme olduğunu fark ettim ve
üzerine çıkmaya karar verdim. Çatıya tırmandım ve yukarı baktığımda doğrudan bizimkine doğru gelen büyük bir ev gördüm, kız kardeşime hızlı olması için seslendim. Annemi bana doğru kaldırıyordu. Kolları yukarı kalktığında ve ben karnımın üstünde uzandığımda parmaklarının ucuna zar zor ulaşabiliyordum. O anda ev bizimkine çarptı ve sevdiklerim büyük ev tarafından sürüklenip ezildi. Takip etmem
işe yaramadı çünkü gözden kayboldular. Köprüye doğru yüzdüm, sonra
akıntıya kapılıp geri döndüm ve Vine Caddesi'ne indim.

"Yüzlerce insanın ezildiğini ve boğulduğunu gördüm. Benim fikrime göre
tam on beş bin kişi öldü."

Geçtiğimiz cuma sabahı saat 10'da Cambria Demir Şirketi'nin Gautier Çelik Fabrikası'nın düdükleri fabrikanın kapatılması için çaldığında yaklaşık 1400 kişi tesisten çıkıp evlerine gitti ve birkaç saat sonra evlerinin üzerinden silindi. Bugün erkekler herkesin işe hazır bir şekilde gelmesi
için gelen bildirime cevap verdiğinde sadece 487 kişi rapor verdi. Bu, şimdiye kadar bilinen her şeyden daha açık bir şekilde Conemaugh'un ölümcüllüğünün korkunç doğasını gösteriyor. Bu adamlar arasında birkaç saat içinde meydana gelen ölüm oranının Gettysburg'da üç gün boyunca mücadele eden her iki ordudan daha fazla olduğu böylece gösterilmiş oluyor.

"Yarın sabah saat 9'da işe hazır olun," yazan duyuru asıldı. Nerede olduğunu söylemedi ama herkes bunun yarım düzine dönümlük alanı kaplayan büyük Gautier Değirmeni'nde olmadığını biliyordu çünkü orada bir değirmen yoktu. Çelik fabrikasının çalışanlarının hayatta kalanları doğal bir dürtüyle, belirtilen saatten önce her yönden şirketin genel ofisine doğru hareket etmeye başladılar.

Şefin Gördüğü.

Bu ofis Johnstown'da bulunuyor ve kasabanın o bölümünde hasarsız kalan tek bina. Üç katlı, devasa tuğla duvarlı büyük bir tuğla bina. Şirketin ticari temsilcisi L.L. Smith, adamların toplanmasını beklemek için saat sekizde geldi ve iki şeye bakmak için kapıda bir dakika durdu. Biri, ofis kapısının hemen önünde, temizlemekle meşgul 200 adamla dolu devasa bir moloz, tuğla, demir kiriş ve kereste yığınıydı. Bu, Cambria Demir Şirketi, merhum I.V. Williamson ve diğerleri tarafından kasabaya hediye edilen Johnstown Ücretsiz Kütüphanesi'nin kalıntılarıydı ve Bay Smith, bunun altında en yakın arkadaşlarının çoğunun gömülü olduğunu biliyordu. Baktığı diğer şey, birkaç yüz metre ötede, kısmen harabe halinde olan güzel eviydi. Ofise girdiğinde, ofisten çamuru kürekleyen adamların işlerini bitirdiklerini ve zeminin karanlık ve yapışkan olduğunu gördü. Açık ızgarada bir ateş yanıyordu. Hızla bir masa hazırlandı
ve üç katip ona yardım ederken, Bay Smith Gautier güçlerinin
kadrosunu oluşturmaya hazırlandı.

Kurtulanların Öncü Kolordusu.

Kısa süre sonra felaketten kaçan bir ordunun ilk yeniden oluşturulmuş müfrezesi gibi gelmeye başladılar.

Müfrezenin lideri küçük bir çocuktu.
Şapkası gözlerinin üzerine kadar indirilmişti ve sanki çok korkmuş gibi görünüyordu. Arkasından yarım düzine adam geldi, sendeleyerek yürüyorlardı. Biri İrlandalı, ikisi İngiliz, biri Alman ve biri de siyahiydi. İkisi ellerinde kazma taşıyordu, bunları sokağın karşısındaki enkazı temizlemek için kullanıyorlardı.

"Söyleyin efendim," diye kekeledi utanmış küçük çocuk, "burası burası mı?"

"Siz bir Gautier adamı mısınız?" diye sordu Bay Smith nazikçe.

"Evet efendim, ben ve babam, ama o gitti."

"Bize adını ver oğlum ve saat 4'te alt fabrikaya rapor ver.
Şimdi adamlarım, işe koyulmak ve birbirimizi bu korkunç felaketin bizi soktuğu çukurdan çıkarmak istiyoruz. Boş pişmanlık duymanın bir faydası yok.
Her şey bitti ve ön plana iyi bir yüz koymalıyız. İlk başta, Gautier Değirmeni'nin eski yerine gidip,
temizleyip çıkarabildiğimiz kadar çeliği çıkarmamız planlanmıştı. Bay Stackhouse şimdi işe koyulmamızı ve alt fabrikalardan vadiye kadar olan yolu temizlememizi istiyor. Burada ofisin arkasındaki köprüyü yeniden inşa edeceğiz ve
demir yolunu daha önce olduğu yere kadar temizleyeceğiz."

Teslim Olmak İçin Endişeli Değilim.

Adamlar dikkatle dinlediler ve sonra içlerinden biri sordu: "Ama Bay Smith, bugün teslim olmak istemiyorsak, mecbur değiliz, değil mi?"

"Hiç kimse çalışmak zorunda kalmayacak," diye cevap verdi, "ama tüm adamların en kısa sürede bize yardım etmek için el uzatmasını istiyoruz."

Bay Smith konuşurken birkaç işçi daha geldi. Onlar da Gautier çalışanlarıydı ve omuzlarında kazmalar vardı. Ajanın son sözlerini duydular ve içlerinden biri öne çıkarak şöyle dedi:
"Çoğumuz kasabayı temizlemek için çalışıyoruz. Bunu
bırakmamızı mı istiyorsun?"

"Şehri temizlemek için çalışmana gerek yok," diye cevap verdi. "Bunu yapmak için buraya
gelen, bunu yapacak çok sayıda insan var. Şimdi çocuklar, sadece isimlerinizi verin ki
kaç adamımızın kaldığını öğrenelim ve yapabilen herkes aşağı inip
alt ofise rapor versin."

Her zaman, ondalık Gautier ordusunun üyeleri çamurlu zeminli ofise doluşuyordu. İkişer, üçer ve düzinelerce geliyorlardı ve
bazıları felaketten sonra ordunun yeniden kurulması fikrini savunuyordu çünkü
ağır yaraları vardı. Bir adamın kafasının arkasında derin bir kesik vardı,
bir diğeri ağır bir sopayla topallayarak yürüyordu, biri parmağını kaybetmişti ve
yanağında çirkin bir morluk vardı.
Soğuk haddelenmiş çelik şaft bölümünün ustabaşı olan J.N. Short ofiste oturuyordu ve
geçen adamların çoğu onun altında çalışmıştı.

Karşılıklı Tebrikler.

Hepsinin başından geçenler yüzünden el sıkışmalar daha da içten ve tebrikler daha da samimiydi. Su duvarı Yetmiş beş fit yüksekliğindeki bir darbe değirmene çarptı ve
atış gibi savurdu Bay Short daha yüksek bir zeminde güvendeydi, ancak birçok adam
kaybolduğundan korkmuştu.

"Size söylüyorum, Bay Short," dedi J.T. Miller, "güvende olduğunuzu gördüğüme sevindim."

"Peki, ihtiyar nasıl anladın?"

"İyiyim, Tanrıya şükür."

Sonra hepsinden daha cesur ve görünüşe göre herkesin gözdesi olan başka bir adam geldi.
İleri atıldı ve Bay Smith'in elini sıktı. "Bay Smith," diye haykırdı,
"günaydın, günaydın."

"Yani sonunda kurtuldunuz, öyle mi?" diye sordu Bay Smith.

"Gerçekten de kurtuldum, ama Tanrı ruhumu korusun, karımın ve bebeklerin
gittiğini sanıyordum." Adam adını söyledi ve gözünden bir damla yaş
silerek aceleyle uzaklaştı.

Ustabaşılardan biri olan Bay Shellenberger, içeri girmek için bir sonraki
takımın arkasını getirdi. Bay Smith'i gördü ve bağırdı: "Ah, Bay Smith: sizin için iyi. Sizi güvende gördüğüme sevindim."

"Sana, sevgilim," diye cevap verdi. "Hepiniz indiniz mi?"

"Hepimiz mübarek," parlak bir gülümsemeyle. "Tepede çok yüksekteydik."

Johnstown'dan bıkmıştı.

Biraz sonra başka bir adam içeri girdi. Sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu. Masanın önünde tereddüt etti. "Ben bir Gautier çalışanıyım,"
dedi, yavaşça konuşarak, "ve emirlere göre rapor verdim."

"Peki, bize adınızı verin ve alt işlerde çalışmaya gidin,"
önerdi Bay Smith.

"Hayır, efendim, sanmıyorum," diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra. "Bu kasabada
yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmayacağım sanırım. İki çocuğumu kaybettim
ve bugün gömülecekler."

"Tamam, dostum, ama eğer iş istiyorsan senin için bolca işimiz var."

İsimlerin bildirilmesi ve adamların bu sessiz karşılıklı tebrikleri
hızla devam etti, ancak beklenen yüzler görünmedi. Bu, Bay Smith'in "Peki ya George Thompson? O hayatta mı?" diye sormasına yol açtı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı hitap edilen adam. "Sanmıyorum."

"Kimlerin hayatta olduğunu biliyorsun?" diye sordu Bay Smith, başka bir adama dönerek.
Bay Smith bir kez bile kimin öldüğünü sormadı.

"Şey," diye cevapladı adam düşünceli bir şekilde, "Frank Smith'in hayatta olduğundan oldukça eminim. John Dagdale hayatta. Tom Sweet hayatta ve ben daha fazla
bilmiyorum, çünkü uzaklardaydım -- Ninova'da." Konuşmacı, oğlunun cesedini aramak için Ninova'daydı. Ona başka bir kelime
söylenmedi. "Söyleyin çocuklar," diye bağırdı Bay Smith aniden, listeye baktıktan birkaç dakika sonra, "Pullman henüz rapor vermedi."

"Ama Pullman iyi," dedi bir adam hemen, "Dün gece kız kardeşinin evindeydim ve o da oradaydı. Ama Pullman'ın vardiyasındaki diğer adamlar için söyleyebileceğimden daha fazlası bu," diye ekledi konuşmacı alçak bir sesle.
Bay Short bu adamı bir kenara çekti, "Bu bir gerçek," dedi, "dün altı kişiden beşinin kaybolduğu bir aileden haberim vardı. Bugün evde çoğunluğu bizim adamlardan oluşan yirmi kişi olduğunu ve sadece üçünün kaçtığını öğrendim."

Her Biri Diğerinin Öldüğünü Düşündü.

Tam o sırada iki adam kapıda karşılaştı ve birbirlerinin boynuna atladılar.
Biri Büyük Ordu rozeti takıyordu ve diğeri yirmi üç yaşında veya o civarda genç bir adamdı. Aynı departmanda sıkı arkadaştılar ve her biri diğerinin öldüğünü düşünüyordu. Ofis kapısında buluşana kadar daha iyisini bilmiyorlardı. "Senin cesedinin Ninova'da bulunduğunu duydum," dedi yaşlı adam.

"Ve bana köprüde yakılarak öldürüldüğün söylendi," diye cevapladı diğeri. Sonra iki adam ciddiyetle el sıkıştılar ve birlikte
yürüdüler.

Omuzlarında bir şal olan soluk yüzlü bir kadın içeri girdi ve
masanın başında durdu. "Kocam rapor veremez," dedi basitçe, neredeyse bir fısıltıyla. "Gautier Fabrikası'nda mı çalışıyordu?" diye soruldu. Başını salladı,
öne eğildi ve bir şeyler mırıldandı. Masadaki adam şöyle dedi: "Bunu bir yere not et; falanın karısı onun gittiğini bildiriyor ve maaşı ona ödenecek."

Adamların kayıt altına alınması işi neredeyse saat bire kadar sürdü. Sonra, uzun bir süre bekledikten sonra, Bay Smith, "1400 kişiden şu anda 487'si var. Belki de bildiriyi görmemiş veya gelmek için çok meşgul olan 200 kişi vardır. Neyse, umarım öyledir - Tanrım, umarım öyledir." dedi.
Bütün öğleden sonra 487 adamın büyük kısmı kazma ve kürek sallayıp, geleceğin Gautier Çelik Fabrikası'na giden demir yolunun yolunu açtı.

Morally Curious.

Bugün, Johnstown'a akan nehrin üzerindeki yaya köprüsünde "Dur!" emri içtenlikle yankılandı. Bu, daha sabahın erken saatlerinde, harabelerin arasından ve müteahhitlerin kısık boğazlarından gelen bir haykırışın sonucuydu: "Tanrı aşkına, bu hasta insanları buradan uzak tutun;
yolumuza çıkıyorlar!"

General Hastings, her erkek, kadın ve çocuğun köprüye ulaşmak için geçmesi gereken
yük deposunun doğusundaki yüksek setin üzerine nöbetçilerin çıkarılmasını emretti. Albay Perchment, G Bölüğü'nden Yüzbaşı Hamilton'ı orada bol miktarda muhafızla görevlendirdi ve sabah General Hastings'in
geçidi olmadan gelen herkes geri çevrildi. Bu öğleden sonra yeni bir zorlukla
karşılaşıldı. "Dur!" diye bağıran nöbetçiye askeri
geçidinizi gösterdiğinizde, silahını vücudunuzun üzerinden çapraz olarak fırlatırdı, böylece dipçiği sağ kalçanıza, süngüsü sol kulağınıza değecekti ve şöyle derdi:
"Şerif tarafından imzalanmadığı sürece işe yaramaz." Sivil yetkililer köprüyü milislerin elinden almıştı ve şerif, tüm öğleden sonra ıssız şehre bakan bir kamp taburesinde oturup
geçitleri düzenleyip General'inkileri onaylıyordu.

Yetki Çatışması Yok.

Askerler, yetki çatışması olmadığını ve sivil yetkililerin oradaki geçişi kontrol etmesinin uygun görüldüğünü söylüyor. Şerif, bu sabah Cambria Şehri'nde bir araba yüzünden yardımcılarından biriyle girdiği çatışmada neredeyse vuruluyordu. Yine de sakin ve dingin görünüyordu. Bazıları ondan ölülerini aramak için geçiş izni istiyor. Bir adam, "Ben yeni geldim ve karımla çocuklarım o kasabada" diye haykırdı; bir diğeri, "Ben Conemaugh'a aitim ve sel tarafından sürüklendim" dedi, arkasındaki yaşlı, titreyen bir adam ise "Şerif, ben sadece eski evin olduğu yere bakmak istedim" diye fısıldadı. Rahibe kıyafetleri giymiş, merhamet misyonu için gelen dört barışçıl yüzlü rahibe o tarafa geldiğinde, nöbetçiler bir adım geri çekildi ve hiçbir ses "Dur!" diye emir vermedi. Öğlen vakti, Pennsylvania Demiryolu'na ait vinç köprüdeki enkazdan alındı ​​ve Bay Kirk tek başına dinamite güvenmek zorundaydı. Daha sonra geri gönderilmesi emredildi ve bundan sonra çalışmalar hızla devam etti. Öğleden sonra bazı yerlerde elli fit geriye uzanan 400 fit uzunluğunda bir açıklık yapıldı. Dün bir yardım ekibi, içinde 91 dolar nakit, 26.000 dolarlık mülk tapusu ve yaklaşık 10.000 dolarlık sigorta poliçesi bulunan bir kadın el çantası buldu. Bayan Lizzie Dignom, sahibiydi ve hem kendisi hem de kocası selde hayatını kaybetti.

Yetimleri Anma.

Bayan H.W. Hinckley ve Philadelphia Çocuk Yardım Derneği ve Bilgi Bürosu temsilcisi Bayan E. Hanover, bu sabah buraya geldiler ve yirmi dakika içinde bir transfer acentesi kurdular. Bayan
Hinckley şöyle dedi:

"Burada görünüşe göre ebeveyni olmayan yüzlerce çocuk var.
Hepsinin bize verilmesini istiyoruz ve onları eyaletin çeşitli evlerine ve yetimhanelerine göndereceğiz. Burada ebeveynlerinin geri dönme olasılığını beklemek için birkaç ay kalacaklar. Bir ay geçtikten sonra küçüklerini geri almazlarsa, bu durumdaki çocuklar için iyi evler sağlamak için normalde yaptığımızdan daha fazlasını yapacağız. Bir düşünün, yanımızdaki evde yedi yetim var, hepsi aynı aileden. Burada sadece yarım saattir bulunuyoruz ama şimdiden çok sayıda çocuk bulduk. Her çocuğun bakımı sağlanana kadar burada kalacağız."

Sel felaketinden sağ kurtulanlar arasında yardım malzemelerinin dağıtımı konusunda çok fazla kötü niyetin
üretildiğini inkar etmek mümkün değil. Malzemeler, Morrellville'e kadar uzanan demir yolu boyunca büyük yığınlar halinde dağılmış durumda; erzak, giysi, ayakkabı ve
diğer her şey. İnsanlar sepetler ve
diğer ulaşım araçlarıyla sürüler halinde gelip onları almaya geliyor.
Çeteler tarafından düzgün tutulan hatlar çekiliyor ve bu şekilde stokların dağıtıldığı noktaya kadar sırayla geçiyorlar.

Dün kadınların birbirlerini kırbaçladıklarını ve gerçek mağdurların soyulup geri çevrildiğinden, sel veya yangından kötü etkilenmeyenlerin ise komiteden her şeyden bol bol aldıklarından
şikayet ettiklerini duymak alışılmadık bir şey değildi. Bir kadın bu şikayeti bir onbaşıya

yaptı.

"Kanıtla; kanıtla," dedi ve uzaklaştı. Kadın onun arkasından bağırdı,
"Güzel kadınlar taşıyabileceklerinden fazlasını alıyorlar."

Sepet taşıyıcılarının hattı, kavgacıları söndürmek için muhafızlar tarafından iki kez kırıldı ve Cambria Şehri'nin tüm sokaklarında anlaşmazlık mırıltıları duyuldu. Hiç şüphe yok ki, kasabada gece gündüz güçlü bir muhafız bulundurulacaktır, çünkü acınası durumlarında kocalar karılarının kavgasını üstlenebilirler.

Delilik Tehlikesi.

Philadelphia'daki _Medical News_, nadir bir girişimle, kadrosundan bir üyeyi Johnstown'a gönderdi ve o da gazetenin bir sonraki sayısı için şu telgrafı çekti:

"Johnstown'un hemen hemen her eski sakininin zihinsel durumu
en ciddi karakterdedir ve tüm meselenin gerçekliği tam olarak kavrandığında ortaya çıkacak tepki, kalıcı veya geçici delilik vakalarının çoğunu üretmeden edemez. Karşılaşılan yüzlerin çoğu, hem erkek hem de kadın, geleceğe karşı neredeyse mutlak bir kayıtsızlıkla ilişkili en derin melankoliye sahiptir. Sinir sistemi, erkekte olduğu gibi kadında da el ve dudak titrekliğiyle katlandığı gerginliği gösterir.
Bu sinir durumu, kelimelerin tuhaf bir tonlamasıyla daha da kanıtlanır, kişiler mekanik bir şekilde konuşurken, birçok kaba görünümlü adamın sesleri, bir çocuk, gözyaşlarının eşiğinde,
konuşuyor. Ağlamak o kadar nadirdir ki muhabiriniz Johnstown'da hiçbir yüzde
bir gözyaşı görmedi, ancak geride kalan kadınlar bitkin,
sıkışmış yüz hatları ve gözlerinin altında kalın, koyu çizgilerle. "Eyalet Sağlık Kurulu, Conemaugh tarafından tedarik edilen ülkenin kısımlarındaki insanları önümüzdeki haftalarda sularını içmenin tehlikesi konusunda uyarmalı."

Kadınlar ve Çocuklar.

New Johnstown büyük ölçüde çocuksuz dulların şehri olacak. Bir yabancının fark ettiği tuhaf şeylerden biri de sokaklarda görülen nispeten az sayıda kadındır. Yakın arkadaşlarını aramak için etrafta dolaşan kalabalıklar arasında on erkeğe karşılık bir kadın yoktur.
Bazen üzgün yüzlü iki veya üç kadından oluşan küçük bir grup
morgları aramak için yollarını seçer. Birkaç Yardımsever Rahibe vardır--siyah cübbeleri, geleneksel yas rozetinin sokaklarda görüldüğü tek örnektir--ve şehrin tamamen yıkılmamış kısımlarında evlerde ve bahçelerde olağan sayıda kadın görülür.

Ancak, kural olarak, kadınlar artık Johnstown'da nadirdir. Bu, Johnstown'un doğal bir özelliği veya sadece bir tesadüf değil, arkasında korkunç bir sebep olan bir gerçektir. Johnstown'da yaşayanlar arasında şu anda kadınlardan çok daha fazla erkek var çünkü ölüler arasında erkeklerden çok daha fazla kadın var. Bulunan cesetler arasında en az iki kadın, her bir erkek. Doğal zayıflıklarının onları sel baskınına karşı daha kolay bir av haline getirmesinin yanı sıra, felaketin geldiği saat, kadınların büyük olasılıkla evlerinde, erkeklerin ise açık havada veya fabrika avlularında, kaçışın kolay olduğu bir zamandı. Neredeyse Çocuksuz Bir Şehir. Çocuklar da kasabada nadiren görülür ve bunun da benzer bir sebebi vardır. Hepsi ölmüştür. Yetişkin bir kişi başına bir ila üç veya dört çocuk içermeyen bir ölü grubu asla keşfedilmemiştir. Genellikle çocuklar yetişkinlerin kollarındadır ve
ellerinde sık sık tutulan küçük oyuncaklar ve biblolar,
çocukların oyun oynarken yakalandıklarını ve mümkün olduğunca güvenli bir yere doğru
taşındıklarını gösterir.

Johnstown, yeniden inşa edildiğinde, birçok dul ve birkaç çocuğun olduğu bir şehir olacaktır. Yetkililer, bir okul binasını morg haline getirerek
muhtemelen düşündüklerinden daha akıllıca bir şey yaptılar.
Okul binasının asıl amacı için
ihtiyaç duyulması uzun zaman alacaktır.

Düzlükteki Sel.

Yirmi fit yüksekliğinde, her türlü molozla dolu bir cephesi olan sel, nehrin yolu her zaman böyleymiş gibi düz bir şekilde düzlüğe çarpmıştır. Şehrin dış üçte ikisini, bir araştırmayla
çizilebilecek kadar doğru ve düz bir çizgiyle kesmiştir.
Üzerini silip süpürdüğü kısımda sadece bir bina,
bira fabrikası kalmıştır. Bu istisna dışında, sadece evler ve mağazalar değil, kaldırımlar, kaldırım taşları ve altındaki toprak da
birkaç ayak boyunca
yıkılmış. Kaldırımlar Demir İşleri'nden gelen cüruflardan oluşuyordu; altı inç kalınlığında ve taş kadar sert bir yatak ve makadam gibi bir
yüzeye sahipti. Şehrin yıkanmış kısmının batısında
bu kaldırımların kırık parçaları bile kalmadı.

Selin ardından kalan birkaç kütük ve kereste dışında,
düzlüğün dış kenarında, şehrin dört uzun sokağından ikisi de dahil olmak üzere, daha önce bahsedilen bira fabrikası ve bir kuyruklu piyano hariç hiçbir şey kalmadı. Bira fabrikasının duvarlarındaki su izleri, selin yanlarından yirmi fit yukarı ulaştığını ve etrafındaki binalardan biraz daha yüksek bir
zeminde durduğunu gösteriyor.

Hırsızlar Kasasını Çalmıştı.

Geçtiğimiz Cuma günü kasabanın en zengin adamı olan Bay Steires, Pazar günü karısının giydiği elbiseyi ödünç almak zorunda kaldı. Sel tehdidi başladığında, en değerli kağıtlardan bazılarını kasasından çıkardı ve ıslanmamaları için binanın üst katına taşıdı. Baraj patladığında ve Conemaugh Gölü sular altında kaldığında, bunlar elbette binayla birlikte gitti. Pazartesi günü kasasını aldı, ancak hırsızların kendisinden önce geldiğini, kasayı oyup açtığını ve çekmecedeki 65 dolar dışında her şeyi aldığını gördü. Bay Steires
bugün şunları söyledi: "Maddi olarak çok kötü durumdayım, ancak ailemin tamamı kurtuldu ve yeniden başlamaya hazırım."

Yeniden İnşa Hızla Devam Ediyor.

Oklahoma, en az 5.000 kişiyi barındıran ve geçici konaklama için inşa ettikleri binalardaki çekiç seslerini yıktıkları binaların
çatlamasıyla karıştıran işçi şehrinin geçici binalarından daha hızlı yükselmiyor. İki gün önce neredeyse enerji israfı gibi görünüyordu, ancak farklı çeteler şimdiden her yönden sokakları tıkayan büyük enkaz yığınlarının kalbine doğru ilerliyor.

Ana cadde olan yere bir kukla motor yerleştirildi ve işçilerin hareket ettiremediği tüm büyük kütükler ve kirişler halatlar ve zincirlerle bağlandı ve motor tarafından açık bir alana çekildi, burada daha küçük odun parçalarıyla çevrelendiler ve yakıldılar. Baltimore'dan işçiler için kazma, kürek ve el arabalarıyla dolu vagonlar geliyor.

İlk Mağaza Açıldı.

İlk mağaza bugün W.A. Kramer adlı bir bakkal tarafından açıldı.
Stokları çamurla kaplı ve selden dolayı hala ıslak olsa da
sağlam bir şekilde korundu. Şimdiye kadar eşyalarının büyük bir kısmı
hatıra olarak satın alındı. Diğer bakkallar dükkanlarındaki molozları
sürüklüyor ve üst katlardaki çamuru eğimli tahtalar üzerine kürekliyorlar.
Bunları sokağa fırlatıyorlar, ancak tüm bu enerjiyle
sokağın tekrar görünür hale gelmesi haftalar alacak.

Bunun bir kanıtı olarak, bu sabah deposundan tam yarım mil uzakta, diğer evlerin zemini ve çatılarının altına tamamen gömülmüş bir yolcu arabası bulundu. Kirişlerin arasından bakıldığında görülebilen tek şey, "Bu arabaya zarar veren herhangi bir kişi yasalara göre cezalandırılacaktır" şeklindeki etkisiz uyarının boyandığı uç pencerelerden biriydi. İşçilerin Tuhaf Buluntuları. İşçiler harabeler arasında birçok tuhaf şey buluyor ve özellikle de onları yalnız bırakma konusunda titiz davranıyorlar. Bir adam büyük bir makine yığınının altında bir beyzbol yakalayıcı maskesi aldı ve Opera Binası'nın balkon çemberinin süslü ön cephesi, sandalyeler hala yarım dairenin hemen etrafında, tiyatronun bulunduğu yerden çeyrek mil uzakta bulundu. Bir salonun nikel kaplamalı tırabzanı olan maun barı, şehir parkındaki başka bir yığının altında yatıyor ve bir fabrikadan gelen binlerce puro Vine caddesinde yığılmış durumda ve yolun tek kuru kısmı olarak kullanılıyor. Evlerini bulabilenler
bulabildikleri mobilya ve süs eşyalarını bir araya getirip
yanlarına
oturup tahliye edilmiş kiracılar gibi görünüyorlar.

Departman Komutanı Thomas J. Stewart tarafından temsil edilen Büyük Cumhuriyet Ordusu, yiyecek ve giyecek dağıtımı için Main Caddesi'nin başına birkaç çadır yerleştirdi.
Halkın bir sayımı yapılacak ve şehir bölgelere ayrılacak, her değerli başvuru sahibine
numarasını ve bölgenin numarasını belirten bir bilet verilecek.

Postane Üniformaları.

Büyük Ordu çadırlarının karşısında, şu anda oldukça iyi çalışan geçici
postane var. Dağıtım
görevlilerinden biri, bir gazete muhabirini bulup ona
o şehrin ofisindeki çalışanlar tarafından Philadelphia'dan gönderilen postane üniformalarının güvenli bir şekilde
geldiğini ve adamların bu gazete aracılığıyla
teşekkür ederek geri dönmek istediklerini söyledi.

Philadelphia'daki Kızıl Haç Ordusu personeli, General Hastings'in soğuk karşılamalarına rağmen kalmaya karar verdi ve Kernville'deki karargahlarına yerleştiler. Burada yoksulluğun şehrin kendisi kadar büyük olduğunu söylüyorlar.

Saatlerin Anlattığı Hikaye.

Hem kamu hem de özel evlerdeki şehir saatleri, onları durduran sel hakkında farklı hikayeler anlatıyor. Bazıları, su onlara ulaştığı anda
tik taklarını durdurdu. Dibert'in banka evinde şöminenin üzerindeki mermer saat saat 4'ten yedi dakika sonra durmuştu. Stony Creek kıyısındaki Sayın John M. Rose'un evinde, bodrumdan çatı katına kadar malikanenin her odasında bir saat vardı. Bay Rose iyi bir makine operatörüdür ve saatlerin mekanizması onun için karşı konulamaz bir
ilgiye sahiptir. Evinde bronz, mermer, guguklu,
köşe veya "büyükbaba" saatleri vardır. Bunlardan biri tam saat 4'te durmuştu; bir diğeri 4.10'da; bir diğeri 4.15'te ve bir tanesi de akşam 9'a kadar durmamıştı. "Büyükbaba" saati hiç durmadı ve hala çalışıyor.

Şehir saatleri, yani kilise kulelerindeki saatler çalışıyor ve
sudan zarar görmediler. Neredeyse her evdeki şömine rafı saat 3.40 ile 4.15 arasında değişen zamanlarda "tik tak" sesi çıkarıyor.

Hapishanede Ölü.

Bu sabah şehrin eteklerinde dolaşan bir adam
şehir hapishanesine geldi ve dış kapıyı açık bularak
kasvetli yapıya girdi. Duvara asılı bir şekilde bir sürü anahtar buldu ve
bunları kapılara yerleştirerek birbiri ardına açtı. Bir hücrede
çamurda yerde yatan, kısmen çürümüş bir adam buldu.
Cesede daha yakından baktı ve bunun
bu şehrin Squire McKee'nin oğlu John McKee'ye ait olduğunu tanıdı. McKee, Dekorasyon Günü'nde sarhoşluktan kısa bir süre için hapse atılmıştı. Hücrenin durumu, adamın su tarafından alt edildiğini ve boğulduğunu gösteriyordu, ancak hücresinin sınırlarının kendisini kurtarmak için izin verdiği her türlü çabayı gösterene kadar. Hapishanede başka
mahkum yoktu.

Gecenin Kahramanları.

Cambria Demir Şirketi'nin genel mağazalarının kasiyeri olan Thomas Magee, kendisinin ve diğer memurların
sulardan nasıl kaçtıkları, para çekmecelerini nasıl kurtardıkları ve sel sırasında on dokuz kişinin hayatını nasıl kurtardıklarıyla ilgili heyecan verici bir hikaye anlatıyor. Şöyle diyor:

Sel binamıza çarptığında saat 4.15'ti.
Her taraftaki her kapı ve pencereden ve ayrıca üstümüzdeki katlardan içeri 
doluyormuş gibiydi. O sırada açık olan kasanın yanında duruyordum ve
içinde 12.000 dolardan fazla nakit bulunan teneke kutuyu kaptım ve
peşimde diğer memurlarla birlikte merdivenlerden yukarı ikinci kata uçtum. Yaklaşık üç dakika içinde belimize kadar suyun içindeydik ve
binanın üçüncü katına tırmanmaya başladık. Burada,
Cumartesi sabahına kadar parayla kaldık, sonra teknelerle dışarı çıkarıldık. Benim dışımda binada Michael Maley, Frank Balsinger, Chris Mintzmeyer, Joseph Berlin ve Frank Burger vardı, hepsi kaçtı. Cuma gecesi ve cumartesi sabahı zamanımızı parayı korumak, kendi güvenliğimizi sağlamak ve yanımızdan geçen zavallı insanları kurtarmak arasında bölüştük. Halatlar attık ve bir sal yapmak için yeterli olana kadar kütük ve kereste topladık, bunları halatlarla birbirine bağladık ve insanları kurtarmak için kullandık. Gece boyunca Henry Weaver'ı, karısını ve iki çocuğunu; Kaptan Carswell'i, karısını ve üç çocuğunu ve üç hizmetçi kızı; Patrick Ravel'ı, karısını ve bir çocuğunu; A.M. Dobbins'i ve isimlerini unuttuğum iki kişiyi daha kurtardık. Bunun dışında, büyük bez ve muşamba parçaları kesip bunları ekmek, et ve diğer yiyeceklerin etrafına sardık ve bunları evlerin çatılarında, sallarda vb. dolaşan ve salımızı sürükleyip alabora olmadan kurtaramadığımız kişilere fırlattık veya yüzdürdük. Tek başımıza bu şekilde 100 kişiyi doyurmuş olmalıyız.

Kendimiz kurtarıldığımızda parayı Prospect Hill'e götürdük ve sulh hakimine gönderdik. O da hepimizi kendi paramızı ve Cambria Demir Şirketi'nin genel ofislerinden Ödeme Sorumlusu Barry tarafından alınan 4000$ tutarındaki parayı korumak için yemin ettirdi. Bu para tam olarak kaçışımızı belirleyen koşullar altındaydı. Pazartesi gecesine kadar nöbet tuttuk, ta ki askerler gelip bizi Cambria Demir Şirketi'nin ofisine kadar götürdüler, parayı
şirketin kasasına koyduk.

Bu saate kadar bilindiği kadarıyla bu sabah Conemaugh Vadisi'nde sadece on sekiz ceset bulundu. Bunlardan biri, bir nakliyeci tarafından son kırk sekiz saattir vagonlarının geçtiği yolun ortasında aniden keşfedilen zavallı bir insanlık kalıntısıydı.
Ağır araçlar kuma iyice gömülmüş ve çürüyen vücuttaki neredeyse tüm kemikleri kırmıştı.
Cesedi teşhis etmek neredeyse imkansızdı ve morg'a götürüldü ve kayıp arkadaşlarını hala hevesle arayanların bakışlarına birkaç saat maruz kaldıktan sonra gömülmesi için emir verildi.

Bu sabah Morg'a girmeye ancak en dayanıklı olanlar dayanabilir, o kadar
bunaltıcı ki korkunç koku. Cenaze levazımatçıları, bir cesedi yıkama ve gömmeye hazırlama görevlerini aceleyle yaptıktan sonra, bir sonraki korkunç
buluntuyu beklemek için avluya çekilirler. Artık tüm cesetlerin yalnızca mutlak çürümeden daha fazla korunmaları imkansız hale geldiğinde gömülmesi gerektiği yönünde katı bir emir yürürlüktedir. Kesin bir kural yoktur. Bazı durumlarda, çürümüş bir cesedi birkaç saat içinde gömmek gerekirken, diğerleri birkaç gün boyunca güvenli bir şekilde saklanabilir. Kimlik tespiti için her türlü fırsat sağlanır.

Bu sabah Cambria Kulüp Binası'ndaki ve şirketin mağazasındaki yıkıntılardan dört ceset çıkarıldı. İlk ceset yaklaşık on yedi yaşında bir kıza aitti. Kilerde bulundu ve evin hizmetçilerinden biri olduğu düşünülüyor. Korkunç şekilde morarmıştı ve yüzü jöleye dönmüştü. Yaklaşık yedi yaşında bir erkek çocuğu da aynı yerden çıkarıldı. İki erkek ve bir kadın Main Caddesi'ndeki bir mağazanın önünden alındı. Kalıntıların hepsi çürük ve korkunç durumdaydı. Hemen mumyalanıp gömülmeleri gerekiyordu ve onları teşhis etmek imkansızdı.

Woodville'de Sadece Elli Kişi Kurtarıldı.

Woodville'den kaybolan kişi sayısı neredeyse inanılmaz ve şu anki göstergelere göre ilçede sadece elli kişi kurtarılmış gibi görünüyor. Yıllardır Woodville'de ikamet eden Bayan H.L. Peterson, kurtulanlardan biri. Boğulanlardan Pittsburg'lu Bayan Paulsen'i ararken, üzerinde "Bayan H.L. Peterson, Woodville Borough, Pa., yaklaşık kırk yaşında, beş fit bir inç boyunda, ten rengi koyu, yaklaşık iki yüz pound ağırlığında" yazan bir tabuta rastladı. Bu, Bayan Peterson'ın oldukça doğru bir tanımıydı. Kartı tabuttan kopardı ve memurlardan biri onu tutuklamak üzereydi. Açıklamaları tatmin ediciydi ve serbest bırakıldı.

Daha sonra felaketten bahsederken şunları söyledi: "Woodville halkı, eğer isterlerse kasabadan çıkmak için bolca zamana sahipti. Saat ikiden kısa bir süre önce selin geldiği haberini aldık ve
Pensilvanya Demiryolu kondüktörü kasabadan geçerek halkı bilgilendirdi. Saat üç buçuğa kadar kaldım, su çok hızlı bir şekilde yükselmeye başladı ve kasabadan çıkmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Birkaç kadına tepelere gitmeleri gerektiğini söyledim, ancak reddettiler ve bu reddetmenin nedeni kocalarının onlarla birlikte
gitmemeleri ve tek başlarına gitmeyi reddetmeleriydi."

Bir Pullman Kondüktörünün Muhteşem Deneyimi.

Bay John Barr, 31 Mayıs'ta saat sekizde Pittsburgh'dan ayrılan gündüz ekspres treninin Pullman vagonunun şefi, Conemaugh Vadisi selindeki deneyimini şöyle anlattı: "Trende kurtulan son kişi bendim," dedi. "Tren geçen cuma günü Johnstown'a vardığında, su evlerin ikinci katına kadar ulaşmıştı ve insanlar teknelerle dolaşıyordu. Conemaugh'a gittik ve orada durmak zorunda kaldık, çünkü su rayları su altında bırakmıştı ve köprünün bir kısmı sürüklenmişti. Günlük ekspresin iki bölümü en yüksek noktaya kadar çalıştırıldı.

"Saat dört civarında büfede duruyordum ve düdük sürekli
çalmaya başladı - yardım sinyali. Dışarı çıktım ve hızla bize doğru
hızla koşan devasa bir dağ gibi görünen bir şey gördüm. Üstünde uzun bir köpük bulutu varmış gibi görünüyordu.

Alarmı Çalmak.

"Arabaya koştum ve yolculara bağırdım, 'Tanrı aşkına
beni takip edin! Hiçbir şey için durmayın!'

"İkisi hariç hepsi dışarı fırladı. Bayan Paulsen ve Bayan Bryan arabadan indiler, ancak galoşlarını almak için geri döndüler. Ayakkabılarını giydiler ve tekrar arabadan indiklerinde güçlü dalga tarafından yakalandılar ve sürüklendiler. Arabada kalsalardı, orada kalan iki yolcu kaçtığı için kurtarılmış olurlardı.

[İllüstrasyon: WRECK OF THE DAY EXPRESS.]

"Biri cesur, kendine hakim genç bir kadın olan Bayan Virginia Maloney'di. Boynuna sıkıca peluş bir çanta bağlamıştı, böylece ölürse kimliği tespit edilebilirdi. Arabada Bayan McCullough'nun yanında bir hizmetçi vardı. Arabadan inmeye çalıştılar, ancak su onları geri sürükledi. John Waugh, hamal ve ben suyun içinden geçip onları kurtarana kadar orada kaldılar.

"Kaybettiğim tek yolcular, isimlerini verdiğim iki talihsiz genç hanımdı. Johnstown'da kaldığım iki gün boyunca getirilen talihsiz kurbanların cesetlerine baktım, ancak iki yolcunun cesetleri aralarında değildi.

"Conemaugh'daki insanlar son derece nazik ve misafirperverdi. Kapılarını
açtılar ve bize sahip oldukları az miktardaki yiyecekten bir pay verdiler ve bize barınak sağladılar.

Giysileri Soyuldu.

"Conemaugh'dayken, mucizevi bir şekilde
kurtulan Altoona'lı Bayan Wayne getirildi. Çıplaktı, giysilerinin her parçası
şiddetli sel tarafından üzerinden yırtılmıştı.
Elinde hiç kadın kıyafeti yoktu ve pantolon, ceket, yelek ve şapka giymek zorundaydı.

"Conemaugh'dan on sekiz mil uzaklıktaki Ebensburg'a ulaşmak için zorlu bir görevimiz vardı. Pazar günü yola çıktık ve varış noktamıza ulaşmamız dokuz saat sürdü. Ebensburg'da bizi Altoona'ya götüren trene bindik. Orada Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin masrafıyla bakıldık.

"Kaba bir kuşatma geçirdim. On iki saat suda kaldım. Selin gücü, yedi veya sekiz lokomotifin sürüklenip öfkeli akıntının tepesinde sanki küçük parçalarmış gibi yüzdürülmesinden tahmin edilebilir."

BÖLÜM XVI.

Sel Hikayeleri.

Savaş, ölüm, böyle felaketler, Amerika,
Gururlu, müreffeh kalbine derinden dokun.

Ben ilahiler söylerken bile, bak! ölümden, çamurdan ve balçıktan,
Çiçekler hızla açıyor, sempati, yardım, sevgi,
Batıdan ve doğudan, güneyden ve kuzeyden ve denizden,
Sıcak mahmuzlu kalpleri ve elleri insanlık insan yardımına doğru ilerliyor;
Ve içinden bir düşünce ve ders daha.

Sen sürekli fırlayan küre! Sen Toprak ve Hava!
Sen bizi kuşatan sular!
Sen eylemde veya uykuda, tüm yaşam ve ölümümüzde olan.
Sen onları ve her şeyi kaplayan görünmez yasalar!
Sen her şeyde ve her şeyin üzerinde, her şeyin içinden ve altında, aralıksız!
Sen! Sen! hayati, evrensel, dev güç, karşı konulmaz, uykusuz, sakin,
İnsanlığı açık bir elde, geçici bir oyuncak gibi tutan,
Seni sonsuza dek nasıl unutabilirim!

_Walt Whitman._

"Sel felaketinin dehşeti yerini veba dehşetine mi bırakacak?"
şu anda Conemaugh vadisini çalkalayan sorudur.
Bugün sıcak ve neredeyse boğucu bir şekilde açıldı ve Johnstown'da dolaşırken birinin
duyularına saldıran koku neredeyse dayanılmaz. Hastalık, sağlık otoritelerinin önlemlerine ve zorlu çalışmalarına rağmen artıyor ve salgın korkusu her geçen saat artıyor.

Sağlık Bakanlığı Devlet Kurulu'nun yardımcısı Dr. T.L. White, bu sabah, "İzlenimimiz şu ki," dedi, "önümüzdeki hafta içinde burada büyük bir hastalık olacak. Beş kötü huylu difteri vakası bu sabah Bedford caddesinde tespit edildi ve farklı evlerde oldukları için hastalığın beş başlangıç ​​noktası anlamına geliyor. Salgın tehlikeleri hakkındaki tüm bu konuşmalar, birçok kişinin varsaydığı gibi abartılmıyor, ancak tüm deneyimlere dayanıyor. Bence burada bir hafta veya on gün içinde bol miktarda tifo ateşi ve benzeri hastalıklar olacak. Şimdiye kadar bizi kurtaran tek şey serin hava oldu. Bu artık
yaz havasına yerini bıraktı ve kimse önümüzdeki birkaç günün ne getireceğini
bilmiyor."

Taze Et ve Sebze Aranıyor.

İşçiler arasında bile ishal ve dizanteriye karşı bir eğilim
fark edilebilir. Adamlar çoğunlukla tuzlu etle besleniyor ve sebze eksikliği var. Pazar gününden beri buradayım
ve o zamandan beri sadece bir kez taze et yedim. Ben
birçoğundan sadece biriyim. Elbette doktorlar için en kötüsü geçti, çünkü
düzenlemelerimiz artık mükemmelleşti ve her birlik zaman zaman görevden alınacak. Bu sabah Pittsburgh'dan yirmi doktor daha geldi ve
çoğumuz bugün görevden alınacak. Ancak sağlık çalışanları arasında genel kanı, bundan sonraki bir hafta içinde şu andakinden daha fazla doktora ihtiyaç duyulacağı yönünde.

Sıhhi Tesisat İşleri.

Eyalet Sağlık Kurulu'ndan Dr. R.L. Sibbel, Sağlık
Karargahı. "Bilimin bildiği her türlü önlemi kullanıyoruz," dedi bu sabah, "salgın olasılığını önlemek için. Buradaki çalışmalarımız
belirli bir kanalla sınırlı kalmadı, ancak çeşitli yönlere doğru genişletildi. Elbette dezenfektanlar ilk sırada yer alıyor ve bunlar hiç çekinmeden kullanıldı. Ölü hayvanların
bulunur keşfedilmez hemen yakılması da ısrar ettiğimiz bir diğer şey. İşçiler için harabelerin her yerine hemen tuvaletlerin inşa edilmesi,
ilgilenilen en büyük sağlık
önemindeki bir diğer işti. Onlar da sık aralıklarla dezenfekte ediliyor. Mezarlıklarda kurbanların gömülmesini denetleyen bir komitemiz de var. Bu toptan defin işleminde, cesetlerin zehirli yayılımlarının
yerin çatlaklarından çıkış bulamaması için
yüzeyin altına güvenli bir mesafede gömülmesi son derece önemlidir.

"Başka bir komite, her ayakta duran evdeki sakin sayısını, hasta sayısını belirlemek ve gerektiğinde hastaları hastaneye göndermek için hasarlı şehirde ev ev teftiş yapıyor. En büyük tehlikelerden biri evlerin ve kulübelerin aşırı kalabalık olmasıdır ve bu, dağ yamacındaki çadırların serbestçe kullanılmasıyla mümkün olduğunca önleniyor. Şimdiye kadar çok az bulaşıcı hastalık var ve dikkatli ve sistematik çabalarla herhangi bir tehlikeli salgının önlenmesini umuyoruz."

Sorumluluktan Kaçınma.

South Fork Avcılık ve Balıkçılık Kulübü'nün artık geçmişte kaldığına dair söylentiler var. Kimse üyeliğini kabul etmiyor ve kulübe sahipleri dışında şehirde yarım düzine üyeden fazlasının bulunabileceği şüpheli. Hatta kulübe sahiplerinden bazıları, kendilerine karşı yasal işlem yapılıp yapılmayacağı öğrenilene kadar mülkiyetlerini reddedecek. Bunu takip eden tanıtım olmasaydı, kişi kulübün hisselerinin büyük bir kısmının kendisine devredilmesini sağlayabilirdi, buna iyi miktarda bir para da eşlik ederdi. Kulübe sahiplerinin mülkiyetlerini reddedemeyecekleri kesindir. Ancak, hiçbiri bu yaz evlerde
oturmayacaktı.

Kulüp Suçlu Bulundu.

Westmoreland ilçesinden, Nineveh'te nehirde bulunan ölülerin üzerinde oturan Adli Tabip Hammer, bugün soruşturmasını tamamladı. Çarşamba günü South Fork Barajı'na yaptığı yolculuk, bu büyük felaketin yükünün Pittsburgh'daki South Fork Avcılık ve Balıkçılık Kulübü'nün omuzlarında olduğuna onu ikna etti. Karar bu gece yazıldı, ancak jürinin tamamı imzalamaya hazır değildi. South Fork Avcılık ve Balıkçılık Kulübü'nü, ağır ihmalkarlık ve zaman zaman onarım yapmadaki dikkatsizlik nedeniyle can kaybından sorumlu tutuyor. Bu, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'ni, Pennsylvania Kanalı'nın kontrolünü ele geçirip terk ettiklerinde barajın bu kadar kötü bir şekilde onarılamaz hale gelmesine izin verdiği için tüm suçlamalardan kurtaracaktır. Karar, Çarşamba günkü tanıklıktan sonra beklenebilecek bir karardır.

Bay A.M. Wellington, New York'taki _Engineering
News_ gazetesinin yardımcı editörü P. Burt ile birlikte, burada büyük felakete neden olan barajın incelemesini yeni tamamladı. Bay Wellington, barajın her bakımdan çok düşük kalitede inşa edildiğini ve otuz yıl önceki iyi mühendislik uygulamalarıyla tamamen
garantilenmeyen bir tür olduğunu belirtiyor. Hem orijinal hem de yeniden inşa edilen barajlar sadece topraktan yapılmıştı, kalp duvarı yoktu, sadece yamaçlara taşlanmıştı.

Ancak orijinal baraj, barajlanmış ve sulanmış katmanlardan yapılmıştı ve bu
hâlâ yıkık barajda belirgin bir şekilde görülüyor. Yeni uç, barajın sağlamlığına büyük ölçüde katkıda bulundu, ancak görünüşe göre sıradan bir demiryolu dolgusu gibi basitçe dökülmüştü veya sıkıştırılmışsa, enkaz bu tür çalışmaların iyi etkisine dair hiçbir kanıt göstermiyor. Eski kısmın çoğu sağlam dururken,
yeni çalışmanın bitişik kısımları tamamen taşınmış. Ne yeni ne de eski barajda
bir su birikintisi veya duvar örgüsünden oluşan merkezi bir duvar yoktu. Mühendislerin otuz veya kırk yıldır yüksek toprak barajlar inşa ederken birini veya diğerini kullanmaları değişmez bir uygulamadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin elli fitten yüksek herhangi bir yerinde bu merkezi duvardan yoksun tek bir baraj veya rezervuar olup olmadığı şüphelidir.

Cehalet veya Dikkatsizlik.

Yeniden inşa edilen baraj, uçlardan ziyade ortada yaklaşık iki fit daha alçak yapılmış olması nedeniyle büyük bir cehalet veya dikkatsizlik izi taşıyor. Ortada taçlanmalıydı, bu da taşma meydana gelirse taşmayı merkezde değil uçlarda yoğunlaştıracaktı. Kırılma uçlarda başlamış olsaydı suyun kesilmesi o kadar kademeli olurdu ki çok az veya hiç zarar
olmazdı. Su merkezden akmaya başladığında baraj uçlardan kesilmiş olsaydı ani kırılma en azından büyük ölçüde azalırdı, muhtemelen uzardı, böylece çok az zarar
olurdu. Eski barajın tepesi 1881'deki yeniden inşada yükseltilmemişti. Kayanın içinden geçen eski taşma kanalı hala duruyor, ancak barajın ortasındaki tepenin çökmesi nedeniyle, tepenin üzerinden su geçirmek için yedi fit yerine sadece beş buçuk fit su gerekiyordu. Ve en iyi ihtimalle dar olan taş savak, balıkların kaçmasını önlemek için sıkı bir kafesle daha da daraltılmış, iyi büyüklükte bir keresteyle kapatılmış ve bir ölçüde de bir ayak köprüsü olarak kullanılmıştı. Orijinal tahliye borusu, bunun yaklaşık olarak yarı toprak ve yarı kayadan yapıldığını gösteriyor, ancak öyleyse kırık barajda buna dair çok az kanıt vardı. Rirapping, her yüzünde toprakla karıştırılmış az veya çok gevşek spaul'lar bulunan bir deriydi. Baraj sudan yetmiş iki fit yüksekteydi, eğimi ikiye bir, eğimi bir buçuka bir ve tepesi yirmi fit genişliğindeydi. Kaya, yüzeyin yaklaşık bir fit altındaydı. Toprak, eğer inşa edilecekse, killi bir yapıda olduğundan, iyi bir su birikintisi oluşturduğundan, böyle bir baraj için oldukça iyi bir malzemeydi. Buna, 1881'den beri sağlam bir şekilde ayakta durması gerçeği atfedilmelidir, çünkü ayakta duran hiçbir mühendis bunu böyle inşa etmeye çalışmazdı. Barajın yirmi yıllık terkedilmişlikten sonra yeniden inşa edilmiş olması, barajın eski kısmının suyun basıncına dayanmasını özellikle zorlaştırdı.

Yaşlılar Güvenli Olduğunu Düşündü.

Cambria Demir Şirketi'nin genel danışmanı ve Johnstown'ın zengin ve önde gelen vatandaşlarından Cyrus Elder, yakın zamandaki felakette karısını ve kızını kaybetti ve kendi hayatını zor kurtardı. "Barajın yeniden inşası birkaç yıl önce başladığında," dedi, "Cambria Demir Şirketi'nin başkanı bununla çok ciddi bir şekilde ilgileniyordu ve mümkünse inşasını engellemek istiyordu, konuyu şirketin avukatına havale etti. O zamanlar genel mühendislerden biri olan, yüksek bilimsel itibara sahip bir beyefendi barajı inceledi. İnşaat yolundaki birkaç konuyu kınadı ve bunun değiştirildiğini ve barajın tamamen güvenli olduğunu bildirdi.
Oğlum George R. Elder o zamanlar Troy Politeknik Üniversitesi'nde öğrenciydi.

"Profesörü sınıfa bir sorun sundu ve hemen South Fork barajının güvenliğiyle ilgili olduğunu fark etti. Bunu bana o sırada bir mektupla gönderdi, tabii ki bu mektup, sahip olduğum diğer her şeyle birlikte kayboldu, sınıfın kararının barajın güvenli olduğu yönünde olduğunu belirtti. Cambria Demir Şirketi'nin başkanı hala endişeli olduğundan, barajın sahibi olan balıkçılık ve avcılık şirketinin içinde birinin bulunmasının iyi bir politika olabileceğini düşündü. Şirketin fonları bu nedenle D.J. Morrell adına iki hisse senedi satın almak için kullanıldı. Onun ölümünden sonra bu hisseler bana devredildi ve hala bende tutuluyor, ancak bunlar Cambria Demir Şirketi'nin mülkü. Bunlar
satılmadı çünkü onlar için bir pazar yoktu."

Anlatılmamış Hacimde Su.

Sinyal Servisi açısından, Conemaugh nehrinin boşalttığı bölgedeki yağış miktarı
tespit edilemiyor. Yetkilinin oradaki
bildirdiği buradaki Sinyal Servisi yetkilileri, geçen Cuma günü yalnızca kısmi raporlar aldı. Geçtiğimiz haftanın neredeyse tamamında bir dizi yağmur yağmıştı. Son yağmur Perşembe akşamı başladı ve
alışılmadık derecede şiddetliydi.

Johnstown'daki Sinyal Servisi temsilcisi ve aynı zamanda oradaki Western Union ofisinin müdürü olan Bayan H.M. Ogle, Cuma sabahı saat sekizde nehrin 14 fit yükseldiğini, yirmi dört saatte 13 fit yükseldiğini telgrafla bildirdi. Saat on birde telgraf çekti: "Nehir 20 fit ve yükseliyor, her zamankinden daha yüksek;
su birinci katta. İkinci kata taşındı. Nehir göstergeleri taşındı. Yağış, 2 3-10 inç." Öğleden sonra bire yirmi yedi kala, Bayan Ogle
telgraf çekti: "Bu saatte kuzey rüzgarı; çok bulutlu; su hala yükseliyor."

Bürodan kendisinden başka bir şey duyulmadı, ancak öğleden sonra buradaki Western Union ofisinde bir operatöre
barajın yıkıldığını, bir selin geldiğini söylemeye başladı ve daha konuşmayı
bitirmeden aletin tek bir tıkırtısı akıntının
kırıldığını duyurdu. Bir an sonra hayatının akıntısı
sonsuza dek kesildi.

Bürodan sorumlu Çavuş Stewart, Johnstown'daki Conemaugh barakasındaki su düşüşünün
sele kadar muhtemelen 2 5-10 inç olduğunu söylüyor. Dağlarda çok daha yoğun olduğuna inanıyor. Küçük Conemaugh ve Stony Creek tarafından boşaltılan ülke
yaklaşık yüz mil karelik bir alanı kaplıyor. Büro, bu temele ve 2 5-10 inç yağışa dayanarak, 464.640.000 kübik fit suyun Johnstown'a doğru yağdığını buluyor son saatleri.
Bu, göldeki büyük su hacminden bağımsızdır, ki bu
en az 250.000.000 fit küptü.

Vadiyi Kaplamaya Yetecek Kadar Su.

Bu nedenle, Conemaugh Vadisi'ni on ila yirmi beş fit derinliğe kadar kaplamaya yetecek kadar su olduğu kolayca görülebilir.
Böyle bir
hacimdeki suyun aynı anda o ülkeye
düştüğü hiç görülmemiştir.

Önde gelen bir mühendis olan Albay T.P. Roberts, gölün
yirmi beş mil karelik bir alanı boşalttığını tahmin ediyor ve içerdiği olası su miktarı hakkında bazı ilginç veriler veriyor. Şöyle diyor:--"Anladığım kadarıyla, baraj tepeden tepeye yaklaşık bin fit uzunluğunda ve en yüksek noktasında yaklaşık seksen beş fit yüksekliğindeydi. Gölet yedi yüz dönümden fazla alanı kaplıyordu, en azından şimdilik bunun böyle olduğunu varsayacağım. Ayrıca bir ucunda yetmiş beş fit genişliğinde ve barajın tepesinden veya tarak seviyesinden on fit aşağıda bir atık barajı olduğu söylendi. Şimdi bize bu baraj açıkken ve kapasitesinin en üst sınırına kadar serbestçe boşalırken, gölet veya gölün saatte on inç yükseldiği ve sonunda tepesinden taştığı ve anladığım kadarıyla barajın tepesinden aşınarak kırıldığı söylendi. Su Miktarının Hesaplanması.

"Bu nedenle, bu varsayımlar doğruysa, sel tarafından çöken su miktarının çok basit bir şekilde hesaplanması için gerekli unsurlara sahibiz. 700 dönümlük suyu on fit yüksekliğe çıkarmak için yaklaşık 300.000.000 fit küp su gerekir ve bu yükselirken atık barajı muazzam bir hacim boşaltırdı - yan duvarlarının, yaklaşımlarının ve çıkışlarının şekli hakkında tam bir bilgi olmadan ne kadar olduğunu söylemek zor olurdu - ancak yükselme on saat sürseydi atık nehri belki 90.000.000 fit küp boşaltmış olurdu. O zaman toplam 390.000.000 fit küp su olurdu. Bu, yirmi beş mil karede yaklaşık sekiz inçlik bir yağış olduğunu gösterir. Otele ve baraja bu kadar çok su düşmemiş gibi göründüğünden, daha yukarıdaki yerlerde sekiz inçten daha fazla yağış olması muhtemeldir. Bu Rakamları geçici olarak tutuyorum,
ama bir bulut patlaması olduğuna inanmaya daha meyilliyim."

Bugün harabelerde altı bin adam çalışıyordu. Günde iki dolar alıyorlar ve bunu kazanmak zorundalar. Ancak, enkaz kütlesi çok büyük olduğu için iş çok az şey anlatıyor gibi görünüyor. Çeteler şehrin ana bölümündeki sokakları oldukça kapsamlı bir şekilde temizlediler,
ve tuğla bloklar bir esinti önündeki karton evler gibi süpürüldü.
Evler parçalandı ve şenlik ateşlerinde yakıldı. Hiçbir yerde kurtarılmaya değer bir şey
bulunmadı.

Suyun kirlendiği köprüdeki enkaz kütlesinin, üzerinde çalışılabilecek en büyük güçle otuz günden daha kısa bir sürede kaldırılması olası değildir. Bu özel iş Eyalet Sağlık Kurulu'nun kontrolü altındadır. Her geçen gün ciddiyetini daha da artırmaktadır.
Kütle, akıntının en güçlü olduğu köprüde dinamitlerle temizleniyor ve açık alan yavaş yavaş büyüyor. Patlama enkazı gevşettikten sonra sıklıkla bir ceset bulunur.

Sözde yardım birlikleri hala şehirde bir ileri bir geri hareket ediyor, ancak birçok üyenin en ciddi işi, manzarayı seyrederken muhafızların yanından geçmelerine yardımcı olmak için parlak sarı bir rozet taşımak. Milisler süsten başka bir şey değil. Muhafızlar, hatlara girmek isteyen işçilerin canını sıkacak şekilde, epeyce değişiklik yapıyor, ancak nadiren birini durduruyorlar. Askerler çok fazla boş boş dolaşıyor. Harabelerin arasında bir görüntü çekmek için kamerası hazır olan bir fotoğrafçı bugün tutuklandı ve General Hastings'in emriyle bir saat çalıştırıldı. Görevi bittiğinde fazla oyalanmadı, hemen gitti.

İyileşme İşaretleri.

Albay Scott'a "Vadi şimdi nasıl bir durumda?" diye sordum.

"Her geçen saat daha da iyileşiyor. Geçtiğimiz bir iki gün içinde gerçekleştirilen mükemmel organizasyon, tüm kaosu ve karışıklığı giderek bir düzen ve düzenleme
görünümüne dönüştürdü."

"Şu anda çok sayıda ceset mi keşfediliyor?"

"Çok az; yani nispeten az. Elbette, sular kıyılar arasında gittikçe daha fazla çekildikçe, burada ve orada, görünür hale geldikleri şekilde cesetlerle karşılaştık. Olasılıklar, sokakları kaplayan
çöplerin altında daha çok sayıda ceset keşfedileceği yönünde ve umudumuz ve beklentimiz, ölülerin çoğunun kurtarılıp Hristiyanca bir şekilde bertaraf edilmesi."

"Çöpleri, cesetleri ve her şeyi yakma hareketi ne olacak?"

"Bunun yapılacağını sanmıyorum -- en azından son çare olarak. Hijyenik koşullar konusunda büyük bir endişe olsa da, tüm olası önlemler alınıyor ve enkazı tamamen elden geçirmek için zamanımız olana kadar herhangi bir hastalığı önlemeyi umuyoruz.

Ölülere Dikkat.

"Ölülerin kurtarılması ve keşfedildikten sonra cesetlerin muamelesi konusuna en büyük dikkat gösteriliyor. Sanırım
burada ölülerin odunla muamele edildiği gibi
işlendiği izlenimi yayıldı, ancak bu büyük bir hata. Keşfedildikten sonra mümkün olan en kısa sürede halkın gözünden kaldırılıp
Morg'a götürülüyorlar ve buraya yalnızca akrabalarını veya arkadaşlarını kaybeden kişiler kabul ediliyor. Elbette genel dışlama, görevlilere, doktorlara ve basın temsilcilerine uygulanmıyor, ancak dikkatsizce
seyredenlere haklı olarak uygulanıyor. Johnstown'da artık seyredenlere yerimiz yok. İstediğimiz şey ciddi işçiler ve emekçiler ve bunlardan çok fazla olamaz."

Felakette Spekülasyon Yapmak.

Bazı uzun kafalı adamlar felaketten sessizce küçük bir pay çıkarmaya çalışıyorlar. Johnstown'da mümkün olduğunca çok gayrimenkul satın almak için bir sendika kuruldu, bugün aldıkları gibi büyük bir blok alacaklarına güvenerek, bir hafta önce üzerine konulan değerlemenin üçte biri karşılığında. Sendikanın üyeleri çok fazla arka planda kalıyor ve işlerini yerel bir acente aracılığıyla yürütüyorlar.

Bugün Adjutant General Hastings'e durum hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Bildirildiği kadarıyla çok iyi," diye cevap verdi. "Cesetler her zaman yavaş yavaş çıkarılıyor, ancak tabii ki ilk birkaç günkü kadar çok değil. Dün gece enkazın arasında kötü niyetle dolaşan birkaç hortlağı tutukladık ve hemen muhafız evine götürüldüler. Bu sabah onlara hapis cezası veya günde iki dolara işe gitme seçeneği verildi ve hemen ikincisini seçtiler. İşimizde çok iyi gidiyoruz ve kanunsuzluk eğilimi çok az, söylemekten mutluluk duyuyorum."

Yaşayanlar İçin Yardım.

Kızıl Haç bayrağı artık Kernville'e giden köprünün yakınında, Baltimore ve Ohio raylarının yanındaki derneğin kendi kampının üzerinde dalgalanıyor. Çadırlar bu sabah kuruldu ve kampta büyük bir erzak çadırı, yemek çadırı ve ofisler var. Washington'dan Bayan Clara Barton, elbette, sorumlu ve çalışmalar hızla şekilleniyor. Bayan Barton'ı bu sabah kampta buldum.

"Kızılhaç Derneği burada kalacak," dedi, "yapılacak bir iş olduğu sürece. Yapacaklarımızın neredeyse hiçbir sınırı yok. Şu anda verilen yardımların çoğu, elbette, dürtüsel ve geçici. Bu bittiğinde yapılacak işler olacak ve Kızılhaç Derneği bunu yapmak için burada olacak. Sahayı terk eden en son kişiler her zaman biziz.

"Her türlü malzemeye ihtiyacımız var ve bunları en iyi şekilde kullanabiliriz ve bunları almaktan mutluluk duyarız. Burada para neredeyse işe yaramaz çünkü
ihtiyacımız olan şeyleri alabileceğimiz bir yer yok."

Filipili Dr. J. Wilkes O'Neill, Birinci Alay'ın cerrahı,
Kızılhaç Derneği'nin Philadelphia bölümünden sorumlu.
Kendisine bir grup doktor, hemşire ve görevli yardımcı yardımcı yardımcı oluyor. Bu sabah kampı kurduktan sonraki iki saat içinde, hem cerrahi hem de tıbbi olmak üzere yaklaşık kırk vaka tedavi edildi. Bugün Kernville'de difteri salgını çıktı. On bir vaka bildirildi, bunlardan sekizinin kötü huylu olduğu bildirildi. Salgının yayılacağı kesin. Ayrıca ülserli bademcik iltihabı vakaları da var. Hastalar çoğunlukla sel nedeniyle evsiz kalanlar ve ahşap evlerde oldukça iyi bir konumdalar.
Doktorlar zatürre salgınından korkmuyor. Kızılhaç Derneği, bulaşıcı hastalıkların tedavisi için Grubbtown'da bir hastane kampı kurdu. Tifo salgınından korkuluyor, iki vaka görüldü.
Kamp güzel su yakınında hoş bir noktada iyi bir konumdadır.
Yataklar, ambulanslar ve bazı mağazalarla donatılmıştır. Bol miktarda cerrahi malzeme stokları var, ancak tıbbi malzemelere çok ihtiyaçları var.

Rasyon Dağıtımı.

Pennsylvania Demiryolu deposundaki komiserlik istasyonunda önemli bir faaliyet vardı. Günlük erzak dağıtımından sonra yaklaşık bin kişilik bir kalabalık
burada toplanmıştı. Kalabalık o kadar arttı ki,
Yardım Komitesi erzakları dağıtmaya hazır olana kadar askerlerin orayı korumak için çağrılması gerekti. Bu sabah birkaç vagon dolusu giysi geldi ve en kısa sürede
atılması gerekiyordu. Cumartesi gününden beri hava çok soğuk olduğu için insanların giysiye çok ihtiyacı vardı.

Ohio, Springfield'dan zengin bir müteahhit olan B.F. Minnimun, Vali Foraker'dan Johnstown'a 2.000 eğitimli işçi teklif eden ve ihtiyaç halinde hemen gönderilecek bir mesajla bu sabah geldi. Gönderide ayrıca, başka bir şeye ihtiyaç duyulursa Ohio'nun çağrıya derhal yanıt vermeye hazır olduğu belirtildi.

Clara Barton'ın Söyledikleri.

"Başına bir darbe gibi; gözyaşı yok, sersemlemişler;
ama, ah, efendim, size söylüyorum ki bir süre sonra uyanacaklar ve sonra gözyaşları
binlerce kanayan kalpten
bu vadinin tepelerinden aşağı akacak ve daha önce hiç olmadığı kadar ağlama ve feryat olacak."

Ulusal Kızılhaç başkanı Clara Barton, bu öğleden sonra Stony Creek kıyısında Kızılhaç çadırlarının yapımını yönetirken sade siyah bir elbiseyle dururken bunu söyledi ve sesi sempatiyle titrerken
anaç ve anaç görünüyordu.

"Felaketin bıraktığı o sersem, hasta gülümsemeden başka bir şey görmüyorsunuz," diye devam etti, "tıpkı deli bir adama 'Buraya nasıl geldin?' diye sorduğunuzda takındığı gibi. Bir şey oldu, diyor, sadece kendisi biliyor; gerisi onun için boş. Burada size o gülümsemeyi, o bakışı veriyorlar ve 'Babamı, annemi, kız kardeşlerimi kaybettim' diyorlar ama henüz farkında değiller. Kızıl Haç, salgın onlara geldiğinde Conemaugh Vadisi'nde olmayı planlıyor ve tüm kalbimizle, tüm ruhumuzla, tüm gücümüzle hazırlanıyoruz. Milisler, demir yolu, Yardım Komiteleri ve herkes bizim için çalışıyor. Demir yolu, hiçbir arabamızın yanlışlıkla alınamaması için bizi tamamen barikat altına aldı." 

Büyük ölüm dalgası Johnstown'ı kasıp kavurduğunda, kaçma şansı olan insanlar her yöne doğru oradan oraya koştular. Nereye gittikleri konusunda kesin bir fikirleri yoktu, sadece Conemaugh'dan evlerin çatıları kadar yüksek köpüren suların üzerlerine doğru
aşağı doğru
çöktüğünü ve oradan çekilmeleri gerektiğini biliyorlardı. Bazıları dehşet içinde evlerinin bodrumlarına daldılar ve
güvenli yerlere bitişik çatıların üzerinden tırmandılar. Ancak çoğunluk
kasabayı devler gibi saran tepelere yöneldi. Tepelere giden insanların
bazıları suyun girdabına kapıldı.

[İllüstrasyon: BİR AĞACIN İÇİNDE SAKLANAN BİR KADININ BEDENİ.]

Diğerleri ağaçlara, köklere ve kıyıların yakınında geçici olarak sıkışmış enkaz parçalarına tutundular ve kendilerini kurtarmayı başardılar. Bu insanlar
ya tepelerde ıslak bir şekilde kaldılar ve birçok durumda
bütün gece yürüdüler ya da kendilerini koruyan çiftlik evleri bulmayı başardılar.
Kasabanın yakınlarına geri dönme korkusu vardı.
Suyun evlerine ulaşmadığı insanlar bile evlerini terk ettiler ve
Johnstown'un tamamını suyun altında gömülü bir şehir olarak düşünmeye başladılar.
Ancak bu şekilde barınak sağlayabilen evlerde herkese yetecek kadar yiyecek yoktu. Sel felaketinden sağ kurtulanların çoğu, Pittsburgh'dan ilk yardım malzemeleri gelene kadar aç kaldı.

Tekrar Yaşamak İçin Mücadele.

Tüm bu korku, yoksulluk ve maruziyetten, delilik, zatürre, ateş ve diğer tüm hastalık
türleriyle sonuçlanan sinirsel bir şok geliyor. Bu insanlar kasabanın enkazından sonraki gün Johnstown'a geri döndüklerinde, kısmen yıkılmış olan barakalarda, ahırlarda ve evlerde yaşamak zorunda kaldılar. Islak giysileriyle, üzerlerinde hiçbir örtü olmadan uyumak zorundaydılar ve yiyecek bir şeyler bulmak için en canlı türden
çatışmalar gerekiyordu. Çok geçmeden bir vatandaş komitesi
kurulmuştu ve selden sağ kurtulan neredeyse tüm erkekler hemen şerif yardımcısı olarak yemin ettiler. Kendilerini, harabelerdeki metal levhalardan kestikleri teneke yıldızlarla süslediler ve üzerlerinden yıldızlar kesilmiş teneke parçalar, kasabayı düzene sokmaya çalışan Pittsburgh işçilerinin
şaşkınlığına rağmen, sürekli olarak ortaya çıkıyor.

Kadınlar ve çocuklar, mümkün olduğunca, hala ayakta duran birkaç evde barındırıldılar ve kasabanın enkazının boyutu hakkında bir fikir, 300 önemli binadan sadece 16'sının
yaralanmamış olmasından çıkarılabilir. İlk bir iki gün boyunca insanlar olanlardan sersemlemişti ve bu konuda hala sersemler. Çaresizce dolaştılar, arkadaşları için belirsiz sorular sordular ve neredeyse hiçbir şey yeme isteği duymadılar. Sonunda yaratık konforuna olan ihtiyaç onları alt etti ve baygın ve hasta oldukları gerçeğinin farkına vardılar. Kendi Şehirlerindeki Mülteciler. Şimdi bu, çadırların gelişi ve acı çekenlere yönelik sistematik askeri bakımla bir ölçüde değişti. Ancak kendi şehrinde mülteci olan bir Johnstown'lının günlük hayatı hala amaçsız ve başıboştur. Malları, evi, on vakadan dokuzunda karısı ve çocukları gitmiştir. Muhtemelen bir zamanlar kendisinin ve ailesinin yaşadığı ve mutlu olduğu yeri bulmak için çok çalışmıştır. İntiharı düşünür ve hatta kendisine yardım etmek için gelen yabancılara ve onu ve kasabasını tekrar ayağa kaldırmak için gelenlere somurtkan bir öfkeyle bakar. Askerlerle ve turistlerle sık sık çatışmalar yaşar ve neredeyse her şeyi yapabilecek kadar çılgındır.

Johnstown halkının sabah yaptığı ilk şey yardım istasyonlarına gidip bir şeyler yemektir. Büyük sepetler taşırlar ve çabaları alabildikleri kadarını almaktır. Yiyecek ve giyeceklerin hastalara dağıtılma şekliyle ilgili her gün yeni bir sistem vardır. İlk başta malzemeler insanların kendilerine yardım edebilecekleri yerlere yerleştirilirdi. Daha sonra avlulara yerleştirilir ve çitlerin üzerinden insanlara verilirdi. Daha sonra insanlar istedikleri şey için vatandaş komitesinden emir almak zorundaydı ve emirleri farklı yardım istasyonlarında karşılanırdı. Şimdi mesele bu şekilde ve muhtemelen
son olarak düzenlenmiştir. Yardım malzemelerini alma ve dağıtma meselesinin tamamı Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun
erkeklerinin eline verilmiştir.

Kadınlar Yalvarmaya Çok Gururludur.

Büyük Ordu adamları, Adams Street Yardım İstasyonunu merkezi bir yardım istasyonu ve Kernville'deki diğer tüm yardım istasyonlarını, Pensilvanya deposunu, Cambria Şehri'ni, Jackson ve Somerset Sokaklarını alt istasyonlar haline getirdiler. Amaç, merkez istasyondan alt istasyonlara malzeme dağıtmak ve böylece komitenin karargahındaki ağlayan ve heyecanlı insanların sıkışıklığını önlemek. Büyük Ordu adamları, çalışmalarına yardımcı olmak için kadınlardan oluşan bir komite atadı. Kadınlar evden eve giderek selde kaybolan insanların sayısını ve insanların tam ihtiyaçlarını tespit ediyor. Bunun gibi bir komiteye ihtiyaç duyuldu çünkü diğer kadınlarla birlikte sıraya girmekten gurur duyan açlık çeken kadınlar vardı. Bu insanlardan bazıları selden önce zengindi. Şimdi bir dolar bile etmiyorlar. Selden önce 100.000 dolar değerinde olduğu bildirilen bir adam şimdi parasız ve hayatın gerekliliklerini arayan diğerleriyle birlikte sırada yerini almak zorunda.

Adams Caddesi istasyonu artık merkezi yardım istasyonu olsa da, en etkileyici malzeme sergisi Pennsylvania Demiryolu yük ve yolcu depolarında yapılıyor. Burada platformda ve avlularda uzun sıralar halinde üç ve dört varil yüksekliğinde un varilleri yığılmış. Araba dolusu kutu ve teneke kutulardaki bisküviler, demiryollarının altındaki krakerler, direklere dizilmiş yüzlerce jambon, sabun ve mum kutuları, gazyağı varilleri, konserve yığınları ve her çeşitten yenilecek şeyler burada görülebilir.

Yiyecek Kıtlığı Korkusu Yok.

Aynı manzara Baltimore ve Ohio yolunda da görülüyor ve Johnstown'da artık yiyecek kıtlığı korkusu yok, ancak elbette herkes haftalarca zorluklarla
yaşamak zorunda kalacak. Bu alanda en çok ihtiyaç duyulan şey
yemek pişirme kaplarıdır. Johnstown halkı ocak, su ısıtıcısı, tava, bıçak
ve çatal istiyor. Şimdiye kadar gönderilen her şey, ani bir ihtiyacı karşılama fikriyle gönderildi ve bu doğru ve yerinde. Ancak gönderilen erzakların bir kısmı yerine, yemek pişirme kapları gelse iyi olur. Bu sabah Pittsburgh'dan elli soba geldi ve daha fazlasının geleceği söyleniyor. Malzemelerin alındığı ve depolandığı her iki depoda da büyük bir halat hattı, malzemeleri elinde bulunduranların etrafta dolaşıp ne aldıklarını görmeleri için yer açmak amacıyla onları doğaçlama bir avluya sarıyor. Bu hattın iç tarafında da, omuzlarında tüfekleriyle askerler ileri geri dolaşıyor ve hatların yanında, halatlara bastırarak her gün gün doğumundan şafağa kadar, yardım komitesinin emrinden önce, askerlere çocuklarına hemen yiyecek vermeleri için acıklı çağrılarda bulunan büyük sepetli kadınlardan oluşan bir kalabalık var. Ölümün Hükmettiği Yer. Genç bir kadının annesine yazdığı ve Johnstown'daki felaketten hemen sonra, oradan birkaç mil batıda bulunan New Florence'daki evinden yazdığı aşağıdaki mektuplar, yayınlanması amaçlanmasa da, selden kurtulanların yaşadığı gerilimin acısını canlı bir şekilde resmediyor ve felaketten sonraki sahnelerin yan resimlerini veriyor. Bunlar Philadelphia'da alındı:

Gerilim Saatleri.

NEW FLORENCE, PA.--Sevgili Annem: Neredeyse delirmek üzereyim ve sessiz kalıp sana yazmaya çalışacağımı düşündüm, çünkü çocuğunun yanında olduğunu hissetmek bana her zaman huzur veriyor, aramızda kilometrelerce mesafe olmasına rağmen. Gün boyunca dualarımı tekrar tekrar ettim ve bu geceyi gözetleme kulesinde geçireceğim ve kalbim sadece acıyla kıvransa da sessiz ve cesur olmaya çalışıyorum. Andrew bana bu öğleden sonra Johnstown'dan saat üç buçuk civarında güvende olduğunu ve kısa süre sonra eve döneceğini söyledi. Aslında hiç gelmedi ve iş treni hakkında birçok rapor aldım ama kimse onun hakkında kesin bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Telgraf çektim çektim ama henüz bir haber yok ve öğrenebildiğim tek şey köprü çökmeden hemen önce köprüde görüldüğü. Cesur olmaya çalışıyorum.

Sonunda İyi Haber.

PAZAR SABAHI.

Görüyorsun ya, sevgili anne, yazamadım ve şimdi yorgun olsam da mutluyum çünkü Andrew evde ve güvende ve çocuğuna gösterdiği büyük merhamet için Tanrı'ya şükrediyorum. Endişelerimin üzerinde durmayacağım, bunu tarif etmektense hayal etmek daha iyi. Johnstown'dan aldığım mektuptan, Cuma sabahı saat 9'da, dün akşam saat 6.30'a kadar, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu hiç bilmiyordum. Adamımız Thomas haberi getirdi. Tanrı onu korusun,
ve bunu yapmak neredeyse hayatına mal oluyordu, zavallı adam. Andrew partiden
ayrıldı ve götürüldüğünde köprüye yakındı,
ama dağa tırmanarak kaçtı. Adamlarına güvende olduğunu işaret etmeye çalıştı,
ama onları kendisini görmeye ikna edemedi,
ve onunla birlikte olan adamlar da; tüm iletişim imkansızdı. Thomas onu Cuma gecesi saat dokuzda dağda bıraktı ve eve gitmeye çalıştı.
Bir adamını Johnstown'ın yukarısındaki nehrin karşısına geçirmesi için tuttu ve tekne devrilmişti,
ama hepsi karaya çıkmayı başardı ve Thomas bütün gece ve bütün
dün yürüdü ve hemen yanıma gelip kocamın güvende olduğunu söyledi,
ve bir saat sonra Andrew'dan bir telgraf aldım.
Conemaugh tarafından Bolivar'a yürümüştü. Nineveh'deki köprü ayakta kalan tek köprüydü. Bolivar'dan eve ilk trene bindi ve yaklaşık 9.30'da eve vardı.

Sabah sana telgraf çektim, daha doğrusu Clem Amca, güvende olduğumu
ve Andrew güvende olduğunu bildirdi, ancak şimdi burada herkesin onun kaybolduğunu ve Thomas'ın da onunla birlikte olduğunu
düşündüğünü söylüyorlar. Thomas'ın karısı istasyonda karşılandı ve bazı adamlar tarafından öldüğü bildirildi ve altı saat sonra
Thomas eve geldi, yine de yaşayandan çok ölüydü, zavallı adam. Yazmak çok zor, çünkü tüm taşra halkı ve erkekler buraya gelip bana ne kadar
mutlu olduklarını, "Kocamı sağ salim geri aldığımı ve güçlü, şanslı bir genç kadın olduğumu" söylediler. Peki, canım annem, şimdi çocukların konusunda kafanı rahat tut. Andrew güvende ve iyi, ancak oldukça
yorgun ve ayakları o kadar ağrıyor ve şiş ki ayakta duramıyor ve
dağ ayakkabılarını parçaladığı için lastikten başka bir şey giyemiyor.
Bu sabah erken ayrıldı, ancak bu gece geri dönecek. Size dehşeti anlatmaya başlayamam, çünkü gazeteler sıkıntıyı yarı yarıya tasvir etmiyor.
New Florence sular altında kalmadı, ancak bazı insanlar Cuma gecesi oradan ayrılıp
Squirrel Hill'e gittiler.

Nehirdeki Sahneler.

Bir keresinde nehre indim ve bu yeterliydi, çünkü Andrew'un
beni üzüntüyü görmek istemeyeceğini biliyordum, bunun için hiçbir çare yoktu. Köprü yıkıldıktan
hemen sonra gittim, Centreville'in sular altında kaldığını ve insanların
dağlara doğru koştuğunu gördüm. Dün buraya yakın nehirden iki yüz üç ceset çıkarıldı ve yine de her tren daha fazlasını götürüyor.
Yük vagonları sadece insan yüklerini aldı ve evin önünden vagonlar dolusu ceset geçti.
Nellie'nin yaşlarında, açık saçlı, vagonda ölü bir çocuk vardı,
ellerini kavuşturmuş, dua ediyor ve mavi gözleri kocaman açılmıştı. Yanında ağzında pipo olan bir adam, çıplak çocuklar ve
göğsünde bir bebek olan bir kadın yatıyordu. Ah, yüzlerindeki dehşet.
Burada iki kadın ve üç erkek kurtarıldı ve bir Alman ailesi
anne, dört çocuk ve baba. Hepsine bakmak benim elimdeydi; kimse onlara anlatamadı ve ben bunu nasıl başardım bilmiyorum ama başardım. İki çocuklarını ve evlerini kaybettiler ama
biraz paraları vardı ve Hazleton'daki kardeşinin yanına gidiyorlardı. Gece buraya geldiler ve öğlen ayrıldılar ve onları yemek yerken görmek
senin kalbine iyi gelirdi. Biri beş haftalık bir bebekti.

Yardıma İhtiyaç Var.

Şimdi anne, senden ailenin arasında dolaşıp
elinden gelen her şeyi bana getirmeni ve Clem Amca'nın bunları bana söylemesini istiyorum. Ayrıca para da istiyorum ve elde edebildiğin kadarını
kullanabilirsin. Her şeyden oldukça temizlendim, çünkü tüm
sığırlar ve hayvanlar kayboldu ve burada hiçbir şey satın alınamıyor ve erzak olarak sahip olduğum tek şey biraz reçel, çikolata, kahve,
zeytin ve kraker. Tavuklarımız olduğu için açlıktan ölemeyiz. Dün kasaptan son eti aldım ve bir hafta daha yiyebileceğini
beklemediğini söyledi, bu yüzden Amca Clem'e Pittsburgh'dan iki jambon
almaya karşı olmayacağımı söyledim ve telgrafı için çok minnettardım. Sabah ona telgraf çektim; ayrıca, Amca White'ı Germantown'da gördüm, böylece
iyi olduğumu
bilsinler, ancak teyzemin telgrafından,
Amca Clem'in telgraflarının ulaşan tek telgraflar olduğunu düşünüyorum. Erzağa ihtiyacım olduğunu
görürsem size bildiririm, ancak kendim için hiçbir şeye
ihtiyacım olacağını sanmıyorum ve yoksullar yardım malzemeleriyle besleniyor,
ve şu anda ihtiyaç duyulan şey para ve giysi.

Yardımcılar.

Burada, bir yakınının kaybından dolayı sıkıntıda olmayan bir ev yok, ya da acı çekenlerden bir veya birkaçını barındırmayan veya barındırmayan bir ev yok. Herkese, elde edebileceğiniz her şeyin kullanılabileceğini söyleyin ve
bu mektubu aldığınızda, bakmam gereken daha fazla vaka olduğunu öğreneceğim,
bu yüzden elde edebileceğiniz her şeyi alın ve benim için endişelenmeyin, çünkü Andrew güvende olduğu için
ben de iyiyim. Bu mektup taksitler halinde yazılmıştır, çünkü birçok kez sözüm kesildi, bu yüzden ani olduğu için özür dilerim ve lütfen Germantown'a gönderin, çünkü şu anda çok fazla işim var. Hem ellerim hem de kalbim dolu. Süt şarap kadar kıt,
çünkü otlaklar diğer taraftaydı ve inekler kaybolmuştu ve
ekmek olabilecek en kıt şeydi ve bir düzine yumurta yerine günde sadece bir tane alabiliyorduk. New Florence'la gurur duyuyorum, çünkü kimse bilmese de
acı çekenlere yardım etmek için yaptığı her şey ve Bay Bennett'a gelince, o binde bir.
Bay Hay'in oğlu bir Truva atı gibi çalıştı. Kuzen Hannah'ya yeni rayların kesinlikle düz olacağını söyle, çünkü Andrew tüm işi denetleyecek. Herkese sevgi dolu bir kalp ve çocuklara bir öpücük. Sevgiyle,

BETT.

Korkunç Sonrası Sahneler.

NEW FLORENCE, Pazar Akşamı.

Sevgili Annem: Bugün sana yazdığım ikinci mektup. Saat
11'den sonra ve adamlardan biri bana Andrew'un
saat 1'de eve geleceğini söyledi; bu yüzden onu bekliyorum,
akşam yemeğini vermek için ve o kadar çok şey yaşadım ki
tekrar güvende olduğunu
öğlene kadar yatağa giremem. Ona güzel bir öğle yemeği hazırladım ve
açlıktan
kalamayacağını biliyorum.

Ah, bugünün dehşeti! Burada sadece bir güzel Pazar geçirdim ve o da evlendikten sonrakiydi. Çok yoğun bir gün geçirdim,
giysilerimizi karıştırdım ve mümkün olan her şeyi
hastalar ve ölüler için ayırdım ve bugün keten çarşaflar vb. için ağlamak korkunçtu. En iyi eşyalarım hariç tüm iç çamaşırlarımı verdim ve eski olanların hepsini ölüler için yüz bezi yaptım. Bugün beş küçük çocuğu sudan çıkardılar; "Ring around a rosy" oynuyorlardı ve elleri ölümün bile gevşetmediği bir
keçeyle kenetlenmişti ve yüzleri hala gülümsüyordu.

Bir adam buraya kıyıya çıkanlar arasında karısını teşhis etti ve Rose neredeyse delirdiğini ve yüzünün gördüğü en güzel şey olduğunu ve kulaklarında çok güzel inciler olduğunu ve çok genç göründüğünü söyledi. Ölülerin hepsi buradan Johnstown'a ve Ninova'ya ve teşhis edilme olasılıklarının en yüksek olduğu diğer yerlere götürüldü; yaklaşık otuz kişi burada teşhis edildi ve götürüldü. Kendimi çok fazla katılaşmış hissediyorum ve Tanrı'nın bana karşı çok merhametli olduğunu hissediyorum. Talihsiz olanlar için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Umarım yakında hepinizden biraz yardım alırım çünkü azımsanmayacak kadar azımı gönüllü olarak verdim ve imkanlarım tükendi. Önümüzdeki hafta jambon ve yumurtayla yaşamak zorunda kalacağımızı tahmin ediyorum,
ama buna sahip olduğumuz için minnettarız, çünkü düşük bir yaşam sürmek ve elimden geleni vermek, vermemekten daha iyidir. Tek önemsediğim Andrew'un yeterince
yemek yemesi, çünkü gücünü korumak için çok fazla şeye ihtiyacı var, bu kadar
çok çalışıyor. Şimdi kapatıyorum çünkü onun eve dönme zamanı yaklaşıyor. Sevgilerimle,

BETT.

Açları Doyurmak.

Johnstown'da dış dünyadan beslenmesi gereken 30.000'den fazla insan var. Bunlardan 18.000'i bir hafta önce 29.500 nüfusu olan kasabanın yerlileri; diğerlerinin hepsi öldü veya gitti. 12.000'den fazla insan sokakları temizliyor, ölüleri gömüyor, hastalara bakıyor ve evsizlere yiyecek ve barınak sağlıyor; tüm bu insanların günde en az üç kez beslenmesi gerekiyor, çünkü şu anda Johnstown'da günler çok uzun. Sabah saat beşte, yarı çamurlu Cambria Demir Şirketi binasındaki düdükler çalmadan iki saat önce başlıyorlar ve güneş batmak üzereyken sona eriyorlar. Dışarıda olan ve Johnstown'ın yorgun kollarındaki gücü koruyan yiyecekleri ve çıplaklığını örten giysileri göndermenin sevgi emeğiyle uğraşan insanlar durumu olduğu gibi anlayabilirlerse çabalarını iki katına çıkarırlar. Johnstown hemen etrafındaki kırsala çekilemez, çünkü orası günler önce tükendi. Güvende olmak için, önünüzde bir haftalık yiyecek olması gerekir. Hiçbir zaman bir günlük yiyecek veya buna benzer bir şey olmadı. Komiserlikte Kriz.

Son kırk sekiz saat içinde iki kez, yaklaşık 10.000 kişiye yiyecek sağlanan
Pennsylvania Demiryolu Deposu'ndaki komiserlik bölümü, paniğe yakın bir ruh halindeydi. Yiyecekleri bitmişti; beklenti dolu yüzlerle ve boş sepetlerle tepeden aşağı yürüyen insanlar, yürekleri ağır ve sepetleri hala boş olarak geri dönmek zorunda kaldılar. Çarşamba gecesi durum buydu. Sonra Vatandaş Komitesi, şehrin en küçük yiyecek istasyonu olan mülteci kampına 1500 somun ekmek göndermek zorunda kaldı. Şehrin merkezi kısmındaki ekmek stoğu aniden tükenmişti ve beslenmek isteyen bağıran bir kalabalık vardı.

Aynı şey dün gece tekrar oldu. Önceki geceki kadar kötü değildi, ancak Binbaşı Spangler'ın yönetimindeki adamlar arasında, binlerce kişinin ağzına yiyecek sağlamanın korkunç sorumluluğunun farkında olan yeterince endişeli yüz vardı. Tedarik
bitmişti, ancak neyse ki neredeyse herkes tedarik edilene kadar.
Telgraflar Batı'dan sekiz vagon dolusu erzak gönderildiğini ve Pittsburgh ile Johnstown arasındaki bir yerde olduğunu duyurdu. Gece yarısı onlardan hiçbir şey duyulmuyordu. Gecikme
çıldırtıcıydı. Eğer yiyecek gelmezse, bugün Johnstown'da tam 10.000 kahvaltısız ve muhtemelen akşam yemeğisiz insan, bunun sonucunda da kaba ve gürültücü unsurlar arasında acı ve olası düzensizlik anlamına geliyordu.

Tehlike Bitti.

Sabahın doğmasından önce beklenen arabalar Ohio ve Pittsburgh'dan geldi ve
tehlike şimdilik sona ermişti. Ancak bu, kasabanın içinde bulunduğu tehlikeli durumu, elden ağza bir şekilde yaşamayı gösteriyor. Johnstown'a Batı'dan doğrudan erişimin tek yolunun, daha önce hiç olmadığı kadar engelli olan Pennsylvania ve Baltimore ve Ohio'nun Doğu ve Güney'inden olduğu unutulmamalıdır. Pennsylvania Doğu'ya doğru açılsa, hastalar için önceden yüklenmiş 200 vagonluk sabit bir akış Alleghenies'i aşardı, ancak Pennsylvania dün olduğundan daha net bir şekilde önünü göremiyor. Korkunç kırılmalar ve taşkınlar onarılması için daha günler gerektirecek ve eyaletin iç kesimlerinden gelen erzaklar vagonlarla gelmek zorunda. Erzaklarda Kalabalık. Baltimore ve Ohio bugün erzakları adamların boşaltabileceğinden daha hızlı bir şekilde yığıyor. Yaklaşık 100 vagon dolusu alındı. Pennsylvania bugün toplamda yaklaşık yirmi sekiz vagon dolusu taşıdı. Yiyecek olarak en çok ihtiyaç duyulan maddeler
taze, tuzlu etler, şeker, pirinç, kahve, çay ve kurutulmuş ve konserve
meyvelerdir. Şeker tedariki bugün tamamen tükendi. Bugün yirmi bin
libre Cincinnati jambonu geldi ve bu öğleden sonraki kavurucu güneşin altında 20.000
libre buz gibi eridiler. Buraya gelen giysilerin çoğu
yeni ve kullanılabilir durumda, ancak
binlerce parça o kadar kötü yıpranmış ki, Ohio'lu General Axline'ın, burada binlerce diğer fedakar adamla birlikte asil bir hizmette bulunan sözlerini kullanmak gerekirse, "serseriler tarafından giyilmeye uygun değil." Tabanları yarı yırtılmış birçok eski ayakkabı alındı. Ayakkabılara acilen ihtiyaç var, aksi takdirde tüm Johnstown çıplak ayakla gezecek.

On Sekiz Araba Dolusu Yardım.

Dağıtımın acelesi içinde bile, sorumlu olan görevliler, mağdurlara katkıda bulunan kasabalar için içten bir övgü sözü söylemek için zaman bulabilirler. Philadelphia'nın ilk taksiti, Doğu'dan gelen ilk taksit oldu ve o zamandan beri daha fazla mal gelmeye devam ediyor. Pennsylvania Perakende Bakkallar Derneği başkanı olan ve Belediye Başkanı tarafından Philadelphia yardım kuruluşunun birinci teğmeni olarak atanan W.H. Tumblestone, buraya ilk gelen kişi oldu. Tabutları taşımaya başladı, ancak malların ilk yük vagonu gelir gelmez dağıtımdan sorumlu tutuldu ve o zamandan beri üç adam gibi çalışıyor. Pazartesi günü saat 4'te yardım grubuyla birlikte gelen Philadelphia'dan gelen sekiz yük vagonu, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun son durağındaki büyük bir depodan dağıtıldı. Mallar, kırmızı flanel şapka bantlarıyla tanımlanan yirmi sekiz kişilik bir çete tarafından vagonlardan depoya toplu olarak taşınıyor. Çalışmaları konusunda coşku göstermeyi başaramadıklarında Bay Tumblestone
paltosunu çıkarıp kutuları kendisi itiyor.

[İllüstrasyon: GİYİM VE DİĞER MALZEMELERİN DAĞITIMI.]

Malzemelerin Dağıtımı.

Deponun içinde bir grup gönüllü ve Pittsburgh polisi kutuları kırıyor ve malları ayrı yığınlar halinde istifliyor; kadın
giysileri, erkek
giysileri, çocuk
giysileri ve farklı bedenler düzenli bir şekilde yerleştiriliyor. Sonra bariyerler açılıyor ve kalabalık bir tasarruf bankasına
aran mevduat sahipleri gibi içeri akın ediyor. Polis iyi düzeni sağlıyor ve her yerde bulunan Tumblestone ve yardımcıları sipariş veren herkese malları dağıtıyor. Özel siparişler soba, şilte ve battaniye gerektiriyor.

Philadelphialılar, dağıtım pencerelerinden geçmeden önce ve sonra yardım ettikleri insanların yüzlerini görebilselerdi, görünür sempatileri için kendilerini iyi hissederlerdi. Başkan Scott, Philadelphia'dan gelen malların en yüksek kalitede olduğunu söylüyor. "Seçimlerin düşünce ve mükemmelliğinden ve katkıların cana yakın doğasından çok memnun kaldık. Burası ile Morrellville arasındaki iki mil uzunluğundaki yol, bir uçtan diğer uca uzanan arabalarla hala tıkalı ve Baltimore ile Ohio üzerinden her gün yeni gelenler geliyor." Philadelphia'dan ne kadar alındığını söylemek imkansız olsa da, Bay Tumblestone, Quaker City'den şimdiye kadar her biri yanlardan çatıya kadar dolu olan on sekiz kadar yük vagonunun geldiğini ve içeriklerinin dağıtıldığını söylüyor.

Rakip Oteller Nasıl Birbirine Çarpıştı.

Kasabanın başlıca otelleri Main ve Clinton caddelerinin köşesinde bir grup halinde toplanmıştı. Bunlar, arkasında ahır avlusu olan, sahneleme günlerinden kalma büyük, eski moda, üç katlı bir meyhane olan Merchants'; yerin önde gelen oteli olan, mansart çatılı ve iç ve dış döşemelerinde son moda kırışıklıklar olan güzel dört katlı tuğla yapı Hurlburt House; süslü bir ön cepheye sahip dar, dört katlı bir yapı olan Fritz House ve diğerlerinden daha küçük bir otel olan Keystone'du.

Bu birkaç han, selin yolunda duruyordu. En büyük ve en yakışıklı olan Hurlburt tamamen yok edildi. Keystone'un harabesi
tamamlanmaya başlandı. Clinton Caddesi'nin karşısında, Fritz'in karşısında duruyordu ve Ev Sahibi
Charles West, rakip kuruluşun ikinci kat cephesine doğru fırlatılıp tamamen yıkıldığını görmenin şaşkınlığından henüz kurtulamadı.

Su çekildikten sonra, hala yükselen rakibinin önündeki kaldırıma düştü ve bu arada Ev Sahibi West, Keystone'un ev sahibini ve ailesini pencerelerine
sokulan çatıdan kurtardı.

Fritz'in arkasında, selin bir kısmına giden küçük bir sokak vardı. Tam yarım düzine ev buraya yüzerek girdi.
Küçük otelin dış tuvaletlerinden geçerek doğrudan Tüccarların arkasına geçtiler ve bugün aç bir kurtulanın Philadelphia peynirini kesmesi gibi eski hanın duvarlarını kestiler.
Odaların içini görebilirsiniz. Yataklar sele kapıldı, ancak
yalnız bir gardırop yüzüstü yere düştü ve bir şekilde kaçtı.
Arka duvarın altında cesetler var. Kaç tane olduğu bilinmiyor, ancak
Fritz'in Ev Sahibi West, Tüccarların arka verandasında insanlar olduğundan emin olduğunu söylüyor. Ev Sahibi West'in rakibinin ön pencerelerine
atılması hikayesinin de benzerleri var.

Cambria Kulüp Binası'nın müdürü Albay Higgins, ailesiyle birlikte binanın üçüncü
katındaydı. Aniden bir adam sel tarafından hızla pencereden fırlatıldı. Kurtarıldı, sonra bayıldı ve
incelemede bacağının kırık olduğu görüldü. Bacağı sarıldı ve
adam canlandırıldı ve bu son iyilik hareketi tamamlandığında hafifçe şöyle dedi: "Bu o kadar da kötü değil. Bir patlamaya
uğradım."

Harika Bir İstek.

Bu söz, sel sırasında sergilenen en büyük soğukkanlılığı gösteriyordu, ancak en saygısız olanı Johnson işlerinden E.B. Entworth tarafından kurtarılan yaşlı bir adamınkiydi. Cumartesi sabahı Bay Entworth, köprüdeki akan molozların yakınındaki bir eve kürek çekti ve
kırık kolu ve bir bebeği olan bir kadın buldu. Tekneye bindikten sonra şöyle haykırdı: "Gel, büyükbaba." Bunun üzerine, üşümüş ama neşeli yaşlı bir adam çatının diğer tarafından atladı, tekneye kaydı ve bağırdı: "Beyler, herhangi biriniz bana bir parça tütün verebilir mi?"

Harabelerin Arasındaki Sahneler.

Dün enkazda bulunan ilginç bulgulardan biri, iki kişinin dolap boyutundaki negatiflerinden iki provaydı - bir erkek ve bir kadın. Baskılar, Tüccarlar Oteli'nin yakınındaki harabelerde birbirlerinden iki fit uzaklıkta bulundu. Hemen, eskiden Johnstown'da bir kız olan Mamie Patton ve bir zamanlar Pullman sarayında vagon kondüktörü olan Charles DeKnight'ın portreleri oldukları anlaşıldı. İkisi birkaç ay önce Pittsburgh'daki bir otelde birlikte ölürken bulundu, kadın önce adamı sonra da kendini vurmuştu. Adamın kocası olduğunu iddia etti. Fotoğrafta görülen elbise, DeKnight'ı öldürdüğü zaman giydiği elbiseyle aynıydı.

Aceleyle Döşenmiş Raylar.

Pennsylvania Demiryolu trenleri Johnstown'dan geçerken kullanılanlardan daha sert görünümlü raylardan geçtiyse, bu insanların
üzerinde yolculuk yapmaya başlamasından önce olmuş olmalı. Köprünün kuzey ucundan tren istasyonuna kadar olan bölüm, 50 ila 500 feet arasında değişen bir eğime sahiptir ve karanlık bir gecede sarhoş bir adam çetesi tarafından döşenmiş gibi
bir ileri bir geri sallanır. İlk lokomotif üzerinden geçtiğinde
herkes nefesini tuttu ve yıkılışını izledi. Ancak bu eksantriklikler, insanların ve kırık taşların yapabileceği kadar hızlı bir şekilde düzeltiliyor.

Johnstown'daki demiryolu köprüsü, sel baskınını engelleme şekli nedeniyle aldığı ilginin ötesinde bir ilgiyi hak ediyor. Bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en büyük duvarcılık parçalarından biridir. Genel olarak, alışılmadık büyüklükte kesilmiş kumtaşı bloklarından oluşan sağlam bir duvar örgüsüdür, tamamı yaklaşık 400 fit uzunluğunda, kırk fit genişliğinde ve ortalama kırk fit derinliğindedir. Yaklaşık elli fit genişliğinde yedi kemer içinden delinmiştir, tepeden birkaç fit yüksekliğe kadar yükselir ve alttaki kayaya kadar büyük iskeleler bırakır. Köprü dereyi çapraz olarak geçerken, kemerler kütleyi eğik bir yönde deler ve bu, köprünün ağır görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunur. Köprünün çok güçlü olduğu için kusur bulma eğilimi olmuştur, fikir şuydu ki, eğer çökmüş olsaydı arkasında yığılmış binalar, yangın olmazdı ve daha az ölüm olurdu. Bu muhtemelen haksızdır, çünkü evleri köprüye tırmanarak veya yapıya yardım edilerek durdurulduğunda yüzlerce kişi kurtarılmıştır. Köprü de yıkılmış olsaydı, sel Cambria Şehri'nin sadece yarısını değil tamamını alırdı. Fotoğrafçılar Çalışmaya Zorlanıyor.

Fotoğraf tutkunu artık neredeyse gezmeyi bırakmış durumda. Dün merkezden, harabelerin her yerinde bulunan amatör fotoğrafçı sürüsünü tutuklayıp işe koyma emri verildi.
Çalışmayanlar, şehrin yukarısına, muhafızlar altında götürülecek. Bu emir, işe yaramaz insanların sayısını azaltmak ve böylece işçiler için hızla azalan erzakı korumak için çıkarılıyor.

Kayalığın üzerinde duran ve selin ilk dalgasının vadiden aşağı geldiğini gören bir adam bunu tarif etmeye çalıştı. "Yukarı baktım," dedi, "ve vadi boyunca evlerden ve ağaçlardan oluşan bir duvar gibi görünen bir şey gördüm. Bir sonraki an Johnstown bana doğru geliyormuş gibi geldi. Tam yukarı kaldırıldı
ve bir dakika içinde köprüye çarptı ve evler
tepeden kıymıklar halinde uçup suyun içine girdi."

13 yaşında, güzel ve altın saçlı bir kız çocuğu, on bir kişilik bir ailenin on üyesini bulmak için morgdan morga dolaşıyor, kendisi tek kurtulan.

Köprünün biraz yukarısında, enkazda yığılmış bir evde yarım düzine bulldog vardı. Enkazın arasında serbestçe dolaşıyorlardı ve gördüklerini iddia edenler,
kendi aralarında kavga ettikten sonra yanlarındaki insanlara saldırdıklarını ve alevler her yeri sarana kadar onları parçalayıp ısırdıklarını söylüyorlar.

Pittsburgh'a Yavaş Zaman.

Bu yer ile Pittsburgh arasında yolcu trenlerinin çalışma biçimi için düzensiz zayıf bir kelime. Mesafe yetmiş mil ve normal süre iki saat. Buradan saat 4.30'da kalkan tren dün
öğleden sonra gece yarısı oraya ulaştık. Bu, günümüzde normalde iyi bir zamandır. Beş saatte bir geçiş olağanüstüdür.

Conemaugh'un altındaki sele karşı karşıya kalan ve neredeyse hiç zarar görmeden duran 1309 Nolu Motor, raylar
olduğu yere döşenir döşenmez istasyona geri döndü ve düzgün çalıştı. Sadece yağ kapları
ve farla birlikte diğer küçük bağlantı parçaları kırılmıştı.

Cambria Demir Şirketi'nin endişelerinden biri olan Woodvale Yünlü Değirmenleri'nin müdürü, o küçük yerdeki çok az şanslı kişiden biriydi. O ve tüm ailesi, yünlü değirmeninin hemen altındaki un değirmenine ve çatıya girdi. Yünlü değirmeni tamamen yıkılmıştı, ancak taşınmamıştı ve un değirmeni çok
hasar görmüştü, ancak çatı dayandı ve herkes kurtuldu. Değirmenin bu iki bölümü, Woodvale'de ayakta kalan tek binalardı.

Geçtiğimiz cuma günü Kernville'de bir adamın simsiyah saçları, bıyığı ve sakalı vardı. O gece suyla bir mücadelesi oldu. Cumartesi sabahı
saçları ve sakalı griye dönmeye başladı ve şimdi beyaz çizgilerle kaplı. Değişimi korkunç cuma gecesi
deneyimine bağlıyor.

Ölülerin Yaraları.

Haftanın başlarında buraya gelen tıbbi birlik ve askeri cerrahların izlenimi, yüzlerce, belki binlerce erkek,
kadın ve çocuğun, vadinin suları üzerlerine çökmeden önce, bir hafta önce o korkunç öğleden sonra tüm dehşete duyarsız olduğudur. Onların görüşü, gün ışığına çıkarılan yüzlerce ve yüzlerce cesedin bir yerlerinde, genellikle başlarında korkunç şekilde yaralanmış olmalarına dayanmaktadır. Birçok durumda yaralar kendi başlarına ölüme neden olmak için yeterlidir.

Selin ilk çılgın hücumunda evlerin birbirine çarpması
hızlı zaman geçiren trenlerin çarpışmasından daha büyük bir güçle
ve kerestelerin, direklerin, kulelerin ve kayaların havaya fırlatılması
kaybolanların ne olacağını anlamadan önce bir anda bir lejyon ölüme neden olduğuna inanılıyor. Hatta hayatta kalanlar bile buna tanıklık ediyor.

Hastanenin ilk sorumlusu olan 14. Alay'dan Cerrah Foster, uzun erkek, kadın ve çocuk sıralarını nasıl tedavi ettiğini anlatıyor
ve kendileri de bunun nasıl olduğunu bilmiyorlar
sadece bir anda düştüklerini. Deneyimiyle bağlantılı olarak, ikisi Pittsburgh'dan ve ikisi buradan olmak üzere dört Merhamet Rahibesi'nin şefkatli ama kahramanca çalışmalarından bahsediyor. Onlar, yaralıların sıraları boyunca süngerlerle ilerleyip acı çekenlere kloroform veriyorlar ve neşter yardımı onlara ulaşmadan önce. Bazen bıçaklarının önünde bir düzine kurban oluyordu.

Bir keresinde bu rahibeler, ilk kez dehşete düşerek, nehir kıyısında üst üste konulmuş büyük bir ölü çocuk ve bebek yığınının yanında durdular. Bir adam her bir küçük bedeni yakaladı ve
üzerindeki giysileri hemen kesti. Sonra onu başka birine verdi, o da onu nehirde yıkadı. Sonra üçüncü bir adam onu ​​ölülerin sırasına aldı. Fakat
Merhamet Rahibeleri çok geç kaldıklarını gördüler ve yaşayanların arasına geçtiler. Geçtiğimiz Cuma günü Pittsburgh'dan Doğu'ya doğru yola çıkan ve Conemaugh Vadisi'ndeki selde sıkışan Pennsylvania Demiryolu yolcularının çoğu, bir haftalık macera, tehlike ve kıl payı kurtuluşların ardından, 7 Haziran Cuma sabahı saat 5'te Philadelphia'ya ulaştı. Hiçbiri bunu asla unutamayacak. Sel treni vurduğunda akıllarını kaybeden birkaç kişi boğuldu. Kurtulanlar, Pennsylvania yetkililerinin kendilerine gösterdiği nezaketi ve üç gün boyunca ev buldukları kırsal kesim halkının misafirperverliğini ve cömertliğini takdir etmekte hemfikir. Bazı durumlarda kaçışlar mucizevi görünüyor. Selden bir saat önce, günün ekspresinin ilk bölümü, vadinin yukarısında meydana gelen bir sel nedeniyle, South Fork'taki barajın yaklaşık on mil aşağısındaki Conemaugh Şehri'nde durdu. Ekspresin ikinci bölümü ve başka bir yolcu treni kısa süre sonra birinciyi geçti ve baraj yıkılmadan yarım saat önce tüm bu trenler dört raylı yolda yan yana duruyordu. Şimdi işgal edilen pozisyonlar ilahi bir takdir gibi görünüyor. Demiryolu çalışanları felaketi önceden görmüş olsalardı daha fazla ihtiyatlı davranamazlardı, çünkü
ekspresin ilk bölümünün lokomotifi, dağ yamacına en yakın rayda, ikincisinden yaklaşık bir vagon boyu önde duruyordu. Üçüncü trenin lokomotifi, ikincisinden bir vagon boyu geride durdu ve şişmiş Conemaugh Nehri'ne birkaç fit uzaklıktaki dış rayda, ağır yüklü bir yük treni duruyordu.

Sel geldiğinde dört lokomotifin eğimli ön tarafına çarptı. Yolcuların çoğu bu arada dağ yamacından yukarı kaçmıştı. Lokomotiflerden üçü karşı konulamaz sel tarafından aşağı taşındı, ancak dördüncüsü yan yattı ve kısa süre sonra kum, ağaç gövdeleri ve diğer döküntülerin altına gömüldü. Bu, sel için bir dalgakıran görevi gördü ve vagon trenlerinin yakacak oduna dönüşmemesinin sebebini açıklıyor, oysa vadinin biraz aşağısında bulunan demir yolu deposu ve on iki lokomotifi, bedenen ele geçirildi, parçalara ayrıldı ve güçlü yolcuları vadi boyunca kilometrelerce talaş gibi taşındı. Yorgun Yolcular. Tren Philadelphia'ya vardığında, bir uçtan bir uca, kişiye göre değişen bir ifadeyle mutlak bir bitkinlik vardı. Balgamlı adamlar sırt üstü, koltukların üzerinde, bacakları koridorlarda sallanarak yatıyorlardı. Biri onları döndürebilir veya ayaklarını geçitten dışarı atabilirdi ve yıpranmış yüzleri cansızmış gibi hiçbir belirti göstermiyordu. Kadınlar bazen tek başlarına, bazen birbirlerine sokulmuş halde, bazen de kocalarının kollarında korunarak örtülü yatıyorlardı. Kocaları da pes etmiş ve sanki uyuşturucu almış gibi ağır bir şekilde uyumuşlardı.

Ama burada ve orada tipik bir Amerikan kızı var, cesaret dolu. O da
yorgun ama sadece düzensiz uyuyor, her seste irkilip
rahatsızca tekrar uykuya dalıyor. Arada sırada huzursuz mizaçlı bir adam ve kadınla karşılaşılıyordu, uykusuz gözleri dışarıya bakıyordu, düşünüyordu,
düşünüyordu -- ağaçlara, çimenlere ve çalılara, şimdi en erken şafağın gri ışığında hafifçe şekil veriyorlardı.

Çocukluğun Huzurlu Uykusu.

Bütün bunların ortasında, altı veya yedi yaşında bir kız, vücudunun üzerine hafif bir şal atmış,
evindeki kendi beşiğinin rahat kucağında yatıyormuş gibi huzur içinde uyuyordu. O, Chicago'dan kondüktörün gözetiminde Brooklyn'e teyzesiyle buluşmak üzere gönderilen küçük Bertha Reed'di. Pittsburgh'da bir akraba olan Bayan Harvey tarafından görevlendirildi. South Fork'taki köprüden güvenli bir şekilde geçen son tren olan Chicago Limited'in yolcusuydu. Yolculuğun tüm rahatsızlıkları ve dezavantajları boyunca sabrın ve neşenin bir örneğiydi ve masum gevezeliği her erkeğin ve kadının onu sevmesini sağladı. Bu uyuyan yolculardan herhangi birini uyandırıp isimlerini alıp onlara felaketi sorsalardı,
buna öfkelenecekleri düşünülebilirdi. Ama öyle yapmadılar. Arada sırada biri, muhabirin kondüktör olduğu yanlış düşüncesiyle yarı uykulu bir şekilde biletini uzatırdı. Bir sarsıntı daha onları kendine getirirdi ve her şeye, sanki kaçınılmaz olan
rahatsızlıklarının hiç de önemli olmadığı gibi nazikçe cevap verirlerdi.
Bazen büyük bir üzüntünün herkes üzerinde terbiye edici bir etkisi olması gerektiği düşünülürdü.

Dünyanın Her Yerinden.

Bu tamamen garip bir buluşmaydı ve insanın "No Thoroughfare"de sık sık tekrarlanan "Dünya ne kadar küçük" sözünü tekrar düşünmesini sağladı.
Dünyanın her ucu insanlarını felakette buluşmaya göndermişti ve insan hayatının gelgiti herhangi bir denizin veya nehrin akıntısı kadar pervasızca akıp gidiyordu. Burada yorgun, uykulu ve üzgün, Aspen'den Jacob Schmidt vardı,
Albay. Pittsburgh günlük ekspresinde yolcuydu. Sel geldiğinde platformda duruyordu ve vagonun sarsılmasıyla
kaynayan sele düştü. Yüzen bir tahtayı yakalamayı başardı ve kurtuldu, ancak tüm parası ve diğer değerli eşyaları
kayboldu. Bu onun için özellikle zor bir kayıptı, çünkü servetini aramak için Güney Afrika'ya gidiyordu. Arkasında, dünyanın diğer tarafından gelen; özellikle Avustralya'nın Sidney şehrinden gelen ve diğerleriyle Altoona'da buluşan R.B. Jones vardı. York County'deki ailesini ziyarete gidiyordu. Chicago Limited'deydi ve tehlikeden
az önce kurtulmuştu.

Öndeki vagonda Pawtucket, R.I.'dan Peter Sherman vardı. Uzun boylu ve geniş omuzluydu ve güneşten yanmış yüzü büyük, yumuşak bir şapkayla gölgelenmişti. Teksas'ın aşağısındaki Texarkana'dan geliyordu ve o da
Conemaugh'daydı. Günlük ekspresin ilk bölümünde yolcuydu.
Altoona'dan aşağı inerken gözünü bile kırpmamıştı ve hikayesini
canlı bir şekilde anlattı. Dedi ki: "Arabada bir ses duydum, rezervuar patladı; canınızı kurtarmak için koşun! Ayağa kalktım ve kapıya doğru koştum. İki koltuk değneği olan zavallı bir sakat önümde oturuyordu ve bana onu kurtarmam için bağırıyordu, yoksa boğulacaktı. Onu bir kolumun altına aldım ve koltuk değneklerini boştaki elimle aldım. Arabadan indiğimizde su geliyordu. Tepeye doğru bir kiliseye doğru ilerledim. Su üzerimize doğru aktı ve kısa sürede dizlerime kadar geldi. Sakata onu daha fazla taşıyamayacağımı, ikimizin de kaybolacağımızı söyledim. Tekrar onu kurtarmam için bana bağırdı, ancak su hızla üzerimize geliyordu. Kolumu kavradı, ancak sonunda bıraktı ve onu, umarım, bir evin ahşap basamaklarına yatırdım. Tam zamanında yüksek araziye ulaşmayı başardım. Sakatı daha sonra hiç görmedim, ancak boğulduğunu öğrendim."

Büyük Bir Kayıp.

Uzun boylu, iri yapılı, yırtık pırtık giysili bir adam baston yardımıyla
platform boyunca yürüyordu. Yüzü sakalla kaplıydı ve
başı öyle eğilmişti ki çenesi neredeyse göğsüne değiyordu. Bir ayağı
kısmen kesilmiş bir ayakkabıyla
kapalıydı, diğer ayağında ise topuğu olmayan bir
çizme vardı. Bu, Woodvale'deki Johnson Steel Rail Works'te ustabaşı olan Stephen Johns'du. İri, güçlü bir adamdı,
ama "Evet, Johnstown'danım.
Karımı ve üç çocuğumu orada kaybettim, bu yüzden ayrılmayı düşündüm." derken tüm vücudu titriyordu.

Bay Johns gözyaşlarını ancak büyük bir çabayla bastırabildi. Daha sonra deneyimini şu şekilde anlattı: "Savaş boyunca oradaydım. Fair Oaks'ta, Chancellorsville'de, Wilderness'ta ve diğer birçok savaşta bulundum, ancak hayatımda hiçbir zaman Cuma gecesi olduğum kadar sıcak bir yerde olmadım. Nasıl kaçtığımı bilmiyorum, ancak burada tek başımayım, karım ve çocuklarım gitti. Cuma günü şirketin ofisindeydim. Sabah boyunca barajın güvenli olmadığına dair telefon mesajları alıyorduk. Kimse onlara aldırış etmiyordu. Baraj hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Muhasebeci
ofisin birinci katını su basacak kadar
su olmadığını söyledi. Bildiğini düşündüm, bu yüzden ailemi dağlara göndermedim.

"Öğleden sonra saat kaçta olduğunu bilmiyorum, selin vadiden aşağı
geldiğini gördüm. Kapıda duruyordum. Vadiye
baktığımda büyük beyaz bir kalabalığın üzerimize doğru geldiğini gördüm. Karımı ve çocuklarımı tepelere götürmek için
eve doğru koştum. Eve doğru koşarken onları
pencerelerde gördüm. Yüzlerini
son kez
gördüm. Eve girer girmez sel binaya
vurdu. Tavan arasına zorla girdim. Arduvaz çatılı tuğla bir evdi. Çok serin kalmayı planlamıştım ama sanırım bunu
tamamen
unuttum.

Akarsuya Doğru Sürüklendi.

"Uzun bir zaman gibi geldi ama sanırım ev yıkılıp
akıntıya doğru yuvarlanmadan önce bir saniyeden fazla olmadı.
Yıkılırken
defalarca döndü. Suyun üstünde olduğum kadar altında da oluyordum. Karımın ve çocuklarımın dua ettiğini duyabiliyordum ama onları
göremedim. Dua etmedim. Onlar alındı ​​ve ben bir amaç için bırakıldım sanırım. Evim sonunda taş demir yolu köprüsüne dayandı. Sonra ağır bir kiriş veya benzeri bir şeyle yere sabitlendim. Bir şekilde yerden kaldırıldım ve neredeyse köprünün üzerine fırlatıldım. Sonra birkaç kişi beni yakaladı ve beni
dışarı çekip bir tuğla fabrikasına götürdü. Gözlerim ve burnum külle
dolmuştu. Tuğla fabrikasına ulaştığımda o korkunç su akıntısından geçerken yuttuğum bir pint külü tamamen kustum. Size nasıl bir şey olduğunu anlatamam. Kimse içinden geçmediği sürece bunu anlayamaz."

"Karınızı ve çocuklarınızı buldunuz mu?"

"Hayır. Cumartesi, Pazar ve Pazartesi hepsini aradım ama hiçbir iz bulamadım. Sanırım köprüdeki yangında ölenler arasındaydılar. Orada kalır ve çalışırdım
eğer eski evime o kadar yakın olmasaydı ki dayanamazdım. O korkunç manzarayı hatırlayacak hiçbir şey göremeyeceğim bir yerde, oradan uzakta daha iyi olacağımı düşündüm."

Hayatta Kalanlar Nasıl Yaşıyor.

Johnstown'da ve çevresinde yaşamanın karakterini, insanların her gün nasıl geçtiğini ve selin aniden getirdiği yeni düzen altında ev hayatının kolaylık ve yoksunluklarının neler olduğunu göstermek amacıyla bugün evden eve bir doğa araştırması yapıldı. Sonuç olarak, konfor derecelerinin insan doğasının tipleri gibi insanlara göre değiştiği fark edildi. Bir ziyaretçinin belirttiği gibi:

"Felaket, insandaki karakterin her aşamasını yüzeye çıkarmaya ve daha önce henüz uykuda olan özelliklerin gelişmesine hizmet etti. Genel olarak konuşursak, ihtiyaç söz konusu olduğunda hepsi aynı seviyededir. İster ev kalsın ister kalmasın, tüm
halkın beslenmesi gerekir, çünkü paraları olsa bile, nakit paranın bir önemi yoktur, erzak satın alınamaz; hala evleri olanların neredeyse tamamı, bazı ziyaretçilere konaklama yeri sağlar. Milis subayları, komite üyeleri, işçiler, vb. yiyecek için tedarik istasyonlarına güvenmek zorundadır."

Prospect'te.

Johnstown'a bitişik en iyi korunmuş ilçe, Johnstown'ın kuzeyinde, dağın yamacına doğru kat kat yükselen, tek tip inşa edilmiş gri evleriyle Prospect'tir. Burada mahallede 150 ev var ve hepsi sanki tek bir mimar tarafından tasarlanmış gibi görünüyor.
Bunlar büyük, geniş üçgen alınlıklı, iki katlı yapılardır ve ön tarafın tamamına kadar uzanan rahat verandaları vardır, her biri iki aileyi barındıracak şekilde bir iç bölmeyle ayrılmıştır.
Bu durum, daha önce anlatılan ayakkabı şeklindeki bölgenin tamamını göz ardı ediyordu.

Prospect'teki hemen hemen her ev sahibi sadece kendi ailesini değil,
sahip olduğu şeyleri paylaşmaları için davet ettiği iki ila on kişiyi daha besliyor. Bunlardan biri şöyle dedi: "Hepimiz genel departmana gidip erzak almak zorundayız, çünkü başka türlü yaşayamayız. Evlerimize dokunulmadı, ama giyecek olarak neredeyse her şeyi verdik, üzerimizdekiler hariç. Burada iki küçük dükkan vardı, ama biz onların sahip olduğu her şeyi çoktan satın aldık. İnsanların zengin veya fakir olması önemli değil, hepsi şanslarını denemek zorunda.
Prospect'te, Pittsburgh'un Americus Kulübü'nün karargahı var, bu kulüp, başvuran her aç kişiye yemek
sağlayarak öne çıkmasıyla yaygın olarak konuşuluyor."

Bir Olay.

İki gazeteci birkaç noktayı ziyaret ettikten sonra tepeden inmek üzereyken, küçük bir kadın yaklaşıp trenlerin işleyişi hakkında bir soru sordu. Hayatta kalanlardan biriydi ve yetişkin oğullarının olduğu
Clearfield'a ulaşmak istiyordu. "Eğer yürüyebilseydim," dedi, "ama çok uzak ve artık çok yaşlıyım." Evinin sular altında kalmasından beri ona bakan
arkadaşlarıyla birlikte yaşıyordu.

Bir Dağıtım Noktası.

Prospect'e giden uzun ahşap basamakların dibinde,
Pensilvanya Demiryolu istasyonuna kadar uzanan yol var. İşte
ana dağıtım noktalarından biri. Her gün üç kez
dikkat çekici bir manzaraya tanık olunuyor.
Dönüş yolundaki rayların doğu ucunda, istasyon platformundan yük evine kadar,
demiryolu traverslerinin üzerinde, kereste yığınlarının üzerinde durarak ve
mümkün olan her pozisyonda ardışıklık sırasındaki yerlerini korumaya çalışarak,
kalabalıklar hizmet almayı bekliyor. Yaşlı, bitkin erkekler ve kadınlar ve
küçük kızlar ve oğlanlar sepetleri, kutuları, teneke kutuları, tahta kovaları veya
günlük erzaklarını taşıyabilecekleri herhangi bir kabı tutuyorlar.

Üzücü Görüntüler.

Kadınların çoğu, bu karakterin ilk tedariki geldiğinde rastgele alınmış, yırtık pırtık veya dar giysiler giyer, başları ince şallar veya basma güneş gözlükleriyle örtülüdür. Dağlar boyunca vadiden esen
soğuk sabah rüzgarında orada dururlar,
sabırla erzak masasında sıralarını beklerler, soğuk ayaklarından ve üşümüş vücutlarından
hiç şikayet etmezler. Sırada, on gün önce, hayatlarının geri kalanını rahatça yaşamalarını sağlayacak kadar bu dünyanın mallarına sahip olan insanlar vardır. Sağlam bir şekilde kümelenmişlerdir.

Asker muhafızları onları geride tutmak ve hatları korumak için kısa aralıklarla durur ve nöbetçiler, platformdan geçmek isteyen herhangi birinin yaklaşmasına meydan okuyarak istasyonun tüm uzunluğu boyunca yukarı aşağı yürürler. Demiryolu sinyal kulesine kadar yaklaşık yüz fitlik bir mesafe boyunca un varilleri, erzak kutuları ve her türden malzeme yığılmıştır. İstasyonun kulübesinin altında, uygun bir
dağıtım sağlamak için
uyumsuz bir giysi koleksiyonu düzenleniyor. Operasyonlara başlama sinyalini beklerken, bir gardiyan sıradaki bir kadınla sohbete başladı. Kadın belli ki sıkıntılı bir hikaye anlatıyordu, çünkü gardiyan
et ve ekmeğin bulunduğu bir yere
hızla baktı ve kadına bir şeyler almak ister gibi bir hareket yaptı, ancak
kardeş askerlerin ve bir üst düzey subayın gözleri onun üzerindeydi ve o da tekrar
yerine geçti. Askerlerin,
alacakaranlığın örtüsü altında, yaş veya fiziksel güç eksikliği nedeniyle
zorlukları
taşıyacak kadar donanımlı olmayan bir başvurucuya hizmet etmek için görevlerini aşmalarının olağandışı olmadığı söylenir. Her türlü erzak isteniyor. Bir kadın
cesaretle jambon, konserve tavuk, sebze ve un istiyor. Bir diğeri
çekingen bir şekilde yaklaşıyor ve birkaç somun ekmek ve biraz kahve almaktan mutluluk duyacak.

Ayrımcılık Yok.

Tam sistem getirilmeden önce, tedarikleri dağıtanların ayrımcılık yaptığı şikayeti vardı, ancak mevcut düzende herkese tarafsız davranma çabası gösterilmektedir. Hükümler sırayla dağıtılır, böylece dayatma önlenir. Ancak,
herhangi bir durumda hiçbir dayatma olamaz gibi görünüyor.
Burada bulunan ve hatların içine girebilen insanların
varlıklarının bir nedeni var ve bu merak değil. Onlar
eğlenceden başka bir şey için buradalar ve
malzeme satın alma olasılığı yok. Tüm ihtiyaçlar için komiserlik bölümüne başvurun.

Giysiler için büyük bir dağıtım noktası, Stony deresinin doğu kıyısındaki Harpville olarak bilinen Dördüncü Bölge'deki Baltimore ve Ohio Demiryolu istasyonundadır.
Kaba bir şekilde inşa edilmiş bir platform, kısmen molozla dolu
yıkılmış bir hendeğin üzerine uzanır.
Yakınlarda,
yıkılmış bir durumda atılmış büyük bir ahır ve birkaç küçük tuvalet vardır.
Bunların yanında, yakacak oduna
parçalanmış evlerden kirişler ve kirişler yığılmıştır.
İstasyonun her yerinde, boş ve dolu, karışıklık içinde dağılmış kutular vardır ve bu kalabalıklar olabildiğince
çevrede kümelenmiştir. Büyük bir polis memuru küçük kutulardan yapılmış yükseltilmiş bir platformun üzerinde duruyor ve istasyondan kendisine malzeme verildikçe kalabalığın arasına çorap, ayakkabı, elbise, gömlek, pantolon vb. fırlatıyor, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde orantılı olarak tahmin ediyor ve paketinden hızla kurtuluyor. Köşede, raylara dik açıyla uzanan bir sokakta, erzak departmanı var. Bu ikisi örnek istasyonlar. Uygun noktalara dağılmış durumdalar ve toplam sayıları yaklaşık on.

BÖLÜM XVII.

Büyük Felaketten Bir Hafta Sonra.

Yavaş yavaş ve acı dolu bir emekle Johnstown'ın bulunduğu çorak yer yeniden medeni bir topluluğun yerleşim yerlerine benzemeye başlıyor. Bu kasabanın beton çöpleriyle dolup taşan temizlenmiş alana her gün biraz daha ekleniyor, kasabanın yeniden yükselmesine yardımcı olan istekli işçilerin sayısı her gün artıyor. Bugün, selden önce en iyi iş blokları ve konutlarla dolu olan büyük sarı ova, askerler, işçiler ve çalışan çeteler için çadırlarla kaplı. Enkazlar kaldırılıyor veya yakılıyor. Sadece kısmen yıkılmış olan evler onarılmaya başlanıyor. Yine de, selin kasaba boyunca izlediği yolun tamamen belirgin olması aylar, muhtemelen yıllar alacak. Sınırları artık bir haritada çizilmiş gibi açıkça işaretlenmiş durumda; selin gittiği yerde silinmez bir iz bırakmış. Johnstown'un bulunduğu üçgenin neredeyse yarısı açıkça işaretlenmiş, üçgenin bir açısı doğuya ve doğrudan selin geldiği Conemaugh Vadisi'ne bakıyor. Doğu tarafı nehrin çizgisiyle oluşturulmuş. İkinci açı, trajedide önemli bir rol oynayan büyük taş kemer köprüye doğru bakıyor. Batı, Stony Creek kıyısındaki dağın tabanı boyunca uzanıyordu ve üçüncü açı Stony Creek Vadisi'ne doğruydu.

Enkazda Mil Binalar.

Bu üçgenin selden önce yoğun bir şekilde evlerle kaplı olduğunu hayal edin. Alt veya kuzey kısmı sağlam iş bloklarıyla, üst veya güney yarısı ise çoğunlukla ahşaptan yapılmış konutlarla doluydu. Bu üçgeni en uzun noktasında bir buçuk mil ve en geniş noktasında üç çeyrek mil olarak hayal edin.
Johnstown on gün önce böyleydi. Şimdi bu üçgenin alt yarısında, iş bloklarının olduğu yerde, belki yedi tane dağınık bina hariç her şeyin tamamen süpürüldüğünü hayal edin. Onların yerinde sadece kum ve moloz yığınları var. Bu üçgenin üst kısmında yıkım yolunun açıkça kesildiğini hayal edin. Yol boyunca evler
parçalanmış, ters çevrilmiş, yan yatırılmış veya temelleri üzerinde bükülmüş. Üçgenin alt ucundaki açık alana çadırları ve yanan çöp ateşlerini koyun ve Johnstown'ın bugünkü resmini elde edersiniz.

Unutulmayan Uyarılar.

İnsanlar bulundukları yerin tehlikeleri konusunda yeterince uyarılmıştı. Onlara barajın güvenli olmadığı defalarca söylenmişti ve
ne zaman taşkınlar olsa, muhtemel
kırılma hikayeleri ve söylentileri çıkıyordu. Taşkınlar o ölümcül Cuma gününden önceki günler boyunca yüksekti. Tüm dereler taşkın yataklarını aşmıştı ve suları
sokaklara akıyordu. Bodrumlar ve kaldırımlar sular altında kalmıştı.
Barajdan gelen raporlar, barajın tarihindeki herhangi bir zamandan daha fazla su tuttuğunu gösteriyordu. Öğleden sonra erken saatlerde gelen bir telgraf,
barajdaki çatlaklar hakkında
şaşırtıcı bilgiler veriyordu, ancak bu eski kurt hikayesiydi. Bunu o kadar sık ​​duymuşlardı ki, bu sefer duydular ve umursamadılar.

İnsanların yaklaşan felaketle ilgili ilk uyarısı, ilerleyen dalganın kükremesiydi. Öğleden sonra saat dörtte inanılmaz bir hızla vadiden dışarı fırladı. Bunu gören ve hala hayatta olanlar, sıradan bir ev kadar yüksek göründüğünü söylüyorlar. Önünde muazzam miktarda
yıpranmış enkaz taşıyordu ve üstünde sis gibi görünen ama yıktığı binalardan gelen tozdan oluşan bir bulut asılıydı. Nehrin üzerinden üçgenin tepesine doğru
hızla ilerledi. İlk evlere çarptı ve onları parçalara ayırdı.
Korkmuş insanların çığlıkları ve feryatları selin kükremesinin üstünde duyulmaya başladı ve birkaç adım ötede büyük dalga alışılmadık
bir şekilde sağlam bir yapıya çarptı. Tam merkezdeki kuvveti
zaten azalmıştı. Bu evlerde bölündü ve büyük kısmı üçgenin çaprazına doğru ilerledi, biraz kuzeye doğru saptı ve böylece taş kemer köprüye kadar devam etti.

Hiçbir Şey Sel'e Dayanamadı.

Nereye gitse evler sanki kağıttan yapılmış gibi yıkıldı. Sadece suyun büyük hacmi değil, taşıdığı devasa dönen kereste kütlesi de ona ek ve müthiş bir güç veriyordu ve evler, beş köprü, trenler, kazanlar ve fabrikalar
öfkeyle dönüyordu. Bu tür bir yıkım
aracına karşı ne durabilirdi? Üçgeni bir tahta kadar
temiz süpürdü. Kaldırımları
parçaladı. Demiryolu raylarını
kazdı ve onları
tuhaf ve fantastik şekillere
büktü. Binlerce
insanı
beraberinde taşıdı, onları parçalara
ezdi ve bedenlerini
altta taşıdığı kalın çamur ve kum kütlesine
sürükledi. Ok gibi dümdüz devam etti ve topladığı her şeyi
taş köprünün sağlam kemerlerine yığdı.
Köprü şoka dayandı. Bunu nasıl yaptığını,
başka yerlerde selin etkilerini ve harikulade gücünü
görmüş mühendisler
şaşırdı. Burada, dönümlerce genişlikte, her türden ev, kereste, ağaç ve çöpten oluşan devasa bir sal toplandı.

Enkazda kavruldu.

Bu evlerde, sayıları tahminen iki veya üç bin olan, hâlâ hayatta olan insanlar hapsedilmişti.
Bunlar, karşılaştığı engellerle garip girdaplara dönüşen
dönen selde savrulup duruyordu.
Bir şekilde
açıklanamayan bir şekilde yangın çıktı.

Birbirine sıkıca sarılmış iskelet yapılar, çok fazla çıra
oduna benziyordu. Boğulmaktan kurtulanlar, hapishanelerinde daha korkunç bir ölümle öldüler.

Bu devam ederken, bölünmüş akarsuyun güneye dönen kısmı yoluna devam etti. İlk başta şiddeti azalmadı,
ama ilerledikçe arazinin eğimi ve karşılaştığı engeller
gücünü biraz kırdı. Üçgenin üzerinden geçti, güneye doğru eğildi ve Johnstown'un bulunduğu havzanın batı bariyerini oluşturan dağın eteğindeki Stony Creek yatağı tarafından daha da o yöne doğru döndü. Şimdi rotası açıkça görülebiliyor, iki saat sonra olduğu gibi. Başladığı yerde her şey temizlendi. Biraz daha ileride evler hala ayakta, ancak bunlar sadece kereste ve çıta yığınları. Daha kuzeye doğru,
devrilmişlerdir veya yanları veya köşeleri üzerinde yatmaktadırlar, bazıları tuhaf bir şekilde hırpalanmış
ve sanki topla vurulmuş gibi büyük deliklerle doludur.
Çevreleri, parçalara ayrılmış odun ve kerestelerle, demiryolları
vagonları, traversler ve kirişlerle çevrilidir, hepsi vahşi, izlenemez bir karmaşa halindedir.

Dalga, bölündüğü noktadan en az bir mil kadar kuzeye ulaştı.
Sonra geriye doğru süpürüldü.
Nehrin her yerinden gelen
birçok evi beraberinde taşıdı.

Dalgaların Merhametinde.

Üzerlerinde ve sular altında kalmış çatılar, kapılar ve keresteler üzerinde ağlayan, yalvaran ve yardım için dua eden erkekler, kadınlar
ve çocuklar vardı. Kıyıda bu asla unutulmayacak manzarayı
izleyenler, nehirdeki acı çekenlerin
sürünerek geçtiğini, tekrar aşağı indiklerini ve yine de onlara en ufak bir yardımda bulunamadıklarını gördüler. Sel yarım mil veya daha fazla ilerledi ve sonra taş kemer köprüde oluşan girdaptan geriye doğru başlayan bir dalgayla karşılaştı ve güçlendi. İki katına çıkan bir güçle bir kez daha güneye döndü ve sonra yarım mil daha ilerledi, evleri devirdi, bazılarını yıktı ve bazılarını da başka yerlerden indirdiklerine ekledi. İkinci kez gücünü tüketti ve geri döndü, güneye doğru sürükledi ve dört kez güvenli bir görüş alanına girenleri yok etti. Bu sefer sular altında kalan enkazın tamamı taş kemer köprüye taşındı ve oradaki koleksiyona ve en sonunda da azgınlaşan yangına eklendi. Yüzlercesi Asla Bulunamayacak. Bu yangından kalan ve köprünün üzerine sıkıca sıkıştırılmış kararmış kereste, işçilerin bu hafta boyunca dinamit ve devasa vinçlerle çalıştığı tek geçittir. İçinde ve altında sayısız yüzlerce ceset vardır. O korkunç yangında kaç kişinin öldüğü asla bilinmeyecek. Cesetlerin sadece küçük bir kısmı bulunabiliyor. Bazıları yakıldı ve geriye sadece bir avuç kül kaldı ve o da uzun zaman önce sel tarafından süpürüldü. Bazıları kumun derinliklerine gömüldü ve bazıları kum yığınlarına ve yığınlara taşınıp saklandı. Birçoğu dinamitlerle yok edilecek ve bazıları büyük çöp seli kaldırılmadan çok önce kaybolacak. Bu korkunç hikayenin tüm korkunç özellikleri arasında hiçbiri o yangın hikayesinden daha yürek parçalayıcı değil. O öğleden sonra saat beş civarında başladı ve bütün gece ve ertesi gün devam etti ve pazartesi öğlene kadar için için yandı. İlerlemesi yağmur ve malzemenin suya batmasıyla biraz gecikti, ancak bu sadece ek bir dehşetti çünkü yaklaşan ölümlerini açıkça gören büyük salda hapsedilenlerin acısını uzattı. Kıyıdan bu manzarayı görenler artık bundan bahsedemezler ve
gözyaşları olmadan yaşadıkları sürece bundan bahsedemeyeceklerdir.
Hayal gücü, orada durup o korkunç sahneyi izlemekten ve tutukluları kurtaramamaktan veya acılarını hafifletememekten daha sarsıcı bir durumu hayal edemez.

Hikayeyi Anlatmak İçin Geriye Kalan Harabeler.

Taş köprünün hemen altında Cambria Demir Şirketi'nin büyük eserleri bulunmaktadır. Derenin doğu kıyısında yarım mil kadar yer alırlar.
Köprüyü yıkan sel, bu eserlere
indi ve en güneydeki uçlarını parçalara ayırdı.
Binaların geri kalanı kurtuldu, ancak eserlerin hiçbiri selde sürüklenmedi.
Halkın ve demir şirketinin kömürü madenlerden nehrin karşısına taşımak için ortaklaşa kullandığı bir demir köprü, selin tam ön tarafına takıldı ve sanki kürdanlardan yapılmış gibi
atıldı.

Taş kemer köprüden bakıldığında, demir şirketinin binaları,
alt kasaba okul binası, sel sularını bölen üç bina,
bir kilise, tuğla bir konutun bir parçası ve küçük bir tuğla iş evi kümesi, sarı atıkların üzerinde görülebilen tek şeydir.
Bu binaların neden
bırakıldığını söylemek imkansız. Okul binası,
çoğu pencerenin hırpalanmış olması ve geçen enkazdan kaynaklanan izler ve ezikler hariç, neredeyse hiç zarar görmemiş olmasına rağmen,
selin tam ortasında duruyor.

Selde Yüzen Lokomotifler.

Binaların görünümünden, birçok yerde selin yönünün döner olduğu ve hala ayakta olan evlerin
girdaplar arasında kaçmış olabileceği açıktır. Selin gücü muazzam olduğu için başka bir açıklama
mümkün görünmüyor. Beş lokomotifi, tenderleriyle birlikte, birkaç mil taşıdı ve bunları bir kutu mandalı taşıdığı kadar kolayca taş köprüye yığdı.
Demir şirketinin işlerinin başında, her iki yönde de sekiz fit uzunluğunda ve bir buçuk fit kalınlığında büyük bir demir yığını vardı. Sel bunları
düşürdü. Köprünün üzerindeki yarı kömürleşmiş salda
büyük kazanlar, demir kütleleri, köprülerden bükülmüş kirişler ve kirişler,
ağır kasalar, demir yolu parçaları, yüzlerce araba tekerleği,
her türlü ev kullanımı nesnesiyle karışık - piyanolar, kanepeler, tuvalet
kutuları, çanak çömlek, sandıklar ve içerikleri.

Yine de tüm bu kütlede, kasabanın işyerlerine inşa edilen tuğla yığınlarının izini bulmak imkansız;
ne kıyılarda ne de sel çekildiğinde oraya buraya bırakılan kum yığınlarında, kereste dışında binanın malzemesinin hiçbir izi yok. Uzmanların görüşüne göre, tüm bu şeyler
toz haline getirilmiş ve nehirden aşağı sürüklenmiş olmalı. Johnstown asla eski önemini
kazanamayacak. Bu nesil sürdüğü sürece bu güzel vadinin üzerinde bir lanet asılı kalacak. Burayı inceleyen sağlık uzmanları, büyük olasılıkla yıllarca veba salgınıyla dolu olacağını söylüyor.

Enkazda Çürüyen Cesetler.

Pennsylvania Demiryolu'nun Cambria Demir İşleri'nin karşısındaki devasa taş köprüsü, Johnstown ilçesi ile Cambria Şehri arasındaki sınır noktasını işaret ediyor. Olaylı Cuma gününden bu yana meydana gelen durum değişiklikleri çok sayıda değil.
Kemerlerin altına çarpan enkaz üçünden çıkarıldı ve geriye kereste ve sürüklenen malzeme yığınlarıyla kapatılmış dört tane kaldı. Ünlü çıkmaz sokaktaki enkazın üzerinden tırmandım ve yarım saatlik bir çalışmanın ardından Johnstown tarafından ikinciye ulaştım.
Görünüm tekinsizdi. Kemerin boşluğunu tepeden yirmi beş fit uzağa kadar dolduran kereste yığınının altında Conemaugh'un suları hızla akıyordu.

Telgraf telleri, demir çubuklar ve Pullman vagonlarının metal işçiliği, her iki tarafta taş işçiliğinden taş işçiliğine kadar uzanıyordu. Izgara, suyun derinliklerine kadar nüfuz ediyordu ve ilerleyen dalganın önünden geçen daha hafif yüzen yüklerin ilerlemesine karşı koyacak kadar güçlü olduğunu kanıtlamıştı. Bu garip yığının içinde bir atın cesedi vardı. Kafeslerin arasında korkunç bir manzara vardı. Üç kişinin cesedi vardı: bir kadın, bir çocuk ve çivili ayakkabıları olan bir işçi. Bunlar, köprünün yakınındaki enkazı temizleyen işçilerin ulaşamayacağı bir yerdeydi ve işçiler, önemli miktarda dinamit patlatılana kadar cesetlere ulaşamayacaklardı. Hafif bir çürüme kokusu vardı ve bir sonraki gün viyadüğün çevresinin koku alma duyularına bir mezarlık gibi görünmesine neden olacaktı. Enkazın altında şüphesiz birçok başka ceset daha var ve kalıntılar tarafından
derede yüzmeleri engelleniyor.

Cambria Şehri Felç Oldu.

Conemaugh Şehri, Conemaugh'un karşı tarafındaki Cambria Demir İşleri'ne çelik telden yapılmış geçici bir asma köprüyle bağlanmıştı. Köprü başlangıçta iki demiryolu içindi - dar ve geniş hatlı - ve bir yaya yolu. Tüm söylentilere göre, rezervuar patlamadan önce sürüklenmişti. Cambria Şehri, ya da daha doğrusu kıyının yüksek kesimindeki evlerin bir kenarı, bir zamanlar müreffeh bir kasabanın kalan kısmı, başına gelen
şaşırtıcı darbeyle tamamen felç oldu. Enkazın arasında çalışan çok az insan var. Selin
temiz süpürmesi geride çok az enkaz bıraktı. Birkaç üzgün yüzlü kadın etrafta dolaşıp kumda ve eski evlerinin yerini
kapatan
kırık taşların arasında gezindi. Kurtarılan adamlar Cambria fabrikalarındaki işlerine geri döndüler ve aileleri arasındaki hayatta kalanlar
sağlam kalan evlere yerleştirildi. Cambria Şehri'nden en az bin can kaybı olmuş olmalı.

Cambria Şehri'nin altındaki noktanın adı olan "On Dönüm"deki köprüyü değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Conemaugh'un kıyıları enkazla kaplı. Birçok yerde yığınlar yirmi beş fit yüksekliğe kadar yığılmış durumda. İnsanlar, istenmeyen birikimleri yakarak topraklarını temizliyorlar. Sadece ara sıra bir ceset bulunuyor. Ninova'da gömülen 200 cesedin çoğu, nehrin kenarındaki çalılıklarda bulundu. Freeport'a kadar moloz birikimi görülebilir.

Yardımsızlara Nazikçe Bakın.

Bugün, Cambria Şehri hariç, erzak sıkıntısı yok.
Bu şehir göz ardı edilmiş ve ihmal edilmiş, ancak yoksulluğun büyük olduğu bir yer.
Orada yaşayanlar büyük bir yiyecek sıkıntısı çekiyor. Ekmek tükendi ve jambon, elde edilebilecek tek yiyecek. Selden etkilenmeyen yıkık evlerden sadece birinde yirmi ila yirmi beş mülteci buldum.
Pensilvanya Demiryolu deposundaki erzak deposu o kadar çok erzakla
dolmuş ki dağıtım zorlukla devam ediyor.
Grubbtown erzak deposu da aynı durumda. Kızıl Haç personeli bugün tedarik çadırlarında çalışmaya başladı ve sadece sabahleyin beş yüz paket giysi dağıttı. Kernville'in arkasındaki tepedeki hastaneleri mükemmel durumda ve köy evlerinde kalan hastalar rahat bir şekilde yerleşmiş durumda. Cambria hastanesinde hiç ölüm olmadı. Oradaki doktorlar içeride ve dışarıda 500 vakayla ilgilendiler. Hatta Büyükanne Teeter bile iyi durumda. Cumartesi günü köprüdeki enkazdan sağ kolu ezilmiş halde çıkarıldı. Kolu kesilmek zorunda kaldı ve yaşlı kadın -seksen üç yaşında- ameliyata gayet iyi dayandı.

Philadelphia'lı Bayan Hinckley, Kernville'de Çocuk Yardım Derneği'nin planlarını duyurmakla meşgul. Çok fazla koşuşturuyor ve evleri ziyaret ediyor. Sel nedeniyle yetim kalan birçok çocuk şu anda bakım görüyor. Yüz veya daha fazla var; tam olarak kaç tane olduğunu kimse bilmiyor.

"Çocukları bakıma alan insanları, toplumumuzun onlara kesinlikle yük olacak bir şeyin sorumluluğunu üstlenebileceğine ikna etmekte büyük zorluk çekiyorum," dedi Bayan Hinckley bugün bana. "Şimdiki tüm işim güven
vermek. Çocuk evlat edinmek isteyen insanlardan yüzlerce mektup aldık. Şimdi ilk sempati dalgasında hazırlar, ancak çocukları yerleştirmeye hazır olduğumuzda onları almaya
istemeyeceklerinden korkuyorum."

Hala Harabelerde Çok Sayıda Ölü.

Harabelerde hala korkunç bir ölü yükü var. Her saat en az bir yeni ceset
çıkarılıyor ve kaba bir sedyeyle birçok morgdan birine taşınıyor. Manzara sıradanlığıyla üzüntüsünden ve acısından hiçbir şey kaybetmiyor; sadece dehşet gitmiş, yerini ilgisizlik ve sersemliğe bırakıyor. Çamurlu, iş kıyafetleri içindeki güçlü adamlar, yüzü bir bezle örtülü cesedi yukarı çıkarıyorlar. Kalabalıklar ayrılır ve yanmış cesedin yanından geçerken ona bakarlar. Morgda kimlik tespiti için incelenir, yıkanır
ve gömülmeye hazırlanır. Şu anda kurtarılanların yarısından fazlası
tanımlanamıyor.

Büyük çoğunluğu isimsiz ama numaralandırılmış mezarları dolduruyor ve
tanımlamalar gömüldükten sonra kimlik tespiti için çok belirsiz. Rastgele seçilmiş böyle bir betimlemeden ne bekleyebilirsiniz: "Kadın, beş fit dört inç boyunda, uzun saçlı?" Dün First Presbyterian Kilisesi yakınlarında bulunan yirmi iki yaşındaki Eugene Hannon'ın cesedi bugün babası tarafından teşhis edildi. Hannon, Amerikan Bisikletçiler Birliği'nin bir üyesiydi ve bisikleti cesedinin birkaç metre yakınında bulundu. Baba, enkaz halindeki bisikleti oğlunun tabutunun üzerine
bırakacak.

Az önce, hala genç ve kötü giyimli bir kadın, yazdığım kulübenin önünden geçerken, çok acınası bir şekilde hıçkırıyordu. Kocasını ve çocuklarını selde kaybetti ve delirmenin eşiğinde.

İşte Teselli Bulmak.

Gün, şiddetli yağmur ve sabahın erken saatlerindeki gök gürültülü fırtınayla başladı.

Yamaçlardaki dereler kıyıya kadar dolmuştu ve her şey damlıyordu.
Hava soğuk ve nemliydi ve gün ışığı bu ıssızlık ve ölüm vadisine yavaş yavaş geliyordu. Erken saatlerde, birçok kişinin dinlenmeye gittiği vadi, oldukça kasvetli bir manzara sunuyordu. Gerçekten de ölüler vadisi gibi görünüyordu. Hiçbir şey hareket etmiyordu ve herkes, gün tam olarak başlayana kadar kendilerine sunulan yetersiz barınağın içinde kalmıştı. Gün ilerledikçe, çadırlı tepeler yaşam belirtileri göstermeye başladı, birçok kamp ateşinden duman yükseldi ve bu ıssızlık vadisini çevreleyen her yükseklikte muhafızların çadırlı köyler arasında hareket ettiği görülebiliyordu. Hava, dışarıda olmak için herkes için çok kötüydü, ancak görünüşe göre buradaki insanlar üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı, çünkü erken kahvaltı biter bitmez binlerce işçinin işlerine gittiği görülebiliyordu ve sabahın erken saatlerinde uyuyan tüm vadi, kısa süre sonra canlılık ve aktiviteyle dolu bir kalabalığa dönüştü. Yağmur işçiler ve birçok yardımcı için pek de hoş olmasa da, henüz kurtarılmamış yüzlerce insan bedeninin ve selde ölen binlerce hayvanın çok korkulan çürümesini önlemek için serin havanın devam etmesi kesinlikle takdire şayandı. Bu sabahki hava, çürüyen bedenlerden çıkan dumanlarla bir dereceye kadar kirlenmiş olsa da, sabah sıcak ve boğucu olsaydı olacağı kadar kötü değildi.

Taş Köprü Enkazında Çalışma.

Saat yedide tüm vadi insanlarla dolmuştu ve sahne oldukça hareketliydi. Sular altında kalan bölgenin çeşitli bölümleri ölüleri aramakla, enkazı kaldırmakla ve
yakmakla meşgul adamlarla doluydu. Bu sabah saat sekizde Taş Köprü'deki kitleden beş ceset çıkarılmıştı. Bu enkaz bölümünde bütün gün büyük bir adam gücü çalıştı, ancak üzerinden geçilmesi ve kaldırılması gereken enkaz miktarı o kadar fazla ki, çok fazla iş yapılmasına rağmen çok yavaş bir ilerleme kaydediliyor. Nehrin sürekli düşmesi, enkazın kaldırılmasını her gün daha da zorlaştırıyor ve birkaç gün önce gevşetildiğinde keresteler yüzerken, şimdi elle taşınmaları gerekiyor ve bu da işi çok yavaşlatıyor.

Bu sabah gelen en hoş karşılama dezenfektan ünü olan Dr. B. Bullen'dı. Yanında elli varil daha dezenfektan getirmişti. Doktor, sular altında kalan bölgenin tehlikeli bölümlerinin ve özellikle de Taş Köprü'nün dezenfekte edilmesinden sorumlu olacak. Yirmi beş varil halihazırda en olumlu sonuçlarla kullanıldı. Dr. Bullen, Johnstown'ın eski bir sakiniydi ve selde otuz akrabasını kaybetti, bunların arasında üç kayınbiraderi, üç amcası ve iki teyzesi vardı.

Cambria Demir İşleri'nin temizlenmesi.

Cambria Demir Şirketi'nin İşleri bugün yoğun bir sahne sundu. En az
dokuz yüz adam çalışıyor ve en hızlı ilerleme
enkazı temizlemede sağlanıyor. Çalışmaların yaklaşık
üç hafta içinde başlayacağı söyleniyor.

Durumda çok az değişiklik var. Herkes
enkazı temizlemek ve Johnstown halkına yeniden inşa etme şansı vermek için tek bir amaç doğrultusunda çalışıyor. Cambria Demir
İşleri'nde ve Pennsylvania Demiryolu'nda çalışan işçiler hızlı bir ilerleme kaydediyor gibi görünüyor. Bunun nedeni şüphesiz bu adamların bu tür işlere daha alışkın olmalarıdır. Saat on civarında yağmur dindi ve güneş
haziran sıcağıyla
çıktı.

Gün boyunca bir dizi dinamit atıldı ve her seferinde
iyi bir etki yarattı. Köprüye giden kanallar neredeyse enkazdan
temizlendi ve her dinamit atışı büyük miktarda enkazı gevşetti.

Yıkım iblisinin Conemaugh vadisini süpürmesinden bu yana sekizinci gün, ancak öfkeli kaçışını
işaret eden ıssızlık
hâlâ tüm yoğunluğu ve dehşetiyle görülebiliyor. Kederle çelikleşmiş çabaları olan yorgun işçilerin
geçirdiği günler, unsurların güçlü öfkesinin
bir saat içinde yarattığı yıkımı onarmaya pek yaramadı. Dağ yamacındaki gözlemcilere her şey
henüz kaos ve karmaşa gibi görünüyor. Vadiyi işaretleyen binlerce yangın, meşalenin onarımın imkansız olduğu ve dumanın yukarı doğru kıvrıldığı
yerlerde imha işini tamamlamak için kullanıldığını gösteriyor. Antik Babil'in
barış tekliflerini hatırlatıyor.

Sam Amca'nın Adamları Hazır.

Dün gece gelen hükümet mühendisleri birliği, bu acil durumlarda
sağlayabileceği değerli yardımı çoktan gösterdi. Sadece birkaç saatlik dinlenmeyle, bu adamlar bu sabah
gün doğumundan önce kalktılar ve saat sekizde Kernville'de nehrin üzerine bir dubalı köprü gerildi.
Pensilvanya askeri yetkilileriyle birlikte hareket ederek çalışmalarını
çeşitli diğer noktalarda sürdürüyorlar ve gün batımına kadar, trafiğin gerektirdiği
tüm yerlere dubalı köprülerin dikilmesinin güvenle beklendiği görülüyor. Muhtemelen genel olarak bilinmeyen bir gerçektir ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük hükümetinin sadece 500 fitlik ponton köprüleri vardır ve bunlar yirmi beş yıl önce iç savaşta federal güçler tarafından kullanılan köprülerle aynıdır. Johnstown'da kullanılacak olan köprüler, West Point ve Willet's Point'ten getirilmiştir ve buralarda yıllardır askeri ve mühendislik birliklerinde olağan eğitim sürecinde kullanılmaktadır. Gizli Toplum Yardımı. Aşağıdaki resmi duyurular yapılmıştır:

Bir Mason yardım komitesi organize edilmiştir ve sıkıntıdaki Masonlar ve aileleri için yardım talep etmektedir.

WILLIAM A. DONALDSON, Başkan.

YÜCE KOMUTAN OFİSİ, MİSTİK ZİNCİR ŞÖVALYELERİ, WILMINGTON,
DEL., 8 Haziran 1889.--Johnstown, Pa. ve civarındaki kardeşlerimizin başına gelen büyük felaket nedeniyle, ben, H.G. Rettes, Yüce
Komutan, Mistik Zincir Şövalyeleri Tarikatı'nın bulunduğu her yerde, etkilenen kardeşlerimiz için cömertçe bağışlarda bulunulmasını talep ediyorum.

Muazzam taş köprü enkaz yığınındaki işler neredeyse umutsuzluk durumuna dönüşmüş gibi görünüyor.
Bu özel yerde her şeyin nasıl bir rutine girdiği şaşırtıcı.
Her sabah saat yedide bir yirmi Lilliput mekanik olarak kulübelerden ve çadırlardan veya çıplak yamaçtan geliyor ve yorgun ve güçsüz bir şekilde bu kütleyi temizlemeye çalışıyor ve şu anki ilerleme hızlarıyla enkazın temizlenmesi ve son cesedin bulunması aylar sürecek. Neyse ki rüzgar bizden uzağa doğru esiyor yoksa
bulunmayan şeyin, ortaya çıkarılandan çok daha kötü olduğuna dair kokusal kanıtımız olurdu.

O zaman bu birkaç işçinin enkazın kenarında beş veya on dakika boyunca bir dinamit patlaması ayarlayarak oyalanması, sonra aceleyle oradan uzaklaşması ve çok daha fazla zaman harcaması
ve ardından korkunç bir kükremeyle çirkin işin bittiğinin duyurulması iyi bir iş ve iyi bir politika olabilir, ancak
izleyiciler bundan şüphe ediyor. Bazen, ekstra büyük bir atış kullanıldığında, su, tahta ve demir parçaları ve daha korkutucu şekilde ima eden diğer şekiller, en az üç yüz fit yükseklikte sağlam bir sütun halinde doğrudan yukarı doğru uçar, sadece hemen hemen aynı noktada tekrar geri düşmek için, çekilmek ve çekilmek veya ikna edilmek üzere, şu anda o kadar hızlı düşen isteksiz bir akıntıya doğru yüzmeye zorlanır ki, bu kötü çıkış yolu bile yakında tamamen kapatılacaktır.

Olayın gerçeği basitçe şudur: Köprüde cesetleri kurtarmaya çalışmıyorlar, ancak bir patlama metrelerce malzemeyi çakmak taşına
döktüğünde, insan veya hayvan, taş, tahta veya demir olsun, kayıtsızca suya itiliyor, Pittsburgh'a doğru yüzüyor veya ana yığından itildiği yerden birkaç metre öteye batıyor.

Şehrin merkezinde, molozlar taş köprüden bile daha yükseğe yığılmış durumda, ancak çalışmalar oldukça iyi gidiyor. Erkekler daha fazla birlikte çalışıyor gibi görünüyor ve olayın ruhuna giriyorlar. Bunun dışında, atlar ve vagonlar enkazlara ulaşabilir ve gerçekten de harabelerin bu kısmının abartılmış gibi görünüyor ve oradaki ustabaşılardan bazıları, kasabada devam eden mevcut çalışma hızıyla, çıkarılacak tüm cesetlerin önümüzdeki on gün içinde bulunacağını söylüyor. Bu cesetlerin durumu, yaşayanların sağlığı üzerindeki etkisi hariç, neredeyse kayıtsız bir konu haline geldi. Diğer Felaketler ile karşılaştırıldığında. Bir görgü tanığı şöyle yazıyor:

Sahne ana hatlarıyla anlatılamayacak bir şey -- anlaşılır hale gelmesi için ayrıntılı olarak anlatılması gerekiyor. En azından bu ülkede daha önce hiç bu kadar muazzam, bu kadar ezici, şiddetli ve habersiz başlangıcıyla bu kadar korkunç ve ölüm saçan çalışmasıyla bu kadar üzücü bir felaket yaşanmamıştı. Mill River barajının patlamasından sonraki gün Mill River Vadisi'ni geçtim. Connecticut'taki Wallingford'a, o korkunç kasırga güzel New England
köyünü kasıp kavurduktan birkaç saat sonra gittim. Brooklyn Tiyatrosu'nun yıkık duvarlarının üzerinde durdum ve Momus'a yapılan o soykırımda kurban edilen ölülerin hekatomlarına baktım. Bunların her biri başlı başına korkunç bir felaketti, ancak burada sadece bunların hepsinde en korkunç olan şey değil, Mill River selinin, Wallingford kasırgasının ve Brooklyn Tiyatrosu yangınının her korkunç özelliği on kat, hatta yüz kat daha büyük. Ve yıkım sahnelerinden, yıkıntılardan çıkarılan ölü yığınlarından ve enkazın altında hala gömülü olan parçalanmış insan bedenlerinden daha da korkunç olan şey, bu felaketin olmaması gerektiği basit ama şaşırtıcı gerçeğidir. Sel yağmurlardan kaynaklanmıyordu. Bu felaket, öfkeli unsurların sebepsiz öfkesinin eseri değildi. Bu güzel kasaba ve üstündeki kalabalık vadi, bu gelişen şehrin tüm çeşitli endüstrileri, tüm bu değerli hayatlar, keseleri kalplerinden büyük olan birkaç adamın bencilliğine kurban edilmişti. Bu zengin adamlar balık tutmak için yapay bir gölet inşa etmeselerdi, sel olmazdı. Şimdi ünlü olan baraj sadece bir çamur bankasıydı. Yıllarca Johnstown ve Conemaugh Vadisi için sürekli bir tehditti. Bu insanların başına gelen felaketin başlarına ne zaman geleceği uzun zamandır belli değildi. Sonunda geldi çünkü kesenin kibri ve zenginliğin zevk arayan bencilliği kalabalık bir topluluğun güvenliğine kördü. Johnstown felaketinin nedeni tamamen South Fork Balıkçılık ve Avcılık Kulübü'ydü. Bu kulüp, Yasama Meclisi tarafından özel olarak tüzüğe bağlandı ve o dönemde bazı muhalefetler olmasına rağmen, bir set aracılığıyla yapay bir göl ve balık havuzu yapma ayrıcalığı tanındı. Seçilen yer, South Fork Köyü'nün yaklaşık iki mil yukarısında, Conemaugh Nehri üzerindeki South Fork Deresi'ndeki eski barajdı. Bu baraj, 1830 yılında Pennsylvania Kanalı tarafından Johnstown'un altındaki kanala besleyici olarak inşa edildi. Kanal sonunda terk edildiğinde,
Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin eline geçtikten sonra,
baraj çok makul bir meblağ olan 700 dolara özel bir alıcıya satıldı.
Onun tarafından daha sonra Balıkçılık ve Avcılık Kulübü'ne 1.400 dolara devredildi. Bu yaklaşık yirmi yıl önceydi. Kulüp, barajı yeniden inşa etmek için 22.000 dolar harcadı ve yapay gölün batı kıyısına güzel bir kulüp binası inşa etti. Kulüp binasının yanında, kulüp üyelerinin yazlık evleri olan on iki ila on beş kulübe var ve hepsi yirmi yıl önce mülkün satın alınmasından bu yana inşa edildi. Bu kulübelerden on tanesi, kırılmanın meydana geldiği setten görülebiliyor.
Felaketten önce güzel bir yerdi, ancak bu yapay göl, sakin güzelliğiyle, tamamlanmasından yıkılmasına kadar Conemaugh Vadisi'ndeki insanların can ve malları için bir tehditti.

South Fork Balıkçılık ve Avcılık Kulübü çok aristokrat ve seçkin bir organizasyondu. Tuxedo bile bundan daha fazla hava atamazdı. Yaklaşık yetmiş üyeden oluşuyordu, bunların bir düzine kadarı Pittsburgh milyonerleriydi. Bu zengin beyefendiler ve ortakları, South Fork'un ortak toprağının varlığını, tüm davetsiz misafirleri South Fork Balıkçılık ve Avcılık Kulübü'nün kara ve sularından uzak durmaları konusunda uyarmak dışında, hiç fark etmemişlerdi. Plakaları hala turistlerin yüzüne bakıyor. Bunlardan biri şöyle diyor:

ÖZEL MÜLK.

BU ALANLARDA AVLANIRKEN VEYA BALIK TUTARKEN BULUNAN TÜM TECAVÜZCÜLER

KANUNUN TÜM KAPSAMINDA YARGILANACAKTIR.

Bir diğeri ise şöyle:

ÖZEL MÜLK.

BU TESİSLERDE BALIKÇILIK VEYA AVLANMA YASAKTIR, YASA CEZALARI ALTINDA, 100 $. SOUTH FORK AVCILIK VE BALIKÇILIK KULÜBÜ.

Sadece bir Toprak İşleri.

Kulüp, ayrıcalıklarına tecavüz edenlere tam ceza ve yasanın kapsamını talep etmekte ısrarcı olsa da, başkalarının haklarına karşı tamamen duyarsızdı. Muhtemelen dünyada South Fork Balıkçılık ve Avcılık Kulübü'nün barajını inşa etme ve bakımını yapma konusunda bu kadar kör bir aptallık örneği görülmemiştir. En başından beri kulübün her üyesi ve South Fork ve Conemaugh Vadileri'nin her sakini, suyun barajın göğsünden taşması durumunda barajın kendisinin çökeceğini biliyordu. Baraj sadece bir kil setti. Hiçbir duvar örgüsü yoktu - en azından çatlakta görünürde yok. Alt kısım çalı çırpı ve topraktan oluşuyordu - South Fork vadisindeki bazı insanlar saman ve kum olduğunu söylüyor. Sonuç olarak, barajın nasıl inşa edildiğini bilen aşağıdaki insanlar, barajı her zaman güvenlikleri için bir tehdit olarak gördüler. Gerçekten de, barajın inşasında çalışan bir adam, barajın güvenli olmadığı gerekçesiyle kulüp veya müteahhidi tarafından işten çıkarıldı. Suçu, bu şekilde yapılmış bir setin taşkın kuvvetine dayanamayacağını ilan etmekten ibaretti. Basit bir gerçeği söylüyordu ve bu, risk almaya meyilli olanlar hariç herkes için açıktı.

BÖLÜM XVIII.

Ölüm Vadisi'nde Bir Yürüyüş.

Aşağıdaki grafiksel anlatımda, korkunç yıkım ve katliamın görgü tanıklarından biri kendisini bir rehber olarak tanıtıyor ve okuyucu kendisini rehberin yönettiği kişi olarak görürse, büyük yıkımın olduğu sahnenin canlı bir izlenimi elde edilebilir.

"Merhaba, nereden geldin? Ve burada ne yapıyorsun,
neyse? Oh! Sadece manzaraları görmek için uğradın, ha? Eh,
bir sürü var ve bir asır yaşasan bile bir daha benzerini göremezsin. Ne o? Etrafta dolaşıp
harabelere takıldın ve nerede olduğunu bilmiyor musun? Eh, bu garip değil. Ben de
bir düzine kez kayboldum. O devasa şenlik ateşlerinden bazılarının
yanında kavrulmamış olman şaşırtıcı. Ama işte, sen benimle geliyorsun.
Öğleden sonra sana rehberlik edeyim ve seni Johnstown'dan geriye kalanları görmenin
yoluna koyayım. "Öncelikle, hemen önümüzdeki bu uçuruma tırmanalım ve her şeyin
birinci sınıf bir görünümünü elde edelim. Bu geveze derenin üzerindeki bu küçük geçici köprüden atla ve şimdi--tırman! Vay canına! Bu nefesinizi kesiyor,
değil mi? Ama buna değer. Şimdi görüyorsunuz ki, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde bir setin üzerinde duruyoruz. Ayrıca, bir sürü çadırın ortasındayız. Asker oğlanların kamp kurduğu yer burası. Bir tarafta Pennsylvania Demiryolunun yük deposunu görüyorsunuz ve rayların bu setin tepesinden geçtiğini fark ediyorsunuz. Orgeneral Hastings'in karargahı bu yük deposunda.
Şimdi oraya doğru yürüyeceğiz, ama önce çevremize bir bakalım.

Prospect Tepesi.

"Sanırım, setin dibinde önümüze uzanan bu düzlüğün her yönden dağlarla çevrili. Üçgen gibi bir şeye
benziyorlar ve biz de dibinde duruyoruz. Burada,
bu zarfın arkasına kabataslak bir taslağını çizeyim. Bize biraz
yardımcı olacaktır. İşte! 1 rakamı,
yakınında durduğumuz yük deposu. Üstümüzde evler ve orada mülteciler için bir
kanvas şehir yükseliyor. Orada geçici bir hastane ve
birçok sel mağdurunun yattığı bir mezarlık da var. Arka plan
yüksek bir
tepe. Buradaki insanlar buna Prospect Tepesi diyor. Sel!
Aman Tanrım! Tepedeki insanlar, tepenin yukarısında, o dönerken, girdaplar çizerken, kükrerken ve kasabanın içinden hızla geçerken ne güzel bir manzara görmüş olmalılar, çünkü önümüzdeki bu büyük düzlük, Johnstown'un ana bölümünün bulunduğu yerdi.

[Resim]

"Üçgenin kenarlarını oluşturan dağ sıralarında boşluklar olduğunu fark ediyorsunuz. Solumuzdaki boşluktan, dağdan batıya doğru akan Conemaugh Nehri geliyor. Nehir mi dedim?
Gülümsemeniz beni şaşırtmıyor. Bir nehre pek benzemiyor--o küçük
köpüren dere. O küçücük şeyin, yarattığı korkunç yıkıma neşeyle gülümserken, güçlü bir denize dönüştüğünü hayal edebiliyor musunuz? Şimdi Johnstown'ın iki derenin çatalları arasında nasıl yer aldığını anlamaya başlıyorsunuz. Conemaugh, ayaklarımızın dibinden sağda geçiyor. Bakın, orada enkaz halinde ve devrilmiş bir araba var. Derenin üzerinden atılsa neredeyse köprü olurdu. O, düzlüğün diğer tarafındaki Stony Creek, üçgenin tepesini oluşturan o
boşluktan aşağı doğru akıyor. Sağdaki dağların etrafından geçiyor ve iki dere birleşiyor. buradan buluşma noktasını göremiyorum
, set eğrilerimiz için, ama o eğrinin etrafında buluşuyorlar ve
sonra birleşik nehirler, bu demiryolunu dere boyunca taşımak için inşa edilen
şimdi ünlü taş köprünün altından akıyor. Ah! evet, oraya ineceğiz
, çünkü o köprü, çok yıkıcı olduğu kanıtlanan geçidi oluşturuyordu.

Vahşi Öfke.

"Eğer zamanımız olsaydı sizi baraja götürmek ve sel o boşluktan sola doğru akıp Johnstown'a yayılana kadar vadi boyunca tüm yıkımı göstermek isterdim. Ama bunun için artık çok geç ve yürüyüş çok yorucu, bu yüzden
benim sözüme güvenmek zorundasınız. Elbette, barajın
çok çirkin bir şekilde inşa edildiğini okumuşsunuzdur. Eh, bu doğru. Vadinin uzun zaman önce süpürülmemiş olması bir mucize. Hayır, vadinin üst kısmında can kaybı
çok fazla değildi çünkü insanlar Johnstonianların reddettiği uyarıyı
aldılar ve çoğunlukla kaçtılar. Küçük South Fork kasabası fena halde yıkıldı ve Mineral Point süpürüldü.

"Ama selin gerçek şiddeti topraktaki izlerinde görülüyor.
Aman Tanrım! Ormanları nasıl da dümdüz etti, su birikintilerini nasıl da süpürdü, yeni
kanallar açtı ve yoluna çıkan her şeyi nasıl da yok etti. O selin harikulade gücü hakkında size bir fikir bile vermeye başlayamam. East
Conemaugh'da bu yerin hiçbir izi kalmamıştı. Bir zamanlar bir sıra
evin olduğu yerde şimdi nehir akıyor ve eski nehir yatağı şimdi toprak ve taşlarla
dolmuş durumda. Biliyorsunuz, bu civarda çok sayıda
motor ve araba enkaz haline gelmişti - parçalanmış, bükülmüş, kırılmış ve dağılmıştı
vadi boyunca yarım mil boyunca. Ayrıca, iki trendeki yolcuların
böylesine heyecan verici bir deneyimle karşılaştığı ve çoğunun
öldüğü yer de burasıydı. Yolculardan biri olan Bayan Bryan'ın, Germantown'dan, cesedi burada, Johnstown'da bulundu.

"Selin Woodvale'e hücum edip onu
yok etmesi sadece birkaç dakika sürdü ve sonra oradaki en soldaki boşluktan
çılgınca bir yarık açtı. Oradaki yamaçta gördüğünüz evler - şekil 6 - Conemaugh ilçesine ait, Doğu Conemaugh'dan farklı bir yer, anlıyor musunuz. İlçe ayrıca düzlüğe doğru uzanıyordu. Bu arada, tüm bu ayrı ilçelerde çok komik bir şey var. Çoğu doğal olarak Johnstown'ın bir parçasıdır - Conemaugh, Kernville, Cambria City, Prospect ve benzerleri gibi, ancak birleşmeyi
reddettikleri çok sayıda küçük kıskançlık oldu. Ancak bu artık ne burada ne de orada, çünkü ortak felakette
birdirler.

Tehlikeye Gülmek.

"Şimdi Johnstown düzlüğündeki insanların tehlike konusunda uyarıldığında
yoldan çekileceklerini düşünürdünüz, değil mi? Ama onlar
sadece güldüler. Barajın yıkılmasından çok önce yerin büyük bir bölümünün
sular altında kaldığını unutmamalısınız. İki nehrin yükselmesi bunu yaptı.
Su bazı evlerde iki ila beş veya altı fit yüksekliğinde akıyordu.
Ama, Tanrı sizi korusun, bu hiçbir şey değildi. Yer o kadar çok
sular altında kalmıştı ve kurtulmuştu ki herkes aslında tüm tehlike önerilerini
yavaşça aşağıladı. Tüm öğleden sonra şehre telgraflar geliyordu ve bunlar
sonuna kadar görevinin başında kalan cesur bayan operatör Bayan Ogle tarafından alınmıştı, ama yaptıkları tüm iyilikler için
hiç gönderilmemiş olmaları da daha iyiydi.

"Şimdi, Johnstown önünüzde uzanıyorken, selin gedikten
geçtiğinde ne olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. O zamanlar
koşmak için zaman yoktu. Dua etmek için bile zaman yoktu. Nehrin
keskin bir eğri çizdiğini ve doğal olarak suyun ivmesinin onu
geniş bir alana yaydığını fark ediyorsunuz. Düzlükteki Conemaugh evleri, birçok
mukavva ev gibi
yıkıldı. Selin bir kısmı dereyi takip etti
ve diğer kısmı üçgenin sol tarafını oluşturan
tepelerin çizgisi boyunca yırtıldı.

Varlıktan Silindi.

"Şimdi sola ve sonra sağdaki tepelere bakın ve ne görüyorsunuz? Bu mesafe ne kadar? İki mil, öyle mi diyorsunuz? Evet, tam olarak o kadar ve muhtemelen daha fazla. Şimdi, ayaklarımızın dibindeki bu dereden içeride iki veya üç kare içeride sadece
çorak bir kum israfı var--çöl gibi görünüyor, değil mi? Tüm o muazzam şeridin mağazalar, işyerleri ve konutlarla kaplı olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Şimdi neredeler? Neden, sadece derenin diğer tarafında, tam altımızdaki o dairesel deliğe bakın. Bir zamanlar gaz fabrikasıydı. Büyük demir alıcı veya her ne adlandırıyorsanız, selden önce yuvarlandı, fırladı,
çarptı ve henüz ondan bir iz bile bulunamadı. O zaman evlere ne olduğunu sorabilir misiniz? Basitçe varlıktan
silindiler.

"İşte! Haritaya 2 rakamını koydum. Gördüğünüz gibi
bir tuğla bina, ancak
içinde büyük bir delik var. Bu B. ve O.
deposu. Şekil 3--Bir ucu tamamen yok olmuş iki tuğla bina daha.
Bunlar Cambria Demir Şirketi'nin ofisleri ve şirketin mağazaları.
Başka ne görebiliyorsunuz? Şekil 4'ü işaretlediğim yerin hemen etrafında
başka bir tuğla bina var--Millvale okul binası. Bu noktadan
görünmez
ama yakında göreceksiniz. Bu binalar
aslında tüm o kum çölünde ayakta kalan tek binalar,
selin bıraktığı dört veya beş fit derinliği kaplayan ve
altlarındaki her şeyi, Vezüv Yanardağı'nın küllerinin Pompeii'yi
sildiği kadar etkili bir şekilde
gizleyen bir yapı.
Kimsenin bilmediği kadarıyla o kumun altında binlerce ceset olabilir. Tam önümüzde, bu 5 numaralı şekilde kabaca gösterilen büyük alanda, Johnstown'ı düzene sokmakla meşgul işçilerin çadırları bulunmaktadır. Şimdi, Conemaugh tepelerinden B. ve O. depolarının hemen arkasından işçilerin kampına ve oradan da Stony Creek'e bir çizgi çekerseniz, aramızda ve o hayali çizgi arasında duran tek binalar, haritada 2, 3 ve 4 olarak işaretlediğim bu binalardır. Hayatınızda hiç bu kadar yıkıcı bir şey gördünüz mü?

Ünlü Bir Morg.

"Şehrin merkezi gibi görünen yerde çok sayıda bina gördüğünü söylüyorsun. Öyle de görüyorsun, ama aralarında dolaşana kadar bekle. Orada çok sayıda bina var, bu doğru, ama sonuçta, kaç tanesi bir işe yarıyor? Oh! Su muazzam miktarda hasara yol açmış.
Neden, orada, tepelerin eteğine kadar--7 numaralı yeri işaretleyeceğim--gördüğün binaların arkasında, her şeyi kökünden sökmüş. Orası Dördüncü Bölge ve yıkıntılar ölülerle dolu ve Dördüncü Bölge Morgu'nda diğerlerinden daha fazla ceset var.

"Sana o taraftan bir akıntının geçtiğini söylediğimi hatırlıyorsun. Evleri yakaladı ve her yere sürüklenmeye başladılar, birbirlerine
çarpıp insanları kerestelerin arasına
sürttüler. Tüm bu zaman boyunca
Conemaugh'un yanındaki evler köprüye doğru
yüzüyordu. Stony Creek kıyılarındaki kütükler, tahtalar, keresteler ve evler de aşağı iniyordu ve böylece taş köprünün üzerinde o muazzam sıkışıklığı oluşturuyordu, bu da aslında derenin akışını kendi üzerine
döndürüyordu. Şehrin merkezinden ve Dördüncü mahalleden gelen evlerin bazıları Stony Creek'e girdi ve aslında dereye doğru gitti. Diğerleri
tüm kasabanın etrafında daireler çizerek yüzdüler ve sonunda Conemaugh'a ulaştıklarında, en sonunda sıkışıklığa yakalandılar ve orada çıkan
yangınla yok oldular. Bir süre sonra köprüdeki basınç o kadar muazzam hale geldi ki nehir kendisi için yeni bir kanal açtı ve
sonra birçok ev tekrar aşağı indi.

[Resim: HASARLI MALLARIN SATIŞI.]

"Ama ben tahmin ediyorum. Köprüye doğru yürüyelim--çok uzak değil--çünkü köprü durumun anahtarı. Yük
deposunu geçmeliyiz, çünkü yolu takip ediyoruz. Görüyorsunuz ya, çok hareketli bir yer. Burada bir yönetim değişikliği olduğunu biliyorsunuz ve Adjutant General
Hastings komutada. Hepimiz bundan çok memnunuz, çünkü Pittsburgh rejimi altında
en kötü türden bürokrasi hüküm sürüyordu.

"Ve sonra vekiller--Şerif tarafından atanan bir sürü kabadayı. Ne kadar da cahil bir topluluktular. Çoğu okuma yazma bile bilmiyordu. Kasabadaki tek kabadayı onlardı. İncil'in anlattığı büyük selden kalan tüm domates kutularını ele geçirmişler ve kendilerini süslemek için teneke
yıldızlar kesmişlerdi. Bir parça teneke
bulabilen herkes vekil olabilirdi. Ve nasıl da yıktılar.

"Ama şimdi tüm bunlar değişti. Milletvekilleri -biz onlara teneke polisler derdik- görevden alındı ​​ve yer artık askerler tarafından korunuyor. Bürokrasinin yerini iş aldı ve General Hastings
yük deposunu çeşitli departmanları için ofislere dönüştürdü,
çünkü tüm kurbanlara ulaşacak, tüm ölüleri gömecek, tüm yaşayanları keşfedecek ve kasabayı temizleyecek bir sistem kuruldu.
Şimdi raporların çevrildiği merkezi bir büro var ve eski gelişigüzel iş yapma biçimi önümüzde duran kum kadar temizlendi. General Hastings'in atı basamaklarda duruyor, çünkü general çoğu zaman eyerde, burada, orada, her yerde, yönlendiriyor ve emir veriyor.

"Akşam yemeği! Merhaba, akşam yemeği hazır. Şimdi karargahtaki subayların nasıl yaşadığını göreceksiniz. Görüyorsunuz, masa demiryollarına bakan platforma serilmiş. Ah! Hastings'in kendisi var--beyaz bol
şapka, beyaz gömlek, mavi flanel pantolon ve çizmeler. Her santimiyle
bir asker gibi görünüyor, değil mi? İşte! Bizi çağırıyor. Sizce ne istiyor? Ah! Bizim onunla yemek yememizi istiyor. Hadi yapalım mı? Sade bir yemek olacak ama bulunabilecek en iyi şey. Philadelphia'dan
bir dangalak toplum muhabiri geçen sabah şehre uğradı. Aynı gazeteden bir
muhabir kardeşle
tanıştı.

"'Oh!' diye inledi. 'Nerede bir restoran bulabilirim?'

"'Restoran!' diye bağırdı diğeri. 'Nerede olduğumuzu sanıyorsun?
Restoran! Benimle gel ve sana bir jambon sandviç çalmaya çalışayım,
ve onu bulursan çok şanslısın.'

"'Oh! Ama çok açım. Beni en yakın büfeye yönlendirebilir misin?'

"Muhabir kardeş dönüp dehşet içinde kaçtı ve o zamandan beri bu civarda
görülmedi. Ama bu, çocukların bir şeyler yemek için
geçirdikleri zamanı gösteriyor. Bu yüzden generalin davetini kabul etsek iyi olur. Burada ne var? Oh! Bu iyi. Elbette teneke tabaklar, kaşıklar ve kahve fincanları umurunuzda olmaz, özellikle de akşam yemeğinde jambon, patates, ekmek ve kahve
yediğimiz için. Bu gerçekten güzel bir
yemek; ama size söylüyorum ki bir yıl yetecek kadar jambon yedim ve
Johnstown'dan ayrılıp Philadelphia'ya döndüğümde Bellevue'e gidip yemek yiyeceğim. Ve o akşam yemeğinde hiç jambon olmayacak, bahse girebilirsiniz.

Ünlü Bir Bina.

"Şimdi, yeterince aldınız mı? Sonra köprüye doğru raylar boyunca yürüyüşümüze devam edeceğiz. Önce Pennsylvania Demiryolu yolcu
istasyonunu geçiyoruz. Ne kadar da kalabalık bir yer! Raylar erzakla dolu yük vagonlarıyla dolu ve platform onları almaya hazır erkekler ve kadınlarla dolu. Bu istasyonda geçici bir morg kuruldu.
Şimdi okul binasına taşındı, biliyorsunuz, haritada 4 numara.
Şimdi, virajı döndüğümüzde onu görüyorsunuz. O, birçok hayat
kurtaran ünlü binadır -- kumun büyük çorak
çölünde kalan tek bina. Suyun etrafında bir girdap oluşturduğunu ve böylece, evler birbiri ardına yüzerken ve etrafında dönerken erkekler ve kadınlar
çatıyı kavrayıp üzerine tırmanırlardı. Su, ikinci kattaki ölü bir seviyede tavana kadar yarı yola kadar ulaşıyordu.

"Şimdi iki nehrin birleştiği yeri görebilirsiniz. Ne sıkışık bir yerdi. Çataldan köprüye kadar uzanıyordu -- No. 10. Alevler
onu yıkmaya başladığında, yığın köprünün çok yukarısında yükseliyordu. Şimdi
su seviyesinde, ama o kadar yoğun bir şekilde sıkışmış ki nehir
altından akıyor. Burada, köprüye yaklaşırken
demir yolu setinin üzerinde duralım ve işçileri izleyelim. Yaklaşımların her iki tarafta ne kadar
yüksek olduğunu fark ediyorsunuz ve bu yüksek
bankların sürüklenmeyi nasıl yakaladığını kolayca anlayabilirsiniz. Köprünün taş kemerleri alçak,
algılıyorsunuz. Sel en yüksek noktasındayken evler aslında
köprüyü süpürdü. Nehirde ve yanlarda kalan molozlardan, ne kadar büyük bir barajın oluştuğunu ve
nehirlerin nasıl kendi üzerlerine doğru geri döndüğünü hayal edebilirsiniz. Bu sabah erken saatlerde Stony Creek'te bir kadınla
tanıştım. Kendisi ve çocuklarının yaşadığı maceraya gülüyordu. Dereden aşağı köprüye kadar yüzdüler ve sonra tekrar geri döndüler ve sonunda teknelerle kurtarıldılar. Ona bununla ilgili nasıl şaka yapabildiğini sordum.

"'Ah!' dedi, 'Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. O zamanlar da
şimdi olduğum kadar havalıydım ve bundan oldukça keyif alıyordum.'

"Ama o pek de havalı değildi. Histerikliğin sınırındaydı. O ve
çocukları şimdi arkadaşlarıyla yaşıyorlar, çünkü evleri tamamen
yıkılmıştı.

Bir Telgraf Ofisi.

"Nehir, buradaki köprünün hemen üzerindeki demir yolu setini
aşıp
rayları ve diğer her şeyi Cambria Demir İşleri'ne sürüklemeden önce, birçok kişi onunkine benzer deneyimler yaşamıştı. İşte
tam arkamızdalar. Haritada işaretleyeceğim--No. 11. Sonra
akıntı, hemen aşağıda, Cambria Şehri'nden hızla geçti. Orası korkunç bir durumda--evler yıkılmış ve sokaklar molozlarla dolu. Ama
oraya gitmeye gerek yok. Görmek istediğin tüm dehşetleri
tam burada görebilirsin.

"Köprünün karşısına, tepeye doğru biraz ilerle. Şu eski, yıkık dökük kömür deposunu görüyor musun? Western Union'ın ofisini kurduğu yer burası ve muhabirlerin çoğu o mahallede yaşıyor - tuğla ocaklarında, samanlıklarda, çadırlarda, aslında her yerde uyuyorlar. Ne güzel vakit geçiriyorlar. Onlar da sel mağdurları kadar acı çektiler.

"Oh! Ne koku. Nehirdeki enkazdan geliyor.
Atların, köpeklerin; evet, ve insanların ölü bedenleriyle dolu. Bazen kadınların o yığından canlı olarak çıkarıldığına dair hikayeler duyuyoruz. Bunlar
elbette ki yanlış, ancak gerçek olan bir olay var. Bir kadın
selden bir hafta sonra hala nefes alırken bulundu. Mucizevi bir şekilde
yakalanmıştı. Pittsburgh'a götürüldü ve orada öldü. Bir veya iki gün önce enkazın üzerinde tekmeliyordum ve bir kedinin
enkazın altında bir yerlerde miyavladığını duydum. Yavru kedileri kurtaran ve onlara şefkatle bakan yarım düzine insan tanıyorum. Bir sel kedisi
çok geçmeden prim yapacak, hiç şüphem yok.

"Ha! Bu ne? Evet, bir ceset. Bu görüntü artık o kadar yaygın ki
insanlar buna hiç dikkat etmiyor. Çok fazla ölümün ortasında, benzer karakterde çok fazla sahnenin ortasında yaşıyoruz ki sanırım hassasiyetler onlara karşı katılaştı. Orada, cesedi bir pencere kepenkine koyuyorlar ve okul binasına taşıyorlar. Çocuk sıralarının üstüne yerleştirilmiş bir tahtaya yatırılacak. Okul binasının her yerine tabutlar yığılmış olacak. Elbette, ceset korkunç şekilde şekilsiz ve kimliği tespit edilemiyor. Giysiler tarif edilecek ve ceset isimsiz mezarına aceleyle götürülecek.

Bir İncil parçası.

"Yeterince var mı? O zaman merkeze doğru geri yürüyelim ve
düzlüğe doğru kasabanın merkezine inelim. Orada ne var?
Bir İncil parçası mı? Evet, etrafta bir sürü yaprak bulacaksın.
Bir hikaye var - ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum - birçok insan
tufandan sonra İncillerini atmış ve tanık oldukları dehşetten sonra inançlarının
son bulduğunu söylemiş. Buna inanamıyorum.
Ancak kesin olan ilginç bir şey var ve herkes bunu
fark etti. Kasabanın her yerindeki çöplerde kitaplar ve İnciller bulundu ve birçok durumda sel ve felakete dikkat çeken bir bölümde açık duruyorlar. Bunları kendim de
bir düzine kez buldum. En azından söylemek gerekirse, bu dikkate değer bir tesadüf.

"Bazı insanlar tüm bunlarda bir uyarı bulabilir. Bunu söylemeye çalışmıyorum ama
burada yürürken size selden önce yaklaşık 20.000 dolar değerinde olan bir adamla yaptığım bir konuşmayı anlatayım. Her kuruşunu kaybetmiş,
ve buraya gönderilen erzakla günlük yemeğini alabildiği için yeterince mutlu.

"'Johnstown hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum,' dedi. 'Bize
kötü bir yer
denildi. Belki de bütün bunlar bir yargıdır. Tam
en müreffeh olduğumuzda başımıza bir felaket geldi. Bu sel bizi
alt ettiğinde olduğundan daha müreffeh olmamıştık.'

"İşte General Hastings'in karargahına geri döndük. Şimdi
setten aşağı ineceğiz, nehri geçeceğiz ve şehre doğru ilerleyeceğiz.

"Bu gevşek kumun üzerinden yürüyüp Baltimore ve Ohio deposuna gireceğiz. Şimdi işçi kampındayız. Atlar için ahırlar da burada. Gördüğünüz gibi, adamlar çadırlarda yaşıyor.
Bunlar olması gerekenden daha az; muhtemelen bugün bin beş yüzden fazla değil, ancak yarın iki katı olacak ve beş bin adam uzun süre burada istikrarlı bir şekilde çalışacak. Şimdi doğrudan ana caddeye
atlayalım. Şehrin en kötüsü. Bir bakın!
Postane var, sanki enkazdan asla çıkamayacakmış gibi görünüyor. Caddenin karşısında askerlerin koruduğu banka var. Orada, hemen ileride, bir yıkıntı yığınının ortasından başını kaldıran uzun bir tuğla bina
görüyorsunuz. Birçok insanın
kurtulduğu yer burası. Akıntı onlarca erkek, kadın ve çocuğu yanından taşıdı
ve gücü olanlar sallarını ve ev enkazlarını terk edip
pencerelere girdiler.

"Şimdi ilerlememiz engellendi. O devasa enkaz yığını eskisi kadar yüksek değil; ama henüz üzerinden sürünmek istemezsiniz. Vay canına!
Hadi buradan çıkalım. Şu çöp yığınları nasıl da kokuyor. Sağlık Kurulu'nun Johnstown'da hiçbir sorun olmadığını söylediğini biliyorsunuz, ama Sağlık Kurulu biraz burnunu sokmak için zahmete girse
bir iki şey öğrenebilir. Buralarda marketler ve bakkallar olduğunu fark ediyorsunuz ve ayrıca bunların çürüyen
bitkisel maddeleri yığınını da fark ediyorsunuz. Bunlar ölü bedenlerden daha kötü.

Korkunç Sahneler.

"Bu harabelerin altında cesetler var mı? Bir sürü. İşte! Şu anda ne görüyorsun? O işçiler Tüccarlar Oteli'nin kalıntılarında bir tane
keşfettiler. Zavallı adam. Muhtemelen yıkılan duvarlar tarafından sıkıştırılmıştı.
Geçen gün orada cepleri para dolu bir adam bulundu. Servetini kurtarmaya çalışmış ve hayatını kaybetmişti. Yakınlarda bir adam
enkazda bir hafta geçirdikten sonra
canlı olarak bulundu. Su istedi,
ama hiç içmedi. Dili çok sertti ve
bir kasını oynatacak gücü yoktu. Bulunduğu andan hemen sonra öldü.

"Peki, hiç böyle bir enkaz yığını gördünüz mü? Bu dairede yaşamaya uygun yirmi ev varmış gibi görünmüyor. Ama
birçoğu şüphesiz bir şekilde onarılacak. Ve bu aynı durumdaki birkaç sokaktan sadece biri.

"Merhaba! Şu işçiler bir mahzenden birkaç fıçı viski çıkarıyorlar. O içki korunacak, çünkü eski polisler ve 'teneke'
memurlar çıkardıkları içkilerle çok eğlendiler. Bu kasabada eskiden kırk beş meyhane vardı. Kaç tane kaldığını biliyor musun? Üç. Hepsi bu. Bir meyhane sahibi
yerinin yıkıntıları arasında 1.700 dolar buldu.

"Aman Tanrım! Bir yük vagonu var. Yarım mil veya daha fazla uzaklıktan yakalanmış ve bu sokağa atılmış. Ve dışarıya doğru çıkıntı yapan bir piyano var.
Merhaba! Orada ne buldun? Ah, bir ayna. Evet,
çöpte neredeyse yeni gibi bol miktarda buluyorsun. Bir arkadaşım
köprüdeki o korkunç yığından bir cam sürahi ve iki kadeh çıkardı ve üzerlerinde tek bir çatlak bile yoktu. Garip, değil mi? Ama
işte böyle oluyor. Kırılgan şeyler zarar görmez ve sobalar ve demirler bükülür ve kırılır. Bu selin tuhaflıkları çoktur.

'Öldüğünü Sanıyordum.'

"Bu köşeyi dön. Şimdi, şuna bir baksana? Arkası tamamen
yıkılmış bir ev var. Mobilyalar kaybolmuş, ancak duvarda asılı bir resim görüyorsunuz ve ben hayatta olduğum için bu bir sel resmi.
Az önce size ne söylemiştim? İşte duvarları neredeyse
sağlam bir ev. Sonraki sadece bir çöp yığını. Burada sadece
bir moloz dolu bir bodrum. Sonraki ahşap bir ev. Bir adam
üzerine havalanmak için giysilerini asmış bir şekilde meydanda oturuyor. Ve böylece
ana caddenin hemen yakınında devam ediyor, ancak buradan biraz
uzaklaşırsak hasarın çok daha büyük olduğunu göreceğiz. Bu boşluktan Presbiteryen kilisesini görebilirsiniz. Neredeyse
yıkılmış, ancak hala ayakta. Yukarı çıkarsanız, o soğuk, karanlık, nemli odada ne göreceğinizi düşünüyorsunuz? Sıraların
üstlerine uzun tahtalar gerilmiş ve tahtaların üzerine de cesetler gerilmiş. Mumyalanmışlar ve kimlik tespiti bekliyorlar. Ama
oraya girmeyeceğiz. Tüm morglar birbirine benziyor ve çok geçmeden
bir tane daha bulacağız.

"Dinle! Birbirlerini selamlayan iki kadın var. Ne
dediklerini duyalım.

"'Eliza, ben senin öldüğünü sanıyordum. Herkes nasıl? Hepsi
kurtuldu mu?'

"'Evet; hepsi kurtuldu--kız kardeşi ve küçük kızı hariç.'

"Eh, bu harika, değil mi? Ama bunu her köşede duyuyorsun. Sana
söylediğim gibi, bu kadar çok ölümün varlığında hassasiyetler
köreldi. İnsanlar henüz büyük kederlerinin farkında değiller.

"İşte, salgın hastalık tehlikeleriyle ana caddenin yanındayız,
çünkü pislik ve kötü kokularla dolu olduğunu fark ettiniz ve
güvenli bir şekilde yıkılan duvarların yanındayız, çünkü işçiler her şeyi yıkıyorlar. Dikkat et, orada, yoksa o büyük şenlik ateşinde kavrulacaksın.
Şehrin her yerini yakıyorlar. Adamların kaldırabildiği her şey
bu ateşlere sürükleniyor ve yakılıyor. Şehri temizleme planı bu. Bunu köprüde fark ettin ve burada da fark ediyorsun. Baltalı
ve testereli adamlar hareket ettirilemeyecek kadar büyük keresteleri kesiyor ve halatlı,
atlı ve hatta sabit motorlu adamlar kalıntıları çekmek için hizmete sokuluyor. Yavaş yavaş molozlar alevlere teslim oluyor.

Korkunç Bir Mezar.

"Ha! Şimdi tepelerin üzerinden Dördüncü Bölge olarak bilinen yere giriyoruz. İşte haritamızda--Hayır. 7. Ne manzara! Buradaki cesetlerin çoğu
enkazlardan çıkarılmış. Görebildiğiniz kadarıyla
sadece enkaz var--evet, enkaz, en pis kokuların sürekli yükseldiği ve ortasında sayısız büyük yangının
yandığı. Bu kadar çok dönümü temizleme fikri sizi neredeyse cesaretlendirmiyor mu? Eh, bu gerçekten de bitmek bilmeyen bir görev gibi görünüyor.

"İşte, şu tuğla binayı görüyor musun? Adı Dördüncü Mahalle Okul Binası. İçeri girmek ister misin? Bir tarafta tabutlar yığılmış - küçük
tabutlar, orta boy tabutlar, büyük tabutlar - çocuklar,
kadınlar ve erkekler için tabutlar. Ah! Ne kasvetli, korkunç bir yer. Bu kasvetli odadaki bu tahtaların üzerine gerilmiş - ne görüyorsun? Nehirden ve enkazdan sürüklenen
cesetler. Yüzlerin ne kadar çarpık ve şiş olduğuna bak.
Tanınmayacak haldeler. Bazılarının üzerinde büyük morluklar var. Bazıları kanla
kaplı. Bazıları simsiyah. Başını çevir. Daha önce hiç görmediğin böyle bir manzara ve Tanrı'ya bir daha asla görmemen için dua et. Bu okul binasında yaklaşık 250 ceset elleçlendi. Bir nefes almak için tekrar dışarı! Ah! Ne hoş bir değişiklik. Ama henüz dehşetten
uzaklaşmadın. Okul bahçesinde bir çadır var. Ne görüyorsun? Daha fazla
tabut. Evet ve her birinin bir kurbanı var. Her biri sevkiyata veya
gömüye hazır.

20.000 kişi beslenecek.

"Hadi acele edelim. Bu köşede geçici postane var.
Şurada bir tedarik istasyonu var. Yeni yönetim altında şu anda on bir tane böyle departman var ve insanlara sadece erzak değil,
giysi de veriliyor. Sabahleyin erzak almak için tepelerden inen kadınları görmelisiniz.
Bir düşünün! Sular altında kalan bölgede önümüzdeki haftalar boyunca beslenecek en az yirmi bin kişi var. Geçmişte tüm paranın
yiyecek için kullanılmadığı için bazı yorumlar yapıldığını biliyorsunuz. Bence bu bir hata. Yardımseverlik nerede sona erecek? Bence yapılması gereken şey bu kasabayı temizlemek ve iş adamlarına ve fabrikalara yeniden başlama şansı vermek. Bu yapıldığında insanlar kendi geçimlerini sağlayabilir ve yardımseverlik sona erer. Bu ifademde Johnstown'ın bir
burjuvası olan ve herkesi tanıyan Irwin Hurrell tarafından destekleniyorum. Bana söylediği bir şeyi not defterimden okuyayım:

"'Tepelerdeki insanlar hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti.
Çalışmıyorlar.
Etrafta dolaşıp bulabildikleri tüm giysileri alıp evlerini erzakla dolduruyorlar.'

Hırsızlar ve Tembeller.

"Burjuva tam gerçeği söylüyor. Bu evlerin bazıları un ve patatesle dolu. Macarlar, renkli adamlar ve artık işsiz olan 'teneke' milletvekilleri gerçek hırsızlardı. Nehirden sandıklar çıkardılar, kilitleri kestiler ve onları çaldılar. Burada profesyonel hırsızlar yoktu. Hırsızlar burada yaşıyor. Saygın insanların çoğu sel tarafından sürüklendi, ancak neredeyse tüm 'zorbalar'
geriye kaldı. Şimdi eğer benim istediğim olsaydı hayatta kalanları çalıştırırdım. Geçen gün biri şöyle dedi: 'Neden acı çekenlerden bahsediyoruz? Acı çeken yok. Hepsi öldü.' Bu büyük ölçüde doğrudur. Hiçbir şey kaybetmemiş ve
çalışmayacak insanları boşta tutmak hayırseverlik değildir. Onları avlayıp işe koyulurdum.

"Bu ikmal deposunu geçeceğiz, Baltimore ve Ohio yoluna gireceğiz ve Stony Creek'e biraz yukarı çıkacağız. Erzaklarla dolu uzun yük vagonu sıralarına dikkat edin. Sağımızda küçük nehir akıyor. Solumuzda 7. Bölge var. Haritada 8 numara olarak işaretleyeceğim. Küçük bir plato parçası olduğunu ve sonra zeminin hızla yükseldiğini görüyorsunuz. Selin platoda ne
yaptığını görün. Evler yıkılmış ve çamurla
dolmuş. Bu yerin yerel adı Hornertown. Buradaki bir adamın evinde 60.000 dolar vardı. Ev yıkılmıştı. Harabeleri kazdı ve 20.000 dolar buldu. Dereyi bir mil kadar takip edersek Stonyvale Mezarlığı'na gelirdik. Kütükler ve ev enkazlarıyla kaplı. Geçtiğimiz cumartesi günü bu evlerden birinde bir kadının cesedi bulundu. Bir masada oturuyordu. Ev burada, arkada yüzüyordu su
nehirden aşağı.

Kızıl Haç Çadırları.

"İşte, sanırım yeterince yürüdük. İşte Kızıl Haç Derneği'nin çadırları ve yanlarında Amerika Birleşik Devletleri mühendislerinin çadırları. Mühendisler nehrin üzerine bir ponton köprü atmışlar,
gördüğünüz gibi, Kernville adlı bir yere. İşte küçük haritamızda 9 numara.
Geçelim. Aman Tanrım! Köprüde daha önce gördüğüm yaşlı bir adam var. Selde karısını ve iki çocuğunu kaybetti, ama
onlar için ağlamıyor. Onu en çok rahatsız eden şey bir saatin kaybı, ama
saatin içinde 1.600 dolar vardı.

"Görüyorsunuz, Kernville'de yeni bir şey yok. Hep aynı eski hikaye.
Burada birçok hayat kaybedildi ve enkaz korkunç bir şey. Geriye kalan
evler çamurla dolu ve tavanlar hala
su damlıyor. İnsanlar duyularını kaybetmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre dertlerinden
felç olmuş durumdalar. Biri gelip enkazı
temizlesin diye etrafta oturuyorlar.

"Eh, korkunç bir manzara ve biz oradan aceleyle geçip
Johnstown düzlüğüne geçeceğiz, daha aşağıdaki başka bir ponton köprüden.
Gördüğünüz gibi, bizi tekrar ana caddeye yakın bir yere getiriyor. Merhaba! Bir
adam var; tabelada adı yazıyor--Kramer, değil mi? Kasabadaki ilk marketini
açıyor. Sular altında kalmış ama mallarının bir kısmını
üst kata taşıyıp kurtarmış. Şanslı Kramer! İşte bir doktor muayenehanesinin verandasında fotoğraf satan bir adam. Dr. Brinkey. Ah, evet, boğulmuştu. Cesedi geçen pazartesi günü bulundu.

"Pekala, acele edip bir kez daha karargaha gidelim. Saat 6.
Oldu. Bak, işçiler işi bitirip
yıkanmak için nehre gidiyorlar. Şimdi, beyzbol topu çıkıyor, çünkü eğlence her zaman işin ardından gelir.

"Yük istasyonunun platformunda bir kez daha. Alacakaranlık vadinin üzerine
çöküyor. Yakınlarda bir lokomotif titreşmeye başlıyor ve elektrik ışıkları
orada burada yükseliyor. Kasabanın her yerinde büyük
şenlik ateşlerinin alevleri karanlıktan
sıçrıyor. İşçilerin kamplarından
kaba şarkılar ve şakalar geliyor, Ölümün varlığı yaşayanlar üzerinde hiçbir
etkisi yok.

"Şarkılar yavaş yavaş sönüyor ve şarkıcılar derin bir
uykuya dalıyor. Kasaba, kurbanlarıyla
dolmuş mezarlıklar kadar sessizleşiyor. Alevlerin çıtırtısı ve nöbetçilerin gecikmiş bir gazeteciye veya bir serseriye meydan okumaları dışında hiçbir ses duyulmuyor.

"Ve böylece talihsiz Johnstown'da bir gün daha sona eriyor."

BÖLÜM XIX.

Çalışma ve İbadet Günü

Vali Beaver komutayı devraldı. Johnstown'a
dün, 8'inde geldi ve kasabayı ve nehri
temizleme işini kişisel olarak üstlenecek. Bu amaçla Devlet Hazinesinden 1.000.000 dolar derhal sağlanacak. Bu eylem, Devletin kasabayı temizleyip temizleyeceği anlamına geliyor.

Johnstown'da bir dua günüydü ama dinlenme günü değildi. İnanç ve işler el ele gitti. Selden etkilenen Conemaugh,
evlerini ve ailelerini yıkıma sürükleyen selin tam yolunda karşılaşmış olsalar da, dualarını Yüce Tanrı'ya sundular ve
O'nun ilahi merhametini dilerlerdi. Ancak harabeye dönmüş şehrin her yerinde kazma ve kürek sesleri dua sesine karışıyordu ve nöbetçinin meydan okuması yalvarma sesinin üstünde yankılanıyordu. Selin onlara bıraktığı büyük görevde hiçbir duraklama yoktu. Dün gece dört dinamit, sel tarafından değersiz ama tehlikeli bir durumda bırakılan St. John Katolik Kilisesi'nin enkazını tamamladı.

Binlerce işçi, herhangi bir hafta içi gününde olduğu gibi çalışmalarına devam etti,
ancak geçitte dinamit kullanılmadı ve
Cambria Demir İşleri kapatıldı. Hasat tarlasındaki başakçıların olağan ödülü ölümdü, elli sekiz ceset çıkarıldı. Bunların çoğu, köprü ilk dalgayı kırdıktan sonra akıntının geri akışıyla yukarı taşındılar.

Roma Katolik ayinleri açık havada yapıldı.

Peder Smith'in Nasihati.

Ayin sona erdiğinde ve ayini yöneten Peder Troutwine emekliye ayrıldığında, Peder Smith onların önünde durdu. "Son zamanlarda ölümden bıktık," dedi sempati dolu bir sesle, "bizi ziyaret eden felaket, Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki en büyük felakettir. Cesaretiniz kırılmasın. Başka yerler de zaman zaman felaketlerle karşılaştı, ancak onların tekrar ayağa kalktığını biliyoruz. Korku dolu geçmişe bakmamalısınız. Kaybolanların hayatları geri getirilemez."

Burada durdu çünkü etrafında ağlıyorlardı ve kendi sesi
kırılmıştı, ancak çabalamaya devam ederek, arkadaşlarının ölüme gitme biçimini teselli için düşünmelerini söyledi. Tanrı'ya baktıklarını ve dualarla pişmanlık eylemlerinde bulunduklarını, ruhlarının bedenlerini terk edip
cennetteki tahtta belirdiğini söyledi. "Kesinlikle böyle dualar azizlerin dudaklarından düşmemiştir
ve vadinin kayıpları bugün siz onlar için yas tutarken azizdir.
İnsanların eylemlerini fırsatlarına göre ölçen Tanrı, günahlarını affetmiştir. Yaşayan sizler, bir iradeyle işe koyulmalısınız.
Erkek olun, kadın olun. Dünyanın gözleri üzerinizde, tüm medeni doğanın gözleri. Sizi dinliyorlar, ne yapacağınızı görmek için bekliyorlar."

Peder Smith, bu haftanın yaklaşan oruç günlerinin bu tür bir yoksulluk içinde kutlanmasına gerek olmadığını ve kendilerine hayat ve güç verecek herhangi bir
yiyecekten günah işlemeden yiyebileceklerini söyleyerek konuşmasını sonlandırdı. Peder bitirdiğinde cemaat yavaşça yüksek tabut yığınının yanından geçti, çünkü St. Columba's geçen günlerde bir morgdu.

Protestan Ayinleri.

Rahip Maguire bugün 14. kampta ayin düzenledi. Minberi
kapağı olmayan bir kuru gıda kutusuydu.
Yükünü acının geniş kucağına boşaltmıştı. Önünde mavi ceketli muhafızlar derin bir yarım daire şeklinde duruyordu. Arkasında bir kulübe ve bir grup selden sağ kurtulan vardı, bazıları kendi eski giysilerini, bazıları ise hayırseverlik
yeni giysilerini giymişti. Çoğunlukla üç yıldır vaaz verdiği Johnstown'daki Metodist cemaatinin üyeleriydiler.

"Dün küçük evimin temellerini uzun süre aradım," dedi, "ama onlar da masamın etrafında toplanan
dostlarımın sevgili yüzleri gibi sürüklenip gittiler. Ama Tanrı sadece bu tarafa sahip değil;
Öteki tarafa da sahip ve bu tarafta veya diğer tarafta olmamız fark etmez, her şey yolunda. Sevdikleriniz kurtuldu mu yoksa kayboldu mu? Bu sorunun tek cevabı, Tanrı'ya güvenip güvenmediklerinde bulunur. Rab'be güvenin ve gerçekten de ülkede yaşayacak ve besleneceksiniz."

Bu bir vaaz değildi. Kimsenin vaaz vermek için sözleri veya sesi yoktu. Diğerleri
kısa konuştular ve dua ettiler. "Ruhumun Sevgilisi İsa" diye şarkı söylediler.

Sulardaki Bir Şarkı.

Kulübedeki ağlayan kadınların tiz tiz sesleri, askerlerin güçlü bas sesinde neredeyse kayboluyordu. "Kilise koromuzda şarkı söyleyen Cora Moses, enkazın ortasında ölüme sürüklenirken o güzel ilahiyi söyledi," dedi papaz. "Şarkıyı söylerken öldü. Yeryüzünün şarkısının kesintiye uğraması ve cennette devam etmesi arasında sadece binaların
çatlaması vardı."

Dr. Beale'in Konuşması.

Kendi Presbiteryen Kilisesi açılan ilk morglardan biri olan ve o zamandan beri ölü bedenler arasında yaşayan Dr. Beale, Johnstown'daki en neşeli
adamdır. Bir dua etti ve bir konuşma yaptı. Hepsi
sabahtan akşama kadar süren, sade bir ifadeyle söylenen türden konuşmalardı.

Konuşmada şöyle dedi: "Bu felaket ve büyüklüğü hakkında bir şeyler söylemem istendi, ama yüreğim yok. Ayrıca kelimelerim de yok. Dünyanın en büyük gerçek anlatıcısı olsam bile
hikayeyi anlatamazdım."

Sonra vaiz, selin pratik öğretilerine
vurdu. "O gece Alma Hall'da hepimizin öleceğini düşündüğümüzde, insanların dua ederek Tanrı'ya yalvardıklarını ve kendilerine hayat verilirse daha iyi hayatlar
süreceklerine dair söz verdiklerini duydum. O zamandan beri aynı adamların bu sokaklarda küfür ettiğini ve yemin ettiğini duydum. Kardeşler, o gece tanrısız hayatlar
sürmüş olanların dile getirdiği dilekçelerin hiçbirinde gerçek bir dua yoktu. Bunlar yalnızca daha yüksek bir güce koruma için haykırıyorlardı. Bunlar, kafirlerin ölüm döşeğindeki korkuları gibiydi, çünkü on yedi kafirin öldüğünü
ve herkesin beyaz tüyünü gösterdiğini gördüm. Hayır, o dualar
ruh tarafından
kutsanmamıştı, ama şimdi burada yaşayan bizler, kendimizi Yüce Tanrı'nın hizmetine
adayalım. O gece adanacak olanlar vardı. O geldiğinde ailesini merdivenlerden yukarı gönderen ve İncil'ini oturma odasındaki masasından alıp 46. Mezmur'un ilk ayetini açan ve ardından okuyan ve suların onu yakından takip eden birini tanıyorum. Ve sel sırasında Tanrı'nın sözünü okudu ve o evde huzur vardı, etrafı terör sarmışken." 

Yetimlere Annelik Etmek. 

Dr. Beale, Bayan Walk'un Kuzey Evi için yirmi beş çocuk istediğini duyurdu ve ardından cemaatiyle el sıkışmaya ve vaazının derslerini onlara aktarmaya başladı. "Ah, eski dostum," dedi, büyük ordu üniforması giymiş kumral bıyıklı bir adama, "selden
sağ salim çıktın, şimdi o kocaman kalbini İsa'ya ver." 

Baptist cemaati de açık havada bir ayin düzenledi. Talihsiz 
Episkoposluk cemaati, kiliselerini ve papazlarını kaybetmelerinden dolayı oldukça dağınık. Ayin düzenlemediler, ancak evsizlerin bulunduğu yüz geçici evde, dindar din adamları tarafından
imanın güzel eski litanyası okundu. 

Askerlerin Pazarı. 

Pazar günü 14. Alay'ın askerlerine muhafız ve polis işlerinden dinlenme fırsatı vermedi, bu da Johnstown görev turunu tatil askerliğinden başka her şey haline getirdi. Kampta olanlar bile bankaların, mağazaların ve ikmal trenlerinin üstünde nöbet tutanlardan veya isteksiz İtalyanları Cambria Şehri'nde çalışmaya götürenlerden daha iyi durumda değildi. Görünürde ne bir gölge ne de bir çimen yaprağı vardı. Şehrin enkazı onların tek manzarasıydı ve güneş çadırlarına fırın gibi olana kadar
vuruyordu. Kampı iyice kontrol ettiler, çıplak zemini Hollanda mutfağı kadar temiz olana kadar süpürdüler. Çocuklar Papaz Maguire'in vaaz vereceğini duymuşlardı ve onun yoluna bir saman çöpü veya talaş bile bırakmadılar.

Genç Bir Muhafızın İntiharı.

C Bölüğü, 14. Alay'dan güneş yanığı genç bir asker, bu öğleden sonra kampın önündeki nehir kıyısında oturdu ve vadinin karşısında, dinamit gücüyle tamamen harap olmuş Katolik Kilisesi'nin yangından yara almış kulesini izledi. Cephe bir tuğla yığınına
döküldükten sonra ayağa kalktı, bir kez aşağıya, güneşli nehre ve kıyının dibinde haftalık çamaşırlarını yıkayan birçok asker grubuna baktı ve
sonra yavaşça çadırına doğru yürüdü. Bir an sonra, C Bölüğü'nün sokağında kulenin yıkılışının yankısı duyuluyor gibiydi.
Kampında uyuklayan Yüzbaşı
Nesbitt sesi duydu ve o yöne doğru koştuğunda Er William B. 28 yaşındaki Oakdale'li Young, tüfeğinin namlusunu sol şakağına dayamış ve Conemaugh Vadisi'ndeki ölülerin bitmek bilmeyen listesinden birini
şişirmiş.

[İllüstrasyon: SEL NEDENİYLE GECİKEN BİR DEMİRYOLU TRENİ.]

Askerin eyleminin bilinen tek nedeni, hafif bir hastalıktan kaynaklanan ve şüphesiz kasvetli harabeler arasında bir gece nöbeti
geçirmesiyle yoğunlaşan umutsuzluktur. Bir gündür biraz üzgündü, ancak zihninde özel bir ağırlık yok gibiydi. Aynı şirketten olan kayınbiraderi er Stimmler, hasta olduğunda her zaman umutsuz olduğunu, ancak hayatını hiç tehdit etmediğini veya buna teşebbüs etmediğini söyledi. Bir çiftlik işçisiydi ve bir karısı ve iki çocuğu var.

"Shad" Jones'un Pişirdiği Akşam Yemeği.

Pazar akşam yemeği büyük bir başarıydı. Yemek listesi sebze çorbası, soğuk jambon, fasulye, konserve mısır, salamura işkembe ve siyah kahveydi. Subay lojmanlarındaki masada, erkeklerle paylaşılmayan bir
lezzet olmaması dikkat çekiciydi. Kantin yetersizdi ve işçilerin malzemelerinden ödünç almak zorundaydı. Bugünkü akşam yemeği, Johnstown'da dört yumurtayı ağzında tutabilme ve kabuğunu çatlatmadan bir yudum su içebilme yeteneğiyle tanınan, her seyahat eden adamın tanıdığı siyahi bir adam olan "Shad" Jones tarafından pişirildi. Selde karısını kaybetti ve 14. kişi onu evlat edindi. Bu dokuzuncu günde, sular ölülerini vermeye başladı. Stony Creek ilk önce beyaz yüzlerini ve yüzeyde yüzen cansız bedenlerini gösterdi ve kayıklardaki adamlar, kancalı oltalarıyla onları takip etti. Birkaçı öğleden sonra kıyıya çıkarıldı ve en yakın olan Presbiteryen Kilisesi morguna taşındı. Sonra, kıyıdaki enkazın arasındaki ölüler de diğer günlerde olduğu gibi gün yüzüne çıktı. Onların mezardan çıkarılması artık burada hiçbir ilgi çekmiyor. Morg kayıtlarının
tutucusu olan Dr. Beale, parmak uçlarındaki sayıları saydı ve
sadece Johnstown'da bugün elliden fazla ölü bulunduğunu söyledi.

Bir ölünün cebinde 3.133,62 dolar vardı. O, suyun geldiğini gördüğünde altınını kurtarmak için merdivenlerden aşağı, kasaya koşan ve orada kaybolan Christopher Kimble'dı. İnsan salından birkaç ceset çıkarıldı ve tanınmayacak şekilde yandı.

Genç Philadelphialı Bayan Bessie Bryan'ın cesedi bugün, Grand View Mezarlığı'nda çıkarıldığı bir mezarın yanında bir tabutta yatarken teşhis edildi. "Pittsburgh'daki bir düğünden eve dönerken, arkadaşı Bayan Paulsen ile birlikte, gündüz ekspresinde sel baskınına yakalanmış, ölü bulunmuş ve iki kez gömülmüş," vahşi ve üzücü kaderinin kısa kaydı olacak.

Viski ve İsyan.

Teğmen Wright, I. Şirket, doksan sekiz kişilik bir ekiple, Philadelphia Gaz Şirketi çalışanlarını korumak için bu gece sal üzerinden Stony Creek kıyılarına çağrıldı.

Orada bir isyancı çetesi buldular. İsyancılar bu öğleden sonra enkaz alanında bir fıçı viski buldular ve milisler onu yok etmeden önce dağa büyük miktarda viski götürmeyi başardılar. Bu gece sarhoş bir şekilde kampa geldiler, aşçıya saldırdılar, akşam yemeği masasını temizlediler ve muhafız için bir haberci gönderildiğinde her şeyi yüksek bir el ile idare ediyorlardı. Teğmen Wright'ın adamları oraya ulaşmadan önce
kaçmışlardı. Beaver Falls çetesi bu öğleden sonra milisler tarafından şaşırtıldı ve sakladıkları
galonlarca viski
yok edildi. Bir düzine meyhane köprüdeki dereye sürüklendi ve
yüz veya daha fazla fıçı
salı altında gömülü olduğu tahmin ediliyor.

Selin en ilginç kalıntıları arasında dün Hurlbut evinin kalıntılarında bulunan küçük bir altın madalyon var.

Madalyonda koyu kahverengi saçtan oluşan küçük bir tutam var ve içine şu dikkat çekici satırlar kazınmış: "George Washington'ın saç tutamı, 1781'de Yorktown'a giderken
Philadelphia'da kesilmiş." Bay Evin sahiplerinden biri olan Benford, madalyonun selde kaybolan kız kardeşine ait olduğunu ve annesi ve kendisinin "Ülkesinin Babası"nın saçını kestiği Philadelphia'daki yaşlı bir kadın tarafından kendisine hediye edildiğini belirtiyor.

XX. BÖLÜM.

Johnstown İçin Milyonlarca Para.

Ülkemizde daha önce hiç bu kadar muhteşem bir halk sempatisi ve pratik hayırseverlik
gösterisi olmamıştı. Olay şimdiye kadar bilinen en acil olay olduğu için, tepki de en büyük oldu. Tüm sınıflar, en inatçı misantropu bile dinin ölmediğine ve hayırseverliğin, Yunan mitolojisindeki tanrılar gibi, dünyayı terk etmediğine ikna etmeye yetecek kadar cömertlik, düşüncelilik ve içten bir acımayla yardıma geldi.

Popüler dergilerimizden birinden alınan aşağıdaki dizeler, halkın hissini ve her kalbi harekete geçiren sıcak sempatiyi uygun bir şekilde temsil ediyor:

I.

Kederli bir kalabalığın yanında duruyordum
Kasvetli bir mezarın kıyısında,
Kederin dindiği bir vadide
Öfkeli bir dalganın göğsünde!
Gözyaşlı bir şarkı duydum
Bir yetimin sevgisini anlatan --
Aşağıdaki vadiden gelen bir keder şarkısıydı,
Yukarıdaki Cennetin Babasına!

II.

İki yalnız serserinin feryadıydı --
Ekmek için dua eden iki çocuk!
Acıklı bir feryattı -- kederli bir iç çekiş --
Sessiz ölülerin evinden!
Hüzünlü ve ruhsal bir ezgiydi;
Gözyaşlarını harekete geçirdi;
Bir acı yankısıydı -- garip bir nakarat --
Ve kalbime dokunan bir şarkı.

III.

Zavallı, öksüz, annesiz kimsesizler,
Gelin, gözyaşlarınızı kurulayın!
Boşuna değil, boşuna değil, nakaratınızı söylediniz;
Yankısı gökyüzünü deldi!
Melekler sizi orada izliyor,
Çünkü "yuvanız" şimdi yukarıda,
Ve Babanız sonsuza dek olacak olan
Sonsuz sevginin Babası!

IV.

Kutsanmış olsun asil kalabalık,
Cömert dürtülerle harekete geçen,
Keder Vadisi'ne,
Yetimin şarkısının duyulduğu yere rahatlama getirenler!
Yaşarken onlara huzur,
Ruhları ayrılırken huzur,
Çünkü ihtiyaç anında bir dost gerçek bir dosttur
Ve kalbime ulaşan bir dost!

Acı çekenler için bir fon başlatan ilklerden biri New York
_Herald_ idi. Aşağıda o derginin günden güne yaptığı duyurunun bir örneği yer almaktadır:

Johnstown'daki acı çekenler için _Herald_ fonuna büyük ilgi gösteriliyor. Şehirde, her türlü işletmenin, demir yolu, vapur ve diğer şirketlerin çalışanları en çok parayı kimin toplayabileceğini görmek için çabalıyor.

Kırsalda, bakanlar, küçük kızlar, okul çocukları ve meşgul
işçiler fon için para topluyor. Zengin ve fakir, uzak ve yakın herkes tarafından destekleniyor.

Dün yüzlerce dolarlık çeklerle birlikte şu not geldi:

"NEW YORK, 8 Haziran 1889.

"BAY EDITÖR:

"Ben küçük bir yetim kızım. On sent biriktirdim, sahip olduğum tek şey bu, ama
bunu selden etkilenenlere göndermek istiyorum.

"ANNIE ABEL."

Bir hanımın el yazısıyla yazılmış başka bir mektup şu şekilde okunuyor:

"BROOKYN.

"SEVGİLİ MÜJDECİ:--

"Lütfen ekte küçük Hame Buckler'ın geçen Eylül ayında öldüğünde çantasında bıraktığı 1,17 doları bulabilirsiniz. Ayrıca Albert Buckler'dan yirmi beş sent
ve Paul D. Buckler'dan yirmi beş sent. Akarlarının bazı küçükleri beslemeye veya giydirmeye yardımcı olmasını umarak, acı çekenlere sempatiyle,

"S.A.B."

On iki yaşında bir okul çocuğu olan Felix Simonson, Cuma günü arkadaşlarının arasına gidip acı çekenlere yardım
etmeyi kafasına koydu. İşte abonelik kağıdının en üstüne yazdığı:

"Her şeyini selde kaybeden zavallı insanlar için çok üzgünüm ve onlara göndermek için biraz para toplamaya çalışıyorum. Onlara yardım etmek için bir şeyler
vermek ister misiniz?"

Felix'in nasıl başarılı olduğu, ilk gün toplanan 30,15 dolarla gösteriliyor.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar için büyük miktarda giysi _Herald_ ofisine gönderiliyor ve ayrıca cömertçe para bağışları yapılıyor.

Aynı hikaye, aslında, her gün tekrarlanıyordu. Bu sadece ülke genelinde neler olup bittiğini gösteriyordu; aslında tüm dünyada. Londra, Paris ve diğer Avrupa şehirleri, yardım fonlarını başlatmada Amerikan şehirlerimizden sadece birkaç saat gerideydi. Bu yanıtların verildiği coşku, New York gazetelerinden birinden alınan şu ifadeyle belirtiliyor:

Yardımseverlik Yaygınlaşıyor.

Herkesin işi Pennsylvania için para toplamak gibi görünüyor.
Belediye
Başkanı ofisi bir sayım odasına dönüştürüldü. Bir düzineden fazla memur, Pennsylvania'daki hastalar için para alındığını onaylamakla görevlendirildi. Birçoğu daha yoksul sınıftan olan çok sayıda kişi kendi katkılarını getiriyor. Öğlene kadar 145.257,18 dolar abone edildi. Bu, abone olunan ancak ödenmeyen tutarları içermiyor. Tüm şehir departmanlarının asilce yanıt vermesi bekleniyor.

Conemaugh Valley Yardım Derneği Yürütme Komitesi dün Belediye Binası'ndaki Vali odasında toplandı, başkanlığını General W.T. Sherman yaptı. Maliye Bakanı J. Edward Simmons, Dördüncü Ulusal Banka'daki fonun 145.000 dolar olduğunu ve Vali Beaver'ın 50.000 dolarlık taslağının kabul edildiğini duyurdu. John T. Crimmins, sabah saatlerinde Belediye Başkanı ofisine 70.000 dolardan fazla para geldiğini bildirdi. Ayrıca Leake ve Watts Yetimhanesi'nin, Rahip Dr. Morgan Dix aracılığıyla, Johnstown'ın beş ila on iki yaş arasındaki yirmi beş yetim çocuğunu alıp, on altı yaşına kadar onlara bakmayı ve sonra onlara ev sağlamayı teklif ettiğini bildirdi. H.C. Miner, Johnstown'a birçok paket giysi gönderildiğini ve tiyatro loncasının yardım amaçlı gösteriler düzenlediğini bildirdi. Paris tarihli, 5 Haziran tarihli aşağıdaki bildiri, o şehirdeki Amerikalıların memnuniyet verici tepkisinin istihbaratını iletti:

Görev Asilce Tamamlandı.

Bugün, Amerika Birleşik Devletleri Elçiliğinde, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Whitelaw Reid'in sabah gazetelerinde yaptığı bir çağrı üzerine, Johnstown felaketinden etkilenenlere sempati duymak için bir Amerikalılar toplantısı yapıldı. Kısa süreli bildirime rağmen Elçilik odaları tıka basa doluydu ve çoğu içeri giremeden ayrıldı. Bay Reid başkanlığa çağrıldı ve Bay Ernest Lambert sekreter olarak atandı. Aşağıdaki kararlar Bay Andrew Carnegie tarafından önerildi ve Bay James N. Otis tarafından desteklendi:

Sempatik Bir Mesaj.

"Kararlaştırıldık ki, Johnstown'daki korkunç felaketten bunalmış kardeşlerimize Atlantik'in öte yakasından en derin ve en içten sempatimizi iletiyoruz. Kaybettikleri için onlarla birlikte yas tutuyoruz ve tüm acılarında bizim de payımız var.

"Kararlaştırıldık ki, Amerikan vatandaşları olarak onları tebrik ediyor ve en cesurları bile tedirgin edecek koşullar altında gösterdikleri sayısız asil kahramanlık
eylemleri için teşekkür ediyoruz. Özellikle, cumhuriyetçi kurumların istikrarının bağlı olduğu yerel özyönetim
kapasiteleri için onları onurlandırıyor ve takdir ediyoruz, kaos sırasında düzeni korumak için uzak noktalardan gönderilen askeri örgütler, felaketten sonraki kırk sekiz saat içinde artık ihtiyaç duyulmadıkları için evlerine geri döndüler. Bu birkaç saat içinde sivil güç yeniden yaratıldı ve kendini gösterdi ve uzak otoritelerden gelen tavsiyelerin yardımı olmadan, yalnızca Johnstown halkının kendisinde kalan doğal güçle ve bu güçten yararlanarak egemenliğini yeniden kazandı." 

Avusturya'daki eski Birleşik Devletler Bakanı General Layton; Bay Abram S. Hewitt, General Meredith Read ve diğerleri tarafından kısa ve dokunaklı konuşmalar yapıldı. 

Dolar Akışı. 

Daha sonra kararlar oybirliğiyle kabul edildi ve abonelikleri almak üzere bir komite atandı. Yaklaşık 40.000f. anında abonelik yapıldı. Amerikan bankacılarının hepsi ertesi gün abonelikleri banka evlerinde açmayı kabul etti. "Buffalo Bill" komitenin himayesinde verilecek bir eğlencenin tüm makbuzlarını abone etti. Yukarıdakilerin devamı olarak, okuyucunun ilgisini çekecek olan aşağıdakiler:

NEW YORK, 17 Haziran.--John Monroe & Co., Paris'teki Birleşik Devletler Bakanı Reid'den, Philadelphia'lı Baylar Drexel & Co.'ya, Paris Johnstown Yardım Komitesi'nin Maliye Müdürü'nden alınan 2.266 dolarlık ek bir meblağı ödemeleri için telgraf talimatı aldı. Bu meblağın 1.066 doları Vahşi Batı gösterisinin özel bir performansının geliri ve Paris'in önceki katkısıyla birlikte toplam 14.166 dolar ediyor.

Ülkedeki her kasaba ve köyden gelen sempati ve cömert yardımın acıklı hikayesi asla anlatılamaz; bunun çok fazlası var.

Tek başına Philadelphia bir milyon dolardan fazla katkıda bulundu ve New York da aynı cömertliği gösterdi. Philadelphia'da mağazaların önünde ve yoldan geçenlerden bağış almak için başka yerlerde cam kavanozlar görmek alışılmadık bir şey değildi. Bunlardan birinde kimliği belirsiz bir adam bir gün 500 dolar yatırdı; bu, Johnstown'un ev, giysi veya ekmek için acı çekmemesi gerektiği yönündeki tüm topluluğa hakim olan duygunun göstergesidir. 

[İllüstrasyon: FİLADELFYA'DAKİ YARDIM FONUNA KATKIDA BULUNMAK.]

Hediyeler o kadar hızlı aktı ki felaketten sonraki sekiz gün içinde Harrisburg'dan şu açıklama yapıldı:

Valinin Conemaugh Vadisi ve eyaletin diğer bölgelerindeki selden sağ kurtulanların yardımı için ayırdığı fon büyük oranlarda artıyor ve katkıda bulunma eğilimi artıyor gibi görünüyor. Bugün Valinin 68.000 dolar daha çekmesini talep eden mektuplar ve telgraflar alındı ​​ve bu da emrindeki toplam miktarı yaklaşık 3.000.000 dolara çıkardı. Gönderilen paraların çoğuna daha fazlasının beklenebileceğine dair ifadeler eşlik ediyor. Vali Beaver, Johnstown'dan şu şekilde telgraf çekti:

"Durum tarif edilemez. İnsanlar benzersiz bir
cesaret ve kahramanlıkla geri döndüler. Enkazda belirgin bir izlenim bırakıldı. Önümüzdeki hafta daha fazlasını yapacak, çünkü iş için birçok nokta açıldı. Her şey çok sessiz. İnsanlar tekrar işe dönüyor
ve geri döndüklerinde cesaret ve umut kazanıyorlar. İnsanların rahatlaması için çok fazla katkıda bulunulacağından korkmaya gerek yok. Burada insanların her türlü çabayı ve kararlılığı gerektiren uzun ve istikrarlı bir ilerleme var ve bu zaten garanti altına alındı ​​ve bu cömert insanların sistematik desteği ve iyiliklerinin devam etmesi."

Açları Doyurmak.

Dört bin kişiyi barındıracak kadar çadırla dolu üç araba bugün, General Hastings'in talebi üzerine Eyalet cephaneliğinden Johnstown'a gönderildi.

Aşağıdaki özel bildiri 5 Haziran tarihini taşıyor:

Araba dolusu erzak ve giysi her saat geliyor ve dağıtılıyor. Yardımseverlik ve minnettarlığın Cumhuriyetlerde ve şirketlerde nadiren rastlanan şeyler olduğunu söyleyen alaycı, bugün bu eski kasabada olsaydı ve her saat başı Baltimore, Ohio ve Pennsylvania demiryollarından gelen trenlerin her yerden giysi ve erzakla dolu olduğunu görseydi, çarpık felsefesini birkaç derece değiştirmek için kendisine yeterli sebep verilmiş olurdu. Her tren, özellikle fonları, erzakları ve giysileri dağıtmak için gönderilen haberciler, çok sayıda gönüllü doktor, eğitimli hemşireler ve tüm gerekli aletler ve ilaçlarla donatılmış bir cerrah birliği taşıyordu. Neyse ki ikincisine gerek yok.

Philadelphia'nın kotası, hepsi minnettarlıkla karşılanacak ve etkilenen insanların en acil ihtiyaçlarını karşılayacak olan giysiler, botlar, ayakkabılar, pamuklu çarşaflar, sert ekmekler, tuzlu balık, konserve yiyecekler vb.'den oluşuyor.

Yardım Sistematize Edildi.

Yardım çalışmaları o kadar sistematize edilmiş ki herhangi bir karışıklık tehlikesi yok. Birkaç dağıtım deposunda yüzlerce kişi sabah, öğlen ve akşam toplanıyor ve sıraya girerek erzakla donatılıyor. Aileleri olan erkeklere ve kadınlara ekmek, tereyağı, peynir, jambon ve konserve et, çay veya kahve ve şeker verilirken, evli olmayan başvuranlara dilimlenmiş ekmek ve tereyağı veya sandviç verilir.

Ohio'lu Adjutant General Axline tarafından getirilen 900 ordu çadırı
bölündü ve iki beyaz duvarlı köy artık yaklaşık altı bin evsiz insana barınak sağlıyor.

Ana Komiserlikte.

Nehrin doğu yakasındaki Johnstown istasyonunda her şey
sessiz ve önemli çalışmalar yapılıyor. Burası baş komiserlik
istasyonu ve bu sabah saat ikiye kadar 15.000 kişi beslendi ve yaklaşık altı yüz aileye erzak sağlandı. Beş vagon dolusu
giysi dağıtıldı ve şimdi neredeyse herkese
giysi sağlanıyor.

Yardım komitelerinin yoksullara bakmak için yaptığı iyi işler
asla tam olarak anlatılamaz. Hazır, cömert ve çok başarılıydı.

Hafta boyunca dağıtım noktalarındaki sahneler en
ilginç olanıydı. Pazartesi ve Salı günleri, en az giysili, soğuktan morarmış, yıkanmamış ve dağınık erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kuyruklar vardı, öyle
acınası bir şekilde yoksul bir topluluk ki, görmek istenecek kadar. Giysi arabaları geldiğinden beri insanlar daha gösterişli bir görünüme kavuştular ve yiyecekler onlara hayat ve sıcaklık getirdi, ancak durumları hala acınası. Yoksul olanlar neredeyse tamamen Johnstown'ın zengin insanlarından oluşuyor, her şeylerini kaybetmişler ve en
fakir olanlar kadar yoksullar.

Altoona Kurtarmaya Geliyor.

Altoona sel ve benzeri felaketlerle öylesine kuşatılmıştı ve temsilcileri öylesine meşguldü ki, o güzel iç Pensilvanya şehrinin cömert vatandaşlarının hızlı hareketi ve mükemmel işi hakkında söyleyecekleri pek bir şey yoktu. Altoona ilk olarak Cuma öğleden sonra Pennsylvania Demiryolu'nda gündüz ekspresinin gelmemesi ve kaybolmasıyla alarma geçti. Kısa süre sonra istasyon endişeli bir kalabalıkla doldu ve yetersiz haberler yavaş yavaş geldikçe heyecan yoğunlaştı. Cumartesi günü endişe, beceriksiz bir telgraf operatörünün "üç bin" yerine "üç yüz kayıp" dediği Ebensburg'dan gelen bir telgrafla giderildi. Bu, daha sonraki haberlerle kısa süre sonra düzeltildi ve vatandaşlar hemen harekete geçmek için bir araya gelmeye çağrıldı. Belediye başkanı başkanlık etti ve hemen 2.600 dolar abone edildi ve erzak teklif edildi. O öğleden sonra saat üçte bir araba yüklendi ve otuz iki mil uzaklıktaki bir komitenin sorumluluğunda Ebensburg'a doğru yola çıktı. O akşam Ebensburg'da çok fazla sıkıntıdan sonra on takım sağlandı ve malzemeler karadan on yedi mil uzaklıktaki ıssız vadiye gönderildi. Sorumlu komite için gece korkunçtu. Yollar
kötü yıkanmıştı ve neredeyse geçilemez durumdaydı. Saatler
geçiyordu.
Sonunda, Pazar sabahı, vagonlar ıssız Conemaugh'a girdi.
Onları
karşılayan hiçbir tezahürat, hiçbir zevk çığlığı yoktu. Zavallı
hastalar bunun için çok zavallıydı, çok sersemlemişlerdi. Sadece
vagonların etrafında toplandılar, acınası bir şekilde ekmek veya yiyecek bir şey için yalvardılar.

Komite raporu: "Sahtekarlar bizi fazla rahatsız etmedi ve garip bir şekilde, rahatsız edenler çoğunlukla kadınlardı, ancak bugün çok sık geldiğini düşündüğümüz bir adamı geri gönderdik. Sorguladığımızda evinde on beş çuval un ve beş jambon olduğunu itiraf etti. Salı günü erzak alanların kaydını tutmaya başladık ve 2.500 evsiz insanı temsil eden tam 550 aileye erzak dağıttık. Bölgemiz nehrin sadece bir yakasında. Diğer yakada Baltimore ve Ohio Tren İstasyonu'nun yakınındaki Adams Caddesi'nde bir erzak deposu, Kernville'de bir tane, Cambria Şehri'nde üçüncü, Morrellville'de dördüncü ve Cambria'da beşinci bir tane var. İnsanlar çok sabırlı, ancak elbette şu anki durumlarında mızmızlanmaya meyilliler. Daha İyi Bir Elbise İstiyordu.

"Elbise almaya gelen bir kadın, ona teklif ettiğim elbiseyi öfkeyle reddetti. 'İstemiyorum' dedi. '20 dolara mal olan bir tanesini kaybettim, kumaşı 15 dolar, yapımı 5 dolar ve 20 dolarlık bir elbise istiyorum. Kayıplarımızı telafi edeceğini söyledin;' ve elbiseyi almadı.

"Bir din adamı yanıma gelip ayak örtüsü şeklinde bir şey için yalvardı. Ona verecek hiçbir şeyim yoktu. Adamlar çalışmaya hazır bir şekilde duruyorlar ama
çıplak ayak. İlk bir iki günden beri, sadece
yıpranmış, sadece bandajlara uygun şeyler aldığımızdan beri giydiğimiz kıyafetler iyi ve şimdi
mükemmel kalitede. Çocukların giysilerinin çoğu artık küçük geliyor,
çok fazla hizmete uygun. Pittsburgh otuz ila kırk vagon dolusu malzeme gönderdi, hepsi iyi kalitede ve mevcut ve malzemelerini teslim ettiklerinde eve gidecek kadar sağduyulu olan ve getirdikleri erzakları yemeyen yerel komiserlerden sorumlu.

Ohio'nun Zamanında Çalışması.

"Ama her şeyden önce, Ohio halkının Cleveland ve Columbus'a gönderdiği malzemeleri övmek istiyorum. Bu şehirlerin her biri sekiz vagon gönderdi. Bunlar
güzel şeylerle doluydu, akıllıca seçilmişti ve Vali Foraker tarafından gönderilen ve akıllı bir adam gibi çalışan
Genel Müdür Yardımcısı Axline'ın sorumluluğundaydı."

Ciddi Zihinsel Durumlar.

Johnstown'un hemen hemen her eski sakininin zihinsel durumu
en ciddi karakterdedir ve tüm meselenin gerçekliği tam olarak kavrandığında ortaya çıkacak tepki
kalıcı veya geçici delilik vakalarının çoğunu üretmeden edemez.
Hem erkek hem de kadın olarak karşılaşılan yüzlerin çoğu, geleceğe karşı neredeyse mutlak bir kayıtsızlıkla ilişkili en derin melankoliye sahiptir.
Sinir sistemi, hem erkekte hem de kadında el ve dudak titrekliğinin taşıdığı gerginliği gösterir. Bu sinirsel durum, kelimelerin tuhaf bir tonlamasıyla daha da kanıtlanır, kişiler mekanik bir şekilde konuşurken, birçok kaba görünümlü adamın sesleri o kadar tiz ve titrek notalara dönüşür ki bir
gözyaşlarının eşiğinde bir çocuğun konuştuğunu hayal edin. Ağlamak o kadar nadirdir ki Johnstown'da hiçbir yüzde gözyaşı görmedim, ancak
geriye kalan kadınlar bitkin, çökük yüz hatları ve gözlerinin altında kalın, koyu çizgilerle. Gerçekten de, felaket sırasında orada bulunan hemen hemen her bireyde sistemik rahatsızlığın kanıtı o kadar belirgindir ki,
sadece gözle sakinleri dışarıdakilerden ayırmak mümkündür.

Cerrahi aletler açısından gereken her şey
elinizin altında gibi görünüyor, ancak ilaçlar kıt ve muhtemelen önümüzdeki birkaç gün içinde bugüne kadar olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulacak.

Herhangi bir hastalığın kontrol altına alınması lehine bir gerçek,
kalkan trenlerin
peronlarını dolduran kasaba halkının çok genel bir göçünde bulunabilir. Bu hareketin mümkün olan en büyük ölçüde teşvik edilmesi gerektiğine şüphe yok ve Johnstown'dan çok uzak olmayan yerler, tamamen engelli olmasalar da evde işe yaramayanların kabulü için açılsa iyi olur. Ölü hayvansal maddelerle kirlenmemiş saf kaynak suyunun kıtlığı, dikkate alınması gereken acil bir kötülüktür, ancak bunun Johnstown'da nehrin aşağısında olduğu kadar önemli bir gerçek olup olmadığından şüphe ediyoruz, çünkü bu noktada suda çok miktarda çürüyen et var. Hiçbir dezenfektan, tüm zehirli maddeleri seyrelten büyük hacimli suyun etkisi dışında böyle bir hastalığa etki edemez. Güvenlik Meşalesi. Johnstown'daki yıkık binalara meşale uygulanması lehinde güçlü bir yaya hareketi var ve öneri şu anda güçlü bir muhalefetle karşılaşsa da, mevcut zorlukların nihai çözümünün bu yöntemle olacağından şüphe yok. Bir ordu dolusu adam iki gündür şehrin enkazını temizlemekle meşgul ve yüzlerce ceset bulunmasına rağmen henüz toprağın beşte biri bile kazılmadı. Birçok yerde çöpler yirmi veya otuz fit yükseklikte yığılmış ve bu büyük yığınlar sıklıkla yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplıyor. Her yöne dar geçitler açılmış, ancak çöpleri kaldırmanın devasa emeği henüz başlamamış.

Bu öğleden sonra Merkez Yardım Komitesi'nin bir toplantısında General Hastings, harabe halinde olmayan birkaç evin etrafına bir kordon çekilmesinin ve meşalenin kalan büyük atık denizine tutulmasının uygun olduğunu söyledi. Enkazın her bir bölümünün tamamen elden geçirilmesi umuluyorsa henüz başarılması gereken büyük işi kısaca açıkladı ve görevi tamamlamak için 5.000 adama ihtiyaç duyulacağında ısrar etti. Çöp, kum ve taşların altında gömülü yüzlerce cesetten çoğunun iskeleti veya çürümüş kalıntıları kurtarılması umulan tek şeydi.

Kırk sekiz saatlik daha fazla aramadan sonra şehrin enkazının ateşle yakılması, önceki önlemlere rağmen genel yangınla tutuşabilecek değerli binalara müdahale etmek için motorların hazır bulundurulması yönünde bir önerge yapıldı. Bu önerge yaklaşık yarım saat boyunca lehte ve aleyhte tartışıldı. Akrabaları veya arkadaşları hala enkazın altında yatanlar, böyle bir özet eyleme şiddetle karşı çıktılar. Tehdit altındaki salgınla ilgili tüm konuşmaların sadece verimli beyinlerin duyum dedikodusu olduğunu ve cesetlerin aranmasının ancak son çare olarak terk edilmesi gerektiğini ısrarla savundular. Görevli doktorlar komiteyi, vadide çürümüş cesetlerin daha fazla açığa çıkmasının tek bir sonucu olabileceği konusunda uyardı: tifüs veya kurbanları için eşit derecede ölümcül başka bir salgın. Yaşayanların ölülere kurban edilmesi mi yoksa duyguların etkisi veya bilimin emrinin mi egemen dürtü olması gerektiği sorusuydu. Enkazı yakma önerisi reddedilmiş olsa da, hareketin birçok taraftar kazandığı açıktı ve sonuç şüphesiz birkaç gün içinde meşalenin yalnızca Johnstown'daki atık alanına değil, aynı zamanda Pennsylvania köprüsünün üzerindeki dereyi tıkayan enkaz çığına da uygulanması olacak.

James Herbert Walker'ın Project Gutenberg'in Johnstown Dehşeti adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOHNSTOWN HORROR ***

***** This file should be named 27669.txt or 27669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/6/27669/

Produced by Charlene Taylor, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
