*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oedipus King of Thebes (Oedipus Thebes Kralı)
Yazar: Sophocles
Yayın Tarihi: December 31, 2008 [EBook #27673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oedipus King of Thebes, by Sophocles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oedipus King of Thebes
       Translated into English Rhyming Verse with Explanatory Notes

Author: Sophocles

Translator: Gilbert Murray

Release Date: December 31, 2008 [EBook #27673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OEDIPUS KING OF THEBES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Turgut Dincer, R. Cedron ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










Oidipus

Thebes Kralı

İLE

Sophocles


İngiliz kafiye ayetine çevrildi

 Açıklayıcı notlarla

Gilbert Murray

LL.D., D.Litt., F.B.A.

Oxford Üniversitesi'nde Regius Yunan Profesörü


On dördüncü bin


 Londra: George Allen & Unwin Ltd.
 Ruskin House 40 Müze Sokağı, W.C.1



 _First yayınlandı_ _febr 1911_
 _REPRINTED_ _JAN ŞİMDİ 1912_
     "_" 1912_
     "_Febr 1912_
     "_ Temmuz 1917_




Önsöz


Bir an için Euripides'ten ayrıldıysam ve
Sophocles'ın büyük sahne başyapıtının çevirisi, mazeretim olmalı
Büyüsünü bana atan bu oyunun büyüsü ol
Diğer birçok çevirmen. Yine de bunu her kural olarak her bir kural olarak kabul edebilirim
Bu harika eserlerin gayretli öğrencisi bir şeyler ekleyebilir.
seleflerinin keşifleri ve sanırım getirebildim
Eski ve çok çalışılan birkaç yeni nokta, esasen
dramatik teknik ve dini ile bağlantılı noktalar
atmosfer.

Mitologlar bize Oidipus'un başlangıçta bir daemon akılda kalıcı bir montaj olduğunu söylüyor
Kithairon ve jocasta Aeschylus olarak o dünya annesinin bir biçimi
koy, "her şeyi varlığa getirin ve onları yeniden yetiştirdiğinde
Tohumlarını vücuduna tekrar alır "(_choephori_, 127: Cf.
Crusius, _Beitraege z. Gr. Mit_, 21). Hikayenin o aşaması çok yatıyor
Sophocles bilincinin çok arkasında. Ama sarılıyor
Hem kahramanı hem de kahramanı çok ilkel atmosfer.
Hellenik Tıp Kralı'nın Oidipus'unda izler var,
_Basileus_, aynı zamanda _theos_ ve yağmur veya mavi gökyüzü yapabilir,
Haşere veya doğurganlık. Bu, rahipin ilkindeki birçok şeyi açıklıyor
Konuşma, koronun tutumunda ve Oidipus'un kendi dilinde
Keşiften sonra. Kısmen Apollo'nun düşmanlığını açıklıyor.
Sadece motive olmayan bir muhrip değil, gerçek bir Olympian onu eziyor
Dünya doğumlu rakibi. Ve aynı şekilde Jocasta'nın tuhaf kraliyet ailesi,
bu da oidipus'u zaman zaman kral değil, aynı zamanda
Kraliçe, onu yakın zamanda tarif edilen kutsanmış kraliçeler sınıfına yakın getiriyor
Dr. Frazer'ın krallık üzerindeki _LECTURES_, "kadın olarak onurlandırıldı
şimdi yeryüzünde yaşıyor. "

Hikayenin kendisi ve Sophocles'ın tedavi ettiği tüm ruh
Beşinci yüzyıla değil, o korkunç ve romantik
Beşinci yüzyıl şairlerinin genellikle malzemelerini çizdiği geçmiş. .
düşünceli korku atmosferi, kirlilik, lanetler; "deli ve
Canavar gibi zulüm, "eski bir Yunan yorumcunun dediği gibi,
ölümünü sağlamak için maruz kalan çocuğun ayaklarını delmek ve
gerçekten öldürmekten kaçının (_schol. Eur. Phoen._, 26); bütün
Parrikür ve ensest tedavisi, yetenekli ahlaki suçlar olarak değil
rasyonel olarak yargılanmak, hatta kasıtsız olarak mazur görülmek, ancak
Canavar ve insanlık dışı kirlilikler, akla gelebilecek korkunun son sınırı:
Bütün bunlar bizi klasik öncesi ve hatta karanlık bölgelerine geri götürür
Homerik öncesi inanç. Sophocles'ın düşündüğünü varsayma hakkımız yok
oyunundaki insanlar gibi istemsiz parrisit ve metrogaminin.
Gerçekten de, çağdaşlarının ve arkadaşlarının genel tonunu göz önünde bulundurarak,
Güvenli bir şekilde olmadığını varsayabiliriz. Ama her halükarda izin vermedi
Daha sonra aydınlanmanın nefesi onun primaeval kasvetini rahatsız etmek
atmosfer.

Bu herhangi bir şekilde trajediyi samimiyetsiz mi yapıyor? Bence değil. Biliyoruz
insanların "kirlilik" hakkında hissettikleri ve
Sophocles temsil eder; Ve eğer öyleyse, trajedi oradaydı.

       * * * * * *

Bence bu düşünceler bundan dikkat çekici yokluğu açıklıyor
Herhangi bir yaşam eleştirisinin veya kesin bir ahlaki yargının oyunu. Biliyorum
bazı yorumcuların içinde "alçakgönüllü ve sorgulanmayan bir
dindarlık, "ama gördüklerinin sadece bir
kendi dindar ve tartışmasız zihinlerinden yansıma. İnsan gerçekten
"Tanrıların Oynağı" olarak gösterilmiştir, ama garip bir şekilde ve
anlaşılmaz derecede malign, yollarını açıklama girişimi olmayan veya
savunmak. Orijinal hikaye, köklerinden birini bir
Theban "Ahlaki Masalı." Aelian (_varia historia_, 2, 7) bize
Bir çocuğun maruz kalması Theban yasası tarafından yasaklandı. Duygu durumu
bu yasayı üretti, son derece güçlü anlayışa karşı
_Patria Potestas_, ayrıca nasıl bir folklor hikayesi üretmiş olabilir.
Çocuk bir zamanlar, kötü ebeveynleri tarafından tuhaf bir şekilde acımasız bir şekilde ortaya çıktı.
Ve cennetin her ikisini de nasıl koruduğu bir intikam almasını
doğal olmayan babanın artık bir babanın kutsallığı veya
Doğal olmayan anne bir anne. Ancak, Sophocles söz konusu olduğunda,
Bir yaşam eleştirisinin doğasında bir şey kabul edildi
Oyun hiç, bu derinden sadece bir flaş gibi görünüyor ve
diğer oyunlarda da iktidar güçlerinin kötümser bir şekilde düzenlenmesi
Zaman zaman sanatının pürüzsüz yüzeyinde ani bir uçurum gibi açılır.

_Oedipus_'da çok fazla felsefe yok. Yok, içinde
Diğer Yunan oyunlarıyla karşılaştırma, çok saf şiir. Ne var,
Drama; İnanılmaz ihtişam ve güç draması. Arsa ile ilgili olarak Yunanca
Oyun yanında geliyor. Şüphesiz birkaç nokta sofistike olmamış
Tüm eski ve neredeyse tüm modernlerde bulunabilecek teknikler
Drama; Örneğin, Oidipus'un asla sormadığı varsayımı
Selefinin tahttaki ölümüne. Ama böyle kusurlar
harici, gerekli değil. Genel olarak, sadece işin
Çeviri beni öncekinden daha güçlü hissettirdi
Diyalogun olağanüstü kavraması ve gerçekliği,
İnşaat, ve belki de Creon sahnesinde hafif bir düşüş dışında,
Açılıştan sona eren trajedi kırılgan kreşe.

       * * * * * *

Arsa faizinin _oedipus_ için olduğu kadar güçlü olduğu yerlerde,
Karakter çıkarları nispeten zayıf olmaya yatkındır. Henüz bu oyunda
Her karakter ilginç, hayati ve farklıdır. Oidipus'un kendisi
Aristotle tarafından en etkili tür trajik kahraman olarak seçildi,
Çünkü, önce büyük ve görkemli ve ikincisi değil
"önceden çok erdemli ya da adil." Bu onun yolunda doğrudur. Oidipus
sadece olamayacak kadar tutkulu; Ama en azından asil
itici güçlük, bağlılığı ve mutlak doğruluğu. Öyle
Oyunun başında hazırlandığını anlamak önemli
Bir Oracle'ın halkı için ölmesini emrettiği için (s. 6, 7). Ve o
asla "görevi" reddetmeyi asla düşünmez.
Aslında gelir ya da ona karşı söyleyen herhangi bir gerçeği gizlemek.
Oidipus sıradan bir adam olsaydı, oyun çok olurdu
Farklı ve çok daha fakir bir şey.

Jocasta harika bir çalışma. Euripides karakterini getirmiş olabilir
daha açık ve daha uzun süre dışarıda, ama bile yapamazdı
daha fazla yaşamı veya daha trajik veya daha incelikli bir şekilde temsil edildi
Oidipus ile ilişkisi hem annenin koruyan sevgisi hem de annenin
otorite. Eski yorumların eskiden olduğu "empiyatına" gelince
Çok onaylanmadan konuşun, hayatındaki temel gerçek, her ikisinin de
Masumiyeti ve mutluluğu, inandığı gibi,
Rahiplerin zanaat. O ve Laius her ikisi de "kötü bir oracle inanıyordu":
Terör ve kocasına olan sevgisi, rezil bir eyleme rıza gösterdi
kendi çocuğuna zulümün, düşüncenin onu rahatsız ettiği bir eylem
Yine de ve denediği zaman, bütünüyle konuşamayacağı
gerçek. (Bkz. S. 42.) Ve tüm suçları hiçbir şey için değildi! .
Oracle yalan olduğunu kanıtladı. Bir daha asla bir rahibe inanmayacak. Tiresias'a gelince, akılsız bir eleştiri için af diliyorum
On iki yıl önce _anctient greek literatürümde yapıldı_, s. 240. Ben
O zaman, hoşlandığımın ortak bir varsayım olduğunu varsaydı, tiresias bir
"sempatik" peygamber, bilgelik ve kutsallık kompakt ve tüm
bu çağrı yapan nitelikler; Ve şikayet ettim.
sürekli olarak böyle davranın. Oldukça yanılmıştım. Tiresias hiçbir şey değil
tatsız. O, gerçek bir türden oluşan bir çalışma ve tüm
Trajediler biliyordu. Profesyonel Seer veya "Tanrı'nın Adamı" nın karakteri
çoğu yaşın hayal gücünde iki kutup arasında dalgalanmıştır. Bire
Aşırı kutsallık ve insanüstü bilgeliktir; Diğer sahtekarlıkta ve
akıl hastalığı, kendini taahhüt eden alçakgönüllülük ve kişisel malignite
Tanrı'ya itaat kisvesi. Tüm bu niteliklere bir dokunuş var,
Tiresias'ta iyi ve kötü. Bana en çok hayat gibi geliyor
en dramatik bir figür olarak.

Koroya gelince, genellikle Sophocles'ta daha küçük bir rol oynar.
Euripides ve Aeschylus ve _oedipus_ buna bir istisna oluşturmaz
kural. Bana öyle geliyor ki Sophocles bir yolunu hissediyordu
yeni komedinin ve hatta
Elizabethan sahnesi ve belki de koro olmadan yapardı
tamamen. Aeschylus'ta Yunan trajedisi geleneksel bir şey olmuştu
formlar ve net bölümler; dini ritüel gösterdi ve
Görünür tanrılar ve gizlenmiş dansçılara tam olarak izin verildi
değer. Ve dışarıya doğru formalizm konusundaki Euripides,
Aeschylean tipi ve hatta ötesinde: Prolog, koro, elçi, görünür
Tanrım, tüm geleneksel formlar net ve gizlenmemişti ve
Hepsi ayrı ve belirli çizgilerde tam etkinlik için geliştirildi. Ancak
Sophocles, yapısal ana hatlarını bulanıklaştırarak bulanıklaştırarak çalıştı
Ayetlerinin uçları. O'nda geleneksel bölümlerin hepsi yapıldı
Daha az farklı, hepsi daha büyük doğallık yönünde çalıştı,
dışsallarda herhangi bir oranda. Bu çok büyük bir kazançtı, ama elbette bazıları
Bunun için fiyat ödenmesi gerekiyordu. Fiyatın bir kısmı, Sophocles'ın yapabileceği
Euripides'in elde ettiği muazzam koro etkilerini asla denemeyin
_bacchae_ ve _trojan kadınları gibi oyunlar. Sözleri, harika
Bazen kanatlarını daha az cesurca hareket ettirirler. Bir şekilde bağlı görünüyorlar
trajedideki kendi yerlerine ve tam olarak
Bütün drama bedensel olarak onlarla birlikte kaldırma gücü .... en azından
Bu benim hislerim. Ama bunun sadece şikayeti olabileceğinin farkındayım
Kendi kusurları için malzemesini suçlayan titiz bir çevirmen
görüş.

Genel olarak, hem şarkı sözlerinde hem de diyalogda, izin verdiğime inanıyorum
Kendim Euripides'i tercüme etmekten daha az özgürlük. Bu kısmen
Çünkü Euripides'in yazılması, daha az iş benzeri ve daha fazlası
felsefi yansımalar ve teknik incelikleri tarafından nüfuz edilir,
Aslında bunu yeterince ifade etmek için daha kapsamlı bir yeniden yayınlamaya ihtiyaç duyar;
Kısmen tüm tutkusu ve tüm onun arasında Sophocles'da olduğu için
doğallık, belirli şiddetli ve klasik bir suskunluk, ancak
Herhangi bir yöntemle çoğaltmak gerçekten imkansız, tarafından daha az yanlış temsil ediliyor
Ara sıra yetersizlik alışılmış fazlalıktan daha fazla.

Pardon'dan on iki yıl önce yapılan hasta bir tapu istedim. Sevmeliyim
daha yaşlı bir fayda hakkında konuşarak bitirmek ve bir şeyler ifade etmek
Eski efendime hissettiğim şükran Francis Storr, öğretimi
hala aklımda ve ilk kez gözlerimi ihtişamına açtı
_oedipus_.

G. M.




 Oyundaki karakterler


 Oidipus, Korint Kralı Polybus'un oğlu; Şimdi Kralı seçildi
   Thebes._

 Jocasta, Thebes'in Queen; Laius'un dul eşi, geç kral ve şimdi karısı
   Oidipus._

 Creon, _a Thebes Prensi, Jocasta'nın Kardeşi._

 Tiresias, _an eski kör seer._

 Zeus'un rahibi.

 Bir yabancı corinth._

 Kral laius._

 Saraydan bir haberci. _

 Thebes Büyükleri Korosu.

 Tedarikçiler, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık.


 Aşağıdakiler oyunda görünmüyor, ancak sık sık bahsediliyor:-

 Laius (_ üç heceli olarak, la-i-us_), _ Thebes'in son kralı
   Oidipus'tan önce

 Cadmus, _ Thebes'in kurucusu; Agenor'un oğlu, Sidon Kralı._

 Polybus ve Merope, _King ve Corinth Kraliçesi,
   Oidipus'un babası ve annesi

 Apollo, _ Delphi'nin kehanetine özel olarak başkanlık eden tanrı ve
   Ada Delos: O da_ Phoebus, _The Pure; _ Loxias,
   _ "çarpık kelimelerin" anlamına gelmesi; ve_ lykeios, _spped
   "kurt tanrısı" demek. Aynı zamanda kötülüğün büyük müdahalesidir ve
   "I-e" ("ee-ay" olarak telaffuz edilen) ve "paian" diye çığlık atan isimler, ağlıyor
   İyileşmek veya kötü etkilerin korkutması için._

 Kithairon, _a thebes'in güneybatısında vahşi dağ kütlesi._




ARGÜMAN

Thebes Laius ve Jocasta'nın yönetimi altındayken bir
Garip ve korkunç yaratık, "Bilmeli Sfenks", "
Dokuma şarkı, "Açıklanamayan bir şekilde, ölüm bilmeceleri ve
Thebes halkını kızdırdı. Laius, kehanetin yardımını istemeye gitti
Delphi, ama gizemli bir şekilde yolda katledildi. Kısa süre sonra orada
Thebes'e evini terk eden genç bir Corinth Prensi Oedipus geldi
ve dolaşıyordu. Sfenks ile yüzleşti ve bilmecesini okudu, bunun üzerine
Kendini kayasından fırlattı ve öldü. Taht boştu
Oidipus'a ve onunla Kraliçe'nin eli Jocasta'nın elini sundu.

Yaklaşık on veya on iki yıl sonra Thebes'e bir haşere düştü.
Bu noktada oyun başlar.


_ Oyunun ilk yapımının tarihi bilinmiyor, ancak
Muhtemelen MÖ 425 yılı hakkında




Oidipus, Thebes Kralı


Sahne. --_ Oedipus _at Thebes'in sarayından önce. Bir Tedarik Kalabalığı
Her yaştan, sunak tarafından ön ve basamaklarda bekliyor
Saray; Bunlar arasında Zeus'un rahibi. _ Saray kapısı açılır ve_
Oidipus _, ona doğru bir çığlık atarak tüm tedarikçileri dışarı çıkarır
Dua tutumları, zeytin dallarını tutarak ve sonra
yine konuşurken tekrar ._


Oidipus.

  Çocuklarım, Cadmus'un antik ağacının meyvesi
  Yeni yaylanma, bu nedenle bükülmüş diz ile
  Bize basın, hepsini çelenklerle dolu
  Ve tedarikçi şubeler? Ve şehir nefes alıyor
  Tütsü ile ağır, loş dua ile ağır
  Ve avcıyı affetmek için çığlık atıyor.-Çocuklar, bakım
  Bunun için beni hareket ettiriyor, Withal
  Mesaj veya yazma: 'Bu arıyorum
  'Ben geldim, dünyayı onurlu Oidipus.
    Yaşlı adam, beyan ediyorsun-geri kalanı var
  Onların şampiyonu-hangi ruh hali bu kadar hareketsiz dururken
  Dread mi yoksa emin mi? Bilmeni bilmem
  Seninki için senin var mı? Kıç gerçekten
  Bu kadar korkunç bir ihtiyaç duymayan kalp.

[Sidenote: VV. 15-39]

Rahip.

  O Oedipus, elinde en iyi olan
  Benim şehrim, hangi yaşların durduğunu görebiliyorsun
  Bu sunaklarda; küçük kanadı olan bazıları
  Henüz kıt flüte ve bazıları uzun yaşamı olan
  O'erburdened; Rahipler, ben Zeus am rahip gibi,
  Ve seçilmiş gençler: ve ağlama durmadı
  Pazar yerinde binlerce kişi ve
  Athena'nın iki katlı tapınakları ve kuru
  Ismenus'un portent nefes alması kıyısı.
    Tüm gemimiz için, görüyorsun, zayıf ve ağrıyor
  Fırtınalarla sarsıldı ve daha fazla aydınlatma yok
  Başı, oluğu ölüm olan dalgaların üstünde.
  Dünyanın meyvesiz tomurcuklarında israf,
  Kavrulmuş sürülerde ve doğum yapmadan travail
  Ölmekte olan kadınlar: evet ve ortası
  Bir yanma ve nefret dolu bir tanrı yaktı
  Aniden ve toprağımızı süpürür, bu güç veba;
  Cadmus'un evi boş gelene kadar saat.
  Ve cehennemin evi ve kan buharı ile zengin. Ey Kral, Tanrı değil, Tanrı'ya akar
  Seni düşünüyoruz, ocaktan önce diz çöküyoruz,
  Çocuklar ve yaşlı erkekler, dua ediyor; Ama dünyanın
  Yıldızın itiraf ettiği bir şey
  En yürürken ve körelle sohbet ederek;
  Thebes'e bu kadar hızlı geldi ve süpürdü
  Sfenks'in Şarkısı, Dahil Of Deadess,
  Hepsi altında eğildi ve bizi özgür kıldı.
  Bir yabancı, sen, bizden daha fazlasını bilmeyi hayal et,
  Ne de herhangi bir insanı öğretti, ama Tanrı'nın nefesi
  Dolduruldu, hayatımızı yükselttiniz. Yani dünya dedi;
  Yani diyoruz.

[Sidenote: VV. 40-69]

             Bu nedenle şimdi ey Rabb ve Şef,
  Sana tekrar geliyoruz; Kederimizi bıraktık
  Kafanda, eğer bizi biraz yardım bulmazsan.
  Tanrıların gölgede konuştuğunu duydun
  Gece, ya da biraz adam: ona bilen,
  Erkekler diyor ki, düşen her şans, her rüzgar esiyor
  Hath hayatı, danışman aradığında. Yukarı, Ey Şef
  Ve şehrini kederinden kaldırın;
  Kendi tehlikenize bak! Tüm topraklarımız
  Seni hala Kurtarıcımız, bu eski yardım için:
  Bundan sonra sana söyleyen onlar mı
  "Onun tarafından Thebes yükseldi ve düştükten sonra!"
  Hayır, daha fazla kaymaya kadar bizi kaldır. Oh, izin ver
  Bizi şanslı yapan eski kuş
  Kanat geri; Yine Oidipus'umuz ol.
  Ve krallığın erkeklerin ülkesi olsun,
  Boşluk değil. Duvarlar, kuleler ve gemiler, hepsi
  Duvarı tutacak erkekleri olmayan hiçbir şey.

Oidipus.

  Zavallı, fakir çocuklarım! Kesinlikle uzun zaman önce
  Sorunu okudum. Stricken, iyi biliyorum
  Hepiniz var, ağrıyor: yine de
  Kalbine çok sıkı değil.
  Kederiniz, her insana ayrılıyor
  Kendi kaybı için, başka hiçbiri; Ama bu kalp
  Sana ve ben ve hepimiz için ağlıyoruz.
  Bu yüzden uykuya batmış bir şey değil
  Uyanarak gel. Bu günlerde birçok gözyaşı
  Senin uğruna ağladım ve birçok yol
  Düşünce kanatları üzerinde dolaştım.
  Ve bir umut bulmak, aradığım bir umut bulmak

[Sidenote: VV. 70-86]

  Ve takip etti. Menoikeus'un oğlunu gönderdim,
  Creon, kendi karımın kardeşi, tek başına
  Apollo'nun Delphi'deki evine, orada sormak için
  Hangi kelime, ne tapum, hangi acı görev,
  Şehrimi kurtarabilir.
                    Ve günlerin geçmesi
  Hesapladım, ne gecikmeleri hayrete düşürebilirim
  Onun yolculuğu. 'Bu şekilde düşünmenin ötesinde
  İhtiyaç ötesinde gelmez. Ama o zaman,
  O zaman kaçarsam bana sahte ve hain deyin
  Hangi görevden geri dönen Tanrı beni yatıştırır.

Rahip.

  Zamanla konuşuyorsun. Tezahürat yapmak
  Yonder. Bu Creon'un yanında değil mi?

    [_BER CREON _IS
        Uzakta yaklaşıyor ._

Oidipus.

  Ey Lord Apollo, yardım et! Ve yıldız ol
  Görünüşleri gibi ona neşe duyuyor!

  Rahip.

  Ah! Kesinlikle neşeli! Başka nasıl taşımalı
  Bu meyveli defne saçları hakkında çekildi mi?

  Oidipus.

  Yakında bileceğiz.-'Bu biri için çok uzak değil
  Net.

    (_Shouting_) Ho, kardeşim! Prens! Menoikeus'un oğlu,
  Tanrı'dan hangi mesaj?

[Sidenote: VV. 87-99]

Creon (uzaktan).

                               Sevinç mesajı!

_Enter_ creon

  Sana söylüyorum, şimdi en kötü sinirimiz ne,
  Doğru tapu yapılırsa, iyiye dönecektir.

    [_ Heyecanla dolu kalabalık
        Umut, şüphe ve hayal kırıklığına düşer ._

Oidipus.

  Hayır, ama mesaj nedir? Kanım için
  Böyle kelimeler için ne sıcak ne de soğuk çalışır.

Creon.

  Şimdi konuşmalı mıyım, tüm bu acılarla yakınken
  Veya içeri giriyor mu?-Bana her iki şekilde de adil.

Oidipus.

  Herkese konuşun! Bu adamların yaşadığı keder
  Benim kendi ölümü için herhangi bir korkudan daha fazlasıdır.

Creon.

  O zaman Tanrı'dan duyduğum şeyi konuşuyorum.-Böylece Saith
  Rabbimiz ve Seer Phoebus, açık bir şekilde.
  Kıvrımlı bir şey, toprağımıza saklandı,
  Toprağını yemek: bu
  Dışarı ve tüm yardım geçmişe kadar teşvik değil.

Oidipus.

  Nasıl dışarı atıyor? Kötü iş neydi?

[Sidenote: VV. 100-113]

Creon.

  Erkekleri Thebes'ten avlayın ya da kanamalarını sağlayın
  Kim kızdı. Kan için günümüze karışır.

Oidipus.

  Öldürdükleri adam kimdi? Phoebus diyor mu?

Creon.

  Ey Kral, eski Kral Laius vardı
  Thebes'te bize pilotluk yapmadınız.

Oidipus.

  Biliyorum: Yüzünü hiç görmedim.

Creon.

 `` O. Ve Loxias şimdi bize iz bırakıyor
  Ve düşüşünün bilinmeyen işçilerini vurun.

Oidipus.

  Tanrı'nın dünyasının neresindeler? Veya nasıl
  Böyle eski bir lekenin bulanık izini buldunuz mu?

Creon.

  Thebes'te dedi.
  Bulurlar. `` Bu şeyler unutuldu.

Oidipus.

  Ve Laius onlarla nerede buluştu? Öldü mü
  Thebes'te mi, tepelerde mi, yoksa uzak topraklarda mı?

[Sidenote: VV. 114-127]

Creon.

  Delphi'de Tanrı'nın isteğini sormak için planlamıştı
  Onun yolculuğu. Başladı ve artık geri dönmedi.

Oidipus.

  Ve orada hiçbir şey gelmedi mi? Mesaj yok, ne
  Şirketinin hiçbiri, duyabileceğiniz?

Creon.

  Hepsi katledildi, bir adamı kurtardı; Korku ile Kör
  Geldi, boşa ya da neredeyse boşa gitti.

Oidipus.

  Ve bu neydi? Bir şey sık sık getirdi
  Diğerleri, küçük bir ipucu yakalayabilir miyiz?

Creon.

 'Twas bir adam değil,' iki soyguncu-bildiği ...
  Yolu engelleyen ve onu kızdıran: harika bir grup.

Oidipus.

  Soyguncular?
  Buradaki ihanetle, bu kadar sade bir risk mi cesaret edebilir mi?

Creon.

  Yani bazı erkekler düşündü. Ama Laius öldürüldü,
  Ve onun kötü gününde onun intikamını alamaz.

[Sidenote: VV. 128-148]

Oidipus.

  Ve efendiniz yattığında ne garip yaramazlık
  Böylece düştü, sizi arama ve tapudan mı tuttu?

Creon.

  Koyu tenli Sfenks buradaydı. Dikkatimiz yoktu
  Uzak üzüntüler, çok yakın ölüm var.

Oidipus.

  O zaman üzerime düşüyor. Arayacağım ve temizleyeceğim
  Bu karanlık.-peki Phoebus bitti ve sen
  Ayrıca, o ölü kralı hatırlamak için şimdi bile,
  Ve seninle doğru için de duruyorum
  Tanrı'ya itaat etmek ve bu sevgili toprakları sarmak.
  Bana dokunan bir şey de değil
  Uzak; Kendi aşkım için bu görmeliyim
  Bu günah dışarı çıktı. Who'er o kadar
  Laius, aynı vahşi el beni de arayabilir:
  Ve böylece Laius için önemsemek,
  Benim kendi kan için.-Yukarı! Bu sunak stairini bırak,
  Çocuklar. Her tedarikçi daldan alın.
  Sonra Thebes halkını arayın. 'Bu benim yeminim
  Onları sonuna kadar korumak için. Yani Tanrı taçlandıracak
  Bizim büyüklüğümüz ya da bizi her zamankinden kurtardı.

    [_ Saraya girer ._

Rahip.

  Çocuklarım, yükseliş.-Kral en sevgiyle
  Hath geldiğimiz her şeye söz verdi. Ve o

[Sidenote: VV. 149-161]

  Bu cevabı kim gönderdi, Phoebus, itiraf etti
  Thebes'e yardımcı ve haşere kalmak için güçlü.

    [_ Tedarikçiler dallarını toplar ve
        yanda durun. Theban korosu
        yaşlılar giriyor._

KORO.

    [_
        henüz duyuldu ve ağlamak için
        Özel Ağlama "I-E." _

    Kutsal Yolda doğan bir ses, bir ses!
  Hangi sanat, ey cennetsel, ey altın evlerinin sözü?
  Thebes seninle parlak ve kalbim sıçradı; Yine de soğuk mu
        Ve ruhum dua ederken bayılıyor.
            Ben! Ben!
  Hangi görev, o kötülüğün genişleticisi, insanların denemesini hangi göreve alacak?
        Yeni gelen ızdırap olarak yeni biri,
          Yoksa yıllarca eski bir zahmet mi döndü?
        Seni açığa çıkar, benden dehşet, senden korkarsın,
          Hope'un kızı ve korkusu.

    [_ Athena, Artemis, _and_
        Apollo.

    Ölümü bilmeyen zeus-child, sana dua ediyorum,
  O Pallas; Thebes'i kendisine çağıran kız kardeşinin yanında,
  Artemis, adil sesler adını veriyor, Tahtına oturan
      Piyasa yolunun tahtında:

[Sidenote: VV. 162-189]

            Ve ben! Ben!
  Apollo, saf, uzak zafer; O kötülüğü uzak tutan üç
      Şehrimizin arzusu için eski ise,
        Ölüm bulutu kaşına yaklaştığında,
      Yarayı ve ateşi sürdün,
        Ah! Şimdi bize gel!

    [_ Haşere anlatıyorlar. _

  Anlatmanın ötesinde yaralar; Halkım ölüme kadar hasta;
    Ve danışman nerede, düşünce kılıcı nerede?
  Ve Kutsal Dünya artışındaki yok:
    Çocuk ölür ve anne uyanmaz.
            Ben! Ben!
  Onları gördük, biri diğeri, kuş gittikçe gitti,
    Alev olan ruhlar; Evet, daha yüksek,
    Ateşten daha hızlı geçerler,
      Ölmekte olan güneşin kayalarına.

    [_ Athena'ya bir dua ile biter,

  Şehirleri israfsız; Çocukları yalan söylüyor
    Ölümlerin onları attığı, kalmadığı, üstesinden gelmediği yer.
  Sunaklar, fırtına denizlerinde olduğu gibi,
    Rock Standeth ve Eşler ve Anneler Gray
            Ağlayın, ağlayın ve dua et.
  Lo, Destroyer'ı korkutacak sevinçler; Karanlıkta bir flaş yükseliyorlar,
      Sonra ovaladen hıçkırıklarla öl.
      Yardım gönder, o cennet doğumlu kızlık,
        Gözlerinin ışığına bakalım!

[Sidenote: VV. 190-217]

    [_To_ zeus, _ Slayer'ı dışarı attığında, _

      Ve Ares, nefret edilen
      Kılıç taşımayan Slayer,
  Ama çığlık atan, ateşe sarılmış, üzerimde duruyor,
      Döndür, evet, uç
      Kırık, rüzgar aralı, yüksek
  Daha değişken denizin sıkıntılı içi boşluğunda;
      Ya da kendi Tahtasına geri dön,
      Barınaksız barındırmak için.
  Gecenin kurtulduğu yerde, gün geçtikçe sona erdi.
      O, o, sen eliniz
      Yıldırım markasını beareth,
  Ey Peder Zeus, şimdi Thy Thy Thy, Öldürme ve Öldürme ile!

    [_To_ Apollo, Artemis, _and_ dionysus.

      Altın çukurun nerede
      Ey Wolf-God, burada akış
  Tüm hastalıklardan fethedilmeyen canlı şaftların
      Yardımcılarımız? Beyaz nerede
      Kız kardeşinin ışığının mızrakları,
  Kurt-Wild tepelerinde yürürken çok yanıp sönüyor mu?
      Ve sen, altın taç,
      Theban ve kendimizi adlandırdı,
  O şarap-parıltısı, sevinç sesi, daha fazlası için
    Beyaz Maenads ile zil sesi
    Bacchus, yakın çiz ve smite,
  Tanrıların nefret ettiği Tanrı'yı ​​alevle alevle vurun.

    [_ Son satırları kullanma_ oidipus _has
        saraydan çık ._

Oidipus.

  Dua et: Ama sözlerim duyarsan
  Ve seni yargılarına eğ, güç yakın

[Sidenote: VV. 218-245]

  Yardım için ve büyük bir hasta aydınlatması.
  Onun konuşmaya geliyorum, hala bir yabancı
  Tüm bu masal için, tapuya yabancı:
  (Başka, clueless olduğumu kurtar, çok az ihtiyaç
  Ağımı çok geniş ve uzaklara atmam olsaydım :)
  Bununla birlikte, ben, şimdi her şey gibi olmak,
  Bir Theban, yüksek ve alçak tüm Thebans'lara
  İlan et: varsa burada varsa
  Adamın eliyle öldü Laius, kral,
  Labdacus'un oğlu, onu getirmesinden suçluyorum
  Bana göre onun bilgisi. Korku hissetmemesine izin ver
  Bir kasabanın vücudundaysa temizlemeli
  Suçluluğumuz: Adam büyük bir hastaya maruz kalmayacak,
  Ama Thebes'ten geçin ve başka bir yerde yaşa.

    [_NO cevap._

  Uzaylı bir kıyıdan bir uzaylı mı
  Tapu yapmayı biliyorsun, onu daha fazla göster!
  İyi Guerdon seni şimdi bekliyor ve bir kralın aşkı
  Bundan sonra.
             Hah! Hala hareket etmeyeceksen
  Ama kendiniz veya yakın bir arkadaşınız için korkuyorum,
  Sorumluluğumu reddet, sonra ne sonuna kadar duy
  Beni sürüyorsun.-Bu yerde erkekler varsa
  Kim bilir ve konuşmaz, ben karar veriyorum
  Bu, Thebes'deyken diadem,
  Hiç kimse selamlamayacak, hiç kimse onları barındırmayacak,
  Ne susuzluklarında su ver veya paylaş
  Fedakarlık ne de shrift ne de ölmek için,
  Ama onları kapılarımızdan itti, sakladıkları şey
  Bu toprağın laneti olmak. Böylece Tanrı yanıtladı
  Bu gün bana Delphi'den ve benim kılıcım
  Böylece ölüler ve Tanrı'nın sözü için çiziyorum.

[Sidenote: VV. 246-273]

    Ve son olarak katil için, isterse
  Yalnız veya daha fazla birlikte saklanıyor,
  Onun üzerinde bu lanet konuşuyorum: ruhu olarak bile
  İçindeki faul, günlerinin faul olmasına izin veriyor
  Ve hayattan ölene kadar onu ezin.
  Daha fazla: eğer o kalpten ve ben
  Bilin, kafamın üzerindeki her lanet ol
  Bu gün konuştuğumu. Tek söylediğim
  Kesinlikle yerine getirmek ve yapmak için suçluyorum
  Benim iyiliğim için, Apollo aşkına mükemmel,
  Ve bu toprak aşkına, meyvesini terk etti
  Ve tanrılarından dışarı çıktı. Hayır, hepsi sessizdi
  Delphi'de, hala bir şeyi terk etmek tuhaf
  Gerçek bir adam ve bir kral olduğunda takip edilmemiş
  Dair öldürüldü. Hepsi aramalı. Ama ben, şimdi olduğu gibi
  Servetimiz düşüyor-tacı kaşlarımda,
  Karısı kollarımda ve ortak kaderde yatıyor,
  Vardı ama onun sorunu daha şanslıydı,
  Çocuklarımıza katılmış olabilir-bu kırmızıyı
  Şans bu kadar topukunu Laius'un kafasına damgaladı,
  Ben onun şampiyonuyum ve benim gibi
  Kendi babam için hasta ya da iyi için seçin
  Bu görev, yamacılık yapan adamı bulmak için
  Labdacus'un oğlu, Polydore'un oğlu,
  Yaşlı büyük Cadmus'un oğlu
  Begat, Thebes First Master'dan. Ve bak,
  Onlar için bana yardımcı olmaz, kök dua etmiyorum
  Ne de dünyadaki tohum onlara mısır ne de meyve veremez,
  Hiçbir karısı çocuk taşıyor, ama bu şimdiki lanet
  Onlara yakın ve diğer sıkıntılar daha kötü.
    Yeter: Siz topraktan diğer insanlar,

[Sidenote: VV. 274-289]

  Kimin İradesi Benimle Biri, Adalet Durumu Mayıs
  Yardımcınız ve tüm tanrılar için.

    [_ Kalabalık dağılıyor._

Lider.

  Ey Kral, lanetin henüz kaplanırken bile
  Kafam sana cevap veriyorum. Ben onu kızdırmadım
  Slayer'ı da yapamam. Ama Tanrı wot,
  Phoebus bu suçlamayı gönderirse, Phoebus'un okumasına izin verin
  Anlamı ve tapuyu kimin yaptığını ortaya koyuyor.

Oidipus.

  Evet, bu sadece, onun lütfu olursa
  Ortaya çıkar. İnsan Tanrısını nasıl zorlayacak?

Lider.

  İkincisi, Methinks, 'Bize en çok yardım edebilir ...

Oidipus.

  Üçüncü olmasına rağmen konuşun! Hiçbir şey kaybolmamalı.

Lider.

  Dünyadaki yüksek seer'imize vizyon verilir
  Çoğu cennette o yüksek Phoebus'u seviyor.
  Tiresias sormak: Sana doğru söyleyebilirdi.

Oidipus.

  Bu da düşündüm. Evet ve iki
  Heralds şimdi gönderdi. Twas Creon Set
  Ben.-Henüz gelmediğine hayret ediyorum.

[Sidenote: VV. 290-301]

Lider.

  Diğer ipuçlarımız zayıf, eski işaretler ve uzak.

Oidipus.

  Hangi işaretler? Her şeyi sorgulamam gerekiyor.

Lider.

  Bazı gezginler onu öldürdü, hikaye eskiden.

Oidipus.

  Masal, evet: ama tanık, nerede?

Lider.

  Adam lanetlerini duydu. Eğer biliyorsa
  Korkunun tadı, uzun süre yakın kalmayacak.

Oidipus.

  Sözlerimden korkuyor, tapudan hiç korkmayan?

Lider.

  Peki, biri onu bulacak.-Bakın, liderlik ediyorlar
  Ne zihninde
  Bütün gerçek, insan türünün yalnız başına doğar.

   [_Enter_ tiresias genç bir öğrenci tarafından. O yaşlı
      Bir peygamberin bornozunda kör adam, karanlık, dağınık ve
      görünüşte uğursuz ._

Oidipus.

  Tiresias, zihni iyi bölünürsin
  Tüm gerçek, konuşulmayan ve konuşulamaz,

[Sidenote: VV. 302-321]

  Cennetin ve dünyayı yürüyenlerin şeyler;
  Şehrimiz ... görebiliyorsun, tüm sevgiliniz için
  Dış gözlerden, ne bulutlar onun üzerinde.
  Hangi, o zarif Lord, bakan yok
  Yardım, şampiyon yok, hiç bulabilir miyiz
  Seni kurtar. Phoebus için-Withal'ı duyuyorsun
  Onun mesajı-elçimiz
  Bu büyük ihtiyaçta yardım etmenin tek yolu:
  Ölüm veya yasaklama ile bulmak ve sığınmak,
  O, eski kralımız Laius'u smote etti.
  Oh, bize hiçbir şey küstah! Her ağlama sorusu
  Kuşların ve kehanetin tüm yolları
  Biliyorsun. Şehrimizi Kurtarın: Kendini Kurtarın
  Büyüklük: Beni kurtar; tüm bu doth inilti kurtar
  Ölü adamın yanlış olması! Lo, elinde
  Bizi koyduk. Ve methinks, çok büyük bir iş yok
  Hath adam henüz yapabildiği gibi pusula yaptı
  Şans ya da güç, arkadaşına yardım etmek için.

Tiresias (_to kendisi_).

  Ah ben!
  Korkulu bir şey bilgidir, ne zaman bilinmelidir
  Yardım yok. Bunu uzun zaman önce biliyordum
  Ama onu ezdi. Başka hiç gelmemiştim.

Oidipus.

  Bu ne anlama geliyor? Kasvette çok derin misin?

Tiresias.

  Geri döneyim! İşin sana ağırlık verecek
  Daha az, eğer rıza gösterdiyseniz ve benim üzerime.

[Sidenote: VV. 322-336]

Oidipus.

  Peygamber, bu yasal değil; Hayır, ne de nazik
  Seni besleyen Thebes'e, böylece zihninizi örtmek için.

Tiresias.

  Zihnini ne de yoldan hoşuma gitmediğim için
  O gidiyor. Bu nedenle, ben de başıboş olmaz ...

    [_ OEDIPUS _BARS YOL._

Oidipus.

  Bizi bilmeyeceksin, çevireceksin ve bırakacaksın! Görmek,
  Hepimiz seni, hepimiz, bükülmüş diz üzerine veriyoruz.

Tiresias.

  Hepsi ışıksız!-Ve asla ışık parlamayacak
  Benim olan bu karanlık kötülükte ... ve senin.

Oidipus.

  Sen ne olacaksın? Bilir ve konuşmaz mısın? Benim ihtiyacım olan
  Bana yanlış ol ve şehrinin kanamasına izin mi?

Tiresias.

  Kendimi ne de sana yaralamayacağım. Neden arar
  Beni tuzağa düşürmek ve sorgulamak için? Konuşmayacağım.

Oidipus.

  Sen şeytan!

    [_ Lider _ onu kontrol etmek için ._

               Nay; Herhangi bir taş gazabı
  Ona yükselirdi. Yaptığınız sana yatıyor
  Ve konuş. Gözlerinde erime yok mu!

[Sidenote: VV. 337-351]

Tiresias.

  Naught benimle yatıyor! Seninle, seninle yalanlar var
  Varıyorum, ne gördüğünüzü veya tahmin ettiğini garanti ediyorum.

Oedipus (_to_ lideri, _ho onu sakinleştirmeye çalışır ._)

  Böyle bir konuşmayı nasıl duyabilirim?-Jest yapıyor
  Toprağın kedisi-ve benim öfkesi aptal mı tutuyor?

Tiresias.

  Howe'er geri tutuyorum, 'Twill gel' dimi geliyor.

Oidipus.

  Kralına daha fazla ilan etmelisin.

Tiresias.

  Artık konuşmuyorum. Senin için, tutkuluyorsanız
  Doth seni rahatlatın, doldurma tutkusu!

    [_ Gitmeye hareket eder ._

Oidipus.

  'Önce Tanrı, Gazaptayım; Ve konuşacağım
  Ne de net gördüğüm şey. 'Twas Sen', Twas sen,
  Bu cinayeti planladı; evet ve darbe, kaydet,
  Breaked.-Sanatın kör olduğunu biliyorum; Aksi takdirde yemin edebilirim
  Sen, sadece sen, katil sanat.

Tiresias (_returning_).

  Yani?-Sana kendi kelimesinin gücüyle komuta ediyorum,
  Accurst ve asla bu saatten itibaren ayakta durmak

[Sidenote: VV. 352-363]

  Bana kelime söyle, ne de çalanlara
  Tahtın. Sen kirli olan şey.

Oidipus.

  Pirinç önündesin, yaralanmayı fırlatmak için
  Çok vahşi! Dost beni Bate ve özgür olmayı mı düşünüyorsun?

Tiresias.

  Boşum. Güçlü gerçek bu kalpte.

Oidipus.

  Seni ne yönlendirdi? Yemin ederim.

Tiresias.

  'Twas sen. Konuşmadım, komutan için kurtardım.

Oidipus.

  Ne konuştu? Neydi? Anlayayım.

Tiresias.

  Dost beni cezbediyor mu? Sözlerim daha önce sade değil miydi!

Oidipus.

  Tam anlamın kıt. Kelimeleri tekrar konuş.

Tiresias.

  Bu kan adamı arıyorsun: Kendin sanatı.

Oidipus.

  'Twill sana pahalı canım, bana bıçaklanacak iki kez!

[Sidenote: VV. 364-377]

Tiresias.

  Seni tekrar görmek için daha fazlasını söyleyeyim mi?

Oidipus.

  Oh, konuşmanızı al: 'Twill hepsi boşuna.

Tiresias.

  Utanç içinde sana yakın olanlarla meşgulsin
  En ölümcül, kendinizi veya onları görmüyor.

Oidipus.

  Sana yardım et, böylece konuşmak ve konuşmak için?

Tiresias.

  Elbette, gerçeğin gücü zayıf olana kadar.

Oidipus.

 Hiçbiri seni kurtarmak için zayıf. Sen hiçbir parçası yok
  Gerçekte, kör gözler, kulaklar ve kalbin kör adamsın.

Tiresias.

  Daha kör, daha üzücü, küçümseme sözleri, hiçbiri
  Kim duyar ama sana geri döner: yakında, yakında.

Oidipus.

  Gecenin ortaya çıkması, ben ne de özgür değil
  Ve insanın senin gibi bir şeye zarar vereceğini görmek.

Tiresias.

  Tanrı yeterlidir.-'Düşmek benim kıyameti değil
  Senin tarafından. Her şeyi biliyor ve başaracak.

[Sidenote: VV. 378-402]

Oidipus (_ bir Discovery flaşıyla).

  Ha! Creon!-Bu onun veya senin mi, bu arsa?

Tiresias.

 "Kendin senden nefret ediyor. Creon senden nefret ediyor.

Oidipus.

  O servet ve ihtişam, o fethetme becerisi
  Bu hayatın isyancı yollarını benim isteğime göre,
  Artık kalbin ama acı, şimdi
  Bu zavallı taç için kaşlarıma bağlı,
  Bir hediye, aradığım bir şey-bu taç için
  Kıç ve True Creon, Creon Madeni Kendi
  Yoldaş, yasaklamak için karanlıkta sürünerek geliyor
  Ve beni öldür; Bu Magic-Man'ı önce gönderiyor
  Ve şemer, bu sahte dilenci rahibi, göz
  Altın için parlak ve kehanet için kör mü?
  Konuşun, sen. Seni hiç güçlü gösterdiğinde
  Yardım için? Dokuma Şarkının Kurtu
  Geldi ve senin sanatın hiçbir kelime bulamadı, nefes alamadı
  İnsanlarını bilmeceden ölümünden kurtarmak için.
  'Twas bir sır, sıradan erkekler için
  Çözmek için. O zaman Seer-Craft'a ihtiyaç vardı.
  Ve gösterilecek hiçbir şey yoktu. Kümes hayvanı yok, alev yok,
  Hiçbir Tanrı seni açıklamadı. 'Ben geldi
  Sihirbazın lore'de öğrenilmeyen kaba Oidipus,
  Ve sırrını okudu ve artık konuşmadı.
  Şimdi kimin avlanacağını ve ayakta durmayı düşünüyorsun
  En başta Kral Creon'un elinde onur.
  Bence üzgün olacaksın, sen ve o
  Bu günah avını paylaşır. Bana bak

[Sidenote: VV. 403-424]

  Yaşlı bir adam; Aksi takdirde yemin ederim bu gün getirmeli
  Sana ölümde kralın için en kehanet olursun.

Lider.

  Lord Oidipus, bunlar gazap sözleri olabilir,
  Hepsi konuştun ve tüm peygamber.
  Hangi beceriler değil. Hasta ya da iyi için katılmalıyız,
  Tanrı'nın kehanetine en iyi nasıl itaat edeceğinizi arayın.

Tiresias.

  Kral sen sanat olsa da, ihtiyacın olmalısın
  Eşit cevap. İçimde bile kudret
  Bu nedenle, hiçbir şey yaşamadığımı görmek,
  Ama Lord Apollo's; Ben de imzalamıyorum
  Creon'un bana teklif verdiği yer.
                          Ben körüm ve sen
  Hast körlüğümü alay etti. Evet, şimdi konuşacağım.
  Gözler sen acele, ama sen senin işini göremiyorsun
  Ne sanat, ne de ne işlerin seninle yaşadığı.
  Nereden doğdun? Bilmiyorsun; ve bilinmeyen,
  Hızlı ve ölü olarak, kendi başına,
  Nefret ettin. Bunun için yolun
  Yükselen, bir annenin ve bir babanın gazabı,
  İki elle, ateşli, erkeklerin uğraklarından
  Seni beline sokacak, şimdi gözlerinde hafif, ama sonra
  Karanlık. Evet, shriek! Deniz limanı,
  Ne vahşi kitiron sana ağlamayacak
  Cevap olarak, hangi gelin şarkısını duyduğun zaman,
  Meşaleler arasında ne rüzgar, güçlü bir şekilde taşıyordu
  Barış değil, kanın cennetine yelken açın.
  Evet, çoklukta çok sayıda kötü şeyler

[Sidenote: VV. 425-438]

  Seest değilsin, bu kadar yakında seni alçaltacak,
  Kendin kadar düşük, çocuklarınız kadar düşük.-Git,
  Creon ve dudaklarımda yığın küçümseme:
  Bunun için sana söyledim, asla düşmedim
  Gurur, ne olmayacak, bu gün senin gibi.

Oidipus.

  Bu tür sözleri bu şeyden incelemek için? Dışarı, diyorum!
  Perdition'a! Evet ve hızlı, daha önce ...

  [_The_ Lider _Srestrens_.

  O zaman yeterli!-Dön ve seni kapımdan al.

Tiresias.

  Beni buraya aramadın gelmemiştim.

Oidipus.

  Sana o kadar karanlık bir aptal olmadığını biliyordum. yemin ederim
 `` Seni aramadan çok önce, bilseydim.

Tiresias.

  Aptal, sen mi diyorsun? Ben gerçekten böyle biriyim?
  Sana doğum yapan ikisi beni akıllıca tuttular.

Oidipus.

  Doğum? ... Dur! Onlar kimdiler? Kehanetlerini konuş.

Tiresias.

  Bu gün sana doğum yapacak ve seni dışarı çıkaracak.

[Sidenote: VV. 439-455]

Oidipus.

  Oh, her yerde bilmeceler ve şüphe sözleri!

Tiresias.

  Evet. Uzun zaman önce en iyi okuyucusunu boşa harcadın.

Oidipus.

  Gül. Yemin ederim hala beni bulacaksın.

Tiresias.

  Bu senin gururunu ve felaketini yapar.

Oidipus.

  Bu toprağı kurtardım ve ölürsem umursamadım.

Tiresias.

  Sonra gideceğim.-Bana kolunu ver çocuğum.

Oidipus.

  Evet, ona çabuk yardım et.-onu görmek için vahşi olur
  Kalbim. Bir kez gittiğinde, beni daha fazla canlandırmayacak.

Tiresias (_ gittikçe tekrar ortaya çıkıyor).

 Senden korkmuyorum; Daha önce de gitmeyeceğim
 Bu kelime konuşmaya geldiğim konuşuluyor.
 Bana nasıl dokunamazsın?-
 Tehditlerle ve yüksek sesle eli olan adamı ilan etmek
 LAIUS SOL. LO, sana söylüyorum, o durak
 Burada. Ona yabancı deniyor, ama bu günlerde
 O'na doğru olduğunu kanıtlayacak, ne de övecek
 Onun doğum hakkı. Kör, bir zamanlar gözleri gören,
 Bir zamanlar zenginliği olan tuhaf, garip bir şekilde,

[Sidenote: VV. 456-478]

  Personeli ondan önce grop yapıyor, sürünecek
  O'er bilinmiyor ve sesler onun etrafında çağrı:
  "Kendi kardeş babasına bak
  Çocuklar, tohum, Sower ve ekilen,
  Annesinin kanına ve efendisine utanç
  Oğul, katil, ensest işçisi. "
                                  İre serin
  Bunları düşünerek ve eğer bunu bulursan
  Başarısız, sonra zanaatımı boşa çıkar.

    [_He sönüyor.

KORO.

    [_ Bilinmeyen katilin şarkı söyler, _

  Ne adam, Delphi'nin hücresinin sesi ne adam
  Kanlı elin adı, tapu hiçbir dil söylemeyecek mi?
          İhtiyacı için uçmasına, uçmasına izin ver
          Hath onu buldu; Oh, hız nerede
  Bu, Kuzey-Wind'in büyüsü takımı olan eski rüzgarlarla uçtu mu?
    Ayaklar için takip edin. Evet, Thunder-Shod
    Ve ateşli Girt, Tanrı'nın çocuğu olan Cometh;
  Ve onunla başarısız olanlar, günahlar cehennemden yükselirler.

  Dağın konuşulması için, kar yağışı arasında bir ses patladı,
  Dünyanın gazabının gitmediği kimsenin bilmediği adamı arar.
          Vahşi ormandan kaçtı mı?
          Kartalların yuva olduğu mağaralara?
  Ey Kaya Bull of the Rocks, sürü-sadakalarından dışarı çıktı!

[Sidenote: VV. 479-512]

    Kalbindeki öfke ve yol boyunca öfkelen,
    Kulaklarından uzaklaşacak her zaman zahmete girdi
  Onun hakkında yüzen, yaşayan, nereye gittiği kelime.

    [_ Ve peygamberin garip suçlamasının

  Yine de garip, garip bir şekilde, bilge augur ve irfanı;
    Ve kalbim konuşamaz; Ben inkar etmiyorum ne de rızası,
  Ama yüzer, daha sonra ve daha önce bir şeyleri merak eder;
    Evleri arasında eski bir gazapsız mı yatıyordu?
  Bu arada Cadmus'a karşı Korint cinayet mi yapmalı?
    Hiçbir hikaye söylemedikleri ya da gösterdikleri bir işaret;
  İntikam için yükselmeye ve Oidipus'u atmaya kim cesaret ediyor
      Uzun zaman önce karanlık, karanlık bir ölüm için!

  Ah, Zeus biliyor ve Apollo, karanlıktan ölümcül gözlerin ne olduğunu;
    Onlar tanrılar. Ama bir peygamber, benimkinden daha fazla görüyor mu?
  Kim gördü? Kim cevap verebilir? Akıllı adamlar ve akılsızca var.
    Bekleyeceğim, bekleyeceğim, işaretin kanıtlanması için.
  Ama Oedipus hastalandıklarında ne de duymuyorum.
    Yok edici şarkıcı geçtiğinde yüzünü yamaca gördük;
  Ve onu bizi sevdiğini biliyorduk ve onu beceri olarak gördük.
      Oh, kalbim onu ​​sonuna kadar koruyacak!

[Sidenote: VV. 513-531]

_Enter_ creon.

Creon.

  İyi kardeş vatandaşlar, çılgınca bir kelime
  Seçtiğimiz efendimiz tarafından konuşulduğunu duydum
  Oidipus bana karşı ve işte geliyorum
  Öfkeli. Eğer hayal ederse, 'tüm bu kıyametin ortasında
  Üzerimizde ağırlıklı, benden vardı
  Veya tapu veya en hafif yaralanma düşüncesi, ...
  Tanrım, güneşi görmeye özen yok
  Böyle bir inleme adıyla daha uzun. Biri değil
  Yara öyle, ama çokluk, şimdi
  Tüm Thebes beni suçlu tutmalı-sen ve sen
  Ve beni seven herkes-bir tapu çok faul.

Lider.

  Kelimeler söylenirse, ruhu kıttı
  Bu onları konuştu: 'Ani bir gazap patlaması.

Creon.

  O zaman suçlama yapıldı.
  Cevap yanlış yaptı ve ona rüşvet verdim, ben?

Lider.

  Bu-jest için. Nedenini bilmiyorum.

Creon.

  Kalbi doğru attı, gözleri istikrarlı görünüyordu
  Ve düşmedim, üzerime böyle bir suçlama mı yapıyorsun?

Lider.

  Bilmiyorum. Şey için gözüm yok
  Ustalarım yapıyor.-Ama bak, işte kral geliyor.

[Sidenote: VV. 532-550]

_Enter_ Oedipus _ Saray'dan ._

Oidipus.

  Nasıl şimdi, suikastçı? Kapımda yürümek
  Göz bitmişken, plotter gösterirsin
  Bu hayata karşı ve tacımın soyguncusu?
  Tanrı sana yardım et! Ben! Beni neydi
  Butonun? Çok sıkıcı bir beyin içimde bulundu
  Aylık, böyle hafif bir kalp, görmemek
  Betimes'leriniz mi yoksa vurulmamayı mı görüyorsunuz?
  Sanat kızarmıyorsun, bu bir kez! Mayıs ayına ihtiyacı var
  Arkadaşların, bir taht yapmak için altına ihtiyacı var
  Taş ocağınız; Ve benden korkuyorum hiçbiri yok.

Creon.

  Yalnız bir şey sana soruyorum. Konuşmama izin ver
  Konuştuğunuz gibi; Sonra, bilgi ile,
  Senin yargınız. Korkmadan kabul ediyorum.

Oidipus.

  Duyduğumdan daha fazla beceri
  Sana. Sana ve nefrette tehlike var.

Creon.

  Bu bir şey çok geç cevap vermeme izin verdi.

Oidipus.

  Emin olmak bir şey, parsellerinizin bilindiği.

Creon.

  Yalnız bu acı gurur düşünen adam
  Düşünmeden ona rehberlik edebilir-zihni hasta.

[Sidenote: VV. 551-562]

Oidipus.

  Kardeşini bir numara ile öldürmeyi düşünen
  Ve kendisi değil, gözleri kör.

Creon.

  Sözlerin sadece daha fazlası. Ama ne tür söyle
  Yanlışsın seni en çok yaptım. Konuşmak.

Oidipus.

  Beni çağırdı ya da beni aramaya teşvik etti
  O kehanet adamından bir avukat mı?

Creon.

  Öyleyse yargıladım, ne de şimdi başka türlü yargılıyorum.

Oidipus.

   [_Sudden bir saldırı modunu görmek ._

  Laius'tan bu yana kaç yıl geçti ...

    [_ Kelimeler onu boğuyor gibi görünüyor.

Creon.

  Hakkında konuşun. Seni bu şekilde anlayamıyorum.

Oidipus.

    [_ Bir çaba ile ._

  O kanlı fırtınadan erkeklerin görüşünden mi geçtiniz?

Creon.

  Uzun yaş ve eski. Onlara doğru söyleyebilirim.

Oidipus.

  O zamanlar Thebes'teki bu görücüydü ya da nasıl?

[Sidenote: VV. 563-573]

Creon.

  O; Şimdiye kadar bile en akıllıca ve onurlu.

Oidipus.

  O zaman hiç ismimi konuştu mu?

Creon.

  Hayır. En azından benim kulak mayın asla gelmedi.

Oidipus.

  Kralınızı takanları aramaya tuttu mu?

Creon.

  Kesinlikle yaptık, ama hiçbir şey bulamadık.

Oidipus.

  Her şeyi bilen seer bunu böyle bıraktı?

Creon.

  Ona sor! Bilmediğim yerden bahsetmiyorum.

Oidipus.

  Bir şey yapabilirim, bilgi dolu, ben wot.

Creon.

  Konuş. Eğer doğruysa, onu gizleyeceğim.

Oidipus.

  Bu: Seninle konuşana kadar,
  Benden Laius'un katili olarak bahsetmedim.

[Sidenote: VV. 574-589]

Creon.

  Şimdi bu kadar konuşulduğunu bilmiyorum.
  Onu duymadım .-- ama sormama izin ver ve sen
  Sana cevap verdiğim için bana doğru cevap ver.

Oidipus.

  Sor, sor! İçimde hiçbir cinayet bulamayacaksın.

Creon.

  Kız kardeşim karın bu kadar çok?

Oidipus.

  Bu suçlama benim içinde değil.

Creon.

  Ona eşit saltanat veriyor musun?

Oidipus.

  Her zaman onun arzusu için bakan.

Creon.

  Hepimiz tek değildik, o sen ve ben?

Oidipus.

  Evet, sahte arkadaşsın! İhanetin yatıyor.

Creon.

  Öyle değil! Hayır, yap ama beni takip et ve tarama
  Kendi suçlamanız yakın. Sen herhangi bir adamın olduğunu düşünüyorum
  Kuraldan ziyade yönetmeyi ve korkmayı tercih eder
  Ve uyku dışı mı? Hayır, nerede aptal yaşıyor

[Sidenote: VV. 590-613]

  Onları bilmiyorum ne de ben onlardan biri değilim
  Bir hükümdarın adını taşıyan kim daha çok bakar?
  Bir hükümdarın işlerinden daha mı? Şimdiye kadar duruyorum
  Tüm arzum elinde pusula yapıyorum.
  Ben kral mıydım, tam yarısı işlerim bitti
  Başkalarının iradesine uymak, benimkine değil.
  Bu tatlı mıydı, tüm masal söylendiğinde,
  Tuttuğum bu sakin kedersiz prensedom gibi
  Ve sessiz güç? Ben çok kör müyüm
  Glory ile bu rahatlık beni yoruyor ve ben hoşlanıyorum
  Onları değiştirmeli mi? Bütün erkekler şimdi bana tanrı hevesi veriyor,
  Beni selamlamak için hepsi gülümsüyor. Bir erkeğin ihtiyacı varsa
  Senden, 'Bu bana kapıya çağırıyor,
  Sözümün üzerinde kaderi asılı olduğunu bilmek
  Yarısından istedi. Benimki gibi hayat bir şey mi
  Kenar ve kral olmayı planlamak için?
  Aklı başında bir adam kötü adamı bir saat içinde çeviriyor mu?
    Benim için asla güç için şehvet etmedim
  Ne de böyle bir şehvet çeviren herhangi bir adamla da sıkıntı
  Yapmak.-ama yeterli. Ben iddia ediyorum ama sadece
  Soru. Önce Pytho'ya git; iyi olup olmadığını bul
  Ve gerçek Tanrı'nın kehanetini bildirdim.
  Ardından, yüceltilmiş herhangi bir parsel için Thebes'i arayın
  Bu Seer ve ben arasında; Hangisi bulursan,
  Sonra ele geçir ve beni öl. O gün kendim
  Seninle yargıç olarak oturacak ve katliam teklif edecek!
  Ama lanet olsun ben bir adamın tahmininde değil.-'Hepsi
  Haksız: hain olarak adlandırmak, aramak için
  Hiçbir sebep veya sonu olmayan gerçek bir adam hain!
  Ve bunu sana söylüyorum. Bir arkadaşını koparan
  Kalbinden değerli bir şey kaybetti
  Sevgili kendi sevgili hayatı.
                               Ama zaman getirecek

[Sidenote: VV. 614-626]

  Gerçek geri. Yalnız zaman erkekleri bilmesini sağlayabilir
  Hangi kalpler doğrudur; Yanlış bir gün gösterebilir.

Lider.

  Sözlerini düşmekten korkan bir kişi için akıllıca,
  Ey Kral; Düşüncede Swift Ödülü kazanmaz.

Oidipus.

  Saltanatıma karşı çalan hızlıken
  Arsalarla, o zaman Swift tekrar çizmek için.
  Hasta bekle ve işi hüküm sürmüş olacak
  Hareket etmeden önce ve benimki başarısız oldu.

Creon.

  O zaman nasıl? Beni yasaklamak niyetin mi?

Oidipus.

  Ölüm, seçtiğim kıyamet, sürgün değil.

Creon.

  Asla yumuşatmaz, arkadaşınıza asla güvenmez misin?

Oidipus.

  Önce hainlerin sonlarını nasıl karşıladığını görürdüm.

Creon.

  Görmüyorum görüyorum.

Oidipus.

                            Kaydetmeyi düşünüyorum
  Hayatım.

[Sidenote: VV. 627-633]

Creon.

            Benim de düşünün.

Oidipus.

                            Senin, Knave doğdun!

Creon.

  Evet .... Ne, eğer her şeyde körsün?

Oidipus.

  Kral itaat edilmelidir.

Creon.

                             Kral değilse
  Kötülük yapar.

Oidipus.

              Kralına! Ho, Thebes, benimki!

Creon.

  Thebes benim ülkem, kralın yalnız değil.

    [Oidipus _has kılıcını çizdi; koro
       iki partiye girme belirtileri göster
       For_ oidipus _or for_ creon, _
       Kapı açılır ve
       adımlar._

Lider.

   Kal, prensler, kal! Bak, kale merdiveninde
   Kraliçe Jocasta Standeth. Ona göster
   Senin çekişmen. O iyi kabul edecek.

[Sidenote: VV. 634-648]

Jocasta.

  Boşuna erkekler, bu öfkeli şişme ile ne olur?
  Sözler kalp kör müyün? Gözlerinde var mı
  Yazık değil, bu yüzden tüm şehrimiz yattığında
  Kanama, özel nefretlerinizi katlamak için? ... Alack,
  Lordum, içeri gel!-Sen, Creon, seni geri al
  Kendi evine. Ve böyle bir strese katılmayın
  Hiçlik olan tehlikeli kederlerin.

Creon.

  Kardeş, bu senin Rabbin'in zevki,
  Kralımız, beni ölümcül yapmak için. Onun sözü
  Üzerime geçti: 'Bu sürgün veya ölüm.

Oidipus.

  Onu buldum ... Ne dediğini inkar etmiyorum
  Kraliçem ... zanaat ve kötülük uygulamasıyla
  Hayatıma karşı.

Creon.

                   Sen tanrılar, eğer böyle bir şey
  Bir zamanlar düşüncelerimde bulundu, artık olmasın
  Dünyadaki herhangi bir sağlığı görün, ama o'er
  Curses ile öldü!-Yaptı. Benim yemin var.

Jocasta.

  Tanrı'nın adına, Oidipus, ona inanın, ikisi de
  Benim iyiliğim için ve kalplerin hepsi için
  Kendi ve kardeşimin yemini için.

[Sidenote: VV. 649-664]

Lider. [_Strophe._

  Teslim olmak; onay; düşünmek! Lordum, seni çağırıyorum!

Oidipus.

           Bana ne yaptırırdın?

Lider.

  Troth'unu hiç başarısızlığa uğratmayan birini reddet
  Eski ve şimdi onun büyük yemininde güçlü.

Oidipus.

  Bu duanın ne anlama geldiğini biliyor musun?

Lider.

                                   Evet, aslında!

Oidipus.

           O zaman anlam doğru.

Lider.

      Ben infamcy için oyuncu olmaz
           Suçluluk, hiçbirinin kanıtlanmadığı,
  Yemin eden ve bir zamanlar seven biri.

Oidipus.

 Aradığın bu? Benim için o zaman ... anla
  Peki ... karadan ölüm ya da sürgün arıyorsunuz.

Lider.

  Hayır, Tanrıların Tanrısı tarafından, her şeyi gören güneş!
    Beni burada terk etsin ve her arkadaş
  Onunla, ölüm ve en iyi Malison,
    Eğer kalbim böyle bir son hayal edebiliyorsa!

[Sidenote: VV. 665-680]

          Ama kanıyor, ağrıyor, kanıyor,
            Yarım katledilen bir karada,
          Yore kederine katılırsak
            Twain'in kederi.

Oidipus.

  Oh, bırak gitsin, tamamen olsa
  Ölümüm veya dilencideki Thebes'ten uçuşum.
  Beni bilen hüzünlü dudakların
  Acımak. Ondan nefret edeceğim, nereye gitti.

Creon.

  Merhametin nefret dolu hareket ettiğini görüyorum
  Ve yavaş; Gazapınız hızlı ve çaresiz geldi. Methinks, böyle bir kalbin tüm acılarından
  Spreadeth, kendisi en acı kısmı taşıyor.

Oidipus.

  Oh, beni terk et ve Begone!

Creon.

                          Gidiyorum, haksız ağrıya
  Senin tarafından. Bu arkadaşlar bana eskisi gibi güvenecekler.

    [Creon _Goes._ Oedipus _Sands'i kaybediyor
       Zihin Sorunu._

Lider.   [_Antistrophe._

  Kraliçe, onu tekrar evine götürecek misin?

Jocasta.

              Duyduğumda yapacağım.

[Sidenote: VV. 681-696]

Lider.

  Bazı sözler düştü, bazıları kör hayal ediyor
  Aralarında. Foundish bilinen şeyler ama sokabilir.

Jocasta.

  Her ikisinden de yükseldi mi?

Lider.

                                 Her ikisinden de.

Jocasta.

           Evet ve kelime neydi?

Lider.

    Elbette yeterince kötülük var,
          Ve Thebes şişme
  Fırtına.-Oh, bu yalanını düştüğü yere bırak.

Oidipus.

  Öyleyse, sen akıllıca danışman! Hafif yapmak
  Benim yanlış ve amacımı künt bırak.

Lider.

  Ey Kral, cevap verdiğimde değil. Görünür bir şekilde
    Çılgın mıydım, tüm akıllı kullanımlara kayboldum,
  Seni bizden atmaya çalışmak. Senden Twas
    Eski mavi gökyüzünü ve yaz denizlerini gördük,
      Fırtına ve yağmurda Thebes
        Saçma, ölmek gibi.
      Oh, eğer yine yapabiliyorsan
        Mavi gökyüzü, mavi gökyüzü ...!

[Sidenote: VV. 697-713]

Jocasta.

  Koca, Tanrı'nın adına, ne ortaya çıktığını söyle
  Hasta, o kadar korkunç bir kan davası aramalısın.

Oidipus.

  Yapacağım eş. Sana daha çok saygı duyuyorum
  Bunlardan daha.-Kardeşin beni öldürmeye planlıyor.

Jocasta.

  Hakkında konuşun. Tüm suçlamanızı yap. Sadece açık ol.

Oidipus.

  Laius'un katili olduğumu söylüyor.

Jocasta.

  Kendisi mi söylüyor? Tanık olduğunu mu söylüyor?

Oidipus.

  Hayır, kendi başına hiçbir şey yapmayacak. 'Bu
  Bu rahip, bu cehennem gören, tüm hikayeyi yapar.

Jocasta.

  Seer?-Sonra bir peçe gibi terörlerini yırtın
  Ve özgür nefes alın. Bir gören? İnsan Şey Yok
  Dünyada doğdu.
  Tanrı'nın karanlığından gerçek.
                               Gel, söyleyeceğim
  Eski bir masal. Bir kez bir kehanet geldi
  Laius'a: Tanrı'dan söylemiyorum
  Kendisi, ama rahiplerden ve görenlerden
  Onun sığınağı: Oğul yetiştirildiyse
  O ve benden, o oğlunun eliyle, dedi,

[Sidenote: VV. 714-732]

  Laius ölmeli. Ve o, masal ama kalıyor
  Aramızda, üç yolun geçişinde
  Soyguncular, yabancılar tarafından öldürüldü. Ve oğlum--
  Tanrı'nın Merhameti!-Üçüncü gün gitmişti
  Laius aldığında ve başkasının eliyle
  Dışarıda, toprakların bulunduğu yer
  Rock, onu ölmek için at. Her iki ayağından da
  Sürdükleri bir demir bıçağı. Böylece hile yaptık
  İradesi Apollo. Çocuğum öldürebilir
  Hiçbir baba ve kral atamazdı
  Onu kızdıran korku, çocuğunun ölmesi
  Öldürüldü.-Kehanet meyvelerine bakın!
  Ki sen değil! Tanrı'nın bir gördüğü gibi değil
  Karanlık şeylerini netleştireceği zaman ona yardım et.

Oidipus.

  Kadın, ne kargaşa
  İçimde! Eski düşüncenin ne kadar sertleşmesi!

Jocasta.

  Ne düşündü? Seni korkmuş bir şey gibi çeviriyor.

Oidipus.

 Bu kralın üç yolunun geçişinde twas
  Öldürüldü mü? Bu yüzden duydum ya da düşündüm.

Jocasta.

  Masal buydu. Henüz unutmadım.

Oidipus.

  Üç yolun geçişi! Ve hangi arazide?

[Sidenote: VV. 733-746]

Jocasta.

  Phokis'in aradığı. Her iki elinde bir yol
  Delphi'den geliyor ve Daulia, bir Glen'de.

Oidipus.

O zamandan beri kaç yıl ve ay geçti?

Jocasta.

 Twas ama ilan etmeden önce biraz zaman
  Kral için senden yapılmıştı, haberler geldi.

Oidipus.

  Tanrım, benimle ne yapmak istiyorsun?

Jocasta.

  Oidipus, konuş! Ne rahatsız ediyor seni?

Oidipus.

  Bana henüz sor. Ama söyle, ne inşa, ne yükseklik
  Laius vardı? Genç ve kudretle dolu?

Jocasta.

  Uzun boylu, kaşında beyaz yeni parıldayan
  Yürüdü. Şeklinde, sen gibi bir adam.

Oidipus. Tanrı bana yardım et! Yaptığım için çok korkuyorum
  Kendi başımdaki bir lanet ve bunu bilmiyordu.

Jocasta.

  Nasılsın? Ey Kralı, sana bakıyorum
  Ve titreme.

[Sidenote: VV. 747-760]

Oidipus (_to kendisi_).

            Korku, eğer kör görebilirse!
  Cevap ama bir şey ve 'Twill hepsi açık.

Jocasta.

  Konuşmak. Korkuyla sallanmama rağmen cevap vereceğim.

Oidipus.

  O, yetersiz diziyle ya da harika bir grupla gitti
  Silahlı takipçilerin, bir toprak efendisi gibi mi?

Jocasta.

  Dört adam onunla birlikte, biri müjde; bir
  Chariot vardı, Laius'un yalnız kaldığı yer.

Oidipus.

  Evet! Şimdi açık.
                         Kadın, kim getirebilir
  O adamın hikayesini thebes'e mi?

Jocasta.

  Bir ev-thrall, öldüremedikleri tek adam.

Oidipus.

  Tek adam ...? Günümüzde evde mi?

Jocasta.

  Gerçekten hayır. O gün geldiğinde ve bulunduğunda
  Tahtta, bir zamanlar oturmuş Laius'un taçlandırdığı
  Elimi aldı ve bana ciddiyetle dua etti

[Sidenote: VV. 761-779]

  Onu dağ yüksekliklerine göndermek için
  Herhangi bir görüş veya çağrıdan uzak bir çoban
  Thebes. Ve oraya onu gönderdim. Twas a thral
  İyi kalpli, çok daha büyük bir nimet.

Oidipus.

  Onu buluyor mu? Bu sürüyü görürdüm ve yakında.

Jocasta.

 Bu kolay. Ama sürü ile ne olur?

Oidipus.

  Korkarım kendi sesinden korkuyorum, bir kelime konuşmasıyla
  Çok fazla; bu adam bana doğru söylemeli.

Jocasta.

  Adam gelecek.-Lordum, ben de
  Bunun ne olmasına rağmen ne korkunun çalıştığını bilmeli.

Oidipus.

  Sen olacaksın. Böyle bir yüksekliğe attığımda
  Karanlık önsözden, kadın, aklımda ne zaman
  Bunlar gibi boğazlarla yüz, nerede bulmalıyım
  Seninkinden daha güçlü bir aşk mı?
                               Babam-Thus
  Sana tüm masalı söylüyorum-Polybus'du
  Corinth King'de; Annem Merope
  Dorian Line. Ve ben olmaya tutuldum
  Corinthia'daki en gururlu, bir güne kadar
  Bir şey befell: Garip oldu, ama hiçbir şekilde
  Benim gibi harika ve öfke için buluş.
  Bir ziyafetti ve bazıları şarapla kızardı

[Sidenote: VV. 780-807]

  Bana gerçek bir oğlum olmadığımı söyledi
  Polybus. Oh, ben wroth! Şu
  Gün sessizliği tuttum ama yarın sabah
  Ailemi aradım, bu küçümseme hikayesini söyledim
  Ve gerçeği iddia etti; Ve onların gururunda yükseliyorlar
  Ve alaycı smote .... evet, tatmin ettiler
  Tüm arzum; Yine de mağaralar kemirdi
  Kalbim ve hala hikaye yurtdışına sürüklendi.
    Sonunda yükseldim-babam bilmiyordum, ne de
  Annem-ve Pytho'nun katına gitti
  Sormak için. Ve geldiğim Tanrı
  Beni reddetti, ama bir alev gibi dolaşım
  Sesi başka cevaplar, kederli şeyler,
  Terör ve ıssız. Bilmeliyim
  Annemin vücudu ve buna başı
  Bir yarış yok, ölümcül göz bakmıyor,
  Ve cinayet mayın kendi babasının kanına dökül.
    Duydum ve duydum, doğrudan durduğum yerden,
  Yıldızlardan başka bir dönüm noktası yok, benim yolumu aydınlatacak,
  Kaçtı, Korint'in yattığı karanlık güneyden kaçtı,
  Uzaklara inmek için, asla göremeyeceğim
  Scorn Doom'um yerine getirildi. Acı bir şekilde
  Çürüm ve bölgeye ulaştım,
  Senin masal, Thebes Kralı ölümüne çarptı ...
  Karısı, sana doğru söyleyeceğim. Şaşkın
  Üç yolun geçişine kadar yürüdüm,
  Bir müjde, masal gibi ve başı
  Güçlü atların arkasındaki bir adam arabayı
  Benimle tanıştım. Ve her ikisi de beni yoldan çevirecekti
  O ve önünde bir Thrall. Ve ben gazabındayım
  Beni iten onu-'iki kez önderlik eden bir damat
  Atlar. Usta dedi ki,

[Sidenote: VV. 808-828]

  Ama izledim ve onu yoldan geçerken
  Kafamın üstünde demir dalmış goad
  Bıçaklanmış. Ama, cennete göre, onu çırptı! Flaşta
  Personelimi salladım ve yaşlı adamın kazasını gördüm
  Blood'daki arabasından geri dön .... O zaman hepsi
  Ben kızdım. Oh, eğer o adamın söylenmemiş adı
  Tanrı'nın gözünde O'nda Laius vardı
  Ne adam benden daha sefil hareket ediyor
  Cennetin nefreti tarafından daha çok şaşkın! Hiç kimse, akraba
  Ne yabancı, artık beni içeri alabilir;
  Hiç kimse beni bir kelimeyle selamlayamaz, ama hepsi
  Beni evlerinden dışarı at. Ve Withal
  Hayatımın üzerine koyan iki benimki
  Bu lanetler.-Ve ben ölü adamın karısını tutuyorum
  Ruhunu döken bu kirletici kollarda ...
  Kötülük olarak doğan bir şey miyim? Faul miyim
  Her damarda mı? Thebes şimdi beni yasakladı
  Ve asla bu sürgünde görmemeliyim
  Benimki eski Korint halkı, asla basma
  Beni sıkan toprak; Aksi takdirde annemin yatağı
  Bozulacak ve polybus, benim iyim
  Beni iyi seven baba kanla yuvarlanın.
  Eğer böyle bir dünyanın başladığını hayal etmeliyse
  Bazı yavaş şeytanın kalbinde, o adamdan nefret ediyordu,
  Onu kim inkar etmeli?-Tanrım, sen temizsin
  Acı çekmez, oh, bu günahı değil
  Olmak için, böyle bir güne bakıyorum!
  İnsanlığın tüm vizyonundan uzakta
  Karanlığa böyle bir kadere düşmeme izin ver
  Bana dokun, çok kirli ve çok ıssız!

[Sidenote: VV. 829-850]

Lider.

  Ben de titriyorum, ey kral; Ama duyana kadar
  Gören ondan, Oh, umut korkusunu fethetsin.

Oidipus.

  Hala sahip olduğum bir umut parçası ve bu nedenle
  Çoban'ın gelmesini bekleyecek. Artık yok.

Jocasta.

  Gelecek. Ama ne arıyorsunuz?

Oidipus.

  Bu. Onu yakından işaretler ve konuşursak
  Sen acele ederken, ben dehşetimden kaldırıldım.

Jocasta.

  Sen ne demeksin? Dediğim bir şey var mıydı ...?

Oidipus.

  Soygunculardan bahsettiğini söyledin, harika bir grup,
  Bu Laius'un adamlarını öldürdü. Hala duruyorsa
  Aynı masal için, suçluluk benim yolum değil.
  Bir grup olamaz. Ama derse
  Yalnız bir bel-girt adamı, sonra görünür bir şekilde
  Bu Tanrı'nın parmağı bana doğru işaret ediyor.

Jocasta.

  Bundan emin olun. Hikayeyi anlattı
  İlk zaman geldi. Onu duyan tek şey bildikleri

[Sidenote: VV. 850-870]

  Sadece ben değil. Bir daha değişemez
  Şimdi. Ve eğer değişirse, ey ​​erkeklerin efendisi,
  Onun kehanetini yapamaz
  Laius'un ölümü doğru. Ölecekti
  Oğlum tarafından öldürüldü. Yani Loxias Spake .... Oğlum!
  Hiç kimseyi öldürmedi, o zavallı bir tane ıssız
  Bu öldü .... ve artık benim gözlerini çevirmeyeceğim
  Bu şekilde ne de tüm kehanetleri için.

Oidipus.

  Kadın, iyi bir ses çıkardın. Yine de yapmam
  Senden kaç. Gönder ve çoban getirin.

Jocasta.

  Bu yapacağım.-Gel. Yapacağımı biliyorsun
  Ne de düşünün, tasarruf edersiniz.

    [Jocasta _and_ Oedipus _Go Sarayda Birlikte._

KORO.

    [_, Bu kadar büyük günahlardan özgür olmak için dua ederler
     Daha önce konuştuklarını duydular ._

    [_Strophe._

  Tanrı'nın büyük gizemlerine doğru, oh, hareket edeyim
      Ben ölene kadar boyanmamış
  Konuşmada veya yaparken; Yasaları için
  Kutsal, Yürüteçler yukarıdaki yollar üzerinde,
      Uzak mavi gökyüzünde doğdu;

  Babaları Olympus yaratılmamıştır;
      Hiç kimse yapmadı veya söylemedi
  Onların varlığı; Ne de unutulmayacak

[Sidenote: VV. 870-893]

  Gözlerinde uyu, çünkü onlar harika bir
    Ruh ve yaşlı değil. [_Antistrophe._

   [_ Bu günahların gururdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyorlar
      ve if_ creon _has suçlu hırslar; _

  'Tyrant'ı yetiştiren gurur; sarhoş derin
      Tehlikeli şeylerle o,
  Barış getirmez: yukarı, sarkma, dik dik
  Tırmanıyor, lo, kaya kenarı ve sıçrama
      Olması gerekene

  Güçlü ayağın artık güçlü olmadığı toprak!
      Yine de kesinlikle gurur var mı
  Bu bir şehri kurtarır; Tanrı uzun süre korur!
  Yargılamıyorum. Sadece tüm yanlış labirent sayesinde
      Tanrı ol adamım değil, rehberim. [_Strophe._

    [_Or if_ tiresias _ gerçekten yalancı bir peygamber
        Tanrı korkusu yok; Tüm inançları hissediyorlar
        Oracles ve Tanrı'nın şeyleri sarsıldı. _

  Sunakların ortasında hareket eden bir rahip var mı
      Acımasız tapu ve söz
  Tanrı'nın varlığından korkmaz, ne de biter
      Sonunda duyulmam?
  Eğer böyle olursa, oh, biraz kıyamet verilmesine izin verin
      Kötü yıldız gururuyla buluş,
  Adaletin olduğu yerde kazanımını kim kazanmayacak,
  Dudaklarını küfürden tutmayacak,
  Cennetin şeylerinin ortasında kızarık elleri fırlatan
      İnsanın dokunuşundan kutsallaştırılmış.

    Böyle şeylerin olduğu bir dünyada,
      Hangi Ruh Hath Shield veya Lance

[Sidenote: VV. 893-916]

        Onu gizlice korumak
          Gözden Geçen Oktan mı?
        Bu tür şeyler onur varsa,
          Neden dansımı dans etmeliyim?

    [_Antistrophe._

  Artık dualar ve hayranlarla gitmiyorum
      Dünyanın Derin Taş Kalbine,
  Ne de Abertes'in zemini ne de ulusların nerede
      Olympia'nın tahtında diz çök,
  Tüm bu karanlık aydınlanana kadar, parmağı için
      Dokunmak ve bilmek için insan.
  Ey o iktidar sen-eğer erkekler haklı olarak ararsa
  Yeryüzündeki adın-o zeus, hepsinin efendisi
  Ve güç ölümsüz, bu şeyler oyalanmasa olmasın
      Bilinmeyen, attı.

            FID için Oracle,
              Ve onu bir kenara itiyorlardı;
            Ve artık görünür yok
              Tasarruf etmek veya öldürmek için Apollo;
            Ve Tanrı'nın şeyleri, başarısız olurlar
              Rüzgarda sis gibi.

    [Jocasta _Comes Saray'dan çıktı
       tütsü ve çiçek taşıyan elçilerle ._

Jocasta.

  Toprağın Lordları, Düşüncemin Yolları Trod
  Beni ibadette Tanrı'nın bu türbelerine götür
  Çiçekler ve tütsü alevi ile. Çok korkunç bir fırtına
  Kralı salla
  Dünyanın bilir. Bu bilge adamın yolu
  Dün güne kadar yargıyı yargılamak;

[Sidenote: VV. 917-933]

  Ki asla asla göze çarpıyor, ama göz ve kulak veriyor
  Konuşan herkese, korkudan bahsediyorlar mı?
    Ve iyileşme gücümün hiçbir kelimesini görmüyorum
  Onun işkencesi, bu yüzden sana çaldığım için,
  Ey Kurt Slayer, Ey Işık Efendisi,
  Apollo: Yakınında ve haklısın
  Dost bizi tutun: Dua içinde sana düşüyorum.

    [_, Apollo Lukeios sunağında diz çöküyor ._

  Oh, bize hala olmayan bir yol göster
  Kirli; Şimdilik kaptanımızın gözleri loş
  Korku ile ve tüm gemi onu takip etmeli.

    [_ A_ Stranger _has girdi ve
        koroyu hesaplamaya başlar._

YABANCI.

  İyi ustalar, biriniz getirebilir mi
  Kralın Oedipus'un evine adımlarım?
  Yoksa daha iyisi, eğer bu olabilirse?

Lider.

  Burası ev ve içinde; Ve o
  Kraliyet tohumunun annesini görüyorsun.

    [Jocasta _Rises, endişeli, dualarından ._

YABANCI.

  Böyle bir erkeğin karısı olmak, gerçekten mutlu
  Ve mutlu yüzlerle çaldı, yaşayabilir!

Jocasta.

  Tanrılar verebilir
  Nimet, nazik yabancı gibi; Bu senin için.
  Ama sana ne götürdüğünü söyle. Yapabilir miyiz
  Senin dileğinde, yoksa getirecek haberler var mı?

[Sidenote: VV. 934-947]

YABANCI.

  İyi haber, Ey Kraliçe, senin için ve kral için.

Jocasta.

  Nedir? Ve hangi Prens'in geldiğinden?

YABANCI.

  Corinth'ten geliyorum.-Ve masalım Trow,
  Sana sevinç verecek, ama aynı zamanda acı çekecek.

Jocasta.

  Bu iki kat güce sahip olabilirler? Sade ol.

YABANCI.

 'Bu Corinth'te toplantıyı konuştu
  Halk Rabbini seçtiğimiz kralımız yapacak.

Jocasta.

  Nasıl? Eski Polybus iktidarda artık yok mu?

YABANCI.

  Ölümün daha büyük bir gücü var. Saltanatı O'er.

Jocasta.

  Sen ne diyorsun? Ölü? ... Oidipus'un babası mı öldü?

YABANCI.

  Yanlış konuşursam, onun yerine ölmeme izin verin.

Jocasta.

  Ho, kız! Üstatımıza! HIE seni hızlı
  Ve bu hikayeyi anlat.

    [_ Kızlık gider._

                    Sonunda nerede dur

[Sidenote: VV. 948-961]

  Tanrı'nın kehanetleri? Bir yıl boyunca
  Oidipus o adamdan önce, korku içinde kaçtı
  Onu öldürmek için. Ve bak onu böyle buluyoruz
  Oidipus tarafından değil, şans ölümüyle öldürüldü. [Oedipus _COME Saray'dan çıkıyor._

Oidipus.

  Ey karısı, o yüz bakmayı seviyorum
  Neden beni yalnız oturduğum yerden arıyorsun?

Jocasta.

  Kulak ver ve bu adamın söylediklerinden düşün
  Bu gururlu rahiplerin ve onların kehanetlerinin nasıl sona ermesi.

Oidipus.

  Nereden geliyor? Ve bizim için hangi kelime var?

Jocasta.

  Corinth'ten; Polybus
  Baban artık değil. Ölümünü buldu.

Oidipus.

  Nasıl?-Yabancı, kendinle konuş. O dedi ...

YABANCI.

  Emin. Eğer bu ilk haberse,
  Sana söylüyorum, Polybus mezarına yalan söylüyor.

Oidipus.

  Öldürülmedi mi? ... Nasıl? Bazı hastalığın geçmesi?

YABANCI.

  Hafif bir şey eski bir hayatı huzuruna çevirir.

[Sidenote: VV. 962-978]

Oidipus.

  Zavallı baba! ... 'Bu hastalıktan öldü mü?

YABANCI.

  Büyüyen yıllar kafasına ağırdı.

Oidipus.

  Ey karısı, o zaman neden insan daha fazla korkmalı
  Pytho'nun kubbesinin sesi veya daha önce
  Üstümüzde çığlık atan bu kuşlar? Öngörüyorlar
  Babamın katili için ben; Ve bak,
  O, Corinth öldü ve işte buradayım
  Ve kılıca asla dokunmadım ... Ya da öldü mü
  Benim için kederli onu bıraktı? Bu şekilde
  Ölümünü işlenmiş olabilirim .... ama gel ne olabilir
  Mezarında ve onunla birlikte uyuyor
  Bu ölümcül seercraft, hiç değeri yok.

Jocasta.

  Sevgili Tanrım, uzun zamandan beri seni net göstermedim ...?

Oidipus.

  Gerçekten, evet. Kendi korkusuyla çarpıktım.

Jocasta.

  Şimdi senden atacaksın ve unutun.

Oidipus.

  Annemi unutun mu? ... Henüz bitmedi.

Jocasta.

  İnsan korku ile ne yapmalı, şans ama şans
  Üstünde ve görme ya da yönetişim yok

[Sidenote: VV. 979-993]

  Olan şeyler? Hayatın koşabileceği gibi yaşamak,
  Hiçbir korku, perde, güneşin en akıllıca değildi.
  Ve sen, annenden korkmuyorsun. Peygamberler
  Bir rüyada ama bir rüyada bir falan.
  Ve o kime bu şeylerin hiçbiri, en iyisi
  Yükünü taşıyacak.

Oidipus.

                        Tüm danışman
  İyiydi, annemin hala yaşadığını kurtar.
  Ve sözleriniz akıllıca olsa da, iyi ya da hasta için
  Onun hala korkuyorum.

Jocasta.

                    Babanızın mezarını düşün!
  Karanlığımızdaki ışık gibi geliyor.

Oidipus.

  Büyük ışık; Ama o yaşarken ondan uçuyorum.

YABANCI.

  Hangi kadın, prens, seni korkuyla dolduruyor?

Oidipus.

  Merope, arkadaş, Polybus ile yaşayan.

YABANCI.

  Kraliçe Merope'de ne kadar korkmalı?

Oidipus.

  Tanrı'nın bir sesi, yabancı, korkunç ithalat.

YABANCI.

  Benim kulaklar için buluşmak mı? Yoksa gizli bir çeşit mi?

[Sidenote: VV. 994-1009]

Oidipus.

  Hayır, duymalısın ve Korint. Uzun zaman önce
  Apollo bir kıyamet, bilmem gereken
  Annemin eti ve benim kendi eli dökülmesi ile
  Babamın kanı.-'Bu benim isteğim değil
  Hath beni her zaman Korint'ten uzak tuttu. Bu yüzden;
  Hayat benimle nazikçe uğraştı, ama erkekler biliyor
  Dünyada bir annenin yüzü gibi rahatlık yok.

YABANCI.

 `` Bu, seni bu yerde sürgünde tuttu mu?

Oidipus.

  Bu ve babamın kanının korkusu da.

YABANCI.

  O zaman elbette, Tanrım ... ben geldim ama senin iyiliğin için ...
 `` Bu korkudan seni özgür bırakırsam çok iyi.

Oidipus.

  Ah, sen olabilirsin! Senin için zengin bir ödül vardı.

YABANCI.

  Gerçeği söylemek için seni eve götürmeyi ummuştum
  Şimdi ve benden biraz iyi olmak.

Oidipus.

  Nay; Ailem nerede gitmeyeceğim.

YABANCI.

  Oğlum, 'çok net değilsin
  Ne yola çıkıyorsun?

Oidipus.

              Nasıl? Tanrı'nın adına, diyelim!
  Ne kadar net?

[Sidenote: VV. 1010-1019]

YABANCI.

              Bu, seni çok uzun süre uzak tutuyor
  Corinth'ten mi?

Oidipus.

                  Bu kelimenin kırılmasından korku
  Bir gün benim üzerime doğru.

YABANCI.

                          Korkma almıyorsun
  Seni doğum yapan ikisinden dehşete varmak mı?

Oidipus.

 'Bu yaşlı adam,' dünyayı dolduran bu
  Terörle.

YABANCI.

                O zaman senin terörün
  Hiçbir şey için.

Oidipus. Nasıl? Kralın ve kraliçen değildim
  Ailem?

YABANCI.

              Polybus sana boşa gitti
  Kanda.

Oidipus.

            Nasıl? O, babam!

YABANCI.

                                O öyleydi
  Ben kadar, ama artık yok.

Oidipus.

                              Sanattan sen;
 `` Twas bana yalvarıyor.

[Sidenote: VV. 1020-1028]

YABANCI.

                         'Twas değil ben
  Oidipus, o da o değildi.

Oidipus.

                              Ne vahşi
  O halde, beni çocuğu için adlandırmasını mı sağladı?

YABANCI.

  Onun çocuğunu attınız-hediye ile. Uzun yıllar önce
  Benimki kendi eline seni getirdi.

Oidipus.

                                     Öyle geliyor,
  Garip bir elden bana o büyük aşkı verdi mi?

YABANCI.

  Onun çocuğu yoktu ve arzusu
  Onu tuttu.

Oidipus.

            Ve bir yer buldun-ya da satın al ...
  Onun için bir çocuk mu?

YABANCI.

                   Yüksekte buldum
  Kithairon Glen.

    [_ Jocasta, _ Who perçinli duruyor
        korku ile, diğerleri tarafından fark edilmeden ._

Oidipus.

                     Yonder? Ne amaçla
  Bu parçalarda seyahat mi?

YABANCI.

                                  Ben geldim
  Buradaki sürüler dağda.

[Sidenote: VV. 1029-1037]

Oidipus.

                                     Birini boşa harcıyorsun
  Bu dolaştı, kiralık koyun mı?

YABANCI.

                                         Oğlum,
  O gün bir kralın kurtarıcıydım.

Oidipus.

  Nasıl Kurtarıcı? Biraz acı çekiyor muydum
  Veya tehlike?

YABANCI.

            Kendi ayakları bir hikaye konuşabiliyordu.

Oidipus.

  Ah ben! Hangi eski ağrı yarıya uyanır
  İçimde!

YABANCI.

              Her iki ayağının her iki ayağından bir artış.
  Seni özgür bıraktım.

Oidipus.

                    Selamlamak için garip bir küçümseme
  Dünyada yeni bir bebek!

YABANCI.

                            Bundan onlar
  Sana Oedipus, "_Who-Walks-in-Pain_" demelidir.

Oidipus.

  Beni kim çağırdı-baba mı yoksa anne mi? Ah,
  Tanrı'nın adına, konuşun!

[Sidenote: VV. 1038-1046]

YABANCI.

                     Bilmiyorum. Bilmeli
  Seni getiren.

Oidipus.

                    Yani: Senin tarafından bulunmadım.
  Beni diğerinden mi aldın?

YABANCI.

                              Aye; bana
  Çobanlardan biri bebeği verdi, ayağa kalktı
  Uzak.

Oidipus.

      Ne Çoban? Bilirsin? İlan etmek
  Bilmen her şey.

YABANCI.

                         Hafızamla o zaman
  Sanırım ona Laius'un adamlarından biri dediler.

Oidipus.

  Eski Thebes'de kral olan Laius?

YABANCI.

  Aynısı. Adamım onun katında sürü yaptı.

Oidipus.

  Henüz yaşıyor mu? Yüzünü görebilir miyim?

YABANCI.

    [_ Koro için ._

  Bunu bileceksiniz, yerli olmak.

[Sidenote: VV. 1047-1062]

Oidipus.

  Nasıl?-Solağımda biriniz var
  Ayakta, bu hikayesinin çobanını biliyor mu?
  Onu tepelerde gördün mü? Yoksa bu kasabada?
  Konuşmak! Hepsi bilinen saat geliyor.

Lider.

  Bence 'Twill köylü adam, aynı,
  Görmek için uzun süre aradın.-Onun yeri ve adı
  Metresimiz, eğer istese, en net söyleyebilir.

    [Jocasta _ hiçbir şey duymadığı gibi.

Oidipus.

  Onu duydun eş. Burada varlığı olan sürü
  İstedik, bu adamın diyeceği mi?

Jocasta.

  Saith ... ne var? Sorma; Sadece dua et
  Hatırlamamak .... masallar boşuna söylenir.

Oidipus.

 'Bu benim kendi doğum. Nasıl tutabildiğimde
  Bunlar gibi ipuçları, her şeyi bilmekten kaçınır mı?

Jocasta.

  Tanrı'nın sevgisi için hayır! Eğer hiç araba kullanmazsa
  Kendi hayatın için .... Azim yeterli.

Oidipus (_bitterly_).

  Korkma!
  Üçüncü grand-dam'ımdan, seni utandırıyor.

[Sidenote: VV. 1063-1075]

Jocasta.

  Daha fazla sorun. Sana yalvarıyorum .... bana söz ver!

Oidipus.

  Doğruyu yarı bulunan bırakmak mı? Bu benim ruh halim değil.

Jocasta.

  Anladım; Ve sana neyin iyi olduğunu söyle.

Oidipus. Senin iyi doth beni yoruyor.

Jocasta.

                          Ey kederin çocuğu,
  Tanrı'ya dua ediyorum, Tanrı'ya dua ediyorum, asla bilemezsin!

Oidipus (_ BT'den _Turning).

  Git, çobanı düz getir!-Bu kraliçem
  Kraliyet hattını övmek için yalnız yürüyebilir.

Jocasta.

    [_SHE iki kez onun içinden nefesini alır
        dişler, biraz keskin bir acı gibi ._

  Mutsuz biri, hoşçakal! Önceden Hoşçakal
  Gidiyorum: Bu bir kez ve asla daha fazla!

    [_ Son alacak gibi ona doğru geliyor
        veda, sonra aniden durur, döner ve
        saraya koşar._

Lider.

  Kral, o neydi? Uçan biri gibi geçti
  Çok ızdırap. Korku benim gözler
  Bu sessizlikten kaynaklanmak için yanlış bir fırtına kırılır.

[Sidenote: VV. 1076-1097]

Oidipus.

  Break What Will! Aklım güçlü
  Kökleri bilmek için, ne kadar düşük soe'er,
  Oedipus'a dönüştü. Bu kadın, o
  Gururlu, methinks ve doğumdan ve ismimden korkuyor
  Soykulaştıracak. Ama ben, utanç yok
  Bana dokunabilir. Ben Fortune'un çocuğuyum
  İnsanın değil; Annesi yüzü hiç gülümsedi
  Üstümde ve gökyüzünün kardeşlerim,
  Değişen aylar, beni düşük ve yüksek değiştirdi.
  Benim soyum var, hiçbiri güreşmeyecek
  Benden; O zaman kim bu görevden korkacağım?

KORO.

    [_Bu Sing_ Oedipus _
        Theban Mountain, Kithairon ve
        şüphesiz ilahi doğumdan ._

    [_Strophe._

  Eğer ben, o kitairon, bir miktar vizyon ödünç alabilir
    Seercraft'tan, eğer hala eskisinde zeka varsa,
  Uzun, uzun, yarın derin orman ayı boyunca--
    Öyleyse duy beni, Olympus!-Masalın söylenecek.
  Ey Thebes Dağı, yeni bir Theban seni övecek,
    Biri koynundan doğan, biri yaylarında emzirdi;
  Ve yaşlı adamlar ihtişamına dans edecek ve seni büyütecek
    İbadet etmek için, krallarıma sevinç taşıyıcısı.
            Ve sen, dua ediyoruz
  Huzur içinde bak, O Apollo; I-E, I-E!

[Sidenote: VV. 1098-1120]

    [_Antistrophe._

  Ne oread anne, çağrışım, unutulmaz,
    Seni taşıyor muydu, o bebeğim, crag-walker tavasına;
  Veya Apollo'ya Perchance? Sıçramayı seviyor
    Kaya yollarındaki sürülerin insandan habersiz.
  Yoksa seni bulan Cyllene'in efendisi miydi?
    Ya da evi yükseklik olan memnun Dionysos,
  Seni dağda kim tanıdı
    Helicon'un beyaz gelinleri zevk için mi güldü?
                  'Bu orada', bu orada,
  En çok sevinç tüm dansı ve dualarının yaşar.


Oidipus.

  Yargılayabilirsem, sen yaşlılar,
  Onu gördüm, orada çobanı görüyorum
  Bu kadar uzun zamandır aradığımız. Yıllarca ağırlığı
  Korint messenger'ımızla iyi uyuyor;
  Ve daha fazlası, yoluna rehberlik eden adamları tanıyorum.
  Kendi evim olan bağlarım.
                              Sen arkadaşım, WILD diyor
  Kesinlikle, yaşlı adamı tanıyan.

Lider.

  Onu iyi tanıyorum. Katlanın bir çobanı
  Laius, biri her şeyden daha fazla güvendi.

    [_The_ Shepherd _comes, iki thralls liderliğindeki.
        O yaşlı bir adam ve korkmuş görünüyor ._

Oidipus.

  Önce, Corinth'ten misafirimiz: Withal deyin
  Bu adam mı?

[Sidenote: VV. 1120-1130]

YABANCI.

           Bu adam, ey kral.

Oidipus.

    [__ Çoban.

  Yaşlı adam! Yukarı bak ve her şeyi cevapla
  Sana soruyorum.-Laius'un yaşlı adamı mı atıyorsun?

ÇOBAN.

  Evinde doğdum, altınla satın alınmadım.

Oidipus.

  Ne tür bir iş, ne tür yaşam tarzı?

ÇOBAN.

  Günlerimin çoğu koyun ya da kine eğilimledim.

Oidipus.

  Yaz ortasında kamp alanınız neydi?

ÇOBAN.

  Bazen Kitiron, bazen dağlar.

Oidipus.

  ŞİMDİ BU ADAM SADECE SADEDİN?

ÇOBAN.

  Orada Tanrım? Ne yapıyor?-Ne adamın en demek?

Oidipus.

    [_ Stranger'a.

  Bakmak! Daha önce hiç yolunu geçti mi?

[Sidenote: VV. 1131-1146]

ÇOBAN.

  Ona aldırmamaya çağırıyorum, daha fazlasını düşünmeliyim.

YABANCI.

  Küçük merak et, ey kral! Ama atacağım
  Anılarına ışık. -çok iyi biliyorum
  Tüm Kitiron'un ne olduğu zamanı biliyor,
  Ben bir dolaşan sürü ve o iki ile,
  Üç kez birbirimizi komşuduk, açık
  İlkbahardan sonbahar yıldızlarına, iyi bir yarım yıl.
  Kış sonbaharında ayrıldık; Aşağı sürdü
  Üstatının katına ve ben de kendime geri dönüyorum ...
  Dost geri çağırın dostum? Dediğim gibi miydi?

ÇOBAN.

  Oldu. O .... 'Bu kadar uzakta.

YABANCI.

  Diyelim ki: Beni bir kez, orada vahşi doğada,
  Kendi çocuğu gibi uzakta bir bebek mi?

ÇOBAN.

    [_ O terör geri dönüyor ._

  Bu ne anlama gelir? Ne sonuna kadar sen?

YABANCI.

    [_ OEDIPUS TO.

  O bebek büyüdü, arkadaşım. Şimdi efendimiz.

ÇOBAN.

    [_ Yavaşça anlar, sonra bir an korku çarpması anlamına gelir ._

  Hayır, ölüm adına! ... aptal, huzurunu tut.

    [_ Stranger'da personelini kaldırır.

[Sidenote: VV. 1147-1157]

Oidipus.

  Ha, Greybeard! Ona vurur musun?-'Bu onun değil
  Suçlar, 'Bu onarımı onarmamız gerekiyor.

ÇOBAN.

  En nazik usta, nasıl rahatsız ediyorum?

Oidipus.

  O bebek nereden geldi ki soruyordu?

ÇOBAN.

  Bilmiyor ... 'Bu çılgınlık ... ne diyor.

Oidipus.

  Aşk için konuşmayacaksın; Ama acı belki ...

ÇOBAN.

  Ben çok yaşlıyım Bana işkence etmezsin.

Oidipus.

  Kollarıyla geri dönün, siz Bondmenler! Onu öyle tut.

    [_THRALS,
       _arms, işkence için hazır._

ÇOBAN.

  Vay be! Ne yaptım? ... Ne bilebilirsin?

Oidipus.

  Bu adama dediği gibi çocuğu verdi mi?

ÇOBAN.

  Yaptım .... Bu gün öldüğüm için Tanrı!

[Sidenote: VV. 1158-1167]

Oidipus.

 'Ön cennet, sen henüz olacaksın, eğer doğru konuşmadın.

ÇOBAN.

 `` Eğer yaparsam ölümden daha fazlası ve daha karanlık.

Oidipus.

  Görünüşe göre bu köpek bizi bekletecek.

ÇOBAN.

                                       Hayır,
  İlk başta verdiğimi söyledim.

Oidipus.

                               Ne şekilde
  Sana mı geldi? Kendi çocuğunuz muydu, yoksa
  Diğeri mi?

ÇOBAN.

             Hayır, asla kapımı geçmedi:
  Diğeri.

Oidipus.

             Kimin? Bunlardan hangi adam, hangi ev
  Senin hakkında?

ÇOBAN.

              Gören Tanrı adına,
  Bana artık sor!

Oidipus.

                  Bir kez tekrar sorarsam
  Sen ibaretsin.

ÇOBAN.

              Laius halkından, o zaman
  Geldi.

[Sidenote: VV. 1168-1176]

Oidipus.

          Bir köle mi yoksa Laius'un kanından mı doğdu?

ÇOBAN.

  Konuşmak için korktuğum kelime geliyor ya Tanrım!

Oidipus.

  Ve duyacağım: Yine de ihtiyaç duyduğunu duydum.

ÇOBAN.

  O zaman bilirler, 'Twas Laius' çocuğu dediler. Ama o
  İçinde, eşin, babasını en iyi bilir.

Oidipus.

 'Bunu verdi twas mı?

ÇOBAN.

                          O, ey kral.

Oidipus.

  Ve seni bede ... ne?

ÇOBAN.

                         Yok.

Oidipus.
                            Kendi çocuğu? ...
  Acımasız!

ÇOBAN.

          Tanrı'nın karanlık sözleri onu vahşi hale getirmişti.

Oidipus.

  Hangi kelimeler?

[Sidenote: VV. 1176-1192]

ÇOBAN.

                 Babe babasını öldürmeli; Bu yüzden
  Twas yazılmış.

Oidipus.

                 Neden sen onun gitmesine izin verdin
  Bu yaşlı adamla?

ÇOBAN.

                           Ey Kral, onu çırptım.
  Adamın onu biraz loşa kurtaracağını sanıyordum
  Ve uzak topraklar, tüm korkunun ötesinde .... ve o,
  Ölümden daha kötüsü, onu kurtardı! ... Şüphesiz,
  Eğer bu adamın söylediği sanatta,
  Acı çektiğiniz sanat doğdu.

Oidipus.

                                     Yeterli!
  Hepsi, hepsi, yerine getirilecek .... oh, bu gözlerde
  Daha fazla ışık tutmayın, sen sonsuz gökyüzü
  Günahımı biliyor! Doğum ve nefeste günah işledim.
  Kadınla günah işledim. Ölümle günah işledim.

    [_ Saraya koşar. The_ Çoban
        _is Thralls tarafından yönetildi.

KORO.

    [_Strophe. _

         Hiçlik, hiçlik,
         Siz insan çocukları ve daha az
           Seni sayıyorum, uyanıyorum ya da rüya görüyorum!
         Ve ölümlüler arasında hiçbiri, hiçbiri
         Yaşamaya çalışarak Hath kazandı
         Görünmekten daha fazlası ve durdurmak
             Yine görünüşünden.

[Sidenote: VV. 1193-1212]

        Benim gözlerden daha önce iken
        Bir kader, bir örnek, yalan söyler--
        Senin, senin, o oedipus, ağrılı
            Tanrı'nın ezildi--
        İnsan daha çok şey
            Blessed diyorum?

    [_Antistrophe._

        Düz okçuluk uçtu
        Yaşamın kalbine; biliyordu
            Sevinç ve gücün dolgunluğu,
        Ey Zeus, Bilmeyen Nefes Ne Zaman
        Kaldı ve ölüm hizmetçisi
        Katledildi ve onu gördük
            Ölüm bulutu, bir kule!

        Bunun için ona kralım deniyordu;
        Evet, her değerli şey
        Erkekler onur duyulur, aşağı
            Ondan önce attık
        Ve büyük Thebes tacını getirdi
            Ve ona tapmak için diz çökmüştü.

    [_Strophe._

  Ama şimdi, hangi insanın hikayesi konuşmak için acı var?
    Hangi hayat sanrusun ziyaret ettiği ve acı
                Ve felaketin hızlılığı?
                Ey Büyük Kral, efendimiz,
    Slayer'a ve katledilen bir cennetin ne kadar op olduğunu?
  Ve babanızın olukları, dönmediler mi, çığlık atıyorlardı
    Tahılın dökümünü bu kadar sessiz mi taşıyorlardı?

[Sidenote: VV. 1213-1235]

    [_Antistrophe._

 `` Bu zaman, zaman, isteksiz, sana ne sanat olduğunu gösterdi;
    Uzun korkunç çiftleşme, yargılanır ve tüm ırkı.
            Ey o uyurken çocuğu,
            Araziniz ağlıyor, ağlıyor,
    Hafif olmuş .... Tanrım, yüzünü hiç görmemiştim!
  Senden büyük tehlikede kalbime barış düştü
    Sana benimki göz bulutlandı ve karanlık geliyor.

    [_A_ messenger _ palace'dan çıkıyor._

Messenger.

  O eski onurlu bu arazinin üstünde
  Yüce, ne bir hikaye söylenecek,
  Hangi manzaralar görecek ve korku gözyaşları,
  Hala kalplerin onlara doğru olursa,
  Sires! Orada nehir yok, ben ween,
  Phasis ne de büyük istihbarat değil, temiz yıkayacak
  Bu Hideth'in bu evi-Nay,
  Ne de güne kadar sürünerek,
  Amaçlı Korku. Ve sefalet içinde
  Bu, hangi erkeklerin olmaya istediği en çok yaralandı.

Lider.

  Daha önce bildiklerimizde eksiklik yoktu
  Ağırlık için yiyecek. Daha çok ne getiriyorsun?

Messenger.

  Seni ilk getirdiğim bir şey .... 'Dedi.
  Anointed kraliçemiz Jocasta öldü.

[Sidenote: VV. 1236-1260]

Lider.

  Mutsuz kadın! Ona ölüm nasıl geldi?

Messenger.

  Kendi eliyle .... oh, oradan geçenlerin
  En kötüsüden kurtuldun. Göremiyorsun.
  Bununla birlikte, hala içimde kalanla
  Zihin ve hafıza, onun kaderini duyacaksınız.
    Tutkuyla büyülenmiş biri gibi, kapıdan
  O geçti, beyaz eller başını yanıp sönüyor,
  Yırtılan ve kaçan bıçaklar gibi kaçan, kaçan,
  Eski gelin odasına doğru ve kayboldu
  Ve kapılar arkasından düştü. Ama duyduk
  İçindeki sesi, ona yaşlı ağlıyor,
  Laius, Long Dead; Ve anlatılmamış şeyler
  Unforged eski öpücükten, bu getirmeli
  Sevgilinin ölümü ve sevdiklerini bir şey bırak
  Korku, evet, pulluğun altındaki bir alan
  Sire ve Oğul için: O zaman acı çekiyor
  Bu doğum yatağının karşısında uzlaşılmamış,
  Kocası doğdu ve çocuktan çocuk.
  Ve ondan sonra onun ölümünün nasıl olduğunu bilmiyorum
  Onu buldum. Aniden, bir gazap kükreme ile,
  Oedipus'u üzerimize patlattı. O zaman ben ween,
  Kraliçeyi tuttuğu daha fazla şey yapmadık,
  Ama onun, adımının öfkesinde olduğu gibi,
  "Bir kılıç! Bir kılıç! Ve bana burada göster," diye bağırdı.
  "O karısı, karısı yok, o kan lekeli toprak alanı
  Koca, baba, günahın günahı doğum yapmıştı,
  Kirli nesiller! "Bu şekilde
  Öfkelendi, bazı tanrı-eminim 'hiçbirimiz iki tanesi--
  Nerede olduğunu gösterdi; Ve bir bağırarak,
  Sanki bir el avı işaret etmiş gibi,

[Sidenote: VV. 1261-1286]

  Onu oda kapısına fırlattı. Düz
  Meşe kapı çubuğu, kilosunun altına büküldü,
  Soketlerinden serbestçe salladı ve patladı
  Karanlık odaya.
                       Orada onu ilk gördük
  Asılı, ölü bir kuş gibi bir ilmikten sallanıyor.
  Onu görünce geri düştü. Sonra duyduk
  Sefil bir inilti ve düz buldu
  Ve boğucu düğümü kaybetti ve yerde
  Onu koydu.-Ah, o zaman korku görme geldi!
  Altın pimi, bir alev gibi geniş dövülmüş,
  Göğsünden yırttı ve sol ve sağ,
  Görüşünün titreyen yörüngeleri üzerinde
  Kesildi: "Dışa! Dışarı! Asla daha fazla görmeyeceksin
  Ben ne de acı ne de günahlarım.
  Yeryüzü gibi asla basmayan hayatlara baktın,
  Ruhumun susayanları bilmiyorsun:
  Bu yüzden sonsuza dek karanlık ol! "
                               Bir Şarkı Gibi
  Sesi yükseldi ve yine, yine güçlü
  Ve bıçaklama el düştü ve katliam
  Ve sakalına akan kan kanadı,
  Yabani yağmur ve yağmurun ortasında dolu gutler.
    Bakın, evet, sıkıntılar Twain
  Erkek ve kadın kırıldı, şimdi bir tane yaptı
  Düşüşte. Tüm Zenginlikler Dün Güneş
  Bu evde testere verim açısından zengindi.
  Şimdi zenginliklerimize ne denir? Acı,
  Yanılsama, ölüm, utanç, tüm bu göz veya kulak
  Hath hiç sefaleti hayal etti, burada.

Lider.

  Ve şimdi ne kadar ücret alıyor? Fırtına Abine?

[Sidenote: VV. 1287-1308]

Messenger.

  Birinin kapıyı geniş açması için bağırıyor
  Ve onu ileri götürür ve tüm Thebes ekranına
  Babasının katili, annesi .... nay,
  Bu tür kelimeler konuşmayacağım. Ve onun niyeti
  Kendini sürgüne atmak için ayarlandı
  Vahşi doğaya, Yürüyüş 'Orta İnsan Cinsi
  Taşıyan laneti taşıyan. Yine de onun ihtiyacı yarattı
  Güç ve yol gösterici el. Kesinlikle
  Şimdi insanın dayanabileceğinden daha fazla yük var.
    Ama bak, kapılar geri çekiliyor ve bu görünüyor
  Nefret eden, acıma-evet, gözyaşlarıyla.

    [Oedipus _is içeri girdi, kör ve kanamaya başladı. .
       Yaşlı adamlar eğilir ve yüzlerini saklar;
       bazıları ağlıyor ._

KORO.

  Oh, korkunç! Oh, hepsinin görüşü
      Bu hayat geçti, en korkunç!
      Dilin söyleyebileceğinden daha haksız adamsın
  Ne çılgınlık seni aldı? Orada tarama yap
      Derinden Kötülük Şeyleri
      İnsana sıçramak için? Oh, ne sıçrama
  Seni düşmesine fırlattı!

Lider.

  Ey düşmüş, korkunç durumda düşmüş,
      Sana gözlerini sana kaldırmaya cesaret ediyorum;
      Yalnız bakıp sorar mıyım
  Ama ürperti yüzünden hastalandı.

Oidipus.

          Oh, acı; Acı ve kederli!
              Nerede? Nerede?

[Sidenote: VV. 1308-1328]

          Beni yönlendiriyorlar ve ben gidiyorum;
            Ve sesim yayılıyor
                  Uzak.
            Nerede, kötülük, nerede
              Sıçrığın bitti mi?

Lider.

  Korkunç amaçlarda, hiçbiri duyamaz veya söyleyemez.

Oidipus.

    [_Strophe._

      Karanlık bulutu, benimki
          Sonsuza dek korkunç,
          Çalmak, çalmak, sessiz, fethedilemez,
          Rüzgarsız bulut, hiçbir yaz ortadan kaldıramaz!
      Yine, yine inliyorum
  Kalbimden birlikte olduğu gibi güçlü olanı sürün
  Bu acının bıçakları ve eski yanlış anılar.

Lider.

  Evet, iki çok işkence ev sahipleri var, sen orada,
  Düşünülmesi gereken leke ve taşınacak acı.

Oidipus.

    [_Antistrophe. _

      Ey arkadaşım, sen benimki
           Hala sadık, bakan
           Onlardan yalnız kalmaya devam etmek,
           Dost benimle ayı ve kör adama bakım veriyor mu?
      Ah ben! Hepsi bilinmiyor
  Ne de sakladın. Bu karanlıkta derin
  Geliyor ve hepsine rağmen sesini biliyorum.

Lider.

  Ey korkulu acı çekiyor ve öldürebilirsin
  Yaşayan kürelerin mi? Tanrı'nın iradesini körleştiren hangi Tanrı?

[Sidenote: VV. 1329-1351]

Oidipus.

    [_Strophe._

 'Apollo; hepsi apollo,
    O beni seven, 'o uzun zamandır planlandı
      Bu şeyler üzerimde kötülük, kötülük
        Karanlık şeyler ve kan dolu.
  Bilmiyordum; Yaptım ama takip et
    Onun yolu; Ama elim
      Ve kederli benim. Bana benim gözler neydi
        Ne zaman görülmeyi boşa çıkarak iyiydi?

Lider.

 Hatta öyle; Ve gerçeği sende konuşur.

Oidipus.

  Görmek, dayanmak, nazikçe konuşulan kelimeleri duymak,
    Böyle bir sevinç almalı mıyım?
      Dışarı, nefesini seviyorsan,
  Beni yalnızlığa at, kırılmamış
    Kelime veya dokunuşla.
      Ölümle suçlanmadım mı
        En çok yüklü ve ağzına kadar dolu
      Lanetlerle? Ve ne adam
        Tanrı ondan nefret ediyor mu?

Lider.

  Senin acı iradin, senin sert felaketin,
  Sana hiç bilmiyor muydum, sana bakmazdım!

Oidipus.

    [_Antistrophe._

  Lanetim, ona lanetim,
    Vahşi doğada acımasız olan adam,
      Ayakları kan fetterden canlı olarak kurtardı
        Ve Barb'ı kaybetti!

[Sidenote: VV. 1351-1377]

  O bebeğim-ne lütuf onu yaptı
    Barınmadan ölmüş miydi
      Bu kedere dayanmamıştı,
        Ve ona sevgi veren herkes.

Lider.

  Ben de arkadaşım, daha mutluydum.

Oidipus.

  Babasının kanına giden yolu bulamadı, ne de sarsıldı
        Dünyanın annesine küçümsemesi,
          Çocuk ve damat Withal;
  Ama şimdi, Tanrı'dan doğan katillerden, terk edilmiş,
        Benimki oğullarının kardeşi;
          Bütün bunlar ve eğer düşebilirse
            İnsan üzerine daha tehlikeli
          Ve günahta yaşlı, lo,
            Oidipus'un kısmıdır.

Lider.

  Zihninin bu öğesini nasıl tutacağım
  Doğru mu? Kör yaşamaktan daha iyi ölürsün.

Oidipus.

  Bu tapu iyi ve akıllıca dövülmüş değil
  Bana göstermeyeceksin; Bu yüzden beni okumayın.
  Düşünün, bundan böyle ne gözler arasındadır
  Gölgeler Babamın yüzünü görebiliyor muyum,
  Yoksa zavallı annem? İkisi de bu el
  İnsanın anlayamayacağı çok derinlikte yanlıştı.
  Veya çocuklar-benim doğduğu gibi doğmuş, görmek için
  Onların şekilleri bana neşe getirmeli mi? Büyük Tanrı!
      Bana

[Sidenote: VV. 1378-1403]

  Şehirde ne de kulede sevinç yok
  Ne tapınak, bu maden saatinde,
  Ben sadece Thebes'in şefiydim ve yedim
  Kralın ekmeği, beni ayrı kıldı
  Sonsuza kadar. Benimki kendi dudakları araziyi teklif ediyor
  Ondan çok kötü, eli
  Günah, Tanrı'nın gösterdiği adanmıştı
  Doğum markalı ... ve kanım ölü kralın kendi!
  Bütün bunlar kendim kanıtladı. Ve o zaman yapabilir miyim
  Erkeklerin gözlerine düz gözlerle bak?
  Ben değil. Hayır, herhangi bir durak varsa
  Bu çığlık atmak için benim kulağımdaki wellleth
  İşitme için hiç bulamamış ya da kalmamıştım
  Bu aşağılık kabukun hepsi bir zindan yapıldı,
  Karanlık, sessiz. 'Bu yüzden zihin canlanacaktı
  Bir acı dünyasından kendini tutuklu olan barışı bulun.
    Ey Wild Kithairon, neden senin iradenin
  Beni kurtarmak için? Neden beni çabuk alıp öldürmüyorsun
  Öldür, erkekleri bilebilirdim
  Olduğum şey, büyüdüğüm şey?
  Sen ölü kralsın, polybus, sen şehir duvar
  Corinth, sen eski kale aradım
  Babam, ne bir hayat başladın,
  İçindeki solucan tarafından çürüyen ihtişam,
  Beni yetiştirdiğinizde! O Yolların geçişi,
  Ey Gizli Glen ve Crowdding Woods'un alçakgönüllüsü,
  O eşiğe sürünen dar patika
  Üçle tanışın! Sana içmen için kan verdim.
  Hatırlıyor musun? Hayatımı iki kez, sıcak
  Benimkinin babasının kalbinden. Unuttun mu
  Aralarında ne yaptım ve ne yeni
  Ve senden kaçtım.
  Ey et, et korkusu! ...

[Sidenote: VV. 1409-1431]

                              Ama utanç nedir
  Yapılacak konuşulmamalıdır. Tanrı'nın adına,
  Beni uzak bir yere götür ve ört beni
  Görüşten ya da öldürüldüğünden ya da beni denize at
  Nerede asla göz beni görebilir.
    Ne? Bir adama çok ağrılı bir şekilde dokunmaktan korkuyor musun
  Stricken? Hayır, titremede değil. Benim sefaletim
  Benim ve benden başka hiç kimse tarafından karşılanmayacak.

Lider.

  LO, senin duaya cevap vermeye geliyor
  Creon, yapmak ve kararname. Bakım
  Tüm topraklarımızın onun, şimdi zayıfsın.

Oidipus.

  Ne yazık ki, Creon'a ne kelime konuşabilirim
  Bana nasıl daha fazla güvenmesini sağlıyor? Geç gördü
  Çok aşağılık bir kalp, çok nefret dolu.

_Enter_ creon.

Creon.

  Kahkaha yapmamak, Oidipus veya döküm yapmak
  Sana karşı geçmişin kötülüğü
  Seni arıyorum, ama ... Ah Tanrım! Siz bakanlar
  Kalbin yok mu? Ya da insan için karışırsa
  İçinde üzücü yok, en azından aramaktan korkmak
  Hepsini besleyen Rabbimiz The Sun'a boyayın;
  Ne çıplaklıkta böyle bir korku göster
  Bu gibi, Dünya Ana asla dokunamaz,
  Ne de Tanrı'nın temiz yağmur ne de güneş ışığı. Hızlı!
  Ona rehberlik.-bir evde olan hastalıklar
  Onlar tek başına onlar bilmeli ya da duymalıdırlar.

[Sidenote: VV. 1432-1447]

Oidipus.

  Tanrı'nın adına, korkuyu geri aldığın için
  İçimde, böylece tüm asillik,
  Bu kadar aşağılık birine, bana sadece bir lütuf ver.
  Senin uğruna daha çok benimkinden daha çok isterim.

Creon.

  Önce hangi zarafetin gösterileceğini duymama izin verin.

Oidipus.

  Beni Thebes'ten at ... şimdi, hızlı ... hiçbirinin göremeyeceği yer
  Visage'im daha fazla ya da benimle kelimelerle karıştı.

Creon.

  Kesinlikle yapmıştım, hala kurtardım
  Tremble ve Fain Apollo'nun isteğini soracaktı.

Oidipus.

  Onun iradesi yeterince açıktı, kirli olanı damgalamak
  Out, kanlı el, günahın kalbi.

Creon.

 `` Twas böylece konuşuyor gibiydi; Ama bu ağrılı
  Boğazı Surer'i eskisinden daha iyi öğrenmeye ihtiyacımız var.

Oidipus.

  İhtiyacınız bu kadar düşük bir kişi için Tanrı'yı ​​rahatsız etmelisiniz?

Creon.

  Elbette; Kendin şimdi cevabına güvenecek.

Oidipus.

  Senden daha fazla şarj ediyorum ... ve eğer başarısız olursa, günahım
  Sana bölünecek .... içinde yatan onun için,

[Sidenote: VV. 1448-1472]

  Mezarını istersen yap. Bu senin görevin
  KENDİNİZİ DÜŞÜNMEK İÇİN. Ama ben: kimse sorsun
  Siresimin bu antik şehri vermek
  Bana hayatta liman. Beni yaşamaya koy
  Vahşi tepelerde ve ismimi bunlara bırak
  Babamın seçtiği Kithairon'un derinlikleri,
  Ve anne, benim geniş ve yaşayan mezarım için.
  Onlar, katillerim istediği gibi, kıyameti bırak
  Beni bul. Bunun için kalbim bilir,
  Şimdi hastalık yok, ne de ölümcül bir darbe,
  Bu bedeni öldürecek. Asla nefesim yoktu
  Böylece ölümün ortasında yanmaya devam etti,
  Korkunç bir son için tasarruf edin. Öyleyse yoluma çık
  Listelendiği yere gidin.
                       Ama çocuklarım-nay,
  Creon, oğullarım senden hiçbir umursamayacak.
  Erkekler onlar ve onları her yerde bulabilir
  Hayatın ihtiyacı olan. Ama iki fakir ıssızım
  Maidens .... Hiç set yoktu
  Onlar için ayrı, ama ne kadar kraliyet yemekleri
  Tattım, benimle birlikteydiler ve paylaştılar
  Toplamda .... Creon, dua ediyorum, unutma.
  Ve eğer olabilirse, gidin, onlara getirilsin,

    [Creon _Geres ve şu anda geri dönüyor
       İki prenses._ Oedipus _thinks
       her zaman orada ._

  Yüzlerine dokunabilirim ve bu yüzden ağlama ...
  Git, Prens. Git, asil kalp! ...
  Onlara dokunabilirsem, tutmalıyım
  Ve onları kaybetmemek, şimdi benimki gözler gitti ...
  Ne diyorum?
  Tanrı'nın adına, benimkini duyabilir miyim?

[Sidenote: VV. 1473-1505]

  Sevgili olanlar ağlıyor mu? Lütfunun creon'u
  Hath ikimimi, en sevdiklerimi bu yere getirdi.
  Doğru mu?

Creon.

 Bu doğru. Onları getirdim, çünkü onlar için biliyorum
  Sevincin, şimdi çok uzun zaman önce.

Oidipus.

  Tanrı seni korusun ve bu zor yolculukta ver
  Sana yardım etmek için benimkinden daha iyi bir rehber. Çocuklar! Neredesin? O zaman; Bunlara gel
  Vahşi ofislerinin kolları ... kardeşinin
  Bir zamanlar parlak gözlere çok karanlık getirdim
  Bahçenizi büyüten onun; Kim, şimdi
  Görmek ne de anlamak, bir zemini kazmak
  Dünya titreyecek. Çocuklar, yaram
  Senin de senin ve bakışlarını karşılayamıyorum
  Şimdi, bana kalan günlerin ne olduğunu düşünüyorum
  Acı Yaşayan Dünyanın senin için.
  Hangi Damsel Dansı Toplayacaksınız,
  Thebes'in ne bayramı, ama hızlı bir şekilde eve döneceksin,
  Tüm gözyaşları mı yoksa bayram mı yoksa dansçılar mı geliyor?
  Ve çocuklar, aşk yıllarına ulaştığınızda,
  Yukarıda kalbi yükselen seni kim evlendirmeye cesaret edecektir
  Tehlike, ona tüm utanç almak için
  Bu benim adımı ve çocuklarımın adını mı kırıyor?
  Tanrı bilir, yeterlidir! ...
  Çiçeklerim, ihtiyacın olan, ölmeli, bir şeyleri boşa harcamalı
  Ve meyvesiz.
                 Creon, sen yalnızsın sanat kaldı
  Babaları şimdi, ikimiz de gittiğimiz için
  Onları kim önemsedi. Oh, onları yalnız bırak

[Sidenote: VV. 1505-1518]

  Ustasız dolaşmak için, bu kendi akraba,
  Ve dilenci. Onları da böyle bir günah düşünmez
  Hepinizin içimde bildiği gibi, ama kaderlerine izin ver
  Sana dokun. Çok gençler, çok ıssız
  Seni kurtar. Gerçek adam, bana elini ver
  Ve söz ver.

    [Oedipus _and_ creon _crasp el._

                Yaşınız anlayabiliyorsa,
  Çocuklar, verebileceğim birçok danışman tam.
  Ama şimdi bu tek kelimeyi bırakıyorum: yaşamak için dua et
  Hayat sana acı çekebilir ve bir yol bulabilir
  Babanızdan daha kolay seyahat etmek için.

Creon.

  Yeter kalbin gözyaşlarını döktü; Şimdi geri dön
  Ev onarım.

Oidipus.

Evi korkutuyorum, ama gitmeliyim.

Creon.

              Adil sezon her şeyi adil bir şekilde üretir.

Oidipus.

  Bir yemin sonra bana ver, ben de gidiyorum.

Creon.

              Adlandırın ve sana cevap vereceğim.

Oidipus.

  Beni bu topraktan atmak için.

[Sidenote: VV. 1519-1523]

Creon.

             Benim değil bir hediye ama Tanrı bana soruyorsun.

Oidipus.

  Ben Tanrı'nın nefret ettiği bir şeyim.

Creon.

            Öyleyse, daha fazla dua verecek.

Oidipus.

  Yeminini mi veriyorsun?

Creon.

    Işık görmüyorum; Ve görmüyorum, yemin etmeyebilirim.

Oidipus.

  O zaman beni al. Umursamıyorum.

Creon.

          Huzur içinde gidin ve bu çocuklara ver.

Oidipus.

  Ah hayır! Kızlarımı uzaklaştırmayın!

    [_ Ondan alınır.

Creon.

                     Daha fazla usta olmamaya çalışın. Senin yapmadım
    Sonu yakınken eski forsake seni?

[Sidenote: VV. 1524-1530]

KORO.

  Sen Thebes vatandaşları, bak; 'Buradan geçen oedipus,
  Ölümün bilmecesini okuyan ve en güçlü ölümlü duran
    erkekler,
  Fortune onu sevdi ve onu gören halk döndü ve baktı
    Tekrar.
  Lo, o düştü ve büyük fırtınalar ve sosyal denizin etrafında!
  Bu nedenle, ey ​​adamım, dikkat edin ve olan şeylerin sonuna bak,
  Son günler, son günler; Ve kazanç olarak hiçbir erkeğin yaşam hesabı
  Tam masal biter ve karanlık onu acı çekmeden bulur.

    [Oidipus _is eve ve kapılara yol açtı
       onu kapat ._




                              Notları

                       Oidipus, Thebes Kralı


S. 4, l. 21: Ismenus'un kuru külü.]-Yanmış tekliflerle kehanetti
Thebes'teki Ismenus Nehri tarafından Apollo sunağında çalıştı.

Oedipus'un ilkel kralın kaç özelliğini koruduğunu gözlemleyin.
bir kerede şef ve tıp adamı ve Tanrı. Rahip bunun gerekli olduğunu düşünüyor
Açıkça Oedipus'u bir Tanrı olarak görmediğini belirtmek için, ama o
Açıkçası diğer erkekler gibi değil. Ve sanki Oidipus'un kendisi gibi görünüyor
Bu sahnede, Delphi'den Oracle'ın iyi talep edebileceğini fark etti.
Kralın hayatı. Cf. P. 6, "Ne tapum, ne acı görevim
Şehir "; s. 7," benim kendi ölümünden korkuyor. "Bu düşünce, mevcut
Muhtemelen ondan daha fazla zihin içinde,
sahne. Cf. _Anthropology ve Classics_, s. 74-79.]

S. 7, l. 87, sevinç mesajı. ]-Creon bunu Omen uğruna söylüyor.
Böyle bir krizde söylenen ilk kelimeler uğursuz olurdu ve
kendilerini yerine getirin.]

S. 13-16, LL. 216-275. Oidipus'un uzun lanet konuşması.]-Gözlem
Bu konuşmanın birkaç bölüme ayrıldığını, her noktada Oidipus
bir cevap beklemek ve hiçbirini almak. Dolayısıyla sadece bir beyan değildir;
bir konuşmacı ve kalabalık arasında eylem ve tepki içerir.-her
Okuyucu, "trajik ironi" nin ne kadar dolu olduğunu fark edecek. Neredeyse her
Paragraf onunla birlikte, hoparlörün olduğu bazı uğursuz anlam taşır
bilinçsiz. Cf. "Ocakımı bastırırsa" gibi ifadeler, "
Sorun daha şanslıydı, "" Kendi babam için benim gibi "ve
Tabii ki tüm durum.

S. 25, l. 437, kimlerdi?]-Oidipus'un bu anlık şüphe, kim
kurs kendini Corinth Kralı Polybus'un oğlu olarak kabul etti
daha sonra açıklandı (s. 46, l. 780).

S. 29 ff. Creon sahnesi.]-Oyunun tek kısmı
Muhtemelen bayrak olduğu söylenebilir. Creon'un Savunması, s. 34, "olasılıklardan",
Retoristlerin dediği gibi, bizim için daha az ilginç görünüyor
Muhtemelen şairin çağdaşlarına göre. Oldukça gibi
Hippolytus'un savunması (s. 52 f çevirimin) ve muhtemelen biri
diğeri tarafından önerildi. Hangisinin daha önceki oyun olduğundan emin olamayız.

Sahne en azından dramın hızını hızlandırmak için hizmet ediyor.
Oidipus'un aceleci ve biraz zalim doğası ve hazırlamak
Jocasta'nın muhteşem girişi.

S. 36, l. 630, Thebes benim ülkem.]-
Koro Creon gerçek bir Theban, Oedipus Corinth'ten bir yabancı.

S. 41, Oidipus ve Jocasta'nın Konuşması.]-Bunun tekniği
Harika sahne, kocası arasında samimi bir kendini tanıtan konuşma
ve geçmiş hakkında karısı, oyunun pivotunu oluşturan bir
Ibsen modern okuyucusu.

S. 42, l. 718.]-Jocasta'nın tüm gerçeği söylemediğini gözlemleyin. BT
Çocuğa öldürülmesini sağlayan kendisi miydi (s. 70, l. 1173).

S. 42, l. 730, üç yoldan geçiyor.]-Çapraz yollar her zaman karanlıktı
Dernekler. Bu özel nokta gelenek tarafından iyi biliniyordu ve
Hala işaret etti. "Çıplak izole bir gri taş tepesi
Daulia'dan yolumuzun Delphi'ye ve üçüncü bir yolla buluştuğu nokta
güneye uzanan yol .... yol kaşlarını çatıyor
Sağ eldeki Parnassus ve Helicon aralığının mahmuzları arasında
soldaki. Güneye doğru vahşi ve ıssız bir vadi açılır,
Helicon'un atık yerleri arasında, ifade edilemez bir ihtişam sahnesi
ve ıssız "(Jebb, kısaltılmış).

S. 44, l. 754, kim getirebilir, & c.]-Oedipus elbette olduğunu düşündü
hepsini öldürdü. Bir sonraki konuşmasını görün.

S. 51.]-Bu duanın trajik etkisini gözlemleyin. Apollo demek
Jocasta'yı yok et, onu kurtarmak için değil; Duası,
Bir kurtuluş gibi görünen ama
Gerçekten yıkım zincirinde bir bağlantı. Çok benzer bir
Sophocles '_electra_, 636-659, Clytaemnestra'nın Duası; karşılaştırmak
Ayrıca Euripides '_hippolytus_'da Kıbrıs'ın duaları.

S. 51, l. 899.]-Abae, Boeotia'da eski bir oaküler tapınaktı; Olympia
Elis, Olympian oyunlarının ve büyük bir tapınağın
Zeus.

S. 52, l. 918, Ey Kurt Slayer, Ey Işık Efendisi.]-İsimler
Lykeios, Lykios, & c., Biri "kurt" ve
Diğer "Işık".

S. 56, l. 987, babanızın mezarı karanlığımızda ışık gibi.]-Bu
Korkunç çizgi kalbin sertliğini göstermez, sadece korkunç gösterir
Oidipus ve Jocasta'nın bulunduğu konum. Doğal olarak Oidipus verir
Babası ölürse teşekkürler. Yukarıdaki sorusunu karşılaştırın, s. 54, l.
960, "Öldürülmedi mi?"-Kader cinayetinin düşüncesini alamıyor
Aklının.

S. 57, l. 994. ]-Oidipus neden Corinthian'a bu oracle'ı anlatıyor.
Karısından günümüze kadar bir sır sakladı mı?-Belki de,
Eğer onun Corinth'e geri döndüğü konusunda herhangi bir düşüncesi varsa, uzun gönüllü
Sürgün açıklanmalıdır. Belki de sır, aklına sahip olur
Dışarı çıkmasına zorlukla yardımcı olamaz.

S. 57, 58, LL. 1000-1020.]-Korint'in tereddüt etmesi doğaldır
Bir krala gerçekten kraliyet doğum olmadığını söylemeden önce.

S. 64, 65, ll. 1086-1109.]-Bu neşeli koro meraklı bir nota vuruyor.
Tabii ki başarılı olan şeyle iyi bir kontrast oluşturur, ancak nasıl olabilir?
Yaşlılar, Oidipus'un
Jocasta'nın çıkışında endişelendikten hemen sonra bir dökümhane? BT
Oidipus'un son muzaffer konuşması, "Fey" ve neredeyse
Megalomani ile olduğu gibi dokundu,
Onunla koro.

S. 66, l. 1122.]-Herhangi bir trajedide bu kadar kısa ve yine de
Bu çoban gibi etkili mi?

S. 75, l. 1264, ölü bir kuş gibi.]-Meraklı kelime, [Yunan:
Empeplegmenen], Odyssey XXII'den alınmış gibi görünüyor. 469, nerede
Bir tuzakta yakalanan kuşlara uygulandı. Oidipus'un güdülerine gelince, onun
Jocasta'yı dünyayı kirleten bir şey olarak öldürmek için ilk kör içgüde;
Onu zaten öldüğünü görünce bir tiksinti geldi.

S. 76, LL. 1305 ff.]-Fiziksel korku doruğunun nasıl olduğunu gözlemleyin
Hemen örtülü ve lirik şiir tarafından güzelleştirildi. Sophocles yapıyor
Ancak, bu sahneyi aniden sular altında bırakma planını taşımayın
Euripides'e kadar güzellik. Bkz. _Hipp._, s. 39; _Trojan
Kadınlar_, s. 51.

S. 83, LL. 1450 ff., Beni vahşi tepelerde yaşamaya koydu.]-Bu çizgiler
şairin kendi zamanında var olan anlayışı açıklamaya hizmet edin
Daemon ya da hayalet akıl almaz bir Daeming Mount Kithairon olarak Oidipus.

S. 86, l. 1520, Creon.]-Creon'un tüm yürekten affedilmesi arasında
Oidipus ve hazır nezaketi, bir veya iki satırı var
Modern bir okuyucuyu sert olmasa da dokunmasız olarak vurun. Yine de bunu düşünmüyorum
Sophocles bu etkiyi üretmekti. Günümüzde içinde değil
Aşağı bir adam üzerinde ahlaki olmak için en iyi davranış, daha fazlası
Bir yorganın, arkadaşının
talihsizlikler. Ama antik görgüler bekliyormuş gibi görünüyor ve hatta
istedi, ikisi de. Cf. Theseus'un Adrastus'a tutumu Eur.,
_Suppliants_.





Projenin Sonu Gutenberg Thebes Kralı Oedipus E -Kitabı, Sophocles tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OEDIPUS KING OF THEBES ***

***** This file should be named 27673.txt or 27673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/7/27673/

Produced by Sigal Alon, Turgut Dincer, R. Cedron and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
