*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nine Little Goslings (Dokuz Küçük Kaz Yavrusu)
Yazar: Susan Coolidge
Yayın Tarihi: December 31, 2008  [eBook #27678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Nine Little Goslings, by Susan Coolidge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nine Little Goslings


Author: Susan Coolidge



Release Date: December 31, 2008  [eBook #27678]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NINE LITTLE GOSLINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27678-h.htm veya 27678-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/7/27678/27678-h/27678-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/7/27678/27678-h.zip)

DOKUZ KÜÇÜK GOSLING.

yazar

SUSAN COOLIDGE,

"The New Year's Bargain", "Mischief's Thanksgiving", "What
Katy Did", "What Katy Did at School" kitaplarının yazarı.

Resimlerle.

KIVIRCIK SAÇLAR.
KUŞ KUŞU, KUŞ KUŞU.
KÜÇÜK BO-PEEP.
MISTRESS MARY.
LADY BIRD.
BİR, İKİ, AYAKKABIMI TOKALA.
BİR HOROZ ATINA BİN.
LADY QUEEN ANNE.
YUKARI, YUKARI, YUKARI VE AŞAĞI, AŞAĞI, AŞAĞI.

[Resim]

Boston:
Roberts Brothers.
1893.

Telif hakkı, 1875.
Roberts Brothers tarafından.

[Resim]

University Press. John Wilson & Son,
Cambridge.

_Çocuk odası lambaları örtülüyken ve dadı şarkı söylerken
Alçak vurgularla,
Müziklerini beşiğin sallanışına göre ayarlayarak,
Şimdi hızlı, şimdi yavaş,--_

_Bebek Bunting'in şarkısı, yumuşak ve tüylü
Tavşan pelerini içinde,
Ya da rüzgarın savurduğu meşenin
sallanması ve telaşının ortasında bir kayanın üzerinde;_

_Boynu yanında uyuyan Mavi Çocuk'tan,
Oğlum John'dan,
Çorap giymiş olarak yatağa giren (tüm iyi çocuklar onunla alay etsin);_

_Tatlı Bo-Peep'in kuzularını takip etmesinden;
Ayakkabılı hanımlardan;
İnekler, düşünceli, Kavalcının çalması arasında,
Hangi melodiyi seçelim;_

_Gotham'ın bilge adamlarının dalgaların üzerinden yuvarlanması,
Ya da daha az bilge olan,
Yastık olarak sert çalılıkları seçen,
Ve gözlerini kaşıyan,--_

_O şarkı söylerken, portaldan
Yumuşak ayak sesleri kayabilir,
Ve, hepsi yetişkin ölümlü için görünmez,
Beşik kenarında_

_Anne Kaz'ın kendisi oturur, sevgili yaşlı anne,
Ve kayar ve mırıldanır,
Bebeğin duyduğu tonlarda, ama başka hiçbir şey değil,
Eski-yeni melodileriyle!_

_Bence öyle olmalı, yoksa neden, yıllar sonra,
Geri dönüp
Ve gölgeli, hatırlanan kahkahalarla
Karıştırıyoruz o yüzün düşüncelerini;_

_Görünen, ama görünmeyen, çağlar boyunca ışıldayan,
Eğlence dolu
Ve zekâ ve bilgelik, şaşırtıcı tüm bilgeler
Güneşin altında mı?_

_Yetişkin bir çocuğun hâlâ başka hiç kimsenin
reddetmeye cesaret edemeyeceği bir yeri vardır;
Ben, yetişkin, bu armağanı Annemize getiriyorum,
Anne Kaz'a;_

_Ve, o eski,
Ölümsüz dizde bebeklerle birlikte dururken,
Onun gülümsemesini hissediyorum, şefkatli ve altın,
Üzerime düşüyor._

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
I. KIVIRCIK SAÇLAR 1
II. KUŞ KUŞU, KUŞ KUŞU 40
III. KÜÇÜK BO-PEEP 65
IV. HANIM MARY 101
V. LADY BIRD 137
VI. BİR, İKİ, AYAKKABIMI TOKALA 165
VII. BİR HOROZ ATINA BİNMEK 197
VIII. LADY QUEEN ANNE 228
IX. YUKARI, YUKARI, YUKARI VE AŞAĞI, AŞAĞI, AŞAĞI-Y 259

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KIVIRCIK SAÇLAR.

Küçük bir kız altı yaşındayken ve küçük bir erkek altı yaşındayken, hemen hemen aynı şeyleri severler ve hemen hemen aynı oyunlardan zevk alırlar. Kız bir önlük, erkek bir ceket ve pantolon giyiyor, ancak ikisi de
koşu yarışı yapmayı, topaç çevirmeyi, uçurtma uçurmayı, kızaklarla yokuş aşağı inmeyi ve
açık havada gürültü yapmayı eşit derecede seviyor. Ancak küçük kız on bir veya on iki yaşına geldiğinde ve zayıflayıp uzadığında, böylece her iki ayda bir
elbisesinin bir kısmını indirmek zorunda kaldığında, o zaman büyük bir fark
görünür hale geliyor. Çocuk yarışmaya, bağırmaya ve kendini
genel olarak bir meradaki genç bir tay gibi taşımaya devam ediyor; ancak kız sessiz ve utangaç oluyor,
artık sert oyun veya egzersizle ilgilenmiyor, kafasına komik küçük
duygusal hayaller
almaya başlıyor ve onu ağlatan kitapları daha çok seviyor. Neredeyse tüm kızlar hayatlarının bir döneminde bu tür bir kriz geçiriyor; ve bunu erken yaşamak oldukça iyi bir şey, çünkü küçük insanlar bu tür krizleri büyüklerden daha kolay atlatıyorlar. Belki de akıllı annelerin çocuklarının geçirdiği çocuk hastalıkları
listesini inceleyerek, "Kabakulak, kızamık, suçiçeği, ve hepsi 'Amy Herbert', 'Redclyffe'in Varisi' ve hayatlarının geri kalanında mutsuz olacakları fikriyle dolu!" şeklinde zafer kazanacakları günü görebiliriz.

Bazen bu garip değişim, küçük bir kızın kendini zayıf ve keyifsiz hissettiği ve sorunun ne olduğunu tam olarak bilmediği bir hastalıktan sonra gelir. Bu, bunu okuyanlarınızın bazılarının zaten tanıdığı Johnnie Carr'a olan etkisidir. Kız kardeşleri Katy ve Clover yatılı okuldan geldikten sonraki yıl aralıklı ateşi vardı ve birkaç hafta boyunca oldukça hastaydı. Evdeki herkes Johnnie'nin hasta olmasına üzülüyordu. Katy onu en şefkatli şekilde emzirdi, okşadı ve şımarttı. Yonca yatağın yanına çiçekler getirdi ve yüksek sesle kitaplar okudu
ve Johnnie'ye ilginç hikayeler anlattı. Elsie onun için düzinelerce kağıt bebek kesti, yanaklarını pembeye, gözlerini maviye boyadı ve onlar için her renk ve tarzda güzel elbiseler ve ceketler yaptı.
Papa Johnnie için cebinde küçük bir hediye veya ikram olmadan asla içeri girmezdi. Yatakta olduğu ve tüm bu güzel şeyler onun için olduğu sürece Johnnie hasta olmaktan çok hoşlanırdı, ancak ayağa kalkıp akşam yemeğine inmeye başladığında ve aile ondan neredeyse
iyiymiş gibi bahsettiğinde, _o zaman_ bir mutsuzluk dönemi başladı. Ateşten sonra yataktan çıkan Johnnie bir ay önceki Johnnie değildi. Bir kere, hasta çocukların sıklıkla yaptığı gibi, muazzam bir şekilde
büyüme fırsatını değerlendirdiği için, ondan iki santim daha uzundu.
Bazen başı ağrıyordu, sırtı zayıf hissediyordu ve koşmaya çalıştığında bacakları titriyordu. Her türlü tuhaf ve tatsız duygu ona saldırdı. Ateş sırasında saçları dökülmüştü, bu yüzden Papa onları kısacık kestirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Katy ona takması için ipek astarlı güzel bir şapka yaptı,
ama okuldaki kızlar şapkaya güldüler ve bu Johnnie'yi çok rahatsız etti.
Sonra, yeni saçlar uzadığında, bir kuşun kanadındaki tüylü tüyler gibi kalın ve yumuşak, yeni bir sıkıntı başladı, çünkü saçlar başının her yerinde küçük yuvarlak halkalar halinde çıktı ve bu da onu bir bebek gibi gösterdi. Elsie ona "Kıvırcık" adını verdi ve diğerleri de yavaş yavaş bu adı benimsedi, ta ki en sonunda hizmetçiler dışında kimse başka bir isim kullanmayana kadar, onlar hala "Bayan Johnnie" diyordu. Zavallı, zayıf, sızlanan Curly'de, her zaman bir şeylerden şikayet eden, kanepede yatan, hikaye kitapları okuyan ve Phil ile Dorry'den onu yalnız bırakmalarını, onunla alay etmemelerini ve gidip kendi başlarına oynamalarını rica eden eski Johnnie'yi, kare, sağlam ve neşeli yaşamı tanımak zordu. Gözleri her zamankinden iki kat daha büyük görünüyordu, çünkü yüzü çok küçük ve solgundu ve hala güzel bir çocuk olmasına rağmen, eski güzelliğinden farklıydı. Katy ve Clover her zaman çok nazik ve kibardılar, ancak Elsie bazen sabrını tamamen yitiriyordu,
ve oğlanlar açıkça Curly'nin melez olduğunu ve içinde hiç eğlence kalmadığını söylüyorlardı.

Bir öğleden sonra elinde "Wide Wide World" ile kanepede yatıyordu. Göz kapakları Alice'in ölümü için ağlamaktan kıpkırmızıydı, ama
devam etmişti ve şimdi Ellen
Montgomery'nin İskoçya'daki zengin akrabalarıyla yaşamaya gittiği kısmı okuyordu.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Johnnie. "Onun için ne kadar muhteşemdi! Bir düşünün,
Clover, binicilik dersleri ve bir saat ve amcası onu her türlü
yere götürüyor ve ona Beyaz Gülleri diyorlar! Aman Tanrım! Keşke
İskoçya'da akrabalarımız olsaydı."

"Bizim olmadı, biliyorsun," diye belirtti Clover, iğnesine taze bir mavi yünlü
parçası geçirerek.

"Biliyorum. Çok kötü. Bu aptal yerde hiçbir şey olmuyor.
Kitaplardaki kızlar her zaman çok güzel zamanlar geçiriyor. Ellen atlayabiliyordu ve
Fransızcayı _güzel_ konuşuyordu. Orada, bilirsin, Humphrey'lerin
yaşadığı yerde öğrendi."

"Litchfield Co., Connecticut," dedi Clover yaramazca. "Katy geçen yaz oradaydı, hatırlıyorsun. Sanırım _hepsi_ bu kadar iyi Fransızca konuşmuyor. Katy fark etmemiş."

"Ellen fark etmiş," diye ısrar etti Johnnie. "Amcası ve tüm o insanlar onu duyduklarında çok
şaşırdılar. Evlat edinilmiş bir çocuk olmak harika olmaz mıydı, Clover?"

"On üç yaşındayken seni bir bebek gibi yıkayan, konuşmanı istemedikleri
zaman dudaklarına vuran ve Hac Yolculuğu'nu çalan insanlar tarafından evlat edinilmek? Hayır, teşekkür ederim. Ben
olduğum gibi kalmayı tercih ederim."

"Kalmazdım," diye cevapladı Johnnie düşünceli bir şekilde. "Burayı pek sevmiyorum. Zengin olmayı ve Avrupa'da seyahat etmeyi çok isterdim."

Tam o sırada Papa ve Katy birlikte içeri girdiler. Katy gülüyordu ve
Papa sanki gülümsemesini yarıda kesmiş gibi görünüyordu. Elinde bir
mektup vardı.

"Ah, Clovy," diye başladı Katy, ama Papa "Katy, dilini tut" diye araya girdi; ve bunu söylerken şaşkın görünse de Katy onun yarı ciddi olduğunu
gördü ve hemen durdu.

"Bir ziyaretçimiz olacak," diye devam etti, Johnnie'yi kaldırıp
kucağına oturttu, "seçkin bir ziyaretçi. Curly, en iyi
davranışlarını yapmalısın, çünkü özellikle seni görmeye geliyor."

"Bir ziyaretçi! Ne kadar da hoş! Kim o?" diye bağırdı Clover ve Johnnie tek bir sesle. Burnet'te ziyaretçiler nadirdi ve çocuklar onları her zaman bir
ziyafet olarak görürlerdi.

"Adı Bayan Inches,--Marion Joanna Inches," diye cevapladı Dr. Carr, mektuba bakarak. "O senin bir nevi vaftiz annen, Curly;
adının yarısını almışsın."

"Gerçekten onun adını mı aldım?"

"Evet. O ve annem okul arkadaşıydı ve okuldan ayrıldıktan sonra hiç tanışmamış olsalar da
annem ondan hoşlanıyordu ve küçük 4 numara geldiğinde, ona eski sevgilisinin adını vermeye karar verdi. Senin o gümüş kupan ondan bir
hediyeydi."

"Öyle mi? Nerede yaşıyor?"

"Massachusetts'te Inches Mills adlı bir yerde. Köyün zengin hanımı ve
çok güzel bir evi ve arazisi var, orada tek başına
yaşadığı. Mektubu Niagara'da yazılmış.
Mammoth Mağarası'na gidiyor ve yolda birkaç günlüğüne uğramasının bizim için uygun olup olmayacağını sormak için yazıyor. Eski arkadaşının çocuklarını görmek istiyor, özellikle de adını aldığı çocuğu."

"Aman Tanrım!" Johnnie içini çekti, parmaklarıyla kısa saçlarını karıştırdı.
"Keşke buklelerim daha uzun olsaydı. Beni gördüğünde ne düşünecek?"

"Şunu düşünecek

"Küçük bir kız var ve alnının tam ortasında küçük bir buklesi var;
İyi olduğunda çok, çok iyidir,
Ve kötü olduğunda korkunçtur--"

Dr. Carr gülerek söyledi. Ama Johnnie karşılık vermedi.
Dudağı titredi ve şöyle dedi,--

"Gerçekten korkunç değilim, değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı babası; "sen arada sırada küçük bir kazsın ve ben o kadar yaşlı bir kazım ki buna hiç aldırmıyorum."

Johnnie gülümsedi ve rahatladı. Düşünceleri gelen
ziyaretçiye yöneldi.

"Belki de hikaye kitaplarındaki zengin hanımlar gibi olur," dedi kendi kendine.

Ertesi gün Bayan Inches geldi. Katy artık deneyimli bir ev hanımıydı ve
bir zamanlar olduğu gibi gelen misafirleri rahatsız etmiyordu. Ev her zaman hoş, ev gibi bir düzendeydi; Debby ve Alexander, birbirleriyle evlenerek
Teyze Izzie'nin kehanetini yerine getirmiş olsalar da, ikisi de
Dr. Carr'da kaldılar ve her zamanki gibi iyi ve sadıktılar, bu yüzden Katy'nin akşam yemekleri ve kahvaltılar konusunda hiçbir endişesi yoktu. Ziyaretçi geldiğinde öğleden sonra geç saatlerdi. Vazolar taze çiçeklerle doluydu, çünkü haziran ayının başlarıydı ve bahçe yatakları güller ve vadi zambaklarıyla
tatlıydı. Büyük kızlar yeni yazlık muslinler giymişlerdi ve Johnnie beyazlar içindeydi,
kısa bukleleri mavi bir kurdeleyle arkaya bağlanmış, alışılmadık derecede güzel ve narin görünüyordu.

Uyanık, yakışıklı bir kadın olan Bayan Inches, hepsini
gördüğüne çok sevinmiş gibiydi.

"Demek ki bu benim isim çocuğum," dedi, kolunu Johnnie'nin omzuna atarak. "Bu benim küçük Joanna'm mı? Sen benim payıma düşen tek çocuğumsun,
Joanna; umarım birbirimizi çok derinden severiz."

Bayan Inches'in eli büyük ve beyazdı, parmaklarında güzel yüzükler vardı.
Johnnie böyle bir el tarafından okşandığı için gurur duyuyordu ve
adının yanına şefkatle sokuldu-mamma.

"Ne gözleri var!" diye mırıldandı Bayan Inches Dr. Carr'a. Sesini alçalttı,
ama Johnnie her kelimeyi yakaladı. "Çok parlak bir mavi ve çok
ruh dolu. Diğer kızlarınızdan oldukça farklı, Dr. Carr; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Son zamanlarda hastalandı ve zayıf görünüyor," diye cevapladı sıradan
Papa.

"Ah, bu _o_ değil! Başka bir şey daha var, kelimelerle ifade etmesi zor,
ama hissediyorum! Sen görmüyor musun? Eh, bu sadece benim bir teorimi doğruluyor, insanlar genellikle en yakın akrabalarının niteliklerine karşı kördür. Kendi ailelerimizi doğru perspektife oturtamayız. Bu mümkün değil."

Bu güzel sözler Johnnie'nin gözünden kaçmıştı, ama kendisinin ailenin geri kalanından daha hoş telaffuz edildiğini anlamıştı. Bu onu memnun etti:
Bayan Inches'i gerçekten çok sevmesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Dr. Carr pek memnun olmamıştı. Katy ile birlikte gülüp
geçtikleri, ancak geri kalanına gösterilmeyen Bayan Inches'in notu onu oldukça yüksek fikirleri olan bir ziyaretçiye hazırlamıştı, ama Johnnie'nin bu tür bir övgünün konusu olarak seçilmesinden hoşlanmamıştı. Ancak kendi kendine, "Önemli değil. İyi niyetli ve neşeli küçük Johnnie bundan birkaç gün zarar görmeyecek." dedi.

Neşeli küçük Johnnie zarar görmezdi ama yakın zamanda aramızdan ayrılan aralıklı ateşin geride bıraktığı soluk, duygusal Johnnie kesinlikle _zarar gördü_. Bayan Inches Burnet'te dört gün geçirmeden önce, Johnnie ona hayran kaldı ve onu bir gölge gibi takip etti.
Hiç kimse onu Bayan Inches kadar sevmemişti, diye düşündü, ya da karakterinde böyle güzel şeyler keşfetmemişti. Papa ve çocuklarla birlikte on uzun bir buçuk yıl yaşamıştı ve hiçbiri gözlerinin ruhla dolu olduğunu ve "çocuksu bir yüzde alışılmadık, karışık neşe ve melankoli ifadesi" olduğunu ve kurgu dünyasındaki her şeyden çok _Goethe'nin
Mignon_'una benzediğini fark etmemişti! Johnnie daha önce "_Mignon_" adını hiç duymamıştı, ama ona benzediğinin söylenmesi hoştu ve Bayan Inches'e o anda aptalca küçük kalbinin tamamını hediye etti.

"Ah, keşke Papa seni bana verse!" diye haykırdı Bayan Inches bir gün. "Keşke seni kendime alabilseydim, ne büyük bir zevk olurdu! Benim
eğitim teorim çok farklı,--ev işlerine asla enerjini harcamamalısın, canım, (Johnnie salonu tozluyordu); senin gibi bir zekanın
boşa harcanıp
sadece efendinin elini beklediği
bir durumda bu tamamen israftır. Johnnie, eğer
baban izin verirse, gelir misin? Inches Mills sessiz ama güzel bir yerdir.
Bu civarda birkaç
zeki beyin var; Boston'a yakınız ve Concord'dan çok
uzak değiliz. Senin sahip olman gereken kadar güzel bir oda, canım,
mavi ve gül goncalarıyla döşenmiş, ya da--hayır, belki Morris yeşili ve Pompei kırmızısı daha
güzel olurdu. Bunun için resim seçmek ne büyük bir mutluluk olurdu, her biri en iyi Sanat
yönetiminde bir dürtü olan resimler! Ve bahçede ve meyvelerde nasıl da eğlenirdin! Çileklerim gördüğüm en iyileri; iki Alderney ineğim ve bol miktarda kremam var. Papa izin verirse gelip kendi küçük Curly'im olmaktan mutlu olamaz mısın?

"Evet, evet," dedi Johnnie hevesle. "Ve bazen eve gelebilirim, değil mi?"

"Her yıl," diye cevapladı Bayan Inches. "Birlikte çok güzel yolculuklara çıkacağız, Johnnie ve her türlü ilginç yeri göreceğiz. Önümüzdeki yaz Kaliforniya'ya mı yoksa İsviçre'ye mi gitmek istersin? Bence, genel olarak, İsviçre en iyisi olur. Hemen iyi bir Fransız aksanı oluşturmanı istiyorum, ama her şeyden önce, _düşünce_ dili olan Almanca'yı öğrenmeni istiyorum. Sonra müzik var. Kışı _Stuttgard_'da geçirebiliriz--"

Kesinlikle Bayan Inches, yumurtadan çıkarmadan önce tavuğuna güveniyordu,
çünkü Dr. Carr henüz danışılmamıştı ve yuvasına veya yavrularına müdahale edilmesinden hoşlanan bir ebeveyn değildi. Bayan Inches
konuyla ilgili ona saldırdığında, ilk tepkisi şaşkınlıkla ıslık çalmak oldu. Sonra güldü ve sonra neredeyse öfkelendi. Bayan Inches
çok hızlı konuştu, Johnnie ile ve onun için yapacağı güzel şeyleri anlattı; ve Dr. Carr, tek kelime etme şansı olmadığı için sabırla dinledi ve yeni arkadaşına yapışan ve çok istekli ve endişeli görünen küçük kızını izledi. Kızının kalbinin "evlat edinilmeye" kararlı olduğunu gördü ve akıllı bir adam olduğu için,
onun isteğini kısmen yerine getirmenin ve deneyerek
gerçekten en iyi ve en mutlu şeyin ne olduğunu bulmasına izin vermenin iyi olabileceği aklına geldi. Böylece yaptı "Hayır" demedi, ilk başta kastettiği gibi, ama Johnnie'yi dizinin üstüne aldı
ve sordu,--

"Peki, Curly, yani Papa, Katy ve Clover'ı bırakıp gitmek istiyorsun
ve Bayan Inches'in küçük kızı olmak istiyorsun, öyle mi?"

"Her yaz seni görmek için eve geliyorum," dedi Johnnie.

"Gerçekten! Bu bizim için iyi olacak," diye yanıtladı Dr. Carr neşeyle. "Ama
bir şekilde Kıvırcık Saçlarımı
vermeye karar verebileceğimi hissetmiyorum. Belki bir iki yıl sonra, onsuz olmaya alıştığımızda, farklı hissedebilirim. Bunun yerine, bir
uzlaşmaya varalım."

"Evet," dedi Bayan Inches, hevesle.

"Evet," diye araya girdi Johnnie, bir uzlaşmanın ne olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Küçük kızımı veremiyorum, henüz değil," diye devam etti Dr. Carr şefkatle. "Ama eğer Bayan Inches isterse onu bir süreliğine ödünç verebilirim.
Sen Bayan Inches ile eve gidebilirsin, Johnnie ve dört ay kalabilirsin, diyelim ki Ekim ayının birine kadar." ("İki hafta okula gidemeyecek ama
bu çok da önemli değil," diye düşündü Papa kendi kendine.) "Bu sana, sevgili hanımım,
evinde bir çocuk sahibi olma deneyimini deneme şansı verecek. Belki de istediğin kadar hoşlanmayabilirsin. Eğer hoşuna giderse ve
Johnnie hala seninle kalmayı tercih ederse, o zaman daha sonraki planları konuşmak için yeterince zaman olur. Bu nasıl cevap verecek?"

Johnnie çok sevindi, Bayan Inches ise pek değil.

"Elbette," dedi, "şeyin belirsiz kalması o kadar tatmin edici değil, çünkü Johnnie için oluşturduğum düzenli gelişim planını geciktiriyor. Ancak, bir ebeveynin duygularına izin verebilirim ve size çok teşekkür ederim, Dr. Carr. Beş çocuğunuz daha olduğu için, zamanla Johnnie'yi tamamen benim olarak tutmama karar vereceğinizden eminim. Hayata yeni bir değer katıyor, -- eğitmek için
ellerime ölümsüz bir zekanın verilmesi şansı. Bunu yapmak
gerçekten büyük bir zevk olacak ve sonucun hepinizi
şaşırtacağından gurur duyuyorum."

Dr. Carr'ın gözleri şeytanca parladı, ancak Bayan Inches'e en nazik reveransı yaptı ve şöyle dedi: "Çok naziksiniz, eminim ve Johnnie'nin iyi olacağını ve size fazla sorun çıkarmayacağını umuyorum. Ziyaretinin ne zaman başlamasını istersiniz?"

"Ah--şimdi, eğer itiraz etmezseniz. Onu benimle birlikte Mammoth Mağarası'na götürmekten ve ardından doğruca Massachusetts'teki evime gitmekten çok keyif alacağım. Mağarayı ve gözsüz balığı görmek istersin, değil mi canım?"

"Ah evet, Papa, evet!" diye bağırdı Johnnie. Dr. Carr oldukça şaşırmıştı ama
hiç itiraz etmedi ve Johnnie ailenin geri kalanına
iyi talihinin haberini vermek için koştu.

Onların dehşeti tarif edilemez. "Bence Papa gerçekten deli," dedi Clover o gece; ve Katy böyle bir ifade kullandığı için onu azarlasa da, onun yargısına olan güveni sarsılmış ve sarsılmıştı. Kuzen Helen'e olan biteni anlatan uzun bir mektup yazarak kendini teselli etti. Elsie üç gece üst üste ağlayarak uyudu ve çocuklar öfkelendi.

"Böyle bir şeyin _fikri_," diye bağırdı Dorry, kendini sağa sola savururken
Phil topuna bir yemek kaşığı karabiber ve iki makara iplik koydu ve Bayan Inches Johnnie'yi dışarı çıkarmaya
cesaret ederse Kapıyı açsa, onu vurup öldürecekti, tıpkı hayatta olduğu kadar emindi!

Bu korkunç tehdide rağmen, Bayan Inches planında ısrar etti.
Johnnie'nin küçük sandığı, Clover ve Katy tarafından paketlendi, elbiseleri ve önlükleri düzeltip katlarken içindekileri gözyaşlarıyla suladılar,
Bu önlükler Curly'lerine o kadar benziyordu ki, sanki kendisinin bir parçası gibiydi,
--onları bırakmaktan çok mutlu olan Curly'leri!

"Kalın şeyleri boş verin," dedi Dr. Carr, Katy kolunda Johnnie'nin kışlık ceketiyle koridordan geçerken. "Serin günler için sıcak bir
elbise giy ve gerisini bırak. Johnnie kalmaya karar verirse gönderilebilirler."

Babası o kadar komik görünüyordu ve "eğer" kelimesine o kadar büyük bir göz kırptı ki,
Katy ve Clover kalplerinin şaşırtıcı bir şekilde hafiflediğini hissettiler ve paketlemeyi daha iyi bir ruh haliyle
tamamladılar. Ancak vedalaşma üzücüydü.
Kızlar ağladı; Dorry ve Phil burnunu çekip Bayan Inches'e sertçe baktı;
yaşlı Mary önlüğünü başının üstüne atmış bir şekilde basamaklarda duruyordu; ve Dr.
Carr'ın yüzü o kadar ciddi ve üzgündü ki Johnnie'yi oldukça korkuttu. O da ağladı ve Katy'ye sarıldı. Neredeyse "Gitmeyeceğim" diyecekti ama
gözsüz balığı düşündü ve söylemedi. Araba uzaklaştı,
Bayan Inches onu okşadı, her şey yeni ve heyecan vericiydi ve çok geçmeden
yeniden mutlu oldu, sadece arada sırada eve dair bir düşünce gelip dudaklarını titretiyor ve gözlerini dolduruyordu.

Parıldayan kristallerle kaplı tonozları ve galerileri, yeraltı nehri ve karanlık gölüyle muhteşem Mağara o kadar masal gibiydi ki,
Johnnie hemen geri dönüp evdeki aileye bunu anlatması gerektiğini hissetti. Elsie'ye yazdığı uzun bir mektupla duygularını rahatlattı,
ki bu da hepsini çok güldürdü. Mektupta şöyle yazıyordu, "Ellen Montgomery
Mağara kadar güzel bir şeye sahip değildi ve Mamma Marion asla
dudaklarıma dokunmaz." Bayan Inches, görünüşe göre, "Mamma Marion" olarak anılmak istiyordu. Yolculuğun her mili Johnnie için bir zevkti. Bayan Inches, durdukları her yerde ona güzel hediyeler aldı:
hepsi, sıradan Johnnie Carr yerine,
bir hikaye kitabında güzel bir geziye çıkan küçük bir kız çocuğu olmak gibiydi ve Johnnie, "evlat edinilmiş bir çocuk" olmanın, umduğu kadar güzel, hatta daha da güzel olduğunu hissetti.

Inches Mills'e vardıklarında akşamın geç saatleriydi, bu yüzden
evden hiçbir şey görülemiyordu, sadece büyüktü ve etrafında ağaçlar vardı. Johnnie, kendisine ait kocaman bir çift kişilik yatağın olduğu büyük bir yatak odasında uyudu ve kendini çok yetişkin ve önemli hissetti.

Ertesi gün eşyaları yerleştirmeye ve araziyi görmeye ayrıldı; bundan sonra,
Bayan Inches düzenli bir hayat sürmeye başlamaları gerektiğini ve Johnnie'nin
ders çalışması gerektiğini söyledi. Johnnie bütün kış okula gitmişti ve doğal olarak
şimdi tatilleri olurdu. Mamma Marion ise,
bu kadar uzun bir boş zamanın hiç işe yaramayacağını söyledi.

"Eğitim, canım, dönemlere bağlı bir şey değil," diye açıkladı. "Hava gibi olmalı, sanki her zaman emilmeli, gün içinde sadece ara sıra yenen
bir yemek gibi değil. Bu nöbetlerle öğretme fikri
çağın ölümcül hatalarından biridir."

Yani Johnnie, o sıcak Temmuz boyunca Fransızca ve Almanca dersleri aldı ve doğa felsefesi dersleri aldı, ayrıca Bayan Inches'in kendi planına göre İngiliz edebiyatı okudu, tarih, coğrafya ve jeolojiyi birleştirdi,
çeşitli kitaplardan okumalar yaptı ve
dünyanın tüm büyük dehalarının varlığını açıkladı, sanki düzenli bir
reçeteye göre yapılmışlar gibi, şöyle bir şeydi:--

BİR ŞAİR YAPMAK İÇİN.

Bir siyasi durum alın, kayalık bir toprak ekleyin ve
büyük bir su havzasının batı yamacı, bir kalıba dökün ve defne yapraklarıyla süsleyin. Çok
lezzetli bulacaksınız!

Johnnie'nin gözlerinin "lamba mavisi", bu harika insan ve olgu karmaşasını anlamaya çalışırken her zamankinden daha da parlaklaştı.
Korkarım ki Mamma Marion öğrencisinin zekasından
hayal kırıklığına uğradı, ancak Johnnie elinden geleni yaptı, her ne kadar yazları evde her zaman oyun zamanı olduğu için ders çalışmak zorunda kalmaktan
üzülüyordu. Tanıdığı çocuklar orada keyifli bir tatil geçiriyorlardı ve sabahtan akşama kadar dışarıda yaşıyorlardı.

Haftalar geçtikçe bunu daha da fazla hissediyordu. Hava değişimi
onu pembe ve şişman yapıyordu ve eski neşesinin, zindeliğinin geri gelmesiyle Johnnie geri döndü; ya da neşelenecek birileri olsaydı gelirdi. Ama kimse yoktu, çünkü Bayan Inches
çocukları evine neredeyse hiç davet etmezdi. Çok kötü yetiştirildiklerini söyledi. Aralarındaki temasta ilham verici hiçbir şey yoktu. Johnnie'nin
tamamen farklı bir şey olmasını istiyordu.

Bu yüzden Johnnie, çay içmeye ve zavallı Curly'nin hiç de ilgisini çekmeyen "Protoplazma" ve "Kadınların Yüksek Öğrenimi" hakkında konuşmaya gelen "Mamma Marion" ve arkadaşları dışında nadiren kimseyi görüyordu. O her zaman sessizce ve çekingen bir şekilde
oturdu ve Bayan Inches dinlediğini ve
iyileştiğini umuyordu, ama aslında başka bir şey düşünüyordu veya
bir ağaca tırmanmayı veya gerçek erkek ve kızlarla güzel bir oyun oynamayı özlüyordu.
Bir keresinde, bir çay partisinin ortasında, yukarı kata gizlice çıktı ve
kendi kendine içten bir ağlamaya daldı, Dorry ve Phil ile birlikte bir önceki yaz Paradise'ta inşa ettikleri küçük bir ev düşüncesi üzerine; kütüklerden ve eski tahtalardan yapılmış, yosunla kaplı, içinde _çok_ iyi vakit
geçirdikleri bir ev.

Eve varır varmaz, Bayan Inches Boston'a kağıt ve mobilya için haber yolladı ve boş zamanını evlat edindiği çocuğu için bir oda düzenlemeye adadı. Johnnie her şey bitene kadar onu görmesine izin verilmedi, sonra
muzaffer bir şekilde içeri alındı. Güzeldi ve tuhaftı--belki de güzelden
daha tuhaftı. Duvarlar yeşil-gri, halı gri-yeşil, mobilyalar soluk sarı, neredeyse beyazdı, pirinç kulpları ve menteşeleri vardı ve
ahşabın içine yerleştirilmiş donuk kırmızı fayanslar vardı. Duvarlardaki her resmin bir anlamı vardı, diye açıkladı Bayan Inches.

"Bunlardan bazılarını zihnini güçlendirmek için seçtim, Johnnie, canım," dedi. "Örneğin bu portreler. İşte Luther, Mahomet ve Theodore Parker, dünyanın en büyük Protestanlarından üçü. Hayatın, değerli olması için, her zaman az çok bir protesto olması gerekir. Bunu yeniden numaralandırmanı istiyorum. Bu fotoğraf Michael Angelo'nun Musa'sının. Onu da aldım, çünkü çok güçlü. Güçlü olmanı istiyorum. Beğendin mi?"

"Bence bukle kağıtları olmadan daha güzel olurdu," diye geveledi şaşkın Johnnie.

"Bukle kağıtları! Sevgili çocuğum, gözlerin nerede? Onlar boynuz. O
bir kanun koyucu olarak boynuz takıyordu."

"Evet, hanımefendi," dedi Johnnie, daha fazla hata yapma korkusuyla daha fazla soru sormaya cesaret edemeyerek.

"Bu muhteşem ototipler, dünyanın ihtişamı olan Roma'daki Sistine Şapeli'nin tavanından," diye devam etti Bayan Inches. "Ve işte, Johnnie,
hepsinin en kıymetlisi. Bunu özellikle senin için aldım. Böyle bir tabloyu gözlerinin önünde bulundurmak bir eğitimdir. Senin üzerindeki etkisine çok güveniyorum. "

Resim, garip bir mor gökyüzüne karşı sallanan uzun sarı-yeşil deniz yosunlarından oluşan bir koruyu temsil ediyordu. Deniz yosunlarının gövdeleri arasında bir patika vardı ve bu patikadan yukarı doğru yumuşak ve lekeli bir domuz koşuyordu, sanki biraz arka plana doğru koşuyormuş gibi. Kıvrımlı kuyruğu da lekeliydi; ve genel olarak gerçek bir hayvandan çok bir domuzun hayaletine benziyordu, ancak Bayan Inches resmin en büyük güzelliğinin _işte_ olduğunu söyledi.

Johnnie boyalı domuzu pek beğenmedi, ancak onu büyük Reformculardan daha çok sevdi, çünkü onlar ona kasvetli ve korkutucu geliyordu; oysa
boynuzlu Musa ile aynı odada uyuma fikri bile onu neredeyse
öldürecek kadar korkutuyordu. Bütün gün aklını kurcalıyordu; ve gece, Johnnie yatağa girdikten sonra, Bayan Inches kapıdan geçerken yastıklarla yarı boğulmuş küçük bir hıçkırık duydu. içeri girdi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Boynuzlu o korkunç adam," diye soluk soluğa konuştu Johnnie, başını
yatak örtüsünün altından çıkararak. "Uyuyamıyorum, beni çok korkutuyor."

"Ah, canım, ne, ne zayıflık," diye bağırdı Mamma Marion.

Ancak, Johnnie'yi mutsuz edecek herhangi bir planda ısrar edemeyecek kadar nazikti, bu yüzden Moses aşağı indi ve Johnnie'nin
yerine koyacağı bir resim seçmesine izin verildi. Salıncakta sallanan üç küçük kızın bir kromosunu seçti, korkunç bir şeydi, hepsi mavi, kırmızı ve yeşildi, Bayan Inches neredeyse buna
ağlayacaktı. Ama Johnnie için büyük bir teselli oldu. Sanırım Mamma Marion'un kafasına, evlat edindiği çocuk için seçilen eğitimin belki de yaşının biraz üzerinde olduğunu
kafasına sokan şey kromoydu. Kısa bir süre sonra Johnnie'yi bir bebek hediyesiyle şaşırttı, İsveç grisi bir takım elbise giymiş, cepleri olan bir erkek bebek. Bebek bir elinde bir çekiç taşıyordu ve diğer kolunun altında küçük bir portföy vardı.

"Sporlarınızı mümkün olduğunca öğretici hale getirmekten hoşlanıyorum," dedi,
"bu yüzden bu bebeğe büyük botanikçi Linnaeus'un kostümünü giydirdim. Koltuğunun altında ne kadar güzel bir herbaryum olduğunu görün.
İçinde yirmi dört tane minik örnek var, her birinin altına Latince ve İngilizce isimleri yazılmış. Bunları mükemmel bir şekilde öğrenebilirsen, Johnnie, sana bilimlerin en güzeli olan botanikte gerçek bir başlangıç ​​sağlar. Diyelim ki denersin. Bebeğine ne isim vereceksin, canım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Johnnie, balmumu çocuğa çok düşmanca duygularla bakarak.

"Linnaeus? Hayır, bir bebeğe bu ismi vermekten pek hoşlanmam. Diyelim ki,
Johnnie, ona _Hortus Siccus_ adını verelim. Bu, bir bitkinin Latince adıdır ve siz de kendinize ait bir tane oluşturduğunuzda bunu hatırlamanıza yardımcı olacaktır.
Şimdi onu alın ve güzel bir oyun oynayın."

_Hortus Siccus_ adlı bir bebekle güzel bir oyun oynamak nasıl mümkün olabilirdi? Johnnie ondan nefret ediyordu ve gerçeği saklayamıyordu. Bayan Inches
üzülmüştü ve hayal kırıklığına uğramıştı. Ama kendi kendine şöyle dedi, "Belki de bebekler için
çok yaşlı ve resimlerle ilgilenmek için çok genç. Bir çocuğun zihinsel pozisyonunu
düşündüğüm kadar kolay değil. Başka bir şey
denemeliyim."

Johnnie'yi gerçekten seviyordu ve onu mutlu etmek istiyordu, bu yüzden ona bir çocuk partisi verme fikri
aklına geldi. "Onları onaylamıyorum," dedi arkadaşlarına. "Ama belki de eğlencelerle biraz
eğitim birleştirilebilir ve Johnnie _çok_ memnun. Sevgili
küçük yaratık, henüz on bir yaşında ve o yaşta küçük şeyler harika. Sanırım gençlikte her zaman böyledir."

Partiye yirmi çocuk davet edildi. Saat dörtte geleceklerdi, bahçede iki
saat oynayacaklardı, sonra akşam yemeği yiyeceklerdi ve sonrasında salonda oyunlar oynayacaklardı.

Johnnie, aynı anda yirmi erkek ve kız çocuğunu, gerçek erkekleri, gerçek kızları görünce sanki bir doz gülünç gaz almış gibi hissetti! Ne kadar uzun zaman olmuştu ki! Bayan Inches'i hayrete düşüren bir şekilde zıpladı ve neşesi geri kalanını öyle etkiledi ki genel bir neşe başladı ve parti korkunç derecede gürültülü oldu. "Ah, Johnnie canım, artık 'Etiket' yok," diye haykırdı zavallı Mamma Marion, evlat edindiği
çocuğu yakalayıp sıcak yüzünü bir mendille silerek. "Gerçekten çok
kaba, böyle bir oyun. Sadece erkek çocuklarına yakışır."

"Ah, lütfen!--lütfen!--_lütfen_!" diye yalvardı Johnnie. "Harika.
Babam her zaman izin verirdi; gerçekten de, her zaman izin verirdi."

"Artık senin benim çocuğum olduğunu ve 'etiket'ten daha iyi şeyler istediğini düşünüyordum," dedi Bayan Inches ciddi bir şekilde. Johnnie boyun eğmek zorundaydı, ama surat astı,
omuzlarını silkti ve etrafına öfkeyle baktı, Mamma Marion'un daha önce hiç görmediği ve onu çok rahatsız eden bir şekilde.

"Şimdi akşam yemeğine gitme zamanı," diye duyurdu. "Çocuklar, bir
alay oluşturun. Johnnie bu tefi, Willy
Parker da bu kastanyetleri alacak ve müziğin sesiyle içeri gireceğiz."

Johnnie tef çalmayı çok severdi, bu yüzden somurtkanlığı
bir anda gülümsemelere dönüştü. Oğlanlar ve kızlar çiftler halinde ayrıldılar,
Bayan Inches akordeonla alayın başını aldı, Willy
Parker kastanyetleri elinden geldiğince şakırdattı ve hepsi
eve doğru yürüdüler. Masa çiçeklerle, üzümlerle
ve güzel çinilerle
güzelce döşenmişti. Johnnie başı, Willy ayağı aldı ve hizmetçi Dinah da şeftali ve krema dilimlemeleri için onlara yardım etti.

Bu arada Bayan Inches odanın köşesine oturdu ve yanına kitaplarla dolu küçük bir masa çekti. Hepsine servis yapılır yapılmaz,
başladı,--

"Şimdi, sevgili çocuklar, siz yemek yerken, ben biraz yüksek sesle okuyacağım. Her birinizin bu eğlenceden en azından bir düşünce
aldığını düşünmek isterim,--sizde kalacak ve gelecek yıllarda başka düşünceler için
bir nevi tohum olacak bir düşünce. Önce, İngiliz şair Leigh Hunt'ın 'Abou Ben Adhem'ini okuyacağım."

Çocuklar sessizce Abou Ben Adhem'i dinlediler, ancak Bayan Inches
başka bir kitap açıp Emerson'dan cümleler okumaya başladığında, partiye
derin bir kasvet çöktü. Willy Parker komşusunu tekmeledi ve bir
yüz yaptı. Lucy Hooper ve Grace Sherwood peçetelerinin arkasından fısıldaştılar ve
ikisi de boğulana kadar gülmeye başladılar. Johnnie'nin öfkesi geri geldi; partinin bozulduğunu hissetti ve ağlamak istedi. Fısıltıların kısık uğultusu, kıkırdamalarla bölündü, masanın etrafından dolandı ve
Bayan Inches'in sesi, her bir pasajı yavaşça okurken, her biri arasında durup anlamın genç zihnine iyice yerleşmesine izin verirken, ciddi ve belirgin duyuldu.

Şeftali ve kremaya ve erik ve limonla dolu lezzetli bir pastaya rağmen, akşam yemeği genel olarak başarısız oldu.
Bittiğinde, oynamak için salona girdiler. "Yirmi Soru" oyunu ilk seçilen oyundu.
Bayan Inches de oynadı. Önerdiği kelime "ikonoklast"tı.

"Ne anlama geldiğini bilmiyoruz," diye itiraz ettiler çocuklar.

"Ah, siz bilmiyor musunuz, canlarım? Putları kıran anlamına geliyor. Ancak, eğer siz buna aşina değilseniz, başka bir şey seçeceğiz. 'Michael
Angelo' nasıl olurdu?"

"Ama onun hakkında hiçbir şey duymadık."

Bayan Inches buna şaşırdı ve hemen orada küçük bir sanat dersi vermeye başladı, bu sırada Willy Parker "Bir kelime düşündüm, 'hash'?" diye araya girdi.

"Ah, evet! Sermaye! Hash muhteşem bir kelime!" diye bağırdı diğerleri ve daha Michael Angelo'nun on dördüncü yaşına kadar gelmiş olan zavallı Bayan Inches, kimsenin dinlemediğini fark etti ve aniden durdu. Hash, çocukların seçmesi için kaba bir kelime gibi görünüyordu, ama bunun için bir çare yoktu ve kendini kabul etti.

Johnnie, haş'in mükemmel bir kelime olduğunu düşündü. Lucy, seçilen şeyin hayvan, bitki veya mineral olup olmadığını sorduğunda ve Willy, "Üçü de," diye cevap verdiğinde çok komikti, çünkü fısıldayarak, haş'te her zaman tuz olduğunu ve tuzun bir mineral olduğunu açıkladı. "Hepiniz gördünüz mü?" diye sordu Lucy. "Birçok kez," diye bağırdı çocuklar ve çokça
gülüşmeler oldu. "Yirmi Soru"dan sonra, "Sim diyor ki
viggle-waggle" oynadılar ve ondan sonra da "Terlik Avı. "Zavallı, nazik, şaşkın
Bayan Inches gittiklerinde rahatladı, çünkü ona
oyunlarının gürültülü ve korkunç bir zaman kaybı olduğunu düşündü. Johnnie'ye bir daha asla parti vermemeye karar verdi; çocuğu
tamamen üzüyorlardı ve zihnini demoralize ediyorlardı.

Johnnie _üzgündü_. Partiden sonra daha önce olduğu kadar çalışkan veya uysal olmamıştı. Oyun oynamanın verdiği ufak tat, onu
işten
sevmez hale getirdi ve oyun ile işin
doğal olarak birbirine karıştığı ev hayatını özlemeye yöneltti.
Yatağını toplamanın veya bir odayı tekrar tozunu almanın
sadece hoş olacağını düşünmeye başladı ve eski çocuk odasını, Phil'in düdüğünü, Elsie'yi ve
kağıt bebekleri ve Katy'nin kollarını bir kez daha etrafında hissetmeyi özledi. Mektupları, giderek artan gurbet özlemini gösteriyordu. Dr. Carr, deneyin
yeterince uzun sürdüğünü düşünüyordu. Bu yüzden, Boston'da işleri vardı ve
güzel bir Eylül günü, Johnnie ahlak felsefesi dersine kederle
dalmışken, kapı açıldı ve Papa içeri girdi. Ne kadar da
çığlık attı! Bayan Inches dışarıdaydı ve bir süre ev onlara kaldı.

"Beni gördüğüne sevindin mi?" dedi Papa, Johnnie'nin hoş geldin diye
şiddetli ağlama krizinden sonra gözlerini kurulayıp
başını onun omzundan kaldırdığında. Kendi gözleri biraz nemliydi ama
neşeyle konuştu.

"Ah, Papa, _çok_ sevindim! Ben de sadece senin gelmeni istiyordum. Nasıl oldu?"

"Dünyanın bu kısmında işlerim vardı ve kışlık
giysilerini isteyebileceğini düşündüm."

Johnnie'nin yüzü asıldı.

"_Bütün kış kalmak zorunda mıyım?" dedi titreyen bir sesle. "Beni
eve
götürmeyecek misin?"

"Ama senin 'evlat edinilmek' ve Avrupa'ya gitmek ve başına
bir sürü güzel şey gelmesini istediğini sanıyordum."

"Ah, Papa, benimle dalga geçme. Mamma Marion çok naziktir ama ben
geri dönüp tekrar senin küçük kızın olmak istiyorum. Lütfen izin ver. Eğer yapmazsan,
öleceğim_--" ve Johnnie ellerini ovuşturdu.

"Göreceğiz," dedi Dr. Carr. "Ölme, ama beni öp ve
yüzünü yıka. Bayan Inches'in eve gelip seni
gözlerinde o kaba kırmızı çerçevelerle bulması hoş olmaz."

"Sen de yukarı çık ve ben onları yıkarken odamı gör," diye yalvardı Johnnie.

Johnnie gözlerini yıkarken Papa yavaş yavaş
resimlere bakarak dolaşıyordu. Ağzında gizli bir gülümseme vardı.

"Bu tatlı bir şey," diye gözlemledi, "turşulu kuşkonmaz ve eşeği olan bu mu yoksa kedi mi?"

"Baba! Bu bir domuz!"

Sonra ikisi de güldü.

Sanırım Bayan Inches'in Johnnie'nin kararını duyduğunda yaşadığı hayal kırıklığıyla karışık biraz rahatlama vardı. Teorinin çocuğu evde
olması keyifli bir şeydi, ama ruh halleri, huyları ve kendi iradesi olan, Raphael'den çok kromoları tercih eden ve "etiket"e hasret bulan bu gerçek çocuk onu epeyce sınadı. Ancak, çok
sevgiyle ayrıldılar.

"Elveda, sevgili Mamma Marion," diye fısıldadı Johnnie. "Bana karşı en az benim kadar iyi davrandın ve seni çok seviyorum, ama kızlara ve Papa'ya _alışkın_ olduğumu biliyorsun."

"Evet canım, biliyorum. Sık sık geri döneceksin, diyor Papa ve ben de sana her zaman kızım diyeceğim." Böylece öpücüklerle ayrıldılar ve Bayan
Inches eski hayatına geri döndü, artık "genç bir zekadan" sorumlu olmamanın oldukça rahat olduğunu ve bir daha asla çocuklu büyük ailelere sahip anneleri kıskanmaması gerektiğini hissetti, bir zamanlar yaptığı gibi.

"Demek ki Kıvırcık Saçlarımıza kavuştuk," dedi Katy, gezginlerin dönüşünden sonraki gece Johnnie'nin saçlarını şefkatle okşayarak. "Ve sen
bir daha asla bizden ayrılmayacaksın, değil mi?"

"Asla, asla, asla!" diye itiraz etti Johnnie, her kelimeyi bir öpücükle vurgulayarak.

"Evlat edinilmek, Avrupa'da seyahat etmek veya Litchfield Co. Fransızcası konuşmak bile değil mi?" diye araya girdi yaramaz Clover.

"Hayır. Bir kez evlat edinildim ve bu yeterli. Şimdi her zaman
Papa'nın küçük kızı olacağım ve geri kalanınız evlendiğinde
ben evde kalıp onun için ev işleriyle ilgileneceğim."

"Doğru," dedi Dr. Carr. GOOSEY, GOOSEY GANDER.

[İllüstrasyon]

"AMA neden yatağa gitmem gerekiyor? Zamanı gelmedi ve henüz uykum gelmedi,"
diye yalvardı Dickie, kapının kenarına sıkıca tutunarak.

"Hadi, Dickie, yaramazlık yapma. Zamanı geldi çünkü ben zamanı geldiğini söylüyorum."

"Babam bana hava böyle aydınlıkken asla zamanının geldiğini söylemez," diye savundu Dickie. "_O_ beni asla saat yediye kadar yatağa göndermez. Ben
çok daha karanlık olana kadar yatağa girmeyeceğim. İşte, Mally Spence."

"Ah, evet, öylesin, Dickie canım," diye yanıtladı Mally tatlılıkla. "Işık
olmasının sebebi günlerin artık çok uzun olması. Gerçekten oldukça geç, --neredeyse yedi,--yani," diye ekledi aceleyle, "altıyı geçti (iki dakika geçti!) ve kız kardeş Dickie'yi yatağa yatırmak istiyor, çünkü
Jane Foster'la çay içecek ve Dick güvende ve sağlam olmadıkça gidemez. Dickie kız kardeşinin zevkini kaçırmasına üzülürdü, değil mi?"

"Keşke gitmemi istemeseydin," diye ısrar etti Dick, ama o tatlı huylu küçük bir ruhtu, bu yüzden Mally'nin nazik çekişine boyun eğdi ve onu içeriye götürmesine izin verdi. Yukarı çıktılar, Mally'nin odasını, Papa'nın odasını geçtiler, bir merdiven daha çıktılar ve Dick'in tek başına uyuduğu
çatı katına girdiler. Küçük bir odaydı. Tavan alçaktı ve
duvarlar bir çadırın yanları gibi içe doğru eğimliydi. Yetişkin bir insanı rahatça barındıramayacak kadar küçük olurdu ama Dickie'nin yatağı, bir sandalye ve kıyafetlerini ve oyuncaklarını barındıran çekmeceli dolap için bolca yer vardı. Batıya doğru açılan dar bir pencere aydınlatıyordu. Yanındaki beyaz sıvalı duvarda, pencere şeklinde sıcak pembe bir ışık parçası vardı. Işık gün batımından yansıyordu. Dickie bu ışığın gelip gittiğini çok sık görmüştü. Orada olmasını severdi; çok
güzeldi, diye düşündü.

Malvina onu soyuyordu. Her zamanki kadar konuşmuyordu çünkü kafası
çay partisiyle doluydu ve bir an önce gidip gitmek için acele ediyordu. Ancak Dickie'nin hiç acelesi yoktu. Ayakkabılarının bağlarını çözmek için önce bir ayağını, sonra diğerini yavaşça kaldırdı, Mally'nin önlüğünü çıkarması için yavaşça döndü. Konuşurken de hep öyleydi. Mally
onun bu kadar çok soru sorduğunu veya her şey için bu kadar çok zaman harcadığını hiç bilmediğini düşündü.

"Duvarı pembe yapan nedir?" dedi. "Sadece yatma vakti dışında asla pembe olmaz."

"Güneş."

"Güneş neden her zaman o rengi yapmıyor?"

"Güneş şimdi batıyor. O her zaman batmıyor."

"Bu uygunsuz bir kelime. Bunu söylememelisin."

"Uygunsuz kelime nedir?"

"Babam 'kapı eşiklerine batmak' dediğimde, bunu söylemenin uygun olmadığını söyledi. Kapı eşiklerine _oturma_ demem gerektiğini söyledi."

"Bu aynı şey değil, Kaz Tüyü Kaz," diye haykırdı Mally gülerek. "Güneş
batıyor ve küçük oğlanlar oturuyor."

"Ben bir kaz tüyü kaz değilim," diye yanıtladı Dickie. "Ve babam bunun uygun olmadığını _söyledi."

"Önemli değil," dedi Mally, geceliğini giyerken: "sen bir tatlısın,
eğer bir kazsan. Şimdi dualarını güzelce et."

"Evet," diye cevapladı Dick, dalgın bir şekilde. Diz çöktü ve her zamanki duasına başladı.
"Lütfen Tanrım, Papa'yı, Mally'yi ve Gwandmamma'yı kutsa ve--" "Dick'i iyi bir çocuk yap" daha sonra gelmeliydi, ama düşünceleri dağıldı. "Güneş neden küçük çocuklar kadar iyi oturmuyor?" diye sordu.

"Ah, Dickie, Dickie!" diye haykırdı skandalize olmuş Malvina. "Duanı ediyorsun, biliyorsun. İyi çocuklar dualarını ederken soru sormak için durmazlar."

Dickie azarlandığını hissetti. Küçük duayı çabucak bitirdi. Mally onu yatağa
kaldırdı. "O kadar sıcak ki bunu istemeyeceksin," dedi, battaniyeyi geriye doğru katlayarak. Sonra onu öpmek için eğildi.

"Gitmeden önce bana bir hikaye anlat," diye yalvardı Dickie, onu sıkıca tutarak.

"Ah, bu gece olmaz, canım, çünkü eğer yaparsam Jane'e geç kalırım."
Aceleyle onu öptü.

"Güneş batmamışken yatağa girmenin hiç hoş olduğunu düşünmüyorum,
ve hiç uykum yok ve oynayacak hiçbir şey yok,"
diye belirtti Dick, acıklı bir şekilde. "Bir iki dakika içinde uykuya dalacaksın, Goosey, o zaman oynayacak hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak," dedi Mally, aceleyle uzaklaşırken.

"Ben _bir_ goosey_ değilim," diye bağırdı Dick arkasından. On dakika sonra, başlığının iplerini bağlarken, onun merdivenlerin tepesinden seslendiğini duydu.

"Ne oldu, Dickie?"

"Ben bir kaz değilim. Goosies'in tüyleri vardır. 'Vak' derler."

"Sen tüyleri olmayan ve vak demeyenlerdensin," diye yanıtladı Mally aşağıdan. "Hayır, canım, sen bir kaz değilsin; sen Mally'nin iyi
çocuğusun. Şimdi, yatağa geri dön."

"Evet, koşacağım," diye yanıtladı Dick, bu tavizden memnun bir şekilde. Tekrar yatağa
çıktı ve duvardaki pembe lekeyi izleyerek uzandı. Sarı çubuklar
pembenin ortasında belirmeye ve dans etmeye başladı.

"Küçücük merdivenler gibi," diye düşündü Dick. Kapısının dışında bir merdiven vardı,
üstünde çatıya açılan bir kapak vardı.
Dickie başını çevirip merdivene baktı. Kapak açıktı; yukarıdan pembe ışık içeri akıyor ve merdivenin basamaklarında duruyordu.

"Bir keresinde o merdivene çıktım," diye kendi kendine konuştu Dick. "Babam beni götürdü. Orası
çok güzeldi. Keşke babam beni tekrar götürse. Mally, bunun
tehlikeli olduğunu söyledi. Neden bunun
tehlikeli olduğunu söylediğini merak ediyorum? Mally çok
komik bir kız, sanırım. Beni bu kadar erken yatırmamalıydı. Hiç
uyuyamıyorum. Belki de hiç uyumayacağım, ta ki sabaha kadar,--o zaman üzülürdü.

"Eğer bir kuş olsaydım, böyle küçük merdiven parçalarına tırmanabilirdim," oldu bir sonraki düşüncesi. "Ya da bir sinek. Bir sinek olmak, şeker yemek ve
bütün gün
b-u-z-z-z demek isterdim. Ancak o zaman belki küçük bir çocuk
beni pencerenin köşesine
yapıp
kokusuyla
sıkıca sarardı." Dickie bunu düşünürken kendi suçlu başparmağına pişmanlıkla baktı. "Bunu sevmezdim! Ama Mally dikiş dikerken burnunu vızıldatıp gıdıklamak isterdim. Bana vurup gıdıklardı,
ve bana vurmazlardı, ben de vızıldayıp gıdıklardım. Nasıl da gülerdim! Ama belki de
sinekler gülmeyi bilmez, sadece vızıldamak için.

"'Güzel, meraklı, vızıldayan sinek.'

Kitabım öyle diyor."

Pembe parıltı artık tamamen gitmişti ve Dick pozisyonunu değiştirdi.

"Uyuyabileceğimi _keşke_" diye düşündü. "Burada olmak ve hiçbir oyuncağım olmaması hiç de hoş değil. Mally gitti, yoksa bana
kendimi rahatlatacak bir şeyler alırdı. Dwum'umu en çok
isterdim. Sanırım
salondaki masanın altında. Aşağı insem bile onu alabilirdim."

Bu fikir aklına gelince, Dickie hızla yataktan fırladı. Kapıya doğru yürürken zemin çıplak küçük ayaklarına serin ve hoş geldi. Merdivenlerin başına neredeyse ulaşmıştı ki, yukarı baktığında,
o kadar güzel bir şey gözlerine çarptı ki, durup hayran kaldı. Bu, saf gökyüzüne karşı parlayan, gümüş bir lamba gibi parlayan bir
yıldızdı. Sanki çağırıyordu ve merdiven doğrudan ona çıkıyordu. Neredeyse
düşünmek için durmadan, Dickie ayağını ilk basamağa koydu ve
çevik bir şekilde merdivenin tepesine tırmandı. Oraya vardığında yıldız, daha önce olduğu kadar
erişilemezdi, ancak yakınlarda, sonradan tırmanmaya değecek başka güzel manzaralar vardı.

Öncelikle, millerce millerce gökyüzü. Dickie'nin başının üzerinde, iğne ucu kadar deliklerle delinmiş büyük bir mavi kubbe gibi yükseliyordu,
bu deliklerden parlak ışığın küçük noktaları titriyor ve dans ediyordu. Uzakta
gökyüzünün karşısında, uzun ve sivri bir parmak gibi
Cenneti işaret eden bir kilise kulesi belirdi. Tam yukarıda, kulenin
ucuna sıkışmış gibi görünen küçük bir yıldız vardı. Dickie, yıldızın orada olmasının ona zarar verip vermediğini merak etti.
Çatıya çıktı ve dolaştı. Akşam sıcak ve
yumuşaktı. Hiç çiy düşmedi. Kiremitler hala güneşin sıcaklığını koruyordu ve ayaklarının altında
hoş ve rahat hissettiriyordu. Çok geçmeden,
salıncak şeklindeki muhteşem bir ay, saklandığı
gökyüzünün kenarından çıktı ve yavaşça yukarı doğru süzüldü. Yıldızlardan çok daha büyüktü, ama ondan hiç korkmuyor gibiydiler. Dickie
eğer bir yıldız olsaydı onun yolundan çekilmek için acele etmesi gerektiğini düşündü;
ama yıldızlar ayın orada olmasına hiç aldırış etmediler, yerlerini korudular ve o gelmeden önce yaptıkları gibi sakince parladılar.

Ay göründüğünde, çatının kenarını koruyan alçak korkuluğun yanında duruyordu.
Korumanın yüksekliği çok arzu edilirdi.
Dickie çenesini üstüne koyabilirdi, bu hoştu.
Birdenbire yukarıdan yüksek bir "Maau-w!" sesi duyuldu. Dickie sıçradı ve zavallı
çenesini korkuluğa çarptı. Ay olamazdı, değil mi?
Aylar böyle sesler çıkarmazdı.

Başını kaldırdı. Orada, bir sonraki çatının sırt direğinde, gökyüzüne karşı kocaman ve korkunç görünen siyah bir
kedi oturuyordu. "Ma-a-uw," dedi kedi tekrar, öncekinden daha yüksek sesle.

"Neden, piç kurusu, sorun ne?" diye bağırdı Dick. Sesi biraz titriyordu ama cesurca konuşmaya çalıştı. Kedi bu sorudan
hoşnutsuzdu. Tısladı, sırtını dikleştirdi, kuyruğunu şişirdi ve
çatının uzak bir köşesine kaçtı, orada gizli bir pusudan Dick
onun vahşice azarladığını duyabiliyordu.

"Sanırım o bir chwoss kedisi," diye felsefi bir şekilde belirtti. "Neden, bu
baca sıcak," diye bağırdı, kolu tuğlalara değdiğinde. "Çünkü
orada eskiden bir ateş vardı. Ama hiç duman çıkmıyor.
Acaba tüm bacalar da bu baca gibi sıcak mıdır?"

Çok uzakta olmayan başka bir baca daha vardı ve Dick deneyi denemek için acele etti. Bunu yapmak için bir korkuluğa tırmanmak zorundaydı ama alçaktı ve
aşılması kolaydı. İkinci baca soğuktu, ama biraz daha ileride üçüncüsü belirdi ve Dick başka bir korkuluğa tırmanmaya başladı.

Ama bu üçüncü bacaya ulaşmadan önce, şaşırtıcı ve ilginç bir
görüntü dikkatini çekti. Bu, tıpkı evdeki gibi, açık duran, aşağıdaki bir
çatı katına inen bir merdivenle birlikte bir
sürgü kapısıydı.

Dick, sürgü kapısının kenarından aşağı baktı. Bu tavan arasında evindeki gibi küçük bir oda yoktu. Her yer açık bir alandı, sandıklar, mobilyalar, kutular ve fıçılarla
tıka basa doluydu. Bir köşede duran bir
sallanan at gördü; tahta sırtında mavi bir eyer olan bir
sallanan at ve fırça ve tarağa çok ihtiyaç duyan sert, dikenli bir yele. Karşı konulamaz bir çekimle çekilen Dickie, önce bir ayağını, sonra diğerini, sürgü kapısının kenarına koydu, merdivenden aşağı süründü ve bir an sonra hareketsiz atın yanında durdu. Eyerde, salıncaklarda ve sertçe gerilmiş kuyrukta kalın bir toz vardı, kırmızı boyanın çoğu aşınmıştı. Belli ki küçük bir çocuk oraya binip, ata cıvıldayıp, hayali tarlalarda bir peri tilkisini kovalayarak muhteşem bir şekilde uzaklaşalı uzun zaman olmuştu. Tahta atın gözü donuk ve bulanıktı. Hayat, zavallı hayvana olan ilgisini kaybetmişti, sanki
sıkıcı, sessiz tavan arasında elinden geldiğince otlamaya çıkmıştı.

Dickie kırmızı boynunu ürkekçe, şefkatle okşadı, ama bu atı biraz ürküttü, çünkü gözle görülür şekilde titriyordu ve ileri geri sallanıyordu. Yüzünün üzgün ifadesine rağmen, içinde belli ki biraz "hareket" kalmıştı. Eski püskü üzengi yanında asılıydı. Dickie ayağıyla ona ulaşabiliyordu. Yeleyi yakaladı ve sertçe çekerek
eyere tırmandı. Oraya vardığında, dizginleri elinde, gakladı ve
zaman aşınmış atı en iyi adımlarına teşvik etti. Bir o yana bir bu yana, bir bu yana
sallandılar, daha hızlı, daha yavaş, Dickie topuklarıyla vurarak, tahta at
kıvrılıp dörtnala koşturdu. Ünlüydü! Salıncakların donuk sesi
çatı katında yankılandı ve aşağıdaki odada oturan biri garip sesi dinlemek için
başını kaldırdı.

Bu biri beyaz saçlı ve gri, sert yüzlü yaşlı bir adamdı,
üzerinde kağıt ve yanan mumlar olan bir masanın yanında oturuyordu. Önünde bir mektup vardı ama okumuyordu. Sallanma sesi
başladığında irkildi ve solgunlaştı. Küçük bir çocuk bir zamanlar
üst kattaki çatı katında bu şekilde sallanırdı, ama çok uzun zaman önceydi ve çatı katının ötesindeki yıllar boyunca
sessiz ve ıssızdı. "Harry'nin atı!" diye mırıldandı yaşlı adam sesi duyduğunda korku dolu bir ifadeyle. Sandalyesinden yarı doğruldu, sonra tekrar oturdu. Ama kısa süre sonra ses kesildi. Dickie çatı katında ilgisini çeken başka bir şey
görmüş ve onu incelemek için
inmişti. Yaşlı adam rahatlamış bir ifadeyle
tekrar sandalyesine oturdu ve rüzgar hakkında bir şeyler mırıldandı.

Dickie'nin incelemeye gittiği şey kırmızı minderli küçük bir koltuktu. Tam ona göreydi ve büyük bir memnuniyetle
oturup oturdu.

"Keşke bu koltuk benim olsaydı," dedi. "Lütfen Mally'den istersem eve götürmeme izin verir."

Aşağıdan gelen bir ses dikkatini çekti. Korkulukların üzerinden baktı ve
alt kattan, elinde bir mumla yaşlı bir kadının
yukarı çıktığını gördü. Kadın,
çatı katının merdivenlerinin dibindeki bir odaya girdi ve kapıyı açık bıraktı. "Hester! Hester!" diye seslendi aşağıdan bir ses.
Kadın odadan çıktı ve tekrar aşağı indi.
Mumu yanına almadı: Dick, açık kapıdan parladığını görebiliyordu.

Alev tarafından çekilen küçük bir güve gibi, Dick merdivenlerden aşağı, ışığın olduğu yöne doğru yürüdü.
Mum, bir
yatak odasındaki masanın üzerinde duruyordu; Dickie, güzel bir oda olduğunu düşündü, ancak son zamanlarda
içinde kimsenin yaşamamış gibi görünüyordu. Bu fikrin neden aklına geldiğini bilmiyordu ama gelmişti. Duvarda küçük mavi bir
elbise asılı olduğu için bir kız yatak odasıydı ve
dolapta fırçalar, taraklar ve
tokalar vardı.
Dolapta kitaplarla dolu ahşap bir raf vardı. Pencerede bir
kuş kafesi sallanıyordu, ama içinde kuş yoktu ve tohum
bardağı ve su bardağı boştu. Dar yatağın üzerinde beyaz bir örtü ve
büyük beyaz bir yastık vardı. Birisi için hazır görünüyordu, ama bir zamanlar odanın sahibi olan kız orada
uyuyalı yıllar olmuştu. Kızı hala seven yaşlı
kahya her gün gelip tozunu aldı,
düzeltti,
havalandırdı ve süpürdü. Her şeyi eskiden olduğu gibi yerli yerinde tutuyordu, ama odaya bir zamanlar sahip olduğu
canlı havayı veremedi ve ne yaparsa yapsın, her zaman ıssız ve kasvetli görünüyordu.

Şömine rafında bir sıra oyuncak, alçı kediler, havlayan
köpekler, bir Nuh'un gemisi ve kocaman bir yünlü kuzu sıralanmıştı. Sonuncusu Dick'i hayranlıkla
etmişti. Ellerini arkasına kenetleyip incelemek için ayak uçlarında
durdu.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "Keşke o kuzu bende olsaydı." Sonra sıçradı,
çünkü yakınında, küçük bir sandalyede, ona dik dik bakan küçük bir kız çocuğu gibi görünen bir şey gördü.

Solgun pembe bir elbise, pembe bir şapka ve tüy giymiş, büyük, güzel bir bebekti. Dick daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmemişti; onu oldukça büyülemişti. Yavaşça öne eğildi ve mumsu ele dokundu.
Soğuk ve nemliydi; Dick bu hissi sevmedi ve geri çekildi.
Bebeğin kırpılmayan gözleri, o uzaklaşırken onu takip etti ve onu
rahatsız etti.

Karşı odada yaşlı adam hala önünde mektubuyla oturuyordu.
Mektup, bir zamanlar büyük bebekle oynayan ve pürüzsüz beyaz yatakta uyuyan kızdan geliyordu. Artık çocuk değildi. Yıllar önce, babasının
evini onun isteği dışında ve onun
sevmediği bir kişiyle birlikte terk etmişti. O zaman onu asla affetmeyeceğini söylemişti ve
şimdiye kadar o da affedilmeyi istememişti. Onun hakkında hiçbir şey bilmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Hiç kimse onun adını duymamıştı, onu hala seven yaşlı hizmetçi bile, ve Bayan Ellen'ın bir gün geri dönmesi için dua etmeden asla yatağa girmezdi. Şimdi
Ellen babasına yazmıştı. Mektup masanın üzerindeydi.

"Yanılmışım," diye yazmıştı, "ama cezalandırıldım. Çok acı çektik. Kocam öldü. Onun hakkında konuşmayacağım, çünkü isminin seni
kızdıracağını biliyorum; ama baba, yalnızım, hastayım ve çok fakirim. Şimdi beni affedemiyor musun? Beni sana itaatsizlik eden ve hayatına keder getiren
vahşi, pervasız kız olarak düşünme. Ben yorgun, kederli bir kadınım, her şeyden çok, ölmeden önce affedilmeyi özlüyorum, --tüm mutlu yıllarımı geçirdiğim eve
tekrar dönmeyi. Gelmeme izin ver, baba. Sevgili dadımızdan, benim ve Harry'nin adını taşıyan küçük Hester'ım, senin seveceğin bir çocuk. O benim
eskiden olduğum gibi, ama her zamankinden çok daha nazik ve tatlı. Onu senin
kollarına koymama izin ver. Büyük hatam için affedildiğimi hissetmeme izin ver ve
yaşadığım her gün seni kutsayacağım. Sevgili baba, evet de. Senin
tövbekar ELLEN."

Yaşlı adam bu mektubu okurken arkasında iki melek duruyordu. Onları
görmedi ama önce birinin sonra diğerinin eğilip kulağına
fısıldadığını duydu.

"Dinle," diye mırıldandı parlak ay ışığı kanatları olan beyaz melek. "Dinle.
Onu bir zamanlar çok sevmiştin. Hala seviyorsun. Sevdiğini biliyorum."

"Hayır," diye fısıldadı daha karanlık melek. "Onu affetmeyeceğine yemin ettin.
Sözünü tut. Her zaman fakir veya mutsuz olduğunda veya o haylaz ona kötü davrandığında
geri döneceğini söyledin. Gerçeklerde
hiçbir fark yok. Acı çekmesine izin ver; hakkını vermiş olur."

"Ne kadar sevgili bir çocuk olduğunu hatırla," dedi güzel melek, "çok
parlak, çok
sevgi dolu. Evin içinde nasıl dans eder ve şarkı söylerdi; odaya
girdiğinde güneş her zaman parlıyormuş gibi görünürdü. O seni
gerçekten seviyordu. Küçük sıcak kolları her zaman boynundaydı. Seni
hâlâ seviyor."

"Aşk ne işe yarar," dedi diğer ses, "aldatır, incitir
ve ihanet ederse? Bunca yıl acı çektin. Şimdi onun
sırasında."

"Bunun kısmen senin hatan olduğunu hatırla," diye fısıldadı iyilik ruhu.
"Sen sert ve katıydın. Onun sevgisine değil,
itaatine başvurdun. Onun yüksek bir ruhu vardı; bunu unuttun. Ve o sadece
on altı yaşındaydı."

"Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı," diye ısrar etti kötülük ruhu. "O zamandan beri
zorlu bir hayat yaşadığını hatırla. Komşular senden
sert, zalim bir adam olarak bahsediyor; sen ortaya çıktığında küçük çocuklar kaçıyor. Bu kimin
hatası? Onun. Bunun bedelini o ödemeli."

"Sana asla kötülük yapmamış ve acı
çekmiş masum çocuğu düşün. Günahlarını bağışlayan sevgili Tanrı'yı ​​düşün. Ona dua et. O,
onu affetmene yardım edecek," diye ısrar etti iyi melek, ama daha zayıf bir tonla,
çünkü kara melek daha yüksek sesle konuştu ve sert
sesiyle araya girdi.

"Sorun çözüldü. Neden duadan veya aftan bahsediyorsun? Bırak da
gitsin."

Bu son fısıltı kulağına ulaştığında yaşlı adam eğik başını kaldırdı. Gözlerinde
sert, kinci bir bakış vardı. Mektubu aldı ve ikiye
ayırdı. "Ah! ah!" diye iç çekti tatlı melek, kötü olan ise
sevindi ve zaferle karanlık kanatlarını salladı.

Tam bu sırada, kağıt hışırtısına kapılan Dickie
kapıda belirdi. Gözleri biraz düşmeye başlamıştı.
Girişi geçerken onları sertçe ovuşturdu. Çıplak ayaklarının
zeminin üzerinde çıkardığı ses
hiçbir ses çıkarmıyordu, bu yüzden yaşlı adam onun varlığından habersizdi
ta ki dönüp, kapı girişinde hareketsiz duran küçük gecelikli figürü görene kadar.

Sandalyesinden fırladı ve ellerini uzattı. Konuşmaya çalıştı,
ama önce ses gelmedi; sonra kısık bir fısıltıyla
şöyle dedi, "Harry--sen misin? Ellen--"

Dickie, dehşete kapılmış bir şekilde, sanki kanatlıymış gibi salona geri kaçtı. Bir anda tavan arasında, merdivenden yukarı, çatıdaydı. Yaşlı adam onun peşinden
körce koştu.

"Geri dön, Ellen--geri dön!" diye bağırdı. "Seni affedeceğim,--zavallı
babana geri dön, sevgili çocuğum." Konuşurken ayağı kaydı.
Merdiven başındaydı. Ağır bir şekilde öne doğru düştü ve tümsek, tümsek, tümsek,
merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve aşağıdaki salona sertçe düştü.

Hester ve hizmetçi, düşme sesiyle mutfaktan aceleyle
kaçtılar. Yaşlı adamı merdivenin dibinde bir yığın halinde yatarken gördüklerinde, çok korktular. Yüzü kan içindeydi. Bay
oldukça baygındı.

"Öldü. Bay Kirton öldü!" diye bağırdı hizmetçi, ellerini ovuşturarak.

"Hayır, kalbi atıyor," dedi Hester. "Hannah, Doktor Poster'a koş ve
Richard Wallis'e hemen gelip zavallı yaşlı beyefendiyi kaldırmama yardım etmesini söyle."

Hannah bu görevi yerine getirmek için uçtu. Bir an sonra Bay Kirton gözlerini açtı.

"Ellen nerede?" dedi. Sonra tekrar kapattı. Hester, yaşlı adamın tüm düşüşü boyunca elinde sıkıca tuttuğu
yırtık mektuba baktı ve yüksek sesle bağırdı.

"Bayan Ellen, geri dön!" diye haykırdı. "Benim Bayan Ellen'ım. Tanrı dualarımı
duydu."

Bay Kirton'ın duyuları gece geç saatlerde geri geldiğinde, kendini
kendi yatağında buldu. Başında garip bir his vardı; bir kolu garip
sert bir bandajla bağlanmıştı, bu yüzden hareket ettiremiyordu. Alnında suyla
ıslanmış bir bez vardı. Kıpırdanıp inlediğinde, bir el bezi kaldırdı,
buzlu suya batırdı ve tekrar taze ve soğuk bir şekilde geri koydu. Başını kaldırdı. Biri üzerine eğilmişti, tanıdığı ve tanımadığı bir yüze sahip biri. Bu onu garip bir şekilde şaşırttı. Sonunda, gözlerine tanıdık bir bakış geldi. "Ellen?" dedi, soru sorar gibi bir tonda.

"Evet, sevgili baba, benim."

"Neden beni korkutmak için küçük bir çocuk gibi giyinip geldin? Sen bir
kadınsın," dedi şaşkınlıkla; "saçların gri!"

"Küçük bir çocuk olarak gelmedim, baba. Artık yaşlı bir kadınım. Senin
dadının olmaya geldim."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı yaşlı adam, ama daha fazla soru sormadı ve
hemen uykuya daldı. Ellen onu uzun süre izledi, sonra
koridorun karşısındaki eski odasına gitti, Hester orada dikilmiş, yatakta mışıl mışıl uyuyan, pembe bebeği
sımsıkı kucaklayan küçük bir kıza bakıyordu.

"Tıpkı senin gibi, Bayan Ellen," dedi Hester, gözlerinde neşeli yaşlarla, "tıpkı eski benliğin gibi, saçlarında daha kahverengi bir düşünceyle. Ah! Zavallı eski efendim için iyi zamanlar yeniden başladı; ışık
eve geri döndü."

Ama ne Hester ne de Ellen, yaşlı adamın yatağının üzerine eğilmiş, yüzü ölümsüz bir neşeyle dolu, derin ve şifalı bir uyku
ya kavuşturmak için alçak sesli huzur şarkıları söyleyen beyaz cübbeli meleği gördü. Karanlık ruh kaçıp gitti.

Bu arada, Kaderin bilinçsiz habercisi Dickie, çatıların üzerinden kolayca tırmanarak kendi odasına kavuşmuş ve küçük yatağında rahatça kıvrılmıştı. Rüyaları bebekler, sallanan atlar, kara kedilerdi. O kadar
derin uyumuştu ki, sabah olduğunda Mally onu sarsmak
ve uyandırmadan önce kulağına yüksek sesle seslenmek zorunda kalmıştı.

"Neden, Dick!" diye bağırdı, "geceliğine bak. Her yer toz içinde,
ve pamukta bir-iki-üç gözyaşı var. Ne _yaptın_?"

Ama Dickie anlayamıyordu.

"Havlayarak dolaştığımı sandım," dedi. "Ama sanırım
pek iyi yapmadım, değil mi?"

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK BO PEEP.

Bir Ağustos gününün sonunda güneş batıyordu. Herkes onu son kez gördüğüne sevinmişti, çünkü tüm dünya kavrulmuş ve sıcaktı,--toprak,
evler,--hatta buharlı mesafede uzanan göletler bile sıcak görünüyordu. Ufuk kenarında güneş kırmızı gözleriyle göz kırptı, sanki "Kendinizi övmeyin, yakında geri döneceğim" der gibiydi; sonra yavaşça gözden kayboldu. Onun gitmesi rahatlatıcıydı, en azından kısa bir süreliğine. "Belki," diye düşündü insanlar, "sabah olmadan bir fırtına veya başka bir şey gelip onu serinletir."

Küçük Mell Davis, güneş battığında herkes kadar sevindi. Zor bir gün olmuştu. Üvey annesi günlerini sabun yaparak geçirmişti.
Sabun yapmak her zaman kötü kokulu, rahatsız edici bir iştir, özellikle de Ağustos ayında. Bayan Davis sinirli ve huysuzdu, çok fazla azarlamıştı ve Mell'in bulaşık yıkama, sofra hazırlama ve çocuklara bakma gibi olağan işlerine ek olarak yapması için birçok küçük iş bulmuştu. Mell sıcaktan bıkmıştı; sabun kokusundan, ders almaktan bıkmıştı; ve akşam yemeği bitince kapının önünde huzur içinde oturup en sevdiği kitabı, perişan bir
Masal
nüshasını okumaktan çok memnundu. Kısa sürede günün zorluklarını unuttu. "Bir zamanlar güzel bir
Prenses yaşarmış," diye okudu, ama tam o sırada keskin bir
çağrı geldi. "Mell, Mell, sen sıkıcı kız, Tommy'nin ne yaptığını gör;"
ve Bayan Davis, hızla yanından geçip Tommy'yi, küçük kız kardeşlerinin yararına şiddetle kullandığı pompanın kolundan kaptı, kız kardeşleri musluğun altında bir sıra halinde, sırılsıklam bir şekilde duruyorlardı. Tommy daha da
ıslanmıştı, her şeyden önce tarafsızca kendi üzerine pompalamıştı. Elbiseler, önlükler, ceketler, hepsi ıslanmıştı, ayakkabılar ve çoraplar sırılsıklamdı, kızların uzun at kuyruklarından sanki küçük paslı renkli su borularıymış gibi büyük damlalar akıyordu.

"Şuna bak!" diye haykırdı Bayan Davis, yarı boğulmuş yavruları göstererek.
"Onlara gösterdiğin özen için sağır ve kör de olabilirsin, Mell. Sana okuyacağın aptalca bir kitap verseler, çocuklar senin
gözlerinin önünde yok olabilir, fark ettiğin her şey için. Isaphine'e ve Gabella Sarah'a bak.
Küçük kuzular,--büyük ihtimalle ölümlerini aldılar. Ama bir daha
olmayacak. Bana o kitabı ver--" Ve Mell'in hazinesini elinden kaparak, Bayan Davis onu ateşe fırlattı. Alev aldı,
büzüldü: Beyaz Kedi, Külkedisi, Güzel ve Çirkin, hepsi, hepsi
bir anda okunamayan küllerden oluşan bir yığına dönüştü! Mell bir
kavrama, bir çığlık attı; sonra sert,
kin dolu bir ifadeyle kıpırdamadan durdu, yüzünde öylesine öfkelendirdi ki üvey annesini, çocukları yukarı
çıkarırken ona bir tokat attı. Bayan Davis, Mell'e sık sık tokat atmazdı. "Ben kendi çocuklarıma ceza veririm," derdi, "başkalarınınkine değil." "Başkalarının çocukları", zavallı Mell anlamına geliyordu.

Davis'lerin evi pek de mutlu bir yer değildi. Mell'in babası bir balina avcısının kaptanıydı ve neredeyse her zaman denizdeydi. Son yolculuğuna çıkalı üç yıl olmuştu. Aylardır ondan haber alamamıştı ve karısı endişelenmeye başlamıştı. Bu onun
huyunu yumuşatmadı, çünkü eğer hiç geri dönmezse, Mell'in giydirilecek başka bir sırt, doldurulacak başka bir ağız olacaktı, belki de yiyecek
kolayca bulunamayacaktı. Mell babası için endişelenmiyordu. Onun yokluğuna
alışkındı. Aslında, onu nadiren bir şekilde
düşünüyordu. Bayan Davis daha nazik olsaydı ve ona Peri Masalları'nı
okuması için daha fazla zaman verseydi, oldukça mutlu bir küçük kız olurdu, çünkü
rüyalarda yaşıyordu ve onu memnun etmek için fazla bir şey gerekmiyordu. Zamanının yarısını asla kelimelerle ifade edilemeyen bir tür içsel oyunla geçiriyordu.
Bazen bu oyunlarda altın taçlı bir Prenses ve
bütün gün onunla sevişen hoş bir Prens oluyordu. Bazen bir
şeker dükkânı işletiyordu ve tamamen şeker badem ve sasafras çubuğuyla yaşıyordu.
Bu oyunlar onun zihninde o kadar gerçekti ki sanki bir gün gerçek olmak zorundaymış gibi geliyordu. Üvey annesi ve çocuklar sık ​​sık
onlarda yer almıyorlardı, ancak ara sıra hepsinin
hoş insanlara dönüştüğünü hayal ediyor ve şansını paylaşıyordu. Ancak evde, her zaman vizyonlarında yer alan bir şey vardı. Bu, Bayan Davis'in odasının üst katında duran ve her zaman kilitli tutulan pirinç kulplu büyük bir ahşap sandıktı.

Mell bu sandığın içini yalnızca bir kez görmüştü. Sonra kırmızı bir şalı, bir kutuda birkaç mercan boncuğu ve kağıtla bağlanmış çeşitli
ilginç görünümlü desteleri gördü. "Ne kadar güzel!" diye hevesle haykırmıştı, bunun üzerine Bayan Davis kapağı sertçe kapatmış ve oldukça sinirli görünerek
kilitlemişti. "Nedir bu? Bütün bu güzel şeyler senin mi?" diye sordu Mell ve dilini tutması ve
mutfak ateşinin başka bir odun parçasına ihtiyacı olup olmadığını görmesi emredilmişti. Bunun üzerinden
iki yıl geçmişti. Mell o zamandan beri kapağın açık olduğunu hiç görmemişti,
ama her gün büyük sandık ve içindekilerle oynuyordu. Bazen sandığın güzel Prenses'e ait olduğunu ve
giysileri ve mücevherleriyle dolu olduğunu söylerdi. Bazen orada bir peri yaşardı,
elinde asasıyla dışarı fırlar ve her şeyi Mell'in zevkine göre yapardı.
Bir kez daha Mell üvey annesini sandığa kilitlediğini,
ve bir daha asla, asla, yaşadığı sürece hiçbir şey için
azarlamayacağına söz verene kadar onu serbest bırakmayı reddettiğini söylerdi. Bayan Davis bu oyunları bilseydi çok
sinirlenirdi. Mell sandığa şöyle bir
baksa bile bu onu kızdırırdı. "İşte yine buradasın, dikizliyorsun, dikizliyorsun," diye bağırırdı ve Mell'i önünden aşağı indirirdi.

Bu yüzden bu akşam, kitabın yakılmasından sonra, Mell'in yaralı ve öfkeli hayalleri her zamanki gibi sandığa uçtu. "O kadar büyük ki," diye düşündü, "tüm
çocuklar içine girebilirdi. Kötü bir büyücünün
gelip anneyle uçup gittiğini ve asla geri dönmesine izin vermediğini oynayacağım. Sonra
çocuklarla ilgilenmek zorunda kalacaktım; ve birinin
sandığın içine beş tane sevimli küçük kulübe yapmak için
birkaç tahta çivilemesini sağlayacaktım. Tommy'yi birine, Isaphine'i diğerine, Arabella Jane'i diğerine, Belinda'yı diğerine ve Gabella Sarah'ı diğerine koyacaktım. Sonra
kapağı kapatıp kilitleyecektim ve iyi vakit geçirmeyecek miydim!
Akşam yemeği
hazır olduğunda bir tabak ve kaşık getirip hepsini besleyecek ve
tekrar susturacaktım. Yüzlerini yıkadığımda da aynı şey olacaktı;
sadece ıslak bir bez alıp hepsini birkaç kez ovalayacaktım. Sanırım
orada yaramazlık yapamazlardı. Ama bilmiyorum. Tommy
o kadar kötü ki yapabilseydi yapardı. Bakalım, ne yapabilirdi?
Eğer
bir gimlet'i olsaydı tahtalara delikler açar ve iğneler saplayarak
diğerlerini ağlatırdı. Onu içeri koymadan önce cebinde gimlet olup olmadığına bakmalıyım. Aman Tanrım, umarım unutmam!"

Mell bu görüntülere o kadar dalmıştı ki kapının
açıldığını duymadı ve aniden omzuna bir el konduğunda küçük bir çığlık
attı ve büyük bir sıçrama yaptı. Uzun boylu bir adam içeri girmişti ve ona yakın duruyordu.

"Bayan Kaptan Davis burada mı yaşıyor?" diye sordu uzun boylu adam.

"Evet," dedi Mell, kocaman gözleriyle ona bakarak.

"Evde mi?"

"Evet," dedi Mell tekrar. "İçeride," mutfağı işaret ederek.

Uzun boylu adam Mell'in üzerinden atlayıp içeri girdi. Mell sesleri duydu ve meraklandı. Kapıdan içeri göz attı. Üvey annesi bir mektubu katlıyordu. Bir şeye sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"Ne zaman başlayacaksın?" dedi.

"Saat beş buçuk," diye cevapladı adam. "On'da ödemem gerekiyor ve hava o kadar sıcak ki erken çıkmak en iyisi."

"Sanırım gitmeliyim," diye devam etti Bayan Davis, "ama bunu yapmaktansa kırbaçlanmayı tercih ederim. Eğer istersen durabilirsin: Hazır olacağım."

"Pekala," dedi adam. "Evde bir yudum elma şarabın yok, değil mi? Bu toz beni kupkuru yaptı."

"Mell, mahzene in ve biraz al," dedi Bayan Davis. "Bir zamanlar güzel elma şarabıydı ama korkarım şimdi oldukça zor." O telaşla koşturdu;
donutlar ve bir sürahi su getirdi. Adam bir bardak
ekşi elma şarabı içti ve gitti. Bayan Davis bir süre oturup düşündü. Sonra o
Mell'e sertçe döndü.

"Yarın iş için evden ayrılmam gerekiyor," dedi. "Belki çay saatinde dönerim, belki de dönmem. Evden birlikte çıkabileceğim
biri olsaydı gelirdim ama kimse yok. Şimdi,
beni dinle, Mell Davis. Yarın bir kitap açma, bir kere bile; ama
gözlerini çocukların üzerinde tut ve yaramazlık yapmamalarına dikkat et. Eğer yaparlarsa, bunun için kime teşekkür edeceğimi bileceğim. Bu gece yatmadan önce bir parti bisküvi yapacağım; dolapta bir turta ve biraz soğuk domuz eti var ve çocukların kahvaltısı ve akşam yemeği için
patates haşlayabilirsin. Dinliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Mell.

"Çocukların yüzlerinin ve ellerinin yıkandığından emin ol," diye devam etti üvey annesi. "Aman Tanrım, eğer farklı bir kız olsaydın ne kadar
kolay olurdu! Keşke baban eve gelip kendi
işlerine baksaydı, benim akşam altıda ve yedide her şeyi bırakıp ülke çapında hasta akrabalarını
aramak zorunda kalmam yerine."

"Hasta olan büyükanne mi?" diye sordu Mell çekinerek. Büyükannesini hiç görmemişti ama onunla çok sık oynardı.

"Hayır," diye çıkıştı Bayan Davis. "Bu senin amcan Peter. Soru sorma;
kimin hasta olduğu seni ilgilendirmez. Yarın ilk iş olarak sütü süz ve
işin bitince bulaşık bezini sık. Aman Tanrım, gitmek zorunda kalacağımı düşünmek!"

Mell yatağa girdi. O kadar yorgundu ki, Bayan Davis'in kolunu sallayıp hemen kalkması için onu çağırması bir an sürdü, çünkü saat beşti. Yavaşça uykulu gözlerini açtı. Gerçekten de gece bitmişti. Doğudaki ateşli kırmızı bir çubuk,
güneşin de yataktan kalktığını ve sıcak bir günlük işe hazırlandığını gösteriyordu.
Mell gözlerini ovuşturdu. Keşke her şey bir rüya olsaydı, uyanıp tekrar uykuya daldığı bir rüya.
Ancak Bayan Davis yanında dururken rüyalarla oynamanın bir faydası yoktu.

Bayan Davis oyun oynayacak ruh halinde değildi. İnsanlar sabahın beşinde nadiren
olur. Bir kasırga gibi evin içinde koşturdu,
Mell'e talimatlar verdi ve yapacağı tüm yanlış şeyler için onu önceden azarladı, ta ki zavallı çocuk tamamen sersemleyip kafası karışana kadar. Çok geçmeden uzun boylu adam arabasıyla belirdi. Bayan Davis arabaya bindi ve son ana kadar emir verip ders vererek uzaklaştı. "Anlatmanın ne faydası var, çünkü her şeyi yanlış anlayacaksın," son sözleriydi ve Mell de öyle düşünüyordu.

Kendini aptal ve mutsuz hissederek eve geri döndü. Ama sessizlik ona iyi geldi ve üvey annesinin aslında gittiğini, bütün gün gittiğini, yavaş yavaş fark ettikçe ruhu canlandı ve gülümsemeye ve kendi kendine yumuşakça şarkı söylemeye başladı. Sanırım on iki yaşındaki çok az küçük kız, o sabahın ilk yarısında Mell'den daha iyisini başarabilirdi.

Önce kahvaltı yaptı, sadece ekmek, süt ve fırında patates, ama
bu kadar basit şeylerde bile doğru olduğu kadar yanlış da vardır ve Mell gerçekten hepsini çok akıllıca yaptı. Mutfağı süpürdü, sütü süzdü, saati kurdu. Sonra, yukarıdan cıvıldayan sesler gelmeye başladığında, çocukların yanına koştu, yıkadı ve giydirdi, kırmızı örgülerini ördü ve onları başarılı bir şekilde aşağı indirdi, sadece Tommy ve Isaphine arasında bir kavga ve gözyaşları içinde bir çocuk olan Arabella Jane'in öfke nöbeti oldu. Kahvaltıdan sonra, küçükler kapı eşiklerinde
oynarken, odayı topladı, ateşi onardı, tabakları ve
bardakları yıkadı ve dolaba koydu, bulaşık bezini emirlere göre
sıktı ve çivisine astı. Bunu bitirdiğinde
gururla etrafına baktı. Çocuklar alışılmadık derecede huzurluydu;
hepsi bir arada, gün iyiye işaretti. "Annem bu sefer bana
yaramaz bir kız
demeyecek," diye düşündü Mell ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini hatırlamaya çalıştı.

Gazyağı kutusu gözüne çarptı.

"Lambayı temizleyeceğim," dedi.

Daha önce lambayı hiç temizlememişti ama üvey annesinin bunu sık sık yaptığını görmüştü. Önce masa çekmecesinden lamba makasını aldı
ve fitili oldukça keskin bir şekilde kesti ama Mell bunu bilmiyordu. Sonra lambayı doldurmak için kutuyu devirdi. Günün talihsizlikleri burada başladı;
çünkü kutu kaydı ve yağın bir kısmı yere döküldü. Bu Mell'i dehşete düşürdü çünkü o mutfak zemini Bayan Davis'in kalbinin idolüydü. Her gün ovulup kar kadar beyaz tutuluyordu. Mell üvey annesinin gözlerinin bir lekeyi tespit etmek için Mavi Sakal'ınkiler kadar keskin olacağını biliyordu ve tüm umutsuzluk enerjisiyle sabun ve sıcak suyla ovaladı ve ovaladı. Hepsi boşunaydı. Leke çıkmayacaktı.

"Oraya bir sandalye koyacağım," diye düşündü Mell. "O zaman belki de ilk başta görmeyecektir. "

"O makası istiyorum," diye bağırdı Tommy kapıdan.

"Onu alamazsınız," diye cevapladı Mell, onları çekmeceye aceleyle sokarak. "Kötü bir makas, Tommy, yağlı ve kirli. İyi küçük çocuklar
bu kadar kirli makaslarla oynamak istemezler."

"Evet, isterler," diye sızlandı Tommy, pek ikna olmamış bir şekilde.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti Mell, "yatakları yapmak için yukarı çıkıyorum.
Tam burada oynamalısınız ve ben tekrar aşağı inene kadar kapıdan dışarı çıkmamalısınız.
Pencerede olacağım ve sizi her zaman göreceğim. İyi olmaya ve sana söylediklerimi yapmaya söz verir misin?"

"Es," diye peltek peltek konuştu Gabella Sarah.

"Es," dedi Isaphine.

"Evet, evet," diye bağırdı diğerleri, eğer varsa, umut vadeden bir çocuk olan Tommy'nin başını çektiği. Gözleri hep
masa çekmecesine dikilmişti!

Mell yukarı çıktı. Önce çocukların odasına, sonra kendi odasına.
Bir iki kez başını pencereden dışarı çıkardı. Çocuklar sessizce
oynuyordu; Tommy'nin bir şey almak için içeri girdiğini söylediler. En son Mell üvey annesinin odasına gitti. Tam yatağı düzeltmeye başlamıştı ki, şaşırtıcı bir manzara gözüne çarptı. _Anahtar büyük sandığın
kilidindeydi!_

Evet, aslında, pek çok hayalin evi olan peri hazinesi
açıkta kalmıştı! Bayan Davis'in nasıl bu kadar dikkatsizce bir şey yaptığı asla anlaşılmayacak Biliniyordu ama bunu yapmış olduğu bir gerçekti.

Mell ilk başta gözlerinin onu aldattığını düşündü. Odanın karşısına
geçti ve emin olmak için
işaret parmağıyla çekinerek anahtara dokundu. Sonra
kapağı biraz kaldırdı ve tekrar düşürdü,
merdivenlerden keskin bir ses duymaktan korkuyormuş gibi omzunun üzerinden baktı. Sonra,
daha da cesaretlenerek kapağı ardına kadar açtı. Orada, hatırladığı gibi kırmızı şal,
kapaksız kutularındaki mercan boncuklar,
mavi kağıt paketler vardı ve merakla tüm sonuçları unutarak,
Mell yere oturdu, kırmızı şalı çıkardı, mercan
boncukları boynuna bağladı ve büyük
sandığın içindekilere cesurca daldı.

Ne kadar da hoş bir sandıktı! Mell,
herhangi bir peri masalından çok daha iyi olduğunu düşündü, içindeki şeyleri tek tek çıkarıp
tuttu. İlk ve en güzeli bir şemsiyeydi.
Saçaklı, soluk pembe ipekle kaplıydı ve kavisli bir kancayla biten uzun beyaz bir sapı vardı. Mell daha önce hiç bu kadar
güzel bir şemsiye görmemişti. Açtı, kapattı, tekrar açtı; başının üzerine tuttu
ve etkisini görmek için cama doğru gitti. Muhteşemdi,
Periler Diyarı'nın şemsiyeleri gibiydi, diye düşündü Mell.
Yanına yere koydu, böylece sandığı keşfederken hepsini görebilecekti.

Şemsiyenin altında büyük bir kağıt kutu vardı. Mell kapağı kaldırdı. İçinde, kaplumbağa kabuğu kedisinin sırtı gibi sarı ve kahverengi kürkten yapılmış bir manşon ve
ipucu vardı. Bunlar da güzeldi. Sonra
pati ve yünlü parçalardan oluşan rulolar geldi, bazıları çok güzeldi ve
güzel bebek elbiseleri olurdu, diye düşündü Mell.

Sonra bir gazete paketi dikkatini çekti. İçinde kavun çekirdeklerinden yapılmış, telden yapılmış ve yeşil astarlı eski moda bir iş çantası vardı. Mell buna
çok hayran kaldı ve beline taktı. Sonra pembe çubuklu beyaz tüylerden oluşan bir yelpaze buldu. Bu hepsinden daha büyüleyiciydi.
Mell uzun süre yelpazeledi kendini. Bunu kaldırmaya dayanamadı.
Prensesler, diye düşündü, böyle yelpazeler kullanıyor olmalı. Yelpazeyi saran
kağıt üzerinde kalemle yazılmış bir şeyler vardı. Mell heceledi.
"Küçük Melicent'im için" yazıyordu yazıda.

Yelpaze gerçekten onun muydu? Belki şemsiye de onundu, mercan boncuklar, manşon ve atkı! Her türlü hoş olasılık
sandıktaki paketleri yere fırlatıp atarken beyninde dönüp duruyordu. Daha fazla parça demeti, birkaç
örgü şişi, eski moda bir körük (Mell bunların ne olduğunu
bilmiyordu), bir veya iki kitap, yüzüne
uçup hapşırmasına neden olan bir paket enfiye. Sonra bir palto ve birkaç erkek kıyafeti
düzgünce katlandı. Mell paltoyu beğenmedi, ama havlulara tutturulmuş iki elbise vardı ve bu onu çok mutlu etti. Biri mor muslin, diğeri soluk mavi ipekti; ve yine havluya kendi adının tutturulduğunu gördü, "Küçük Mell'im için." Mavi ipek elbisenin kıvrımlarından hafif hoş bir koku geliyordu. Mell cebini aradı ve orada bir kağıt parçasına
buruşturulmuş bir Tonquin fasulyesi buldu. Elbisenin bu kadar hoş kokmasını sağlayan Tonquin fasulyesiydi. Mell kıvrımları burnuna bastırdı. Parfümlere düşkündü ve bu ona hayatında kokladığı
en güzel şey gibi geldi.

Aniden aşağıdaki saat çok uzun bir süre çaldı ve Mell, sanki uyanmış gibi, bahçedeki çocuklardan bir ses duymayalı epey zaman olduğunu hatırladı. Ayağa fırladı ve pencereye
koştu. Orada hiç çocuk yoktu.

"Çocuklar, çocuklar, neredesiniz?" diye seslendi; ama kimse cevap vermedi.

"Yorucu küçük şeyler," diye düşündü Mell. "Yine pompaya gittiler. Acele etmeliyim, yoksa hepsi sırılsıklam olacak." Ayrılmaya
dayanamadığı
şemsiyeyi aldı ve diğer
şeyleri yerde bırakarak aşağı koştu. Kucağında yatan kırmızı şal mutfağa kadar peşinden sürüklendi ve sonra düştü, ama
Mell fark etmedi.

"Ne!" diye bağırdı, saate bakarak, "öğlen oldu bile! Neden, sabah nereye gitti?"

Çocuklar nereye gitti? başka bir soruydu. Arka bahçe, yan bahçe, ön bahçe, bodrum, kulübe, Mell aradı. Pompanın etrafında küçük
bir figür yoktu, seslerine cevap veren hiçbir ses yoktu. Mell kapıya
koştu. Gözlerini yolun aşağısına, bu tarafa, o tarafa doğru uzattı;
küçük sürünün hiçbir izi yoktu hiçbir yönde.

Şimdi Mell _korkmuştu_. "Annem ne diyecek?" diye düşündü ve
yol boyunca dalgın dalgın koşmaya başladı, yürürken ağlıyor ve hıçkırıyordu ve kendine bunun kendi hatası olmadığını, sadece
yatakları yapmak için yukarı çıktığını söylüyordu, ama burada vicdanı büyük bir sızıya tutuldu.
Yatakları yapmak için yukarı çıktığında saat daha on olmuştu!

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı. "Keşke Tommy boğulmasaydı!" Boğulma fikri önce aklına geldi, çünkü üvey annesi gölet konusunda her zaman acı çekiyordu. Gölet en azından bir mil uzaktaydı, ama Bayan Davis çocukların
o tarafa bakmasına bile izin vermiyordu.

Zavallı Mell gölete doğru yöneldi; çünkü Tommy'nin oraya gitmesinin kesinlikle yasak olduğunu
düşünüyordu, muhtemelen o da aynı yolu seçmişti. Güneş başına vuruyordu ve tüm sıkıntılarına rağmen
elinde sıkıca tuttuğu şemsiyeyi açtı. Bu korkunç koşullar altında bile, çocukları kaybetmişken ve üvey annesinin gazabının kesinliği önündeyken, böyle bir şemsiyeyi taşımanın bir sevinci vardı.

Bir süre sonra bir çift öküzle bir çiftçiyle karşılaştı.

"Aman, lütfen," dedi Mell, "bu yoldan giden beş çocuk gördün mü, dört kız ve bir küçük oğlan?"

Çiftçi mırıldandı ve geveledi. "Birkaç çocuk gördüm," dedi sonunda.
"Sanırım yaklaşık bir saat önce iyi bir dönüş oldu. Gölete doğru gidiyorlardı?"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mell. Çiftçiye teşekkür etti ve her zamankinden daha hızlı koşmaya devam etti.

"Bu yolda hiç çocuk gördün mü?" diye sordu, bir sonraki karşılaştığı kişi olan el arabası olan bir çocuğa.

"Çocuklar mı kızlar mı?"

"Bir çocuk ve dört kız."

"Sana mı aitler?"

"Evet, onlar benim kardeşlerim," dedi Mell. "Nerede gördün?"

"Görmedim," diye cevapladı çocuk. Konuşurken sırıttı, el arabasını aldı ve hızla uzaklaştı.

Mell'in gözyaşları yeniden fışkırdı. Ne korkunç bir çocuk!

Gölet artık çok yakındı. Büyük bir gölet. Bir tarafında tepeler vardı; diğer tarafında kıyı alçaktı ve kalın çalılarla kaplıydı. Mell bu çalıların arasında kayıp sürüsünü arayarak girip çıkıyordu. Yeşil ve gölgeliydi. Burada ve orada çiçekler büyüdü; başının üstündeki dallarda parlak meyveler asılıydı; kuşlar şakıyordu; küstah bir sincap
bir dalın ucuna koştu ve geçerken ona doğru neşeyle bağırdı. Ama Mell
bunların hiçbirini görmedi. Başka bir günde büyük bir zevk olacak
şeyin tadını çıkarmak için çok endişeli ve mutsuzdu; ve çiçekleri, meyveleri ve geveze sincabı umursamadan geçti.

Çocuklardan hiçbir iz yoktu, ta ki sonunda bataklık bir yerde çamura saplanmış küçük bir ayakkabı görülene kadar. Belinda'nın ayakkabısı! Mell bunu
bir dakikada anladı.

Ayakkabıyı aldı, çamuru bir tutam kuru otla sildi ve elinde taşıyarak ilerledi. Artık yoldaydı ve orada burada topraktaki küçük ayak izleri ona rehberlik ediyordu.
"Tommy! Isaphine! Belinda!" diye seslendi ama cevap gelmedi. Ya
ustalıkla saklanmışlardı ya da kısa bir sürede mümkün görünenden
daha uzun bir mesafe kat etmişlerdi.

Birden Mell çığlık attı ve sıçradı. Önündeki patikada bir
yılan ya da yılana benzeyen bir şey vardı. Kıpırdamadı. Mell cesaretlendi ve
yaklaştı. Eyvah! eyvah! yılan değildi. Örgülü bir saç örgüsüydü, Isaphine'in saçı: kırmızı rengi hemen belli oluyordu. Saçı yakaladı. Burnuna bir
gazyağı kokusu geldi. Ah o Tommy!

Örgüyü kayıp ayakkabının içine kıvırmış halde Mell koşmaya devam etti.
Sassafras çalılarının arasından geçerken bir ağlama sesi
kulaklarına çarptı. Anında durdu ve elleriyle çalıları ayırarak
içeri baktı. Oradaydılar, küçük bir daire şeklinde yan yana oturmuşlardı, Arabella ve Gabella Sarah derin uykudaydı, başları Belinda'nın
kucağındaydı; Isaphine ağlıyordu; Tommy biraz ayrı oturuyordu, yüzünde kötü bir
gülümseme, elinde bir makas!

"Sen yaramaz, yaramaz, yaramaz çocuk," diye bağırdı Mell, kendini onun üzerine
atarak.

Tommy dehşet içinde bir ulumayla ayağa kalktı ve kaçmaya hazırlandı. Mell
onu yakaladı ve sıkıca tuttu. Kucağından bir şey uçtu ve yere düştü. Ah! ah! üç tane daha örgü. Mell çocuklara baktı.
Her küçük kafa yakından kesilmişti. Annem ne derdi?

"Saçımı kesti," diye hıçkırdı Isaphine.

"Benimkini de kesti," diye sızlandı Belinda. "Ona almamasını söylediğin o iğrenç makası aldı ve tüm saçlarımızı kesti. Ühüüüüüüüüüüüüüü! Tommy tam bir pislik."

"Annem eve geldiğinde ona söyleyeceğim, bakayım da söylemezsem," diye ekledi
Isaphine.

"Ben kötü bir çocuk değilim," diye bağırdı Tommy. "Beni sallamayı bırak, Mell Davis. Koyun
oynuyorduk. Ben onları kırkıyordum."

"Ah Tommy, Tommy!" diye bağırdı zavallı Mell, sıcak, öfkeli ve dehşete düşmüş bir şekilde, "böyle bir şeyi nasıl yapabildin?"

"Koyunlardı," diye karşılık verdi Tommy somurtkan bir şekilde.

"Ühüüüüüüüüüüüüü!" diye hıçkırdı Belinda. "Saçlarımın kesilmesinden hoşlanmam. Başım üşüyor."

"Hiç de iyi oynamadı," diye hıçkırdı Isaphine. "Bize karşı her zaman ilgisizdir."

"Kafanı keseceğim," diye ilan etti Tommy, makasla tehdit ederek.

Mell makası aldı ve onları yakaladı, Tommy bu arada tekmeliyor ve mücadele ediyordu. Sonra Belinda'nın ayakkabısına bağlanmış bebekleri uyandırdı, mutsuz örgülerini topladı ve hepsinin eve gitmeleri gerektiğini söyledi.
Eve! Bu fikir bile onu korkudan hasta etti.

Sanırım daha önce böylesine acınası bir alay görülmemiştir. Önce Isaphine ve Belinda gitti; sonra küçükler, uykularından
sonra çok sinirlendiler; ve son olarak Mell, Tommy'nin kolunu tutarak ve bir çobanın asasını kullandığı gibi kullandığı şemsiyenin sapıyla zavallı küçük kırpılmış koyunu önünden
sürükledi. Hepsi yorgun ve açtı. Bebekler ağlıyordu. Güneş çok sıcaktı. Yol millerce uzun görünüyordu. Mell ara sıra dinlenmeleri için onları oturtmak zorundaydı. Eve vardıklarında saat neredeyse dört olmuştu; ve bundan çok önce Mell o kadar yorgun ve umutsuzdu ki sanki uzanıp ölmek istiyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda eve vardılar. Mell'in eli bahçe kapısındaydı, aniden
o kadar korkunç bir manzara gözlerinin önüne geldi ki olduğu yerde kalakaldı,
bir santim daha hareket edemedi. Kapının girişinde Bayan Davis.
Çocuklara bakarken yüzü öfkeden bembeyazdı. Mell, mercan boncuklarının boğazını yaktığını
hissetti. Kolu kırılmış gibi şemsiyeyi düşürdü, suçlu kuyruklar elinden sarkıyordu ve
tüm kalbiyle dünyanın açılıp onu yutmasını diledi.

Birileri konuşana kadar tam bir an geçti. Sonra Bayan Davis, korkunç bir sesle, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Mell cevap veremedi. Ama çocuklar hep bir ağızdan ağıt
yaktılar.

"Tommy bize çok kötü davrandı." "Bizi ormanda kaybetti." "Makasları çaldı ve kirli makaslardı." "Mell gitti ve hepimizi yalnız bıraktı."

"Evet," diye haykırdı Bayan Davis, her kelimeyle öfkesi artarak, "Ne yaptığınızı çok iyi biliyorum, hanımefendi. Her şeyim altüst oldu. Anahtarımı unuttuğumu öğrendiğim anda, çok iyi anladım ki--" sesi dehşetin sessizliğinde kayboldu. Belinda'nın
kesilmiş başını yeni görmüştü.

"Tommy yaptı. Tüm saçlarımızı o kesti," diye ağladı Belinda.

Mell gözlerini sıkıca kapattı. Hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Kendini
bir anda
kavranmış, içeriye, yukarı kata sürüklenmiş ve kulakları kenetlenmiş hissetti. Bayan Davis onu şiddetle öne doğru itti, bir kapı çarpıldı, bir
anahtar çevrildi.

"Bir hafta orada kalacaksın, sadece ekmek ve su," diye bağırdı bir ses
anahtar deliğinden; ve Mell gözlerini açtığında kendini
karanlıkta ve yalnız buldu. Nerede olduğunu çok iyi biliyordu,--tavan arası merdivenlerinin altındaki dolapta; korktuğu bir yerdi, çünkü bir keresinde orada bir fare görmüştü ve Mell özellikle farelerden korkardı.

"Ah, beni buraya kapatmayın! Lütfen yapmayın; lütfen beni dışarı çıkarın, lütfen," diye bağırdı. Ama Bayan Davis aşağı inmişti ve kimse cevap vermedi.

"Karanlık çöker çökmez gelip beni yiyecekler," diye düşündü Mell; ve
bu fikir onu o kadar korkuttu ki, elleriyle kapıyı vurmaya
ve avazı çıktığı kadar bağırmaya başladı. Kimse gelmedi. Ve bir
süre sonra o kadar yoruldu ki artık çığlık atamadı; bu yüzden
kendini dolabın zeminine
kıvırdı ve uykuya daldı.

Uyandığında dolap her zamankinden daha karanlıktı. Mell yiyecek eksikliğinden dolayı kendini zayıf ve hasta hissediyordu. Başı ağrıyordu; kemikleri sert zeminde yatmaktan
ağrıyordu; ateşi vardı ve çok perişandı.

"Karanlık; beni bütün gece burada bırakacak," diye hıçkırdı Mell. "Ah!
Birisi gelip beni dışarı çıkarmayacak mı?" Şimdi karanlık bir zindanda kapalı bir prenses olduğunu
oynama şansı olurdu! Ama Mell
oynamak istemiyordu. O, bir dolaba kapatılmış gerçek küçük bir kızdı ve
bu hiç de hoş değildi. O anda içinde hiçbir "hayal" kalmamıştı.

Birdenbire kafasının yakınındaki duvarda ince bir tırmalama sesi başladı.
"Fare, fare," diye düşündü Mell ve o kadar yüksek bir çığlık attı ki
bir fare ordusunu korkutup kaçırabilirdi. Çığlık evin her yerinde duyuldu. Yataklarındaki çocukları uyandırdı ve mutfakta akşam yemeğine oturan Bayan Davis'in kulaklarında çınladı, az önce gelen biriyle birlikteydi; iri, kahverengi, sert sakallı, tuzlu su kokan biri; Kısacası, Mell'in babası denizden döndü.

"Bu ne?" diye sordu Kaptan Davis, fincanını bırakarak.

Bayan Davis korkmuştu. Kocasının ani dönüşünün verdiği heyecanla, zavallı Mell'i dolabında unutmuştu.

"Çocukların bir kısmı," diye cevapladı, umursamazca konuşmaya çalışarak. "Ben
yukarı
koşacağım."

Bir başka korkunç çığlık. Kaptan Davis bir mum aldı ve karısının peşinden
yukarı kata koştu.

Tam zamanında, karısının dolap kapısını açtığını ve zavallı Mell'in
gözyaşlarıyla lekelenmiş, bembeyaz, neredeyse aklını kaçıracak şekilde dışarı düştüğünü gördü.

Üvey
annesinin elbisesini iki eliyle kavradı.

"Ah, beni tekrar oraya sokma!" diye yalvardı. "İyi olacağım.
Sandıktaki şeylerle bir daha asla ilgilenmeyeceğim. Orada fareler var, yüzlercesi; üzerime
çalışıp beni yiyecekler.
Ah, beni tekrar oraya _götürme_!"

"Aman, o benim küçük Mell'im!" diye haykırdı şaşkın Kaptan. "Tüylerim ürperdi! Bu ne anlama geliyor?" Mell'i kollarına aldı ve karısına sertçe baktı.

"Çok _yaramaz_ bir kızdı," dedi Bayan Davis, cesurca konuşmaya çalışarak. "O kadar yaramazdı ki onu susturmak zorunda kaldım. Bu kadar ağlamayı kes, Mell. Şimdi seni 
affettim. Umarım bir daha asla bu kadar kötü olmazsın."

"Ah, dışarı çıkabilir miyim?" diye hıçkırdı Mell, babasının boynuna sarılarak. "Bir hafta kalmam gerektiğini söyledin ama bunu yapamam, fareler beni öldürür.
Fareler çok korkunç!" Konuşurken dehşetle ürperdi.

"Bu, denizden yeni gelen bir adam için hoş bir karşılama değil," diye belirtti
Kaptan Davis.

Bayan Davis açıkladı ve konuyu yumuşatmaya çalıştı ama
Kaptan o akşam boyunca çok ayık bir şekilde konuşmaya devam etti. Mell bunun
ona kızdığı için olduğunu düşündü, ancak üvey annesi
kendisinin de rezil olduğunu çok iyi biliyordu. Gerçek şu ki, Kaptan ne yapacağını düşünüyordu. Çok konuşan bir adam değildi, ancak evdeki işlerin kendisi yokken çok kötü gideceğini ve böyle bir durumun karısı için kötü, Mell için de çok kötü olduğunu hissediyordu.

Bu yüzden bir iki gün içinde Cape Cod'a gitti, dediği gibi "yaşlı annesini görmek için", gerçekte ne yapılması gerektiği konusunda ona danışmak için.
Geri döndüğünde, Mell'e gidip büyükannesiyle birlikte yaşamak ve onun küçük kızı olmak isteyip istemediğini sordu.

"Beni dolaplara mı kapatır?" diye sordu Mell endişeyle.

"Hayır, iyi bir kız olursan sana karşı çok nazik olacaktır. Büyükanne artık yaşlı bir kadın. Evde yardımcı olacak, bir nevi sevecek ve değer verecek becerikli bir çocuk istiyor."

"Sanırım--beğeneceğim," dedi Mell yavaşça. "Buradan
çok uzakta, değil mi?"

"Evet,--çok uzakta."

Mell memnun bir şekilde başını salladı. "_O_ oraya sık sık gelmeyecek," diye düşündü. "O" Bayan Davis'i kastediyordu.

Bayan Davis, Mell'in evde geçirdiği kalan birkaç gün boyunca alışılmadık derecede hoştu. Sanırım Mell'e kaba davranmayı hiç düşünmemişti,
ama çok sinirliydi ve beş yaramaz çocuğun bakımı, kafası peri masallarıyla dolu küçük bir üvey kızı saymazsak, bir kadının üstlenebileceği iyi bir işti. Mell için olabildiğince nazik bir şekilde çamaşır yıkadı, ütüledi, onardı ve paketledi ve tek bir kötü söz söylemedi, hatta kocası büyük sandıktan mercan kolyeyi getirip Mell'e verdiğinde bile. "Çocuğun
annesinin kolyesine hakkı vardı," dedi. Her şey huzurlu ve dingindi,
ve Mell veda ettiğinde gitmekten oldukça üzgün olduğunu fark ederek
kendisini şaşırttı ve gözlerinde yaşlarla Gabella Sarah'nın küçük yüzünü öptü.

Büyükanne, kitaplarda okunan türden çok tatlı bir yaşlı kadındı.
Yanakları, sanki her zaman gülümsüyormuş gibi görünmesini sağlayan küçük kırışıklıklarla çaprazlanmıştı. Alnı pürüzsüzdü, gözleri nazik ve maviydi. Küçük, zayıf ve tel gibiydi. Kahkahası genç bir kadınınki kadar tazeydi. Mell onu hemen sevdi ve onunla yaşamaktan ve onun küçük kızı olmaktan
mutlu olacağından emindi.

"Aman, Bethuel, bana gerçekten iyi bir yardımcı getirdin," dedi Büyükanne,
Mell bir oraya bir buraya koşuştururken, çay masasını hazırlarken, ekmek keserken ve
eşyaların nerede saklandığını öğrenirken. "Bir hanımefendi gibi oturup
sadece neşeyle sallanacağım, Mell'im var." Mell bu nazik sözleri duydu ve her zamankinden daha telaşlı bir şekilde oradan oraya koştu. Övülecek yeni bir şeydi.

Kaptan Davis ertesi gün gitmeden önce Barnstable'a yürüdü ve
elinde bir paketle geri döndü. Paket Mell içindi.
İçinde Peri Masalları vardı, hepsi yeni ve eksiksizdi, güzel kırmızı
kapaklı ciltlerle.

"Akşamları bana yüksek sesle okuyacaksın," dedi Büyükanne.

O gece, eğer biri Büyükanne'nin küçük evinin penceresinden içeri baksaydı
hoş bir manzara görürdü. Mutfak tamamen düzenliydi; lamba berrak yanıyordu; Büyükanne sallanan sandalyesinde oturuyordu,
iyi kalpli yaşlı yüzünde bir gülümsemeyle, Mell ise ayaklarının dibinde küçük bir taburede Peri Masalları'nı açtı ve okumaya hazırlandı. "Bir zamanlar
güzel bir Prenses yaşarmış," diye başladı;--sonra aniden
tüm bunların ne kadar hoş olduğunu hissetti. Kitabı kucağına bıraktı, ellerini sıkıca kenetledi ve yarı kendine, yarı da
Büyükannesine, "_Güzel_ değil mi?" dedi.

[İllüstrasyon]

HANIMEFENDİ MARY.

Mayıs ayının ilk günüydü; ama Mayıs, Nisan havasındaydı,--yarı bulutlu,
yarı parlak,--ve adını yalanlıyordu. Gümüş yağmur serpintileri yol kenarındaki tozu noktalıyordu; güneş parıltıları düşerken
damlaları yakalıyor ve her birini peri yüzlerine uygun minik bir aynaya dönüştürüyordu. Ağaçlar da yağmur yağıyordu,
söğüt çiçekleri ve kiraz tomurcuğu kaliksleri sağanak halinde, sessizce düşüyor
ve yere saçılıyordu. Çocuklar yürürken ayaklarıyla yumuşak kahverengi
çizgileri tekmeliyordu.

Valley Hill'deki Metodist toplantı evinin kapıları açıktı ve
erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalıklar içeri giriyordu. İnsanları bir araya getiren şey Pazar günü değildi: yıllık Konferans toplantısıydı; ve ülkenin dört bir yanındaki insanlar raporları dinlemek ve
papazların önümüzdeki iki yıl boyunca nereye gönderileceğini öğrenmek için oradaydı.
Metodist din adamları, bildiğiniz gibi, diğer din adamları gibi cemaat halkı tarafından "çağrılmaz". Kilise onları nereye gönderirse oraya giderler ve
her iki yılda bir hepsi başka cemaatlere gönderilir. Bunun, insanları ve papazları taze ve birbirleriyle ilgili tuttuğu düşünülüyor.
Ama bilmiyorum. İnsanlar ve sebzelerin kök salma
hileleri vardır; hatta bir lahana veya patates bile böyle bir nakilden rahatsız olur ve gelişmeyi reddeder.

Bazen, bir cemaat papazına bağlandığında,
onun daha uzun süre kalması için yalvarır. Arada sırada bu istek kabul ediliyor;
ama, kural olarak, papaz gitmek zorunda. Ve bu, gitmek zorunda olan karısı ve çocukları için de zor bir kural.

Valley Hill halkı papazları Bay Forcythe'ı "çok seviyordu" ve bir dönem daha yanlarında kalması için çok yalvarmışlardı.
Kiliseye mensup olan herkes toplantıya
endişeli bir şekilde gelmişti, ama yine de cevabın olumlu olacağından oldukça emindi.
Binanın her yerinde, insanlar bu konu hakkında fısıldaşıyordu ve başlar
başlarını sallayıp eğiliyordu. Bu başlardaki başlıklar ilginç bir şekilde
benziyordu. Köyün şapkacısı Bayan Perry'nin asla birden fazla desenli şapkası olmamıştı. "Giyilen bu," dedi; ve kimse bu gerçeği tartışmadı,
bu da Bayan Perry'nin başını derde sokmaktan kurtardı. Valley Hill halkı da bundan çok hoşlandı ve çeşitlilik olmamasını
umursamadı. Bu yıl Bayan Perry
sarı rengin moda olacağını duyurmuştu, bu yüzden şapkaların onda dokuzu
aynı şekilde çaprazlanmış sarı bir kurdeleyle
sarı bir hasır taçla süslenmişti; ve kilise rüzgarda başını sallayan ve eğilen kardeşçe
lalelerden oluşan bir yatağa benziyordu.

Duyuruları okuyacak kişi Piskopos Judson'dı. İyi kalpli, resmi tavırlı ama iyi kalpli yaşlı bir adamdı ve elinde bir kağıtla ayağa kalkarken endişeli gözler ona dikilmişti. O önemli
küçük kağıt birçok insan için rahatlık veya rahatsızlık içeriyordu. Herkes dinlemek için öne eğildi. Kilisenin her yerinde o kadar sessizdi ki
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Piskopos sabır ve memnuniyetin erdemleri ve herkesin başına ne gelirse gelsin
tamamen tatmin olmasının ne kadar önemli olduğu hakkında kısa bir konuşmayla başladı. Sonra
kağıdı açtı.

"Kardeş Johnson, Middlebury," diye okudu. Middlebury sevilen bir
bölgeydi, bu yüzden Kardeş Johnson memnun görünüyordu ve Rahibe Johnson yanında oturan
arkadaşları tarafından tebrik edildi. "Kardeş Woodward, Little
Falls; Kardeş Ashe, Plunxet; Kardeş Allen, Claxton Corners." Ve benzeri. Okuma devam ederken bazı yüzler aydınlandı, bazıları üzüldü. Sonunda
"Kardeş Forcythe, Redding; Kardeş Martin, Valley Hill," duyuruldu.
Kilisede bir hayal kırıklığı titremesi oldu ve galeride oturan küçük bir kız
ağlamaya başladı.

"Canım, canım," diye fısıldadı annesi, hıçkırıklarından ve yutkunmalarından çok rahatsız
olarak. İnsanlar aşağıdan yukarı baktılar; ama Mary duramadı. Annesinin mendilini alıp ağzına sıkıca bastırdı; ama hıçkırıklar
geldi. Valley Hill'den ayrılıp kimsenin gitmek istemediği o korkunç Redding'e gitme fikri yüreğini yarı yarıya kırmıştı.

Yaşlı Bayan Clapp, arkadan uzanıp ona bir demet rezene verdi. Ama rezene Mary'nin daha çok ağlamasına sebep oldu. Redding'de, emindi ki, nazik bir Bayan Clapp, "toplantı evi tohumu" olmayacaktı; ve hıçkırıkları
bu düşünceyle daha da yoğunlaştı.

"Küçük kızınızın sıkıntılı göründüğünü görüyorum," dedi Piskopos Judson, Bayan Forcythe ayinin sonunda hıçkıran Mary'yi galeriden aşağı indirirken. "Onun yaşındaki çocuklar yerlere güçlü bağlar
kurarlar, farkındayım. Ama aşırı derecede güçlenmeden önce onları
kırmak iyi olur. Burada devam eden bir şehrimiz yok, biliyorsun."

"Evet," dedi zavallı Bayan Forcythe, uysal bir iç çekişle.
On dört yıldır evliydi ve bu yedinci taşınmasıydı.

"Redding--hum--bazı açılardan arzu edilen bir yer," diye devam etti Piskopos. "Orada yapılacak büyük bir iş var,--büyük bir iş. Bunu karşılamak için
Kardeş Forcythe'ın enerjisine sahip bir adam gerekiyor. Buradaki Bayan Mary, şüphesiz babasının yararlılık alanının--h'm--genişlediği düşüncesinde teselli bulacaktır."

"Ama bahçemiz olmayacak," diye kekeledi Mary, "Daha önce orada olan Tilly Brooks, hiç hoş olmadığını söylüyor. Orada olduğu
süre boyunca hiç çiçek görmemiş, dedi. Ben de bahçeme yeni ekmiştim. Bayan Clapp bana altı tane menekşe verdi ve çok güzel olacaktı. Şimdi onları--bırakmalıyım--." Sesi hıçkırıklara dönüştü.

"Tut, tut!" dedi Piskopos. "Bir kilisenin gelenekleri, bir çocuğun çiçek yatağına yer açmak için bir kenara atılamaz. Redding'de sizi
memnun edecek başka şeyler bulacaksınız, Bayan Mary. Gel, gel, gözlerini kurula. Babanın kızı böyle bir örnek olmamalı."

"Hayır, efendim," diye yutkundu Mary, Piskoposun bu azarına utanarak, önemli bir kişiydi ve çok saygı görüyordu. Ağlamayı
durdurmak için elinden geleni yaptı ama zor bir işti. Eve vardıklarında,
sarı ve mor yüzlerini ona doğru kaldıran menekşeleri görünce,
üzüntüsü tazelendi. Orada henüz filizlenmemiş mignonette tohumları vardı. Eğer
gideceklerini bilseydi, hiç ekmezdi.
En kötüsü de,
annesi için çok güzel bir sürpriz planladığı köşeydi,--yeşil maydanoz harfleriyle "A. F.". A. F., Anne
Forcythe'ı temsil ediyordu. Şimdi, annem asla mektupları görmeyecek ya da bunlar hakkında hiçbir şey
öğrenemeyecekti. Aman Tanrım, aman Tanrım!

Bayan Forcythe'ın kendi hayal kırıklığı da büyüktü, çünkü hepsi kalmaları için emin olmuşlardı.
Ama gerçek bir anne gibi, kederinin payını bir kenara bıraktı ve sadece Mary'yi teselli etmeyi düşündü.

"Kendini bu kadar kötü hissetme canım," dedi. "Unutma, hala Papa'n, ben, Frank ve küçük Peter'ın olacak. Bir şekilde mutlu olmayı başaracağız. Redding düşündüğün kadar iğrenç bir yer değil."

"Evet, öyle. Tilly öyle söyledi. Turp ve bir gül fidanı alacaktım," diye cevapladı Mary gözyaşlarıyla. "Karaağaçta yeni yeni büyüyen bir kızılgerdan var. Redding'de ağaç olmayacak; sadece korkunç sert kaldırım taşları olacak."

"En iyisini ummalıyız," dedi Bayan Forcythe, kaldırım taşlarından Mary kadar hoşlanmayan.

"Valley Hill'de sadece on gün daha," Mary'nin aklına gelen ilk düşünceydi ertesi sabah. Aşağıya sinirli ve keyifsiz bir şekilde indi. Annesi bir sandığa çarşaflar ve masa örtüleri koyuyordu. Küçük kitap rafındaki kitaplar gitmişti; her şey
zaten huzursuz ve rahatsız edici görünmeye başlamıştı.

"Küçük Peter'a bakmanız için size güveniyorum," dedi Bayan.
Forcythe. "Önümüzdeki hafta Pazartesi günü izin alacaksak hepimiz çok çalışmak zorundayız."

Mary omuzlarını sabırsızca silkti. Küçük Peter'ı seviyordu,
ama o anda onunla ilgilenmek bir yaralanma gibi görünüyordu. Annesi eşyaların nereye gideceğini
ayırırken, sayarken ve düzenlerken, somurtkan ve mutsuz bir şekilde pencerede oturdu ve
çorap yatağına baktı. Peter, onu eğlendirmek için hiçbir şey yapmayan bir arkadaştan bıktı ve
yayılıp yukarı çıkmaya başladı.

"Ah bebeğim, geri dön!" diye bağırdı Mary ve üzgünüm ama onu
sarstı. Peter ağladı ve bu zavallı yorgun Bayan Forcythe'ı aşağı indirdi.

"Onu mutlu etmeyi beceremiyor musun?" dedi. Mary sadece surat astı.

O gün ve ertesi gün ve ertesi gün her şey aynıydı. Bayan Forcythe her an meşguldü. Yapılacak binlerce şey vardı,
hatırlanması gereken bin tane daha. İnsanlar veda etmek için içeri girmeye devam etti. Mary'nin sırtı döndüğünde Peter kapının önünde dolandı, üşüdü
ve krup tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bayan Forcythe endişe ve yorgunluktan yarı hastaydı. Ve tüm bu zaman boyunca Mary, yardım etmek yerine, annesinin en büyük endişelerinden biriydi. Sürekli olarak endişeleniyor ve şikayet ediyordu. Her şey ters gidiyordu. Kutulara atılan her eşya ona bir gözyaşı seline mal oluyordu. Uğrayan her arkadaş, kayıp hissini yeniliyordu. Annesinin solgun yüzünü neredeyse hiç fark etmiyordu. İçindeki tüm parlaklık ve meşguliyet, bencil ağıtlara dönüşmüştü ve hala şikayetinin yükü, "Redding'de hiç çiçeğim olmayacak. Bahçem, ah, bahçem" idi.

"Ona ne olduğunu bilmiyorum," dedi zavallı Bayan Forcythe. "Hiçbir şekilde aynı çocuk gibi değil." Ve Mary'yi çok seven yaşlı Bayan Clapp, bu kadar değişmiş bir kız görmediğini söyledi.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en _ters_ parça," dedi kızına. "Az önce annesiyle konuşma şekli yüzünden ona iyi bir tokat atabilirdim. Bebeğin üşütmesi tamamen onun suçu. Yardım etmek için elini bile kıpırdatmıyor ve Kader kadar kesin olarak, Bayan Forcythe'ın
biz gelmeden hastalanacağını bekliyorum. Mary Forcythe gibi olası bir kızın böyle davranabileceğine inanmazdım."

Zavallı "ters" Mary! Çok mutsuzdu. Son sabah geldi.
Tüm kutular paketlenmişti. Mobilya ve yataklarla yüklü arabalar
kapıda duruyordu. Bayan Clapp ve sınıf lideri Bayan Elder,
evde son şeyleri toplayıp son işleri yapıyorlardı. Mary,
evcil hayvanlarına veda etmek için tek başına bahçeye çıktı.

"Elveda, menekşeler," dedi, üzerlerine eğilerek. Şimdi yatakta sadece beş kişi vardı, çünkü Mary birini alıp
yanında taşımak üzere kağıda sarmıştı. Büyük bir gözyaşı burnundan aşağı süzüldü ve en sevdiği sarı menekşenin ortasına
sıçradı. Aynı şekilde parlak
kedi suratını yukarı kaldırdı. Hiçbiri Mary'nin gidişine aldırmadı.
Çiçekler bazen insanlara karşı çok acımasız olabiliyor.

"Elveda, gül çalısı," diye devam etti Mary, menekşe yatağından dönerek.
"Elveda, balımsı. Elveda, şakayık. Elveda, para-maddesi." Bu
komik geliyor, ama Mary bununla sadece arka kapının üzerinde büyüyen küçük mor çiçekli bir asma kastetmişti. "Elveda, leylak," diye devam etti.
"Elveda, çimenlik." Bu onu kapıya getirdi. Vagon onları üç mil ötedeki demir yoluna
taşımak için bekliyordu. Bayan Forcythe, kucağında bebekle, içeri giriyordu. "Acele et, Mary," diye seslendi babası. Yavaşça kapıyı açtı, yavaşça kapattı. Babası
onu direksiyona geçirdi. Frank'in yanına oturdu. Bayan Clapp mendilini salladı, sonra gözlerine götürdü. Mary, baharla yeni tomurcuklanan
güzel bahçeye uzun uzun baktı ve gözyaşlarına boğuldu. Bay
Forcythe ata cıvıldadı; yola çıktılar ve bu, Valley Hill'e
elvedalarıydı.

Redding kesinlikle çok farklıydı. Dar sokakları olan eski moda bir kasabaydı ve balık kokuyordu. İnsanların çoğu denizciydi veya
gemilerle bir ilgisi vardı. Birkaç güzel kilise ve
kasabanın dışında birkaç güzel ev vardı, ancak orada çok sayıda fakir insan vardı ve çok fazla zengin insan yoktu. Tüm sokakların en darında papaz evi vardı; arkasında sadece çamaşır ipleri için yeterli genişlikte, asfaltlı bir avlusu olan küçük bir tuğla ev. Çamaşırlar asıldığında her iki tarafta da bir santim boşluk yoktu. Mary onu görür görmez tüm umudunu yitirdi. _Tek bir_ menekşe için bile yer yoktu. Pencereler bacalara, çatılara ve diğer arka bahçelere bakıyordu, ıslak çamaşırlar güneşte dalgalanıyordu. Tek bir ağaç bile görünmüyordu. Herkes onu hüzünlü olarak düşünmekten mazur görülebilirdi; ve Mary, önceden bundan hoşlanmamaya karar verdiğinden, kararını kolayca yerine getirdi.

O gece her şeyi yoluna koymanın hiçbir yolu yoktu; ancak birkaç kişi yardım etmek için geldi ve yolcular geldiklerinde onlara rahat bir akşam yemeği
hazırlanmıştı. Bayan Forcythe bu nezaketten
çok memnun oldu, ancak Mary neşeli olamadı. Yere serilmiş bir şilte üzerinde uyumak zorunda kaldı. Başka bir zaman eğlenceli olabilirdi,
ama şimdi hiç komik görünmüyordu; Redding'e yerleşmenin sefaletinin sadece bir parçasıydı. Kendini uykuya ağlatarak bıraktı ve
sabah şişmiş göz kapakları ve en kötü şeyleri yapma eğilimiyle aşağı indi, eğer buna girişirse her kızın yapabileceği kadar kolaydı.

Babası dışarı çıkıp talihsiz menekşe için kırmızı bir saksı aldığında ona neredeyse hiç teşekkür etmedi, yolculuklarından ve kahverengi kağıtta geçirdiği geceden sonra, Mary kadar üzgün görünüyordu. "Hemen öleceğini biliyorum," diye mırıldandı saksıyı pencere pervazına koyarken. "Aman Tanrım, annem arıyor. Ne _istiyor_?"

"Mary, canım," dedi Bayan Forcythe aşağı indiğinde, "neredeydin? Bulaşıkları benim için kaldırmanı istiyorum."

"Çok yorgunum," diye itiraz etti Mary öfkeyle.

"Annenin de yorgun olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu babası ciddi bir şekilde.

Mary kızardı ve bardakları ve tabakları dolap raflarına yerleştirmeye başladı. Yavaş hareketleri babasının dikkatini çekti.

"Ne oldu?" dedi. "Valley Hill'de bir arı kadar çeviktin, her şeye yardım etmek isterdin. Burada hareket etmeye isteksizsin. Nasıl?"

"Redding'i sevmiyorum," diye patladı Mary bir öfke patlamasıyla.

"Daha önce görmedin."

"Evet, gördüm, baba. İstediğim kadar gördüm. Korkunç!"

"Daha önce böyle davrandığını hiç görmemiştim," dedi Bay Forcythe şaşkın bir tonda, Mary bulaşıkları yerleştirdikten sonra hıçkırarak yukarı çıkarken.

"Yerleştiğimizde neşelenecek," diye cevapladı Bayan Forcythe, anneler gibi 
hoşgörülü ve çocuğunun en iyisini ummaya hazır. "Aman Tanrım!
Bebek uyandı. Mary'yi yanına çağırır mısın?"

Böylece bütün hafta böyle devam etti. Bay ve Bayan Forcythe, Mary'ye karşı çok sabırlıydı, her zaman bu kötü ruh halinin geçmesini ve zeki, yardımsever küçük kızlarının tekrar yanlarına dönmesini umuyorlardı. Kendisinden istenen hiçbir şeyi yapmayı
reddetmedi; ancak gönüllü ve gönülsüz hizmet arasındaki
farkı biliyorsunuz: Mary sadece kendisine verilen görevleri yaptı, daha fazlasını yapmadı ve bitirir bitirmez kendi odasına kaçıp ağlamaya başladı. Babası onu yürüyüşe çıkardı ve ona
yeni kiliseyi gösterdi, ancak Mary kilisenin çirkin olduğunu ve Redding'in dış görünümünün
içerisi kadar
kötü olduğunu düşündü. Sıkıcı sokaklar, her yerde küçük evler; bahçe yoktu, sadece arada sırada tek bir yatak, çitle çevrilmiş sert midye kabuklarıyla çevrili ve şımarık
sümbüller veya taçlı
imparatorluk çiçekleri dikilmişti. Mary bunların hiç çiçek olmamasından daha kötü olduğunu düşünüyordu. Her şey balık kokuyordu. Denizin kendisi bile
depolar ve bakımsız rıhtımlar tarafından çirkinleştirilmişti. Karşılaştıkları insanlar yabancıydı; ve,
Mary'nin yürüyüşünün etkisi, onu Valley Hill'e her zamankinden daha fazla
özlemle geri göndermekti.

Cuma gecesi küçük papaz evi düzene girmişti. Bayan Forcythe bir
sermaye yöneticisiydi. Plan yaptı ve tasarladı, döndürdü, büktü ve her şeyi
şaşırtıcı bir şekilde rahat hale getirdi. Ama bunu yaparken kendini
çok yordu ve Cumartesi sabahı Mary, babasının aşağıdan annesinin çok hasta olduğunu ve doktora giderken hemen aşağı inip yanında kalması gerektiğini söylemesiyle uyandı.

"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi Mary, aceleyle giysilerini giyerken. "Şimdi annem
hasta. Bütün bunlar bu nefret dolu Redding yüzünden. Biz kırsalda yaşadığımızda hiç hasta olmazdı."

Ama annesinin solgun yüzünü ve zayıf gülümsemesini gördüğü anda sert ruh hali eridi.

"Umarım çok hasta olmam," dedi Bayan Forcythe; "muhtemelen
sadece kendimi yormuşumdur. Bir veya iki gün 'Anne' olmak zorundasın, canım Mary. Papa'yı olabildiğince rahat ettir. Frank'in okul için öğle yemeğini hazırlatmasına dikkat et ve Peter'ın soğuk almasına izin verme.
Aman Tanrım!--başım o kadar çok ağrıyor ki konuşamıyorum. En iyisini yapacağını biliyorum
Mary, değil mi?"

Mary'nin bu itiraz karşısında ne hissettiğini tahmin et! Bir anda tüm iyi doğası geri geldi. Bencil acılarını beslerken ve bu sevgili annenin kendini fazla çalıştırmasına izin verirken ne kadar yanlış yaptığını gördü. "Ah anne, yapacağım,
gerçekten yapacağım!" diye haykırdı, solgun yüzü öperek; ve sadece
güneşin içeri girmesini engellemek için perdeyi çekmeyi bekleyerek,
aşağıya uçtu, geçmişteki kötü davranışlarını telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi.

Doktor geldi. Bayan Forcythe'ın ateşle tehdit edildiğini ve
birkaç gün boyunca çok sessiz tutulması gerektiğini söyledi. Mary hayatında hiç
o cumartesi olduğu kadar çok çalışmamıştı. Kahvaltı, akşam yemeği,
hazırlanacak akşam yemeği, yıkanacak bulaşıklar, ısıtılacak su, ilgilenilecek ateş,
tozu alınacak odalar, yapılacak yataklar, yaramazlıktan uzak tutulması gereken bebek vardı. Geceleri çok yorgundu,
ama kalbi geçmiş günlerden daha hafif hissediyordu. Buna
şaşırıyor musunuz? Size nedenini söyleyebilirim. Mary'nin dertleri
bencil dertlerdi ve kendini başka birini düşünerek
unuttuğu an, küçüldüler ve uzaklaşmaya başladılar.

"Yazık, yazık!" dedi küçük Peter, onun bulaşık yıkarken şarkı söylediğini duyduğunda. Mary onu yakaladı ve ona içten bir öpücük verdi,--Redding'e geldiklerinden beri kimseye vermediği gerçek bir Valley Hill öpücüğü.

"Mary çok iyi yapıyor," dedi Bay Forcythe o gece karısına. "Onun
yaşındaki bir kız için omuzlarında birinci sınıf bir başı var." Mary
onu duydu ve memnun oldu. Yararlı ve değerli olarak görülmekten hoşlanırdı - hepimiz hoşlanırdık. Övgü onu iki kat daha fazla şevkle
işine geri döndürdü.

Ertesi sabah Bayan Forcythe biraz daha iyiydi. Başı daha az ağrıyordu;
yastıklarının üzerine oturdu ve bir fincan çay içti. Mary annesinin saçlarını fırçayla yumuşak dokunuşlarla düzeltirken, aniden kilise
çanları çalmaya başladı. Daha önce hiç böyle sesler duymamıştı.
Valley Hill'deki
çan çatladı ve sanki toplantı evi yavaşça yürüyen yaşlı bir inekmiş gibi tang-tang-tang diye ses çıkardı. Bu
çanların bir düzine farklı sesi vardı - bazıları derin ve ciddi, diğerleri parlak ve net,
ama hepsi güzeldi; ve onların çınlamasının karşısında, Piskoposluk kilisesinin kulesinden gelen yumuşak, lezzetli bir çan sesi ileri geri gidip geldi ve
gümüş bir nakış ipliği gibi içeri ve dışarı ördü. Mary fırçayı bıraktı ve
ellerini sıkıca kenetledi. Bu, yeterince duyamadığı bir şarkıyı dinlemek gibiydi. Çanın son şıngırtısı da dinlendiğinde,
ellerini açtı ve pencereden dönerek, "Ah anne!
çok güzel değil miydi? Sonuçta, Redding'de _bir_ hoş şey var!" diye haykırdı.

Sanırım, Mary'nin kilise çanlarıyla arkadaş olduğu o sabahtan sonra, işler bir daha hiç bu kadar zor görünmemişti. Bu, onunla yeni evi arasındaki
daha iyi bir anlayışın başlangıcıydı; ve başlangıçlarda, sonlarına doğru yavaş yavaş ilerleseler bile, çok şey vardır.

Haftanın sonuna doğru Bayan Forcythe yine aşağıdaydı, zayıf ve solgundu ama sandalyesinde oturup işleri yönlendirebiliyordu, Mary bunun büyük bir teselli olduğunu hissediyordu. Cemaatçiler ziyaret etmeye başladı. Aralarında zengin insanlar yoktu; ama çalışkan, aktif bir cemaatti ve gelirleri için çok şey yapıyordu. Pazar okulu büyük ve gelişiyordu;
bir misyoner derneği, bir ev misyoner derneği, bir akar topluluğu ve her hafta yoksullar için kıyafet yapmak ve çay, sodalı bisküvi ve altı çeşit kek yemek için bir araya gelen bir dikiş çemberi vardı.
Bunların yanında, yeni bir proje daha başlamıştı, "Denizcilerin Kızları Endüstri Topluluğu"; ya da başka bir deyişle, babaları denizci olan küçük kızlar için bir dikiş okulu. Redding'de böyle küçük kızlardan bolca vardı.

"Elbette kızınız katılacak," dedi Bayan Wallis, papazının karısını ziyarete geldiğinde. "Rahibin ailesinin her iyi işte yer alması önemlidir." Bayan Wallis, cemaatin en enerjik kadınıydı; her şeyin başındaydı.

"Korkarım Mary'nin dikişi yeterince iyi değil," diye cevapladı Bayan Forcythe. "Henüz iğnesini çok iyi kullanamıyor."

"Ah! O cahil küçük yaratıklara öğretecek kadar şey biliyor. Yarısı
yabancı ve evlerinde iğneye hiç dokunmuyorlar. Onlara kendi beceriksiz
yollarının ötesinde bazı fikirler vermek her şey."

"Denemek ister misin, Mary?" diye sordu annesi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mary, reddetmekten korkarak, çünkü Bayan Wallis çok keskin ve kararlı görünüyordu.

"Tamam, o zaman Cumartesi günü saat on buçukta seni almaya gelirim," diye devam etti Bayan Wallis, Mary'nin tereddütlü tonuna aldırmadan. "Geleceğinize
memnun oldum. Rahibin ailesinden birkaçının
olmaması asla iyi olmazdı. Cumartesi sabahı, saat on buçukta! Hoşça kalın, Bayan Forcythe.
Kalkmayın; hala bitkin görünüyorsunuz. Yarın pişirme günü ve size
yeşil-frenk üzümü turtası göndereceğim. Belki _bu_ size iyi gelir." Bu sözlerle
ayrıldı.

"Gerçekten o okulda ders vermem mi gerekiyor?" diye sordu Mary kederle.

"Bence daha iyi olur. İnsanlar bunu bekliyor ve biraz dikiş
çalışmanız sizin için iyi bir şey olacak," diye cevapladı annesi. "Sandığınızdan
daha keyifli olacağını söyleyebilirim."

"Herkese dikiş öğretmeye başlamam çok komik görünüyor," dedi Mary kahkaha atarak. "Bayan Clapp'in beni nasıl azarladığını ve
örgülerimi 'yuttuğumu' söylediğini hatırlamıyor musunuz?"

"Denizcilerin kızlarının önünde 'yutkunmamalısın'," dedi Bayan Forcythe gülümseyerek. "Kendin henüz
öğrenmediğin şeyi öğretmeye çalışman senin için çok önemli bir ders olacak."

Saat tam zamanında Bayan Wallis cumartesi günü belirdi ve isteksiz Mary'yi dikiş okuluna götürdü. Bayan Forcythe onları
pencereden izledi. Gülmekten kendini alamadı, hareketleri çok
komik bir şekilde farklıydı,--Bayan Wallis çok çevik ve kararlıydı, Mary ise
geride kaldı, sanki her an durmayı özlüyormuş ve buna cesaret edemiyormuş gibi bir ayağını diğerinin ardından sürüklüyordu.
Ancak hareketleri çok farklıydı,
iki saat sonra geri döndüğünde. Bir tür
patlamayla geldi, gözleri heyecanla parlıyordu ve yanakları Valley Hill'den ayrıldığından beri olduğundan
daha pembeydi.

"Ah anne, çok güzel! Orada çok sayıda çocuk vardı, en az otuz; ve Bayan Wallis sınıfım olarak istediğim beşini seçebileceğimi söyledi. Önce en sevimli küçük İrlandalı kızı seçtim. Adı Norah ve olabileceği kadar güzel, sadece yüzü korkunç derecede kirliydi ve giysileri paçavraydı. Sonra küçük kız kardeşi Kathleen gelmek için
ağladı; bu yüzden onu da götürdüm. Sonra Gretchen adında kurnaz küçük bir Alman çocuğu seçtim. Sarı saçları var, sırtına sıkı küçük kuyruklar halinde örülmüş ve diğerlerinden çok daha temiz, ama çok temiz değil, bilirsin; ve hiç ayakkabısı yoktu. Sonra Bayan Wallis telaffuz edemediğim
en komik küçük Fransız kızını getirdi. Ona Amy diyeceğim. Ve sonuncusu bir Amerikalı, gerçekten güzel.
Adı Rachel Gray. Babası bir balina avı gezisi ve
üç yıl boyunca geri dönmeyecek. Kulağa hoş gelmiyor mu anne? Sanırım
onlara öğretmeyi çok seveceğim!"

"Dikiş hakkında bir şey biliyorlar mı?" diye sordu Bayan Forcythe.

"Hiçbir şey. Korkunç dikişler yapıyorlardı. Kathleen ağladı çünkü
iğne ona batmıştı ve Rachel yüksüğü yanlış
parmağa takmak istiyordu. Amy en iyisini yaptı. Gittiklerinde hepsi beni öpmek istedi ve Norah okulun en iyi öğretmeni olduğumu tahmin ettiğini söyledi.
Bu kurnazlık değil miydi? Bayan Wallis gerçekten nazik. Çok fazla zencefilli kurabiye getirdi ve her çocuğa bir parça verdi."

"Bu kadar iyi başlamasına sevindim--"

"Evet. Ama tek bir şey var. Çocukların yüzleri! Ne kadar
kirli olduklarını düşünemezsiniz. Onlara her tarafını güzelce
yıkamak istiyorum."

"Peki, neden yapmıyorsun?"

"Nasıl yapabilirim? Okulda yıkama leğeni yok."

"İstersen hepsini saat onda buraya getirebilir ve
seninle birlikte yürüyebilirler. Sonra onları odanıza götürebilir, yüzlerini ve ellerini yıkayabilir ve başlamadan önce saçlarını düzeltebilirsiniz. Bence
öğrenciler temiz olsaydı, öğretiminizden daha çok keyif alırdınız."

"Bunu gerçekten yapabilir miyim?"

"Evet. Sana taze bir sabun ve bir fırça alırım ve her cumartesi sabahı çekmeceden iki temiz havlu alabilirsin. Bunu bir kural haline getir,
ama bunu yaparken çok nazik ve nazik ol, yoksa çocuklar reddedebilir."

"Ah anne, ne güzel bir plan! Çok teşekkür ederim," dedi Mary, ışıldayan gözlerle. "Şimdi onlarla gerçek bir teselli bulacağım."

Dikiş dersinde, gelecekte her cumartesi "Öğretmenin" evine gidecekleri ve onunla birlikte okula yürüyecekleri söylendiğinde büyük bir heyecan yaşandı. Ertesi hafta belirlenen saatte ortaya çıktıklarında, yeterince komik bir alaydılar. Norah'ın ayak parmakları ayakkabılarından
çıkmıştı. Karmakarışık bukleleri bir kuş yuvası kadar sertti ve üzerlerindeki şapka sanki kasabadaki her çamur birikintisinin üzerinden uçup gitmiş gibi görünüyordu. Küçük Kathleen'in yetersiz giysileri, giysiden ziyade paçavraydı.
Ve hepsinden daha düzenli olan Gretchen'ın pembe yüzünde sosis lekeleri vardı ve haftalardır sabun ve suyla temas ettirilmemiş gibi görünüyordu.

Mary onları kendi odasına götürdü, ki bu, sade olmasına rağmen, küçükler için
bir saray gibi görünüyordu ve kalabalık evlerinin rahatsızlığı. Güzel temiz havlular, yeni saç fırçası ve büyük bir bal sabunu pastası vardı, annenin işe katkısı.
Çamaşır yıkamak oldukça eğlenceliydi. Norah saçının çekilmesinden biraz ağladı,
ama Mary nazik ve hoştu ve bu işi o kadar eğlenceli hale getirdi ki
çocuklar temiz olmaktan hoşlanmamak yerine,
temiz olmanın hoş olduğunu düşündüler. Sabırlarını, etrafa bir öpücük kondurarak ödüllendirdi. Kathleen kollarını Mary'nin boynuna doladı ve ona kocaman sarıldı. "Çok naziksin," dedi ve Mary onu tekrar öptü.

Bu yüzden o zamandan sonra her cumartesi Mary, temiz küçük yüzlerden oluşan bir kalabalığın peşinden okula gitti, bu da temizlikleri sayesinde daha da parlak ve
mutlu görünüyordu. Sınıfıyla gurur duyuyordu,
ama onların yırtık pırtık giysileri onu çok üzüyordu.

"Çok yazık," dedi annesine. "Çok güzeller ve
dilencilere benziyorlar."

Bayan Forcythe sadece bunu bekliyordu. Kendi çocuğuna bile fazla öğüt verecek bir kadın değildi. "Bir tohum at ve bırak
büyüsün," sloganıydı.

"Şu eski gingham'ın var," diye önerdi. "Eğer onu yeniden
yapacak biri varsa, onlardan birine ayırabilirsin."

"_Ben_ yapacağım!" diye haykırdı Mary, "sadece--" yüzü asılarak, "elbiseleri nasıl
keseceğimi bilmiyorum."

"İstersen senin için ben keserim," dedi Bayan Forcythe sessizce.

"Öyle mi canım? Ne kadar muhteşem. Norah için yapacağım. O hepsinden
çok daha perişan."

Gingham ölçülüydü ve Norah ve Kathleen için de elbiseler yapmaya yetecek kadardı. Mary'nin yapması gereken iki iş vardı ama yüreği
parmaklarındaydı ve hızla uçup gittiler. Elbiselerin yapımı için on beş gün boyunca her boş anını harcadı, ancak bittiğinde ve
mutlu çocukların üzerinde denendiğinde, o kadar güzel görünüyorlardı ki, Mary zahmetinin ve işaret parmağına batırdığı iğnelerin karşılığını aldı.

"Ama diğerleri için çok yazık," dedi annesine. "Benim taraflı olduğumu düşünecekler ve değilim, ama Norah'ı biraz seviyorum, o çok şefkatli. Keşke zengin olsaydık. O zaman hepsine elbise alabilirdim."

"Eğer zengin olsaydın, belki umursamazdın," dedi annesi.
"Biraz burada, biraz orada, bir dikiş, nazik bir söz, küçük bir özveri, bunlar hepimizin gücünde ve zamanla
birikip çok şey yaparlar. Ve sevgili Mary, her zaman şunu fark ettim
eğer bir yola girersen ve devam etmeye kararlıysan, her şeyin
sonuna geldiğini ve durman veya geri dönmen gerektiğini düşündüğünde, birileri mutlaka gelip sana yardım eli uzatacaktır."

"Eh, artık her şeyin sonuna geldim," dedi Mary. "Yeniden yapılacak
eski elbise kalmadı ve yenilerini almaya gücümüz yetmiyor."

"Cesaretini kırma," dedi annesi. "Yol kesinlikle
bir şekilde açılacak."

"Annem ne kadar da akıllı," diye düşündü Mary, hemen ertesi hafta okuldan dönerken Bayan Wallis, "Bugün iki öğrencinizin
üzerinde saygın elbiseler olduğunu fark ettim. Acaba anneleri mi dikti?
Eğer diktilerse, ayırabileceğim eski bir chintz elbisem var ve belki
Gretchen'ın annesi ve Amadine'in annesi de alıp onlara da diktirebilirler."

"Elbiseleri ben diktim," diye haykırdı Mary neşeyle. "Ve eğer eski chintz'i bana verirseniz, diğerlerine de biraz daha dikerim, Bayan Wallis. Ah, çok
memnunum."

"Sen mi yaptın," dedi Bayan Wallis memnun bir ses tonuyla. "Eh, bu
birinci sınıf. Bu gece chintz'i göndereceğim; ve
yardımcı olmak için bulabildiğim diğer eski şeyleri."

Böylece o gece büyük bir paket geldi, açıldığında sadece
chintz değil, aynı zamanda güzel bir patiska, biraz ekose kurdele, büyük bir siyah alpaka önlük ve Bay Wallis'in eski bir gömleği ortaya çıktı. Mary'nin bu hediyelerden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını planlamak için ne kadar da yoğun bir zamanı olmuştu. Patiska uzun ve
boldu. Bir pelerini vardı ve iki güzel elbise yaptı. Patiska başka bir elbise ve iki güzel önlük, siyah alpaka ise birkaç küçük
önlük yaptı. Mary en kötü iki şapkayı kurdeleyle süsledi. En sonunda,
annesinin yıkayıp kolaladığı ketenden beş dar şerit kesip dikti ve işte, sınıfın yakaları vardı! Bu son süslemeden hangisinin daha çok memnun olduğunu bilmiyorum, Mary mi yoksa çocuklar mı.

Babası, "Sizin için oyuncak bebek kadar iyiler, değil mi?" dedi.

"O Baba! _bundan_ çok daha iyi. Bebekler gülemez ve konuşamaz ve onlar
sizinle ilgili hiçbir şey umursamıyorlar, siz sadece umursadıklarını
sanıyorsunuz. Bir bebeğin kıyafetlerine uymak korkunç; kolunu
katı bir şekilde uzatıyor ve hiç bükmüyor. Dünyadaki tüm
bebeklerdense kendi sınıfıma gitmeyi tercih ederim."

"Bu çocuklara ders vermek Mary'nin kendisi üzerinde büyük bir etki yaratıyor," dedi Bayan Forcythe, Mary gittikten sonra kocasına. "Sabır ve çalışkanlıkta
tüm zamanını kazanıyor ve eskiden olduğundan
iki kat daha dikkatli. Geçen gün onu ağlarken buldum çünkü en eski elbisesini
yırtmıştı ve elbise Gretchen için yeniden yapıldığında lanetin kötü bir yere geleceğinden emindim! Mary'nin ağladığını düşünün
çünkü hiçbir şeyi yırtmıştı!"

İnsanlar meşgul ve mutluyken zaman hızla akıp gidiyordu. Günler haftalara, haftalar aylara
sürükleniyordu; Kimse farkına varmadan iki yıl geçti
ve başka bir Konferans günü yaklaşıyordu. Bu sefer Redding'de toplandı.

Artık on beş yaşında olan uzun boylu bir kız olan Mary, annesiyle birlikte
randevuların okunmasını dinlemeye gitti. Redding halkı Bay Forcythe'ı bir dönem daha tutmak için başvuruda bulunmuştu, ancak talep reddedildi; ve adı listede
göründüğünde, Valley Hill'e geri döneceği ortaya çıktı.

"Memnun olacağını bildiğim bir kişi var," dedi Piskopos, kiliseden çıkarken Bayan Forcythe ile konuşmak için
durarak. "Bayan Mary burada!
Tekrar Valley Hill'e dönmekten mutluluk duyacaktır. Ama, hey-day!
memnun görünmüyor. Ne! Gözlerinde yaşlar. Bu nasıl?"

"Bilmiyorum--" diye içini çekti Mary. "Düşündüm--düşündüm
burada kalmamız gerektiğini. Elbette ilk başta üzülüyorum. "

"Üzgünüm! Redding'den ayrılmak istemiyorum! Aman, ne kadar da aksi bir küçük kızsın! Nasıl ağladığını ve Redding'in korkunç olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Evet," dedi Mary, hıçkırıklara boğulmak üzereyken. "Ama şimdi hoşuma gidiyor, Piskopos. Balıkları hiç umursamıyorum ve komik eski sokaklar ve midye kabuklu çiçek tarhları çok güzel ve çanlar pazar sabahı çok tatlı geliyor!--Redding'i çok seviyorum."

"Ama senin bahçen,--onu terk ettiğin için ne kadar kötü hissettiğini hatırlıyorum.
Redding'de bir bahçen olamaz."

"Hayır, ama benim küçük kızlarım var. Bahçeden ziyade onları tercih ederim, harika bir
anlaşma!"

"Ne demek istiyor?" diye sordu Piskopos, Bayan Forcythe'a dönerek.

"Dikiş dersi," diye cevapladı Bayan Forcythe gülümseyerek.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Mary hevesle. "Beni bekliyorlar. Şunlara bir bak, Piskopos; kapının ikinci sütununun arkasında sıralanmış beş küçük kız var. Şu büyük olan Norah, mavi giysili olanın adı Rachel ve en küçüğünün adı Kathleen. Çok güzel değil mi? Onlar çok
tatlı küçük şeyler, oh, onları çok özleyeceğim. Bir daha asla onlarla geçirdiğim kadar iyi zamanlar geçiremeyeceğim." Sesi titredi; boğazında bir yumru oluştu. Bunu gizlemek için uzaklaştı ve kilisenin diğer tarafına, küçüklerin oturduğu yere gitti.

"Bu senin çok değerli bir çocuğun," dedi iyi Piskopos, ona bakarak.
"Sanırım gittiği her yerde _yapacaktır_."

Ve bence Mary de yapacak.

[İllüstrasyon]

LADY BIRD.

"ŞİMDİ, Pocahontas Maria, kıpırdamadan otur ve küçükleri rahatsız etme.
Imogene, geri dönmeden önce bu dersi öğrenmen gerek, biliyorsun. Şimdi,
canım, bu çok, çok yaramazcaydı. Annen sana bir şey yapmanı söylediğinde,
somurtup Stella'yı ayağınla o şekilde dürtmemelisin. Hiç hoş değil. Stella senden daha genç ve Nurse'nin dediği gibi, ona örnek olmalısın. Ning Po Ganges'e bakın, ne kadar iyi ve
söylediklerimin hepsine nasıl da aldırıyor, ama o benim sahip olduğum en küçük çocuk."

Eğer o sabah Madam Bird'ün eski moda bahçesinde yürüyen biri olsaydı ve gül çalılığının diğer tarafından gelen bu bilgece sözleri duysaydı, kesinlikle orada bir okullu yaşlı bir hanımın saklandığını veya en azından asi çocuklardan oluşan bir aileye sahip endişeli bir Annenin olduğunu düşünürdü. Ama eğer bu kişi çalılığa girip dikenli, çelenk benzeri dallardan kaçınmak için başını sallasaydı, diğer tarafta sadece bir kişi, küçük Lota Bird,
bebekleriyle tek başına oynarken bulurdu. "Leydi Kuş" Nursey Lota'ya seslenirdi,
çünkü altı yıl önce Papa onu Çin'den eve getirdiğinde, gerçek leylek kuşlarının uçtuğu diğer minik elbiselerin rengi olan turuncu-kırmızı ve siyah benekli bir elbise giymişti yaz
zamanında. Benekli elbise çoktan büyümüştü, ama isim
Lota'ya hala yapışmıştı ve herkes ona bu isimle sesleniyordu, ancak Büyükanne hariç,
"Charlotte" diyordu, konuşurken iç çekiyordu ve
mektupları her zaman "Sevgili küçük Lota'm" diye başlayan Papa.
Papa o kadar uzun süredir uzaktaydı ki, Lota her ay düzenli olarak gelen bu mektuplar olmasa onu çoktan unutmuş olurdu. Mektupların yazıldığı kağıtta garip, hoş bir koku vardı. Dadı bunun sandal ağacı kokusu olduğunu söyledi. Bazen Lota için içeride bir şeyler olurdu, kuşların canlı renklerdeki tüyleri, oyulmuş fildişinden Çin bulmacaları veya pirinç kağıdına çizilmiş küçük resimler. Lota bunları çok severdi.
Gerçekten bir Papa'ya sahip olmaktan ziyade onunla oynamak gibiydi, ama
oyundan zevk alırdı; ve ona Papa'nın yakında eve gelip
her zaman kalacağını söylediklerinde, sadece yarı yarıya sevindi ve şöyle dedi: "O zaman başka
mektuplar olmayacak mı? Bundan hoşlanmayacağım." Zavallı küçük kız: Gerçek Papa'lara sahip olmanın
ne kadar güzel olduğunu bilen bizler, ona acıyabiliriz; değil mi?

Ama Lota kendine hiç acımadı. Büyükannenin evi sert ve kasvetliydi, yüksek ağaçlar ve kalın sarmaşıklarla gölgelenmişti ve pencere camlarından içeri ışık tutmaya çalıştığında
güneşi kıskançlıkla kapatıyorlardı.
Büyükannenin hizmetçileri de ev gibi yaşlıydı. Çoğunun
gri saçları vardı. Çocuk gözlük takıyordu; arabacı romatizmaya yenik düşmüştü.
Büyükannenin kendisi yaşlı ve güçsüzdü. Nadiren gülüyordu veya herhangi bir şeyden
zevk alıyormuş gibi görünüyordu, ancak yıl boyunca rahat bir koltukta oturuyor ve
siyah deri kaplı ciddi kitaplar okuyordu, bu da onu ağlatıyordu. Hizmetçisi Jennings ona hizmet ediyordu, ayak tabureleri ve yastıklar getiriyordu, neşeli öğlen evin o tarafına gelir gelmez
panjurları indiriyordu.
Her sabah "Hanım bugün alışılmadık derecede hasta," diye duyuruyordu. "Hanım,
çok sessiz olmalısınız." Lota sessizdi.
Üzgün ​​eski evdeki tek genç şeydi, ancak yaşın ve üzüntünün gölgeleri hafifçe üzerine düşüyordu ve bunlara rağmen
bir yaz gününde bulabileceğiniz kadar mutlu bir çocuktu. Bahçe onun krallığı ve cennetiydi.
Geçmiş günlerin çalıları ve çiçekleriyle dolu, geniş, hoş kokulu, gölgeli bir yerdi. Küvetlere ekilmiş dev pembe ve beyaz zakkumlar, yürüyüş yollarının her iki tarafında duruyordu. Mor lavantanın kalın dikenleri yatakların kenarlarını süslüyordu; yazlık ev, balmumu, biberiye ve eglantin karışımıydı. Her renkten gül bol miktardaydı. Lota yürürken başının çok üzerinde yükseliyorlardı, sarılıp sarmalanmışlardı, onu hoş kokulu gölgelerle kapatıyorlardı, çimenlere rengarenk yapraklardan oluşan sağanak yağmurlar yağdırıyorlardı. Eski moda bir peri
o bahçede yaşamaktan büyük keyif alırdı ve belki de bir peri orada yaşıyordu, yoksa küçük yalnız Lota neden ağaçlar ve çiçekler arasında yalnız bırakıldığında her zaman çok, çok mutlu olurdu? Bunu bana biri söyleyebilir mi?

Gül çitinin oluşturduğu kavisli açının çok yukarısında, kendisinin ve bebeklerinin yaşadığı küçük ev vardı. Bahçıvan Jacob bu evi, köklerden ve söğüt-söğütlerden tuhaf bir şekilde
bükülmüş bir şekilde inşa etti. Tam olarak
Lady Bird ve ailesi için yeterince büyüktü. Duvarlar "Illustrated News" ve diğer gazetelerden kesilmiş
eşcinsel baskılarla yapıştırılmıştı. Gerçek bir pencere vardı.
Yosunlu zeminin üzerine mavi bir pamuklu halı serilmişti. Lota için küçük bir masa ve sandalye ve bebekler için birer tane olmak üzere mobilyayı oluşturuyordu,
bebek evi çay setinin sergilendiği
bir rafın yanında. Çatı
havayı oldukça iyi bir şekilde dışarıda tutuyordu, şiddetli yağmur yağdığı zamanlar hariç; o zaman her şey
ıslanıyordu. Lota, Nursey ile derslerini bitirdikten sonra bütün sabah burada oturuyordu,--her zaman kısa dersler ve Papa'nın özel isteği üzerine kolay dersler, çünkü doktorlar Lota'nın gerçekten büyük ve güçlü olana kadar fazla çalışmaması gerektiğini
söylemişlerdi. Pocahontas Maria ve diğer
çocuklar, annelerinden çok daha fazla çalışmak zorundaydı, sizi temin ederim. Lota
onlara karşı çok katıydı. Boşta olduklarında onları köşeye
götürür ve cezalandırmak için yüzleri duvara dönük şekilde oturmalarını sağlardı. Lota bir keresinde kızamık oldu ve iki hafta boyunca bahçe evinden tamamen
uzak tutuldu. Geri döndüğünde, zavallı küçük Ning-Po Ganges'in
tüm bu zaman boyunca
yüzünü gizleyerek bu aşağılayıcı pozisyonda oturduğunu gördü. Lota buna pişmanlıkla
ağladı ve Ning-Po'ya yaşadığı sürece bir daha asla köşeye oturtulmayacağına söz verdi; bundan sonra, kolaylık olsun diye,
Ning-Po her zaman ailenin en iyi çocuğu olarak anıldı. Arada sırada,
Lota misafirperver hissettiğinde, bir çay partisi verir ve Leydi
Green ve çocuklarını yan kapıdaki kartopu çalısının altından davet ederdi. Lota ve bebeklerden başka hiç kimse, masanın etrafında oturup
konuşurken ve konuşulurken bile Yeşilleri göremezdi, ama bu önemli değildi; ve
Nursey, "Yasa, Bayan Lady Bird, nasıl olur; böyle insanlar asla yoktur, biliyorsunuz," dediğinde, Lota zafer kazanmış bir şekilde kartopu çalısına iliştirilmiş, üzerinde "Leydi Yeşil" yazan bir kartı işaret eder ve şöyle derdi,
"Yaramaz Nursey! Okuyamıyor musun? İşte kapı plakası!"

Bu hikaye tamamen Lota ile ilgili olduğundan, sanırım size hayatının bir haftasını nasıl geçirdiğini, kendisinin ve bebeklerin nasıl olduğunu anlatsam daha iyi olur.

Hafta, her zaman sıkıcı bir gün olan Pazar günüyle başlardı, çünkü Lota'nın
bahçeye girmesi yasaktı. Sabahleyin, iki şişman yaşlı siyah at tarafından çekilen büyükannesiyle kiliseye gitti, atlar kuyruklarıyla sinekleri
kovmanın neredeyse çok zahmetli olduğunu düşünüyor gibiydi. Kilise sıcaktı ve vaaz uykuluydu, bu yüzden zavallı Leydi Kuş uykuya daldı ve aniden büyükannenin
kucağına yuvarlandı. Bu yaşlı kadını çok üzdü, çünkü kilisedeki davranışları konusunda çok titizdi. Ceza olarak, Lota
akşamdan sonra bir ilahinin dört kıtasını öğrenmek zorundaydı. İlahi,
şöyle başlıyordu:

"Uyan, ruhum ve güneşle
günlük görev yolunu koş,"

ve öğrenmek akşam yemeğinden saat dörde kadar tüm zamanı aldı.

İlahiyi öğrenip tekrarladıktan sonra Lota bir süre Pazar kitaplarından birinde okudu. Sabahleyin uykulu olmasından utanıyordu ve yatma vaktine kadar çok iyi olmaya niyetliydi; ama şanssızlık eseri bebeklerin oturduğu yere baktı ve Nursey'e daha sonra açıkladığı gibi Pocahontas Maria Imogene'e fısıldıyordu ve ikisi de o kadar çok gülüyor ve o kadar yaramaz görünüyorlardı ki sorunun ne olduğunu görmek zorundaydı. Sonuç;--saat beşte, Jennings, Lota'yı çağırmaya geldiğinde, onu önündeki tüm bebeklerle birlikte ilahiler öğretirken buldu.
Ve bu çok uygun görünse de, katı bir Metodist olan Jennings öyle düşünmüyordu; bu yüzden Lota, Büyükanne'den bir ders daha aldı ve utanç duygusuyla yatağa girdi. Pazar günü için bu kadar.

Pazartesi parlak güneş ışığıyla başladı. Bütün gece yağmur yağmıştı; ama saat on birde sevgili eski bahçe tamamen kurumuştu ve ne kadar da tatlı görünüyordu! Pembe güller, o geçerken bıyık benzeri çanak yapraklarını parıldattı ve göz kırptı; Beyaz olanlar sakin yapraklarını salladılar ve
nefis kokular
yaydılar. Her yeşil şey yağmurdan önce olduğundan daha yeşil görünüyordu. Bulutlardan temizlenmiş mavi gökyüzü
sürtülmüş ve
parlak hale getirilmiş gibiydi. Bahçeler için bir gündü; ve Lady Bird
ve ailesi bunu tüm Yeşilleri davet ettikleri bir piknikle kutladılar.

"Lady Green bana pek iyi davranmadı," diye belirtti Lota en büyük çocuğu Pocahontas'a. "Bu evde kartını bırakmadı, ne zaman olduğunu bilmiyorum. Ama bunu umursamayacağız, çünkü çok güzel bir
gün ve pikniği istiyoruz. Ve bilirsin canım, Yeşiller olmadan pikniği yapamayız, çünkü davet edecek başka kimse yok."

Böylece pikniği yaptılar,--çok keyifli bir piknik. Genç Yeşiller kötü davrandılar. Lady Bird'ü görmeye geldiklerinde neredeyse her zaman kötü davranırlardı; ama bu oldukça iyi bir şeydi, çünkü kendi çocuklarını, eğer aynısını yaparlarsa, ağır bir şekilde cezalandırılacakları konusunda uyarabilirdi.
"Leydi Green çok hoşgörülü," derdi. "Çocuklarımın onunkilerden
çok daha iyi olmasını istiyorum. Bunu aklından çıkarma, Imogene." Bu yüzden, bu sefer,
Clarissa Green ziyafetin temelini oluşturan güllü kekleri kaptığında, Lota Stella'ya çok sert baktı ve "Bunu asla görmeme izin verme, Stella, yoksa küçük
ellerine vurmak zorunda kalırım." dedi. Stella uyarıyı dikkate aldı ve bir maşa gibi dik ve
tamamen hareketsiz oturdu.

Clarissa belki de o kadar da suçlu değildi, çünkü güllü kekler
çok lezzetliydi. Lady Bird'ün tarifini ister misin? Herhangi bir küçük kız bunları
yapabilir. Bir sürü gül yaprağı al; yanlarına biraz şeker koy,--bulabildiğin kadar şeker; onları kağıda veya kalın bir üzüm yaprağına bağlayın; bir sıraya koyun ve _üzerlerine birkaç kez
sertçe oturun_: sonra tamamdırlar. Bazı gurmeler bunların
toprağa gömülmesi ve bir hafta orada bırakılması gerektiğini iddia ederler; ancak bu zaman alır ve
aklı başında çocuklar bunları onlarsız da gayet iyi bulacaklardır. Bu özel gül kekleri Lota'nın şimdiye kadar yaptığı en iyi keklerdi. Tüm parti,
Yeşiller ve hepsi buna katıldı. Ziyafetin geri kalanında daha önce birkaç pikniği süsleyen bir
motto-kağıdı vardı. Yenemezdi ama
masanın ortasında dururken iyi görünüyordu. Ziyafetin
sonunda tüm parti bir şarkı söyledi. Leydi Green'in sesi pek iyi değildi, ancak Lota daha sonra çocuklara, yüksek notalarıyla komik gıcırtılar çıkarsalar bile,
şirinlere gülmenin
kaba olduğunu açıkladı. Pocahontas bunu yaptığı için bir süre köşede oturmak zorunda kaldı. Üzgündü ve bir daha asla kimseyi gücendirmeyeceğine söz verdi; bunun karşılığında annesi ona
bir ödül olarak,
yazı kağıdı ve bir iğneden yapılmış küçük bir boş defter verdi ve bunun kendisine ait olduğunu söyledi.

"Artık çok büyük bir kızsın," dedi Mamma Lota, "benim gibi bir
Günlük tutmaya başlamanın zamanı geldi. Her gün okuyacağım ve
nasıl yazdığına bakacağım."

İşte Pocahontas Maria'nın Salı öğleden sonra,
çocuklar derslerini bitirip akşam yemeklerini yedikten sonra tuttuğu günlüğü:--

"Salı. Anneminki gibi bir Diry tutacağım. Çok işe yarar. Annem
bana dikkatsiz olduğumu ve tarih dersimi düzgün almadığımı söyledi. Stella'nın
benimkinden daha iyi. Dirseğimi masaya çarptım.
Artık bükülmeyecek. Annem Doktor Jacob'a bir iğne
taktıracak. Umarım acımaz."

"Ah, Pocahontas! Pocahontas!" diye haykırdı Lady Bird bu taşkınlığı okurken. "Çektiğim bütün acılardan sonra,
bu kadar korkunç bir şekilde yazman gerektiğini düşünmek." Sonra oturdu ve tüm
kelimeleri düzeltti. "Yanaklarının bu kadar kızarmasına şaşmamalı," dedi sertçe.
Pocahontas doğruldu ve kızardı, ama hiçbir mazeret üretmedi. Küçük bir kız çocuğu için gerçekten çok güzel heceleyen Lota'nın şok olması garip değil.

Salı gecesi yine yağmur yağdı ve ertesi sabah güneş bulutların arasında doğdu ve parlayıp parlamayacağından emin değildi. Büyükanne bir ziyarete gitmek için dışarı çıkacaktı ve Jennings erkenden kreşe geldi ve Dadı'ya Lady Bird'ü güzelce giydirmesini söyledi, böylece o da gidebilirdi. Buna göre Dadı, Lota'nın en taze beyaz patiskasını ve en güzel mavi kuşağını taktı ve yatağın üzerine bir çift beyaz eldiven ve mavi kurdeleler ve unutmabeni çiçekleriyle süslenmiş küçük bir şapka koydu, böylece araba kapıya geldiğinde hazır olabilirlerdi. "Şimdi, Bayan Lady Bird, sakince oturmalı ve kendinize çok iyi bakmalısınız," dedi. Bu zordu, çünkü çocuklar bir önceki gece bahçe evinde bırakılmıştı ve Lota onları çok görmek istiyordu. Pencerede durup hüzünle dışarı baktı. Güneş bulutlardan yavaş yavaş parladı ve
gözlerine parlak bir ışık gönderdi. Çalıların üzerine düşen yağmur damlalarına dokundu ve her biri anında minik bir taklit güneşe dönüştü,
kendi ayrı ışıklarını gönderdi. Lota, Nursey'nin emirlerini tamamen unuttu. "Bir dakikalığına dışarı çıkıp küçük Ning-Po'yu içeri alacağım," diye düşündü. "Bu çocuk nemli bir yerde bırakılmayacak kadar narin. Çok kolay üşütüyor; bazen öksürme şekli beni gerçekten rahatsız ediyor."

Böylece bahçe yolundan hızla aşağı indi. Hızlı geçişiyle sarsılan çalılar, beyaz elbisenin ve güzel kuşağın üzerine parlak damlalar
döküyordu. Ama Lota aldırış etmedi veya fark etmedi. Hava ve güneş, berrak, taze his, kuşların şarkıları onu bir tür sarhoşlukla doldurdu.
Koşarken başı dönüyor, ayakları dans ediyordu. Aniden bronz çizmelerinin ayak parmaklarında soğuk bir his onu ürküttü. Aşağı baktı. İşte,
çamurlu yolun çukurunda yağmurun bıraktığı bir su birikintisinin içindeydi. Korkmuş muydu? Hiç de değil. Su çok hoş bir şekilde
tazeydi, ruhu güneşin kendisi gibi parladı ve kalbinin
sevinciyle vals yapmaya başladı, etrafa su sıçratıp sıçrattı.
Kambrinin çıtır çıtır kıvrımları tüm nişastasını kaybetmişti, güzel çizmeler
oldukça bozulmuştu, ama Lota vals yapmaya devam etti ve bu durumda
Nursey, öfkeyle mutfak kapısından dışarı fırlayarak yaramaz
evcil hayvanını buldu.

"Bayan Charlotte, _cesaretim_ kırıldı," dedi, ıslak şeyleri
çıkarırken. "Çamur birikintisinde vals yapmak! Genç bir hanım için hoş bir iş! Cesaretim kırıldı, Bayan Charlotte."

Nursey en ciddi durumlar dışında asla "Bayan Charlotte" demezdi,
bu yüzden Lota onun çok sinirlendiğini biliyordu. Bu onu
moralsiz kılmalıydı ama bir şekilde moralsiz kılmadı.

"Ama _benim_ cesaretim kırılmadı," diye cevapladı. "Hiçbir şekilde cesaretim kırılmadı!
Ve kuşlar da cesaretini kaybetmedi! Ben çamur birikintisinde vals yaparken onlar hep şarkı söyledi, Nursey; onları duydum!"

Nursey vazgeçti. Lady Bird'ü çok seviyordu ve onu azarlamak
veya başkasının bunu yapmasını
isteyemiyordu. Bu yüzden talihsiz elbisesini ve ayakkabılarını değiştirmek için acele etti, böylece büyükanne onu çağırdığında
temiz ve şık olacaktı. Sanırım bu hoşgörü Lota'nın kalbine dokundu, çünkü son anda döndü, geri koştu, kollarını Nursey'nin boynuna doladı ve fısıldadı, "Üzgünüm ve bir daha asla
çamur birikintilerinde vals yapmayacağım." Nursey cevap olarak onu sıkıca sıktı.
"Sevgili kuzu!" dedi ve Lota aşağı doğru oldukça mutlu bir şekilde koştu.

Büyükannenin görmek için dışarı çıktığı hanımın, küçük bir torunu vardı. Adı Isabel Bernard'dı. Şehirden gelmişti ve o kadar güzel giyinmişti ve o kadar iyi huyluydu ki, Büyükanne ona
çok düşkündü ve onu Lota ile bir gün geçirmeye davet etti.

"Charlotte genç bir arkadaştan hoşlanacak," dedi Büyükanne. Böylece ertesi
gün kararlaştırıldı.

Bu, Lady Green dışında nadiren ziyaretçisi olan Bird ailesi için çok heyecan verici bir olaydı. Lady Green yakın bir komşu olduğu için sayılmazdı. Pocahontas günlüğüne şöyle yazmıştı: "Büyük bir hanım, Annemizi görmeye geliyor. Ben ve hepimiz en güzel elbiselerimizi giyeceğiz. Umarım bizi
güzel bulur;" ve Lota ona küçük kızların
sadece annelerine itaat etmeleri ve iyi olmaları şartıyla
güzel olmaktan rahatsız olmamaları gerektiğini söylese de, bu duygu o kadar doğaldı ki
çocuğu fazla azarlamaya gönlü elvermedi. Bebek evi bu vesileyle süpürülüp süslendi, bir parti taze gül keki yapıldı ve genel bir şenlik havası
ortaya çıktı.

Lota, Isabel'in kahvaltıdan hemen sonra erken gelip
daha uzun bir gün geçirmesini umuyordu; ancak o, kendisini bir bebekten
zar zor daha büyük gösteren kocaman bir arabada tek başına ortaya çıkması saat tam on ikiyi buldu. Mavi ipek üzerine
ince fırfırlı bir muslin elbise, beyaz bir şapka ve narin limon rengi çizmeler giymişti. Lota, bu ihtişamın
görünüşü karşısında utanarak bahçeye girmeyi teklif ettiğinde, geri çekildi.

"Nemli olmadığından emin misin?" dedi, "çünkü--görüyorsun--bu benim en iyi elbisem."

"Ah, kesinlikle," diye yalvardı Lota. "Çimler dünden önceki gün biçildi ve Jacob dün gece çakılları yuvarladı. Gel! Çocuklar seni çok görmek istiyor."

"Çocuklar!" dedi Isabel, şaşırarak. Ama bebek ailesini en iyi kıyafetleriyle bir sıraya oturmuş ve dört çift sabit mavi gözlerinin tam önlerine baktığını görünce alaycı bir şekilde güldü.

"Bebeklerle oynar mısın?" diye sordu. "Onları çoktan bıraktım."

Lady Bird'ün gözleri sıkıntıyla büyüdü. "Ah, onlara _öyle_ deme," diye bağırdı. "Ben asla demem. Duygularını çok incitiyor. Düşünemezsin."

Isabel yine güldü. Oynanacak hiç de hoş bir kız değildi. Güllü kekleri "iğrenç" diye niteledi. Lota, Lady Green'i anlattığında,
bakar ve bunun saçma olduğunu ve böyle birinin olmadığını söyler. Pocahontas'ın günlüğüne burnunu kıvırır ve
Lota'nın bunu kendisinin yazdığını ilan eder! "Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye sorar Lady Bird daha sonra Lady Green için. "Sanki çocuğum yazamıyormuş gibi!" Bütün gün böyleydi. Isabel'in tek zevk aldığı şey, büyükanneyle
görkemli bir şekilde yemek yemek ve tüm sorularını küçük bir yetişkin kadın havasıyla yanıtlamaktı. Büyükanne onun çok iyi huylu bir çocuk olduğunu söylerdi ve Charlotte'un ona göre davranmasını isterdi. Fakat Lota, büyükanneyle aynı fikirde değildi. Tüm kalbiyle Isabel'in
bir daha asla onu ziyarete gelmemesini umuyordu.

Pocahontas Maria ertesi gün günlüğüne şunları yazdı:--

"Annemi görmeye gelen hanım pek hoş biri değildi sanırım. Bizimle
konuşmuyordu bile ve benim pisliğimle dalga geçiyordu. Ondan hiç
hoşlanmıyorduk. Stella onun korkunç olduğunu söylüyor ve Ning-Po annesinin ona bir daha asla sormamasını umuyor." Lady Bird bu duygular için Pocahontas'ı çok sert bir şekilde azarladı ve ona "kirli" kelimesinin günlük yazmanın yolu olmadığını tekrar hatırlattı; ancak bir ziyaret için uğrayan Lady Green'e, "Zavallı küçük şey, hiç şaşırmıyorum! Çocuklar insanların iyi olmadığını her zaman anlar; ve Isabel, çok _hoş_ değildi, bilirsin, onlara 'bebek' ve bunun gibi şeyler diyordu! Onun
ondan hoşlanmamaları şaşırtıcı değil, eminim."

Cumartesi günü hareketli bir gündü. Öncelikle, yapılacak bir ders yoktu,
çünkü Nursey'nin kızı onu görmeye gelmişti ve Büyükanne, Lady Bird'ün bir kez olsun mazur görülebileceğini söyledi. Bu ona, ev işleriyle ilgilenmek için bütün bir sabah verdi, bu güzeldi ya da öyle olurdu, ancak
talihsiz bir şekilde küçük Stella bu fırsatı değerlendirerek kızamıkçık oldu.
Elbette Lady Bird çok üzüldü. Stella'yı hemen yatağa yatırdı
ve diğerlerini de hastalığın onlara da bulaşmaması için odanın en uzak köşesine gönderdi, "ama" Pocahontas'a söylediği gibi, "Sende de mutlaka olacak. Ailelerde her zaman doğrudan geçer; doktor, bende
olduğunda öyle söylemişti; ve hepiniz birden elimdeyken ne yapacağımı hayal bile edemiyorum." Hastalık zamanlarında her zaman yapılacak çok şey vardır, bu yüzden bu çok yoğun bir gündü. Lota, Stella için çorba yapmak, su ve leylak saplarından ilaç yapmak, diğer çocuklar için akşam yemeği hazırlamak ve tüm derslerini dinlemek zorundaydı, çünkü
elbette eğitim ihmal edilmemeli, kızamık olacak olanlar hariç!
Pocahontas alışılmadık derecede sorunluydu. Imogene yazım
dersleri yüzünden ağladı; ve Lady Bird'ün o sabah elleri doluydu.

"Daha iyi davranmayı öğrenmezseniz kesinlikle hepinizi yatılı okula göndereceğim," diye haykırdı umutsuzlukla, bu korkunç tehdit karşısında çocuklar yüksek sesle ağladılar ve iyi olacaklarına söz verdiler. Sonra akşam yemeği geldi, gerçek bir akşam yemeği, yani Lady Bird'ün bahçedeki hasta çocuğu için o kadar endişeli olduğu için zorlukla yiyebildiği akşam yemeği. Bittiği anda o
uçtu, kuru üzüm ve bademlerin cazibesinden habersiz. Stella uyuyordu,
ama belli ki ateşi vardı, çünkü yanakları parlak pembeydi ve
dudakları mühür mumu kadar kırmızıydı.

"Onun için bir doktor bulmalıyım," diye haykırdı zavallı Leydi Kuş.

Doktor için hangi eşyanın en iyi olacağını düşünmeye çalıştı,
ve çocuk odası dolabının rafında duran Nursey'nin eski siyah manşonuna
dikkat etti. Ancak onu almak için
çocukları tekrar bırakmak gerekiyordu.

"Hepiniz iyi olmalısınız," dedi, telaşla etrafta dolaşıp odayı toplarken,
"çok iyi ve çok sessiz olmalısınız, böylece Stella'yı uyandırmamalısınız. Aman Tanrım, burada ne
tuhaf bir koku var! Bir düşüneyim. Nursey kızamık olduğumda ne yaptı? Bir çeşit kağıt yaktı ve tekrar güzel kokmasını sağladı. Ben de
biraz kağıt yakmalıyım, yoksa Stella boğulur, değil mi canım?"

Düşündükten sonra yaptı. Jacob akşam yemeğine giderken ceketini alet evinin yakınında asılı bırakmıştı ve pipo cebinde her zaman kibrit taşırdı. Lady Bird bunu biliyordu. Elini soktu ve bir tane çıkardı, suçluluk hissederek, çünkü Nursey'nin en önemli düsturlarından biri "Asla kibritlere dokunma, Lady Bird; söylediklerimi unutma, asla!" idi.

"Eğer Nursey Stella'nın kızamık olduğunu bilseydi farklı söylerdi," diye kendi kendine konuştu.

Bahçe evinde iyi büyüklükte kahverengi bir kağıt parçası vardı. Lota onu
yuvarladı, yatağın yanına koydu, kenarını yaktı ve kibriti dikkatlice üfledi. Kağıt alev almadı, ama yavaşça için için yandı ve bir duman kıvrımı
gönderdi. Lady Bird büyük bir memnuniyetle baktı, sonra,
Stella'ya son bir öpücük kondurduktan sonra, doktoru çağırmaya gitti,
geçerken Lady Green'in kapısında durdu, ona çocuklarından hiçbirinin yanına gelmesine izin vermemesi gerektiğini, çünkü kızamığa yakalanıp
hastalanabileceklerini söyledi.

Kulüpü karıştırmak biraz zaman aldı, çünkü Nursey onu rafta, diğer şeylerin arkasına saklamıştı. Çocuk odasında kimse yoktu. Alt katta alışılmadık bir şeyler oluyor gibiydi, çünkü kapılar açılıp kapanıyordu ve insanlar konuşuyor ve bağırıyordu. Lota buna hiç aldırış etmedi; kafası kendi işleriyle doluydu ve başkalarının işlerine ayıracak vakti yoktu. Elinde eldivenle bahçe yolundan aşağı
hızla yürüdü. Yaklaştığında duman kokusu aldı ve memnuniyetle gülümsedi. Ancak koku daha da güçlendi ve hava mavi ve yoğundu. Endişelendi ve koşmaya başladı. Bir an sonra ev göründü. Kapıdan, pencereden duman çıkıyordu ve - dumandan uzun bir dil gibi fırlayan o kırmızı şey neydi? Ah, Lady Bird! Lady Bird! Uç, acele et, evin yanıyor ve içeride çocuklar var ve onlara yardım edecek tek kişi sensin!

Küçükleri tehlikedeyken hiç anne tereddüt etti mi? Lady Bird tereddüt etmedi. Korku dolu bir çığlıkla cesurca dumanın ortasına daldı. Açık kapıdan korkunç bir manzarayla karşılaştı. Duvar kağıdı, pamuklu halı, masa örtüsü yanıyordu! Küçük kırmızı alevler zavallı hasta Stella'nın yattığı beşiğin eteklerinden yukarı doğru tırmanıyordu! Diğer çocuklar karşılarında çok sakin ve hareketsiz bir şekilde oturuyorlardı, ancak Imogene'nin mumsu
yanaklarında kabarcıklar oluşmaya başlamıştı ve Ning-Po'nun keten peruğuna yerleşen bir kül, kavurucu ve yakıcıydı. Bir annenin gözleriyle karşılaşılacak ne bir manzara! Ah, Lady Bird, acele et kurtarmaya! Tereddüt etmedi. Göz açıp kapayıncaya kadar yanan odaya daldı, Stella'yı yatağından, diğerlerini sandalyelerinden yakaladı ve dördü de kalbine sıkıca sarılmış bir şekilde kapıya doğru yöneldi. Ah! Beyaz önlüğe, Hollanda elbisesine bir kıvılcım düştü! Hızlı hareketi onu körükledi. Titredi, parladı, kırmızı alev yukarı doğru
hızlandı. Tam o anda, bahçe yolundan aşağı aceleyle yürüyen bir beyefendi, küçük figürü
görmeseydi ve dehşet içinde bir haykırışla
onu yakalayıp sıkıca tutmasaydı, kendi omuzlarından büyük bir yün şalı
sarıp bir anda tatlı genç hayatı
kapan ölümcül ateşi söndürmeseydi ne olurdu, diye düşünmeye cesaret edemiyorum. Tam zamanında gelen bu beyefendi kimdi, sizce? Neden, Çin'den birkaç hafta önce, hiç kimse onu beklemeden
gelen Lady Bird'ün Papa'sından başkası değildi! O şaşırtıcı günde yaşanan her şeyi tarif edemem,
Büyükanne ve Dadı'nın dehşeti, Jennings'in maça olan öfkesi, Lady Bird'ün kaçışındaki herkesin sevinci veya
ateşteki kendi zihin karışıklığı, heyecan ve mektuplardaki Papa olmayan ve olmayan yeni Papa. İlk başta kurtardığı bebekleri kucakladı ve
hiçbir şey söylemedi. Fakat Papa ona alışması için zaman verdi ve o da kısa sürede alıştı. Çok nazik ve hoştu ve Isabel'in yaptığı gibi çocuklara gülüp onlara isim takmıyordu, ancak Stella'nın nabzını tutuyordu, Imogene'in alnındaki yanık için pomatum öneriyordu ve hatta kendi tuvalet
kutusundan biraz çıkarıyordu. En güzeli de, Lady Bird'ü yukarı kata çıkardı,
bir kutuyu açtı ve ona mor ipek ve güzel çizgili muslin pantolonlar giymiş güzel bir Çinli hanım gösterdi, bunları kendisi için getirmişti.

"Bakman gereken bir çocuk daha," dedi Papa.

Pocahontas Maria ertesi gün Günlüğüne şunları yazdı:--

"Büyükbabam Çin'den geldi. Çok _iyi_ bir insan. Bana küçük bir Çinli kız kardeş
getirdi. Adının Loo Choo olduğunu söylüyor, ama annem ona Loo Loo diyor, çünkü kulağa daha hoş geliyor. Büyükbabam bize çok
nazik davranıyor ve Isabel Berners'ın yaptığı gibi asla 'bebek' demiyor; ve annemle birlikte Leydi Yeşil'i ziyarete gitti. Gelmesine çok sevindim."

Leydi Kuş bunu okuduğunda Pocahontas'ı öptü ve şöyle dedi,--

"Haklısın canım; ben de öyle!"

[İllüstrasyon]

BİR, İKİ, AYAKKABIMI TAK.

Merdivenlerdeki eski saat uykuluydu. Tik takları, şimdi daha alçak, şimdi daha yüksek, uyuyan birinin nefes alış verişleri gibiydi. Arada sırada, makinede yapılmış küçük bir horlama olarak değerlendirilebilecek belirgin bir tik sesi duyuluyordu. Çarpma zamanı yaklaşırken, titreyip sarsılarak uyandı. "Bir, iki, üç, dört, beş," gürültülü tonlarda yankılandı, sanki kim "Bakın, tamamen uyanığım ve bütün gece gözümü bile kırpmadım" demeliymiş gibi.
Sesler hızla
uzaklaştı. Aşçı Marianne onları duydu, gözlerini ovuşturdu ve
bir ayağını yataktan çıkardı. Dadı Louisa döndü ve bir düğünde olduğunu
rüyasında görmeye başladı. Belki güneş de duydu, çünkü ufukta
ayak ucunda durdu, etrafına baktı, sonra
çocuk odasının kepenklerindeki çatlağa doğru uzun sarı bir ışın fırlattı. Işın
keskindi: Archie'nin göz kapaklarına tam isabet etti, o uyurken,
"Robinson Crusoe", iki kırmızı elma, bir parça zencefilli kurabiye ve bir kürekle çevriliydi, bunların hepsini yatağa götürmüştü. Güneş ışığının batmasını hissettiğinde gözlerini kocaman açtı. "Neden, sabah oldu!" dedi ve daha fazla oyalanmadan ayağa kalkıp oturdu.

"Bugün ne yapacağım?" diye düşündü. "Biliyorum. Ormana gidip
bir ev inşa edeceğim, tıpkı Wobinson Cwusoe'nunki gibi, hepsi çubuklardan yapılmış, Kimse evimin nerede olduğunu bilmeyecek; ben
söylemeyeceğim,
Anneme bile, nerede olduğunu. Sonra ders çalışmak veya başka bir şey yapmak istemediğimde,
kaçıp saklanabilirim ve beni nerede bulacaklarını bilmeyecekler. Bu
güzel olacak! Sanırım gidip şimdi başlayacağım, çünkü günler
kısalmaya başladı. Babam bir keresinde böyle söylemişti. Acaba onları ne kısaltıyor? Belki
bazen o kadar kısa olacaklar ki hiç gün
olmayacak, sadece
geceler olacak. Bu hoş olmazdı, sanırım. Annem o zaman bir sürü mum almak zorunda kalacak, yoksa göremeyiz."

Bununla birlikte yataktan fırladı.

"Çok sessiz olmalıyım," diye düşündü, "yoksa Loo--isa duyar ve sonra
kahvaltımı yiyene kadar beni bırakmaz. Loo--isa bazen gerçek bir öfke

gösterir; sadece bazen uçurtmamı uçurduğunda naziktir."

Giysileri yatağın yanındaki bir sandalyede katlanmıştı. Archie daha önce hiç giyinmemişti, ama küçük fırfırlı gömleği ters çevirmesi dışında oldukça iyi becerdi. Diğer şeyler
başarıyla giyildi. Ulaşamadığı bazı düğmeler vardı, ama
bu önemli değildi. Küçük çorap burunları düzgünce katlanmıştı, hepsi ayağa geçirilmeye hazırdı. Ama ayakkabılar _zor_du;
maroken bantlar ve tokalarla tutturulmuşlardı ve Archie bunları
hiç beceremedi.

"Aman Tanrım!" kendi kendine, "Keşke Loo--isa gelip ayakkabılarımı bağlasa. Hayır, ama yapmam, çünkü belki de 'Yatağa geri dön, yaramaz çocuk; kalkma zamanı değil' derdi. Bundan hoşlanmazdım.
Bazen Loo--isa bana bir şeyler söylüyor."

Bu yüzden ayakkabıları bağlamadan giydi ve saçını taramak veya yüzünü yıkamak için durmadan geniş kenarlı hasır şapkasını taktı,
"Robinson Crusoe"yu ve küreği aldı, kırmızı elmaları ve zencefilli kurabiyeyi cebine koydu ve yavaşça aşağı indi. Küçük ayaklar kalın halıların üzerinden geçerken hiç ses çıkarmadı. Mutfak ateşini yakan ve maşayı tıkırdatan Marianne hiçbir şey duymadı.
Ön kapıya ulaştı ve yukarı doğru uzanarak sürgüyü sertçe çekti.
Sertti ve hareket etmiyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Archie, "Keşke biri gelip bu kapıyı benim için açsa."

Bir dakika sürgüye baktı. Sonra aklına bir fikir geldi ve "Robinson Crusoe"yu ve küçük küreği yere
bırakarak yemek odasının kilerine girdi, orada içinde aletler olan bir çekmece vardı.

"Babamın çekicini alacağım," diye düşündü kendi kendine, "ve o eski sürgüyü
parçalayacağım."

O yokken, ateşini yakan Marianne elinde bir süpürgeyle mutfaktan geldi. Kapıyı açtı, paspası salladı
ve basamakları süpürmeye başladı. Arka kapıdan keskin bir şıngırtı, şıngırtı geldi kulağına. Sütçü gelip sütü
alması için birini çağırıyordu. Marianne süpürgesini kapının kenarına koydu ve
hızla mutfağa geri döndü. Yürürken ayağı "Robinson Crusoe"ya
dokundu. Onu alıp masanın üzerine koydu. "Neden, kapı açık!" diye haykırdı Archie, o anda elinde çekiçle yemek odasından geldi.

Kapının nasıl
açık olduğunu tahmin etmeye zahmet etmedi, ama küreği alıp bahçeye doğru yürüdü.
Kapı hiç sorun çıkarmadı. Hızlı yürüdü ve Marianne süpürmeye geri dönmeden çok önce, yakınlardaki ormana ulaşmıştı ve evi iki taraftan gölgeli bir yarım daire şeklinde çevrelemişti. Güzel ormanlardı, çiçeklerle, sincaplarla ve dolambaçlı, kafa karıştırıcı yollarla doluydu. Archie daha önce hiç tek başına
içeri girmesine izin verilmemişti.

Sabah çok lezzetliydi, o kadar canlı ve güneş ışığıyla doluydu ki,
yürürken onu dans etmeye ve zıplamaya
başladı. Bütün orman çiçekleri onun kadar
uyanıktı. Archie'ye "Günaydın" der gibi başlarını salladılar ve havaya taze kokular
yaydılar. Meşgul kuşlar kanat çırpıp uçuyor,
pazarlamalarını yapıyor ve aç yavrulara kahvaltı getiriyor,
bunu yaparken birbirlerine cıvıldayıp ıslık çalıyorlardı, güneşin doğduğunu ve güzel bir gün olduğunu söylüyorlardı. Bir çift çizgili sincap zıplıyor,
gülüyordu ve Archie yanından geçerken arsızca bir şeyler söylüyordu. Bu vahşi şeylerin hiçbiri
çocuktan korkmuyordu: o korkmak için çok küçük ve hareketlerinde çok hızlıydı. Onu kendilerinden biri olarak kabul ettiler, tüysüz bir kuş veya daha büyük bir sincap; o ise, onlara belirsizce gülümsüyor ve aceleyle yanlarından geçip gidiyordu, bir ev için tasarladığı projelere odaklanmış ve diğer her şeye aldırış etmiyordu.

Güneş giderek yükseliyordu. Ancak sık dallı ağaçlar sıcağı uzak tutuyordu ve orman gölgeli ve serin kalıyordu. Yollar içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor ve birbirine dolanmış bir kurdele gibi birbirine geçiyordu. Hiçbir yetişkin
onların labirentlerinde düz bir rota tutamazdı. Archie hiç denemedi bile, tam o anda sağa ya da sola döndü, her zaman
en güzel görünen ya da en koyu gölgeye giden yolu seçti. Eğer
bir yerde özellikle kırmızı bir dama meyvesi görürse, o yöne giderdi;
aksi takdirde nereye gideceği onun için birdi. Böylece,
bir saatin sonunda, ormanlar büyüdüğünden ya da dünya yaratıldığından beri
her küçük çocuğun başardığı kadar keyifli ve tamamen kaybolmuştu.

"Sanırım burası evim için güzel bir yer," dedi aniden, takip ettiği yol küçük bir açık alana doğru ilerlerken, karşısında gövdesine saç gibi görünen gri yosunlar sarkan
düşmüş bir ağaç vardı. Güzel bir yerdi; ayrıca, Archie'nin ayakları yorulmuştu ve acıkmaya başlamıştı, bu da kararını vermesine yardımcı oldu. Düşmüş ağacın etrafındaki zemin kalın yosunlarla kaplıydı. Bazıları parlak yeşildi, sapları ve minik çam ağaçları gibi küçük dalları vardı. Diğerlerinin boynuz şeklinde
kupaları sarı ve ateş kırmızısıydı. Diğerleri hala parlak güzel kahverengiydi,
burada ve orada yumuşak tüy gibi görünen yuvarlak yastık şeklinde kütleler duruyordu.

Bu güzel yeşil yastıklardan birinin tam ortasına
Archie şişkin. Sırtını bir ağaç gövdesine yasladı ve
rahat bir
iç çekti. Rahat bir sandalye gibiydi, ancak kolları yoktu; ama küçük bir çocuk
koltukların sandalyelere ne ihtiyacı olabilir ki? Elini cebine soktu ve önce kırmızı elmaları, sonra da zencefilli kurabiyeyi çıkardı.
Zencefilli kurabiye oldukça ezilmiş gibiydi; ama tadı çok lezzetliydi, sadece çok azdı.

"Keşke yüz tane daha getirseydim," diye kendi kendine konuştu Archie, son kırıntıyı kemirirken. "Bir tanesi kahvaltının yarısına yetmiyor."

Ancak kırmızı elmalar bir teselli oldu; ve, artık dinlenmiş ve
tazelenmiş bir şekilde, yosun minderinden atladı ve evini
inşa etmeye
hazırlandı.

"Önce birkaç dal toplamalıyım," diye düşündü, "çok, çok sayıda dal, yığınla. Sonra çekiçleyip bir ev yapacağım. Sadece--hiç çivim yok," diye ekledi sonradan düşünerek.

Ormanın o kısmında bulunabilecek bol miktarda dal vardı; ölü ağaçtan dallar ve dallar, kabuk parçaları, kuru çalıların ufak tefek parçaları. Yakınlarda beyaz bir huş ağacı duruyordu. İnce, kağıt benzeri örtü, gövdesinde gevşekçe asılıydı, gri-beyaz bukleler gibi. Archie büyük parçaları koparabiliyordu ve bundan o kadar hoşlanıyordu ki, huş ağacı gövdesini,
ulaşabildiği kadar yukarı, tamamen çıplak kalana kadar çekti. Bazı dallar
eğikti. Archie onları diğerleriyle birlikte düz bir şekilde koymaya çalıştı, ancak
güzelce uyum sağlamadılar ve sert açılarını her yöne doğru
çıkarttılar.

"Bunlar yaramaz çubuklar," dedi Archie, en eğrisini iterek.
"Benim evime hiç girmeyecekler."

Çivi ihtiyacı odun yığını büyüdükçe ciddileşti ve
Archie inşa etmeye hazırdı. Çivi olmadan çekicin ne faydası vardı?
Çeşitli yollar denedi. Sonunda en uzun dalları devrilmiş ağacın yan tarafına bir sıra halinde koydu. Bu, eğimlerinin altında sürünmenin mümkün olduğu küçük bir yer bıraktı. Archie memnuniyetle gülümsedi ve eğimli çatıyı yosun ve ağaç kabuğu parçalarıyla örtmeye başladı. Sonra yeşil minderi topladı ve
bedensel olarak evine taşıdı.

"Bu benim sandalyem olacak," dedi kendi kendine. "Sanırım artık bir sandalyeden başka
mobilya istemiyorum. Loo--isa, dedi, 'tozlanacak çok şey bir bodder'dır."

O anda çalılıklardan bir hışırtı sesi geldi. "Belki de vahşilerdir," diye düşündü Archie ve yarı memnun, yarı korkmuş bir şekilde yüksek sesle bağırdı. Şişman bir anne tavuk dışarı uçtu, gıdaklıyor ve çığlık
atıyordu. Orada ormanda ne yaptığını hayal bile edemiyorum.
Belki de yolunu kaybetmişti. Belki de orada sadece tavukların anlayabileceği
özel bir işi vardı. Ya da o da küçük bir ev inşa edip kimse nerede olduğunu bilmesin diye saklamış olabilir.

Archie büyülenmişti. "Bir tavuk, bir tavuk," diye bağırdı. "Onu yakalayıp kendime saklayacağım. Sonra yumurtalarım olacak ve onları anneme vereceğim ve
muhallebi yapacağım. Muhallebi _yumurtadan_ yapılır. Loo--isa öyle söyledi."

"Chicky, chicky, chicky," diye mırıldandı kazanan bir sesle,
sanki tavuğun yemesi için yere mısır serpiyormuş gibi parmaklarını sallayarak.
Ama tavuk bu şekilde kandırılmayacaktı ve her zamankinden daha yüksek sesle
çığlık atarak tekrar çalılara doğru koştu. Sonra Archie de koşmaya başladı.
İki kez neredeyse onun kahverengi kanatlarını yakalayacaktı ama ellerinin arasından
kayboldu. Tavuk sessiz olsaydı kolayca kaçabilirdi, ama
uçarken kıkırdıyordu ve bu onu yönlendiriyordu. Ayakkabısı çıktı,
sonra çekiç elinden fırladı, ama ikisi için de durmadı.
Koşarak, dalarak, dalarak, devam etti, az önce korkmuş tavuk,
en sonunda bir kök onu tökezletip yüz üstü öne doğru düşene kadar.
Tavuk çalılığın içinde kayboldu. Sesi uzaktan kayboldu.
Archie kendini toparladığında,
hangi yöne gittiğini gösterecek bir yaprağın hışırtısı bile yoktu.

Yerden kederli bir şekilde kalktı. Burnu düşüşten kanıyordu ve
alnında acı verici bir şekilde
ağrıyan bir şişlik vardı. Güçlü bir
ağlama arzusu
içine çöktü. Ama cesur bir adam gibi buna boyun eğmedi ve dinlenmek ve
sonra ne yapılması gerektiğine karar vermek için bir ağacın altına oturdu.

"Tekrar evime döneceğim," kararıydı. Ama ev _neredeydi_? Bu tarafa, o tarafa koştu; tüm yollar birbirine benziyordu. Ev
tavuk gibi
kaybolmuştu. Archie onu bulmak için
hangi yöne dönmesi gerektiği konusunda en ufak bir fikre sahip değildi.

Bu gerçek ortaya çıktığında, gözlerine kocaman bir gözyaşı
zıpladı. Ev ve tavuk, ikisini birden kaybetmek zordu. Çekiç
de
gitmişti. Geriye sadece kürek kalmıştı ve bununla silahlanmış olan Archie,
gerçek bir kahraman gibi, iyi bir yer bulmaya ve başka bir ev inşa etmeye başladı.
Kesinlikle hiçbir yerde, Boston ve Chicago yangınlarının tarihçeleri dışında, paralel bir cesaret ve kararlılığın kaydı bulunamaz!

O zamanlar bulunduğu ormanın bu bölümünde ev inşa etmek hiç de kolay değildi, çünkü çalılar sıktı ve birbirine yakındı. Dalları o kadar alçaktı ki, Archie ne kadar küçük olsa da, gözlerinin çizilmesini önlemek için öne eğilip
neredeyse iki katı yürümek zorundaydı. Sonunda, ardıçların oluşturduğu bir çemberin ortasında, yeterli olacağını düşündüğü
oldukça boş bir alan buldu. Ancak, zemin
keskin, rahatsız edici taşlarla
dolmuştu ve ilk yapması gereken şey onlardan kurtulmaktı.

Bu yüzden Archie bir saat boyunca, parmakları ve kürekle
taşların arasında kazıp araştırdı. Yeterince zor bir işti ama sonunda küçük vücudundan biraz daha büyük bir yer açtı ve
ormanın başka bir yerinden getirdiği yumuşak yosunlarla
kapladı. Bunu yaptıktan sonra sırtüstü uzandı ve
yukarıdaki ardıç dallarının oluşturduğu güzel yeşil çatıya hayalperestçe baktı. "Sanırım şimdi bir bez alacağım," diye mırıldandı ve beş dakika içinde bir fare kadar derin bir uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde gördüğüyle aynı olabilecek veya olmayabilecek iki çizgili sincap, başından bir metre bile uzakta olmayan bir dalda belirdi,
çene çaldı, göz kırptı, pençelerini burunlarına götürdü ve hareketsiz figür hakkında birbirlerine saygısızca
söyledi. Kuşlar uçtu ve şarkı söyledi,
arılar vızıldadı, rüzgar dallarda alçak bir şarkının notaları gibi gidip geldi. Ama Archie bunların hiçbirini duymadı. Tavuk kendisi
geri dönebilir, elinden gelenin en iyisini yapıp kanatlarını onun yüzüne çırpabilirdi
ama onu uyandırmadan, o kadar derin bir uykudaydı.

Bu arada, iki mil ötedeki evde, Efendi Archie'nin kaybolmasıyla ilgili büyük bir kargaşa vardı. Marianne arka kapıda oldukça uzun süre oyalanmıştı. Sütçü duldu, bir eş arıyordu
ve Marianne, dediği gibi, herkesle kaymak yiyebilirdi; bu yüzden
birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olması ve o kapıda sütü ölçmenin yavaş bir iş olması doğaldı. Bu sabah konuşmaları o kadar ilginçti ki Marianne, çok pembe yanakları ve çok parlak gözleriyle, elinde kovayla bahçe yürüyüş yolundan geri dönene kadar en azından yirmi dakika geçti. Süpürgeyi süpürmeyi bitirmek için eline aldığında, yukarıda büyük bir kargaşa duydu,
koşarak gelen adımlar, bağıran sesler; ama aklı sütçüyle doluydu ve Louisa yarı giyinik bir şekilde aşağı inip ağlayana kadar hiç aldırmadı,--

"Sake hayatta, Marianne, Usta Archie nerede?"

"Nereden bileyim? En azından burada değil," oldu Marianne'in cevabı.

"Ama o _burada_ olmalı," diye ısrar etti Louisa. "Çocuk odasından çıktı ve kıyafetleri de öyle. Onu ne kaçırdı hayal edemiyorum.
Dolapları aradım, yatakların altına baktım ve tavan arasına baktım ve Bay Gray'e sıcak suyunu götürdüm ve orada değil. Küreği de gitti ve ap-- Aman Tanrım! İşte şimdi hikaye kitabı,"
ve masanın üzerinde duran "Robinson Crusoe"ya atladı. "Burada olduğundan eminim, çünkü o kitap dün gece uyumaya gittiğinde yatağındaydı. Orada durma, Marianne, gel ve onu bulmama yardım et."

Hizmetçiler salona, ​​yemek odasına, kiler odasına koştular ve yüksek sesle "Archie! Archie!" diye bağırdılar. Ama o sırada bildiğimiz gibi Archie'nin çok uzakta olduğunu
du ve onları duymadı. Mutfağı, mahzeni, odunluğu, depoyu aradılar. Marianne hatta büyük bakır kazanın kapağını kaldırıp içeri baktı ve orada olmadığından emin oldu! Louisa bahçede çılgınca koştu,
frenk üzümü çalılarının ve ahududu sarmaşıklarının arkasına baktı ve Archie'nin aralarında saklanmayı seçmemesi için kuşkonmazın uzun tüylerini ayırdı.
Geçerken büyük yeşil karpuzlara parmaklarıyla dokundu, belki de Archie'nin birinin içinde saklandığını düşünüyordu.
Her şey boşunaydı. Archie,
frenk üzümü çalılarının arkasında değildi, hatta
kavun tarlasında bile değildi. Louisa hıçkırarak ağlamaya başladı, Marianne asla geriye doğru değil, gerçek bir İrlanda uluması ile ona katıldı; ve Archie'nin babası kahvaltı için aşağı indiğinde bu durumda bir şeyler buldu.

Sonra yeni bir karmaşa başladı.

"Kitabın nerede olduğunu söylemiştin, Louisa?" dedi Bay Gray, hıçkırıklı açıklamasının anlamını çıkarmaya çalışarak.

"Tam burada, efendim, koridor masasının üzerinde. Ah, sevgili çocuk,
ona ne oldu?"

"Ah, wurra! wurra!" diye atıldı Marianne. "Belki de
kötü insanlar tarafından götürüldü. Onu geri alamayız, hayır!"

"Salon masası mı? O zaman buradan bayılmış olmalı. Kesinlikle
onu görmüş veya kapıyı açtığını duymuş olmalısın, Marianne?"

"Onu ben mi görüyorum, efendim? Görmüş olsaydım asla unutmazdım. Ah, o güzel
yüzünü! Wurra! wurra!"

"Ama şimdi düşünüyorum da, çocuk kapıyı kendisi açamazdı," diye devam etti Papa sabırsızlanarak. "Hiç açık mı bıraktın, Marianne?"

"Sadece sütü getirirken kısa bir an," diye kekeledi Marianne,
sütçüyle kapıda geçirdiği "an"ın uzunluğunu düşündükçe pembeleşerek.

"O zaman o zaman olmalı," dedi Bay Gray. "Muhtemelen küçük adam tek başına yürüyüşe çıkmıştır. Ben de peşinden gidip onu arayacağım. Bayan Gray aşağı indiğinde onu korkutma, Louisa, sadece
Archie ve benim dışarı çıktığımızı söyle. Her zamanki gibi görünmeye çalış."

Ancak bu, Louisa'nın gücünün ötesindeydi. Gözleri bir gelinciğinki kadar kırmızıydı ve yanakları ağlamaktan ve zihninin heyecanından mor kiraz rengindeydi. Bayan Gray bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı. O, Louisa ağlamaya başladı ve sır hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
ortaya çıktı. "Usta Archie--küçük kalbine sağlık!--yataktan kalktı ve ormana kaçtı. Usta onun peşinden gitmişti ama onu
asla bulamayacaktı"--(bu Marianne'in eklemesiydi). "Serseriler onu bu zamana kadar yakalamışlardı, şüphesiz. Onu asla bırakmayacaklardı."

"Nasıl tek başına kaçabildi?" diye sordu zavallı korkmuş Bayan Gray.

"Ah, kim bilir? Sanki o odaya girip onu
yatağından kaldırmış gibi. Her yerdeler, bu serseriler! Onlara karşı hiçbir
koruma yok. Ah, ulu Aziz Patrick! bunu kim düşünebilirdi ki?"

Bu serseri fikri Marianne'in aklına yerleşince, hikaye hızla büyüdü. Kasap geldiğinde, balıkçı ve bakkalın oğluna haber verildi. Öğlene kadar tüm köy hikayeyi duymuştu ve on mil ötedeki çiftçilerin eşleri bu korkunç gerçekler karşısında ürperiyordu, siyah maskeli üç adam, kolunuz kadar uzun bıçaklarla gece yarısı Bay Gray'in evine girmiş, ailenin ağzını tıkamış, gümüş ve parayı yastık kılıflarına koymuş, küçük çocuğu yatağından kaldırmış, o kıvırcık saçlı güzel çocuğu, bilirsin, canım, çığlıklarına ve ağlamalarına aldırmadan, onu kimsenin bilmediği bir yere götürmüşlerdi. Zavallı Bayan Gray kederden yarı ölü gibiydi,
elbette ve Bay Gray de peşine düşmüştü; ama yasa! canım, onları asla yakalayamayacak ve yakalasa bile, ne yapabilirdi ki üç adama karşı ne yapabilir?

"Komiseri de yanına almalıydı," dedi yaşlı Bayan
Fidgit, "o zaman belki onu geri alırdı. Sanırım hırsızlar çocuğu uzun süre
tutamayacaklar, çok sorunlu! Annesi onu bir keresinde bir iş için
göndermişti ve ben her gün evde bir
yabani kedi olmasını isterdim. Sözümü tutun, onu çok yakında bırakacaklar!"

Gün ilerledikçe, Louisa soyguncular hakkındaki bu teoriye inanmamaya başladı. Birincisi, bu Marianne'in teorisiydi; ikincisi, Archie'nin elmalarını, zencefilli kurabiyesini ve küreğini de yanında götürmüş olması gerektiğini hatırladı. "Hırsızların bu tür şeyleri paketlemek için durması olası mı?" diye sordu Marianne'e, bu soru karşısında çok öfkelenmişti. Öğleden sonra olmasına rağmen Bay Gray hâlâ dönmemişti ve Archie'den haber yoktu. Bayan Gray, kaygı ve baş ağrısıyla yarı hasta bir şekilde yatmak için odasına gitti. Marianne, mutfak penceresinin dışında duran bir yandaşa hayali soyguncuların tam olarak nasıl göründüğünü anlatıyordu. Louisa onun "Altı fit boyunda, biraz kırmızı ve baca dikişi kadar siyah bir yüz," dediğini duydu. "Pshaw," diye seslendi; ama hareketsiz oturmak dayanılmaz hale geldi; ve iğnesinin işin içine girip çıkması
onu yarı deli hissettirdi. İşini yere fırlattı, Archie için bir ceketti, ve başlığını takarak kendi başına ormana doğru yola koyuldu. Nereye gittiğini bilmiyordu, kayıp oğlunu aramak için bir yer, herhangi bir yer!

Louisa'yı kör orman yolları sabah Archie'yi şaşırttığından daha fazla şaşırttı; çünkü o yolunu tutmak istiyordu, o ise istemiyordu. Ancak, sürekli olarak yolunu
kaybetti. Gözleri dallar ve dikenler tarafından çizildi, ağaç kökleri onu tökezletti, elbisesi bir dikene takıldı ve
yırtıldı. "Archie! Archie!" diye bağırdı, yürürken. Sesi ormandan garip yankılı tonlarla geri geldi ve onu ürpertti.
Sonunda, uzun bir süre dolaşıp döndükten sonra, kendini tekrar
ormana girdiği yerden çok da uzak olmayan ana yolda buldu. Sıcak, yorgun ve nefes nefeseydi; sesi ağlamaktan ve çağırmaktan
boğuktu. "Bir süre burada bekleyeceğim," diye düşündü. "Belki de
kutsanmış küçük sevgili buraya gelir; ama, gelsin ya da gelmesin, biraz dinlenene kadar
bir adım daha atamayacak kadar yorgunum." Bir meşe ağacının altında
düz bir yer buldu, oturdu ve sırtını
gövdeye yasladı.

"Cıv, cıv, cıvılda," diye öttü bir kuş diğerine. "Ne kadar da aptal bir kız! Ona hangi yöne gideceğini söyleyebilirdim. Aman, yakındaki yosunların üzerinde onun
büyük ayağının izi var. Neden onu görüp takip etmiyor? Cıv, cıv."

"Gıv, cıv, vıııı," diye öttü diğer kuş. "İnsanlar
_çok_ aptal."

Zavallı aptal Louisa, gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı, kuşların şarkılarına kulak asmadı veya Archie'yi bulmak için vermeye hazır oldukları o basit talimatları anlamadı. Ağaç gövdesi sırtına rahat geliyordu.
Ormanın derinliklerinden gelen serin ve baharatlı hava, sıcak yüzünden acıyı
almak için geliyordu. Yaprakların hışırtısı kulağına hoş geliyordu. Bu yüzden sadık hizmetçi bekledi.

Bu arada Bay Gray, Archie'yi küçük ayaklarının çiyli çimenlerdeki izlerinden biraz takip etmişti.
Sonra izler ona daha fazla yardımcı olamayacak kadar
karışık hale geldi; izi kaybetti ve uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra,
kendini ormanın uzak tarafında, küçük bir köyün yakınında buldu.

Ormanda bir araba kiraladı ve eve gitti; komşuları uyandırmaya ve
ormanı baştan aşağı aramaya karar verdi, bütün gece dışarıda kalmalarına rağmen.

Uzak köyde arabası için pazarlık yaparken, Archie,
yosun yuvasının ortasında uyanıyordu. Üç saat uyumuştu,
ve o kadar derin uyumuştu ki, ilk uyandığında
nerede olduğunu hiç hatırlayamadı. Gözlerini ovuşturdu ve etrafına
şaşkınlıkla baktı. "Neden, ormandayım!" dedi şaşkın bir sesle.
Yavaş yavaş evi nasıl inşa ettiğini, bir tavuğu nasıl kovaladığını ve
çekicini nasıl kaybettiğini hatırladı. Bu son kaza onu biraz rahatsız etti. "Babam o büyük çekice asla dokunmamam gerektiğini söyledi," diye düşündü kendi kendine, "çünkü
kesinlikle onu
bozardım. Ama ona bozulmadığını söyleyeceğim ve onu alıp
çekmeceye geri koyabilir; o zaman aldırmaz."

Çizgili sincaplardan biri yukarıdaki bir daldan aşağı indi ve
Archie'nin oturduğu yerin hemen önünde durdu. Archie ona
baktı; o da Archie'ye baktı. Sincap pençelerini birleştirdi ve
burnunu ovuşturdu. Bir dakika kadar şakıdı, boncuk gibi gözlerini kırpıştırdı, sonra kuyruğunu son bir kez çırparak
gitti ve bir şimşek gibi tekrar ağaca
yükseldi. Archie keyifle baktı.

"Ne güzel bir tavşan!" dedi yüksek sesle.

"Şimdi eve gideceğim," dedi bir sonraki sözü, aniden yerden
kalkarak.

Bu kararın sebebi, içinde başlayan ve her an daha da güçlenen küçük bir kemirme hissiydi. Başka bir deyişle,
açtı. Zencefilli kurabiye ve elmalar, küçük çocukları
dana eti kadar tatmin etmez. Archie'nin midesi oldukça boştu ve
şüphesiz bir sesle ağlamaya başladı, "Akşam yemeğimi istiyorum, akşam yemeğimi istiyorum. Akşam yemeğimi hemen ver, yoksa çaresizce bir şeyler yapacağım." Dünyadaki herkes, içlerinde bu tür sesler duymaya başladığında dinlemek zorundadır. Archie için ev, birdenbire dünyanın en çekici yeri gibi göründü.
Anne, ekmek, süt ve sıcak bir şeyle dolu büyük bir tabak hayalleri gözlerinin önünde belirdi ve bu zevklere karşı büyük bir özlem
içini kapladı. Bu yüzden küreğini omuzladı ve yola koyuldu,
en ufak bir fikri bile yoktu --zavallı küçük ruh!-- evinin hangi tarafında olduğuna dair,
ama çocukluğun verdiği güvenle, artık o yoldan gitmek istediğine, yolun kolayca bulunabileceğine inanıyordu.
Uzun uykusuyla
dinlenmiş bir şekilde, gözüne ilk çarpan herhangi bir yolu seçerek, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Çok güzel bir resim var --acaba sizlerden biri daha önce gördü mü?--bu resimde küçük bir çocuk, derin bir uçurumu aşan dar bir tahtanın üzerinde yürürken,
arkasında uzun boylu, güzel bir melek uçuyor, çocuğun her iki yanında bir eliyle, onu yönlendiriyor.
Çocuk meleği görmüyor ve korkusuzca yürüyor; ama göksel eller orada ve küçük olan güvende. Belki de o öğleden sonra küçük Archie'mizin arkasında uçup onu ormanın labirentlerinde yönlendiren böyle iyi bir melek vardı. Kesin olan şu ki, bilmeden döndü ya da bir şey onu eve doğru çevirdi. Bu kadar küçük ayakların gidebileceği mesafe çok uzaktı ve o, arada bir sola, arada bir sağa doğru giderek mesafeyi daha da uzattı; ama bu sapmaların her birinden sonra, görünmeyen eller onu tekrar doğru yola geri getirdi ve onu yönlendirdi. Şimdi oynamak için durmadı, çünkü aç sesler her dakika daha da yükseliyordu ve eve gitmek için acele ediyordu. Akşam yemeğinin tamamen yenip yenilmeyeceğine dair spekülasyonlar aklından geçti. "Ama yiyemem," dedi kendinden emin bir şekilde, "çünkü sabahın üzerinden çok geçmedi." Saat gerçekten öğleden sonra dörttü, ama
Archie'nin uzun uykusu zamanı kaçırmıştı ve bunun ne kadar geç olduğunun farkında değildi.

Yol genişledi ve kızılcıklar ve yabani güllerle çevrildi. Güllerin
güzel pembesi Archie'nin gözüne hoş geldi. Durdu ve kırılana kadar
büyük bir dalı çekti, sonra onu omzuna koydu ve
Annesine
taşıdı. Aniden, yürürken, bir soluk ve haykırış duyuldu ve uzun boylu bir figür bir ağacın altından kalkıp onu
kollarıyla yakaladı. Bu, nöbet yerinde yarı uykuya dalmış olan ve yanlarından geçerken
bilindik küçük ayakların sesiyle uyanan Louisa'ydı.

"Usta Archie, canım," diye bağırdı hıçkırarak, "nasıl kaçıp bizi bu kadar korkutabildin?"

"Neden, Loo--isa," dedi Archie merakla. "Sen de bir ev
yapmak için mi geldin, Loo--isa?"

"Nerelerdeydin?" diye bağırdı Louisa, onu kollarında sıkıca tutarak.

"Ah, dışarıda," diye açıkladı Archie, elini ormana doğru sallayarak
genel olarak.

"Nasıl kaçıp Nursey'i ve zavallı Anne ve
Baba'yı bu kadar korkutabildin? Baba bütün gün seni avladı. Peki şimdi nereye gidiyorsun?"

"Eve! Beni sıkıştırmayı bırak, Loo--isa. Sıkıştırılmaktan hoşlanmam.
Yemek zili çaldı mı? Yemeğimi istiyorum."

"Akşam yemeği! Akşam oldu, Efendi Archie. Ve kimse yemek yiyemedi,
çünkü senin kaybolmuş olmandan çok korktuk."

"Kaybolmadım!" diye bağırdı Archie öfkeyle. "Bir ev inşa ediyordum. Gel, Loo--isa, sana yolu göstereyim."

Böylece Archie, Louisa'nın elini tuttu ve onu götürdü. İkisi de yolu bilmiyordu ama doğru yöndeydiler ve ağaçlar yavaş yavaş seyreldi ve Bay Plimpton'ın evinin çok da uzağında olmayan bahçesinin kenarında olduklarını görebiliyorlardı.

Bay ve Bayan Gray meydanda birlikte danışıyorlardı, kapının tıkırtısı onları yukarı bakmaya zorladı ve işte! Yanında yürüyen Archie'yi gösteren neşeli Louisa.

"İşte burada, hanımefendi," diye bağırdı. "Onu ormanın çok uzağında buldum. Kaçmıştı."

"Kaçmadım," dedi Archie, annesinin kollarından sıyrılarak. "Evler
inşa ediyordum. Ve sen beni hiç bulamadın, Loo--isa. Seni buldum,
ve sana evin yolunu gösterdim!"

"Kimin kimi bulduğu önemli değil, yeter ki küçük kaçağımız geri gelsin,"
dedi Bay Gray, Archie'yi öpmek için eğilerek. "Başka bir zaman, annelerinin ve babalarının izni olmadan ev inşa etmeye giden ve herkesi endişelendiren çocuklar hakkında konuşmamız gerekiyor. Bu arada, tanıdığım birinin yarı aç olduğunu düşünüyorum. Marianne'e hemen biraz yemek göndermesini söyle, Louisa."

"Evet, efendim, göndereceğim." Ve Louisa, arkadaşı Marianne'e zafer kazandırmak için

hızla uzaklaştı.

"Archie, canım, nasıl gidip bizi bu kadar korkutabildin?" diye sordu Bayan Gray, onu kucağına alarak.

"Neden, anne, korktun mu?" diye cevapladı Archie merakla. "Bir
ev
inşa ediyordum. Çok _güzel_ bir ev. İstersen gelip
içinde oturmana izin veririm. Ve bir tavuğum var ve sana
pişirmen için yumurtladığı bütün yumurtaları vereceğim, biliyorsun. Sadece tavuk kaçtı ve artık
evimi bulamadım ve çekiç devrildi ve ayakkabımı kaybettim. Çekicin nerede olduğunu biliyorum, hanımefendi ve yarın geri dönüp
alacağım."--Burada Archie'nin yüzündeki ifade değişti. Louisa, aşırı derecede güzel kokan bir
tabakla kapıda belirdi ve havaya küçük bir buhar
kökü gönderdi. El salladı.
Annesinin
kucağından atladı, kapıya koştu ve ikisi de kayboldu. Merdivenlerdeki ayak sesleri ve bir süre sonra Louisa'nın yatağının yanında oturup Archie'yi uyutmak için şarkı söylemesi dışında ondan başka bir şey duyulmuyordu. Anne ve baba biraz sonra birlikte içeri girdiler
ve oğullarının başında durdular.

"Ah, onu bu gece küçük yatağında güvende görmek ne büyük bir rahatlık!" dedi Bayan Gray.

Sesinden etkilenen Archie kıpırdandı. "Çekici _sanırım_ nerede olduğunu biliyorum," dedi uykulu bir şekilde. Sonra yarı açık gözleri kapandı ve derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

HOROZ ATINA BİNİN.

Banbury'nin eski pazar kasabasında çiseleyen bir gündü. Bulutlar alçakta asılıydı: tüm dünya somurtkan bir sisle sarılmıştı. Güneş bir veya iki kez parlamaya çalıştığında, yüzü gökyüzüne karşı donuk sarı bir nokta gibi görünüyordu ve bulutlar hemen yukarı çıkıp onu
söndürdüler. Çocuklar camlara vurarak tekrarladılar--

"Yağmur, yağmur, git,
Başka bir gün yine gel."

Ama yağmur ipucu almadı ve bir süre sonra güneş
çabalarından vazgeçti, başını sakladı ve iğrenerek
başka bir yerde parlamak için uzaklaştı.

"Çok kötü, _çok_ kötü!" diye haykırdı Belediye Başkanı'nın küçük kızı Alice Flower, hava durumu kadar
huysuz görünüyordu.

"Çok kötü dememelisin. Yağmuru ya da güneşi Tanrı yağdırır ve O her zaman haklıdır," diye belirtti teyzesi.

"Evet--biliyorum," diye cevapladı Alice çekingen bir sesle. "Ama teyze, pikniğe gitmeyi çok istiyordum."

"Ben de öyle. İkimiz de hayal kırıklığına uğradık," dedi teyze gülümseyerek.

"Ama ben _en_ ​​hayal kırıklığına uğrayanım," diye ısrar etti Alice, "çünkü sen
büyüdün, biliyorsun, ve benim yapacak hoş bir şeyim yok. Tüm
bebeğimin baharlık kıyafetleri yapıldı ve hikaye kitaplarımı bıkana kadar okudum ve dün Bayan Boyd ile yarın için derslerimi öğrendim, çünkü pikniğe gidecektik. Aman Tanrım, ne kadar uzun bir
sabah oldu! Bir hafta gibi geliyor."

Tam o sırada, aşağıdaki sokaktan Tut! tut! tut! sesi duyuldu. Alice
hızla pencereye geri döndü. Burnunu cama bastırdı, ama
önce hiçbir şey göremedi; sonra, ses yaklaştıkça, at sırtında bir adam görüş alanına girdi. Siyah kadifeden muhteşem bir şekilde giyinmişti,
turuncu kolları ve pelerininde turuncu bir astarı vardı. Elinde ara sıra dudaklarına götürüp uzun bir
üfleme sesi çıkardığı pirinç bir trompet vardı. Alice'in duyduğu ses buydu.

Adamı, başlarında kırmızı koşumlar ve kırmızı tüyler olan on siyah at tarafından çekilen muhteşem bir kırmızı araba takip etti. Her
at, zümrüt yeşili kostümlü küçük bir uşak tarafından biniliyordu.
Araba, kırmızı üniformalı müzisyenlerle doluydu. Enstrümanlarının üzerine şemsiye tutuyorlardı ve yağmurdan dolayı asık suratlı görünüyorlardı, ki bu şaşırtıcı değildi. Yine de, bütünün etkisi neşeli ve göz kamaştırıcıydı. Arabanın arkasında, siyah, gri, kızıl, kestane veya kahverengi ve beyazın garip lekeleriyle işaretlenmiş uzun bir at alayı vardı. Bu atlara, harika mavi, gümüş, pembe ve altın renkli giysiler giymiş
hanımlar ve hepsi şemsiye taşıyan zırhlı şövalyeler biniyordu. Uşaklar, üzerlerine "Currie'nin Dünyaca Ünlü Sirkini Ziyaret Edin" yazılmış pankartlar ve kalkanlar sallayarak atların yanında yürüyordu. Devasa bir doru ata binmiş, komik bir palyaço, uşaklarla dalga geçiyor, hareketlerini taklit ediyor ve binicilik sopasıyla sırtlarına komik bir şekilde vuruyordu. Uzun bir mavi ve kırmızı vagon sırası alayı kapatıyordu.

Ama hepsinden güzeli, alayın ortasında süt kadar beyaz güzel bir ata binmiş, yaklaşık on yaşında küçük bir kızdı. Atın etrafında tek bir koyu renk leke yoktu ve soluk mavi koşumları o kadar hafifti ki zarif uzuvlarına asılmış kurdeleler gibi görünüyorlardı. Küçük kızın parlak, soluk sarı saçları vardı ve bunlar gevşek, parlak dalgalar halinde beline kadar iniyordu. Küçük ve inceydi ama rengi gül gibiydi ve mavi gözleri ve tatlı pembe ağzı her an gülümsüyordu ve atın hareketine göre eğilip sallanırken bunu çok güzel başarıyordu ama elleri dizginleri kavramak için neredeyse çok küçük görünüyordu. Mavi binicilik elbisesi gümüşle
kuşanmış ve düğmelenmişti; başında uzun mavi tüylü minik bir mavi şapka vardı; ve Alice'e bir peri prensesi ya da masallardaki kralların kızları olan kızlardan biri ya da başka bir dikkat çekici şey gibi görünüyordu.

"Ey teyze! Gel buraya, gel," diye bağırdı Alice.

Tam o sırada alay pencerenin hemen altında durdu. Trompetçi şapkasını çıkardı ve Alice ve teyzesine alçak bir reverans yaptı.
Sonra son bir kez üfledi, üzengilerinde doğruldu ve konuşmaya başladı.
Bayan Çiçek daha net duyabilmeleri için pencereyi açtı. Bu
at üzerindeki güzel küçük kızı daha da yakınlaştırmış gibi görünüyordu. Alice'e baktı ve gülümsedi ve Alice de ona gülümsedi.

Trompetçi şöyle dedi:--

"Hanımlar ve beyler,--Size Signor James Currie'nin Dünyaca Ünlü Sirki ve Eşsiz Binicilik Gösteri Topluluğu'nun Banbury'ye gelişini duyurmaktan onur duyuyorum. Bu topluluğun binicilik ve at biniciliğindeki hünerleri tüm Avrupa saraylarına, Majesteleri Kraliçe'ye ve bu ve diğer ülkelerin soylularına ve asilzadelerine samimi bir keyif vermiştir. Bu eşsiz topluluğun başlıca ilgi çekici kişileri arasında ünlü eğitimli atı Bucephalus'la Bay Vernon Twomley; Oxford Üniversitesi'nde birinci sınıfa girmek için sadece konuşma yeteneğinden yoksun olan atı Chimborazo'yla Bayan Orley; hayranlık duyulan trapezci M. Aristide; eşsiz ve yanları yarabilen palyaço Goo-Goo; ve son olarak, ama en önemlisi, Mademoiselle Mignon, çocuk
atlı, çeviklik becerileri çağın harikası! Bay
Currie'nin benzeri görülmemiş meşguliyetleri nedeniyle,
Banbury'deki görünümü, bu akşam Şirketin muhteşem çadırı altında, Pazar Yeri'nde, eski haçın arkasında gerçekleşecek tek bir gösteriyle sınırlıdır. Hadi, hepiniz gelin! Gösteriler tam olarak
sekizde başlayacak. Giriş, bir ve altı peni. On yaşından küçük çocuklar için yarı fiyat. Tanrı Kraliçe'yi korusun."

Bu konuşmayı bitirdikten sonra trompetçi bir kez daha pencereye eğildi, bir kez daha üfledi ve tüm alayı takip ederek yoluna devam etti; beyaz atlı küçük kız Alice'e ikinci kez gülümserken uzaklaştı. Bir süre trompetin trompet sesi sokağın aşağısından duyuldu. Sonra sesler zayıfladı. Sonunda
uzakta kayboldular ve her şey daha önce olduğu gibi sessizleşti.

Alice onların gitmesine üzüldü. Ancak bu kesinti ona iyi gelmişti.
Düşüncelerini yağmurdan ve kayıp piknikten uzaklaştırmıştı. Artık neşeli binicilerden ve özellikle beyaz atlı güzel küçük kızdan başka hiçbir şey düşünüp konuşamıyordu.

"Çok tatlı değil miydi?" diye sordu teyzesine. "Ve o
_güzel_bir şekilde ata binmedi mi? Keşke ben de öyle ata binebilseydim. Ve ne güzel bir isim,
Mademoiselle Mignon! Bir sirke ait olmak çok hoş olmalı, sanırım."

"Mademoiselle Mignon'un her zaman bu kadar hoş bulmadığından korkuyorum,"
diye belirtti Bayan Flower.

"Ah teyze, seni böyle düşündüren ne? Sanki
çok mutlu görünüyor! Palyaço diğer adamın şapkasını kafasından çaldığında nasıl güldüğünü görmedin mi? Ve bindiği at ne kadar da
sevimli bir at! Hayatımda hiç böyle
sevimli bir at görmedim. Keşke onun gibi bir tane olsaydı."

"Çok _güzel_di. O kadar mükemmel beyazdı."

"Öyle değil mi! Ah teyze, Papa'nın seni ve beni gösteriye götürmesini istemez misin? Sadece bir tane olacak, biliyorsun, çünkü Bay Currie'nin
başkanlık dışı--dışı--olayları var. Papa'ya gidip gitmeyeceğini sormak istiyorum.
İşte şimdi! Kapıda anahtarını duyuyorum. Aşağı koşup ona sorabilir miyim,
Teyze?"

"Evet, gerçekten--"

Alice aşağı koştu.

"Ah Papa!" diye bağırdı, "_Sirkle_ tanıştın mı? En
harika Sirk'ti, Papa. Tıpkı bir masal kitabı gibi. Ve beyaz atlı çok
sevimli bir kız! Lütfen beni oraya götürmez misin, Papa--ve
Teyze de? İkimiz de çok gitmek istiyoruz. Sadece bir geceliğine burada,
dedi adam."

"Göreceğiz," dedi Belediye Başkanı, ceketini çıkarırken. Alice bu "göreceğiz"i duyduğunda zevkle dans etti, çünkü Papa için "göreceğiz" neredeyse her zaman "evet" ile aynı anlama geliyordu. Alice tek çocuktu ve sevilen biriydi ve Papa annesiz küçük kızının kalbini koyduğu herhangi bir isteği nadiren reddederdi.

Onun yanına, memnuniyetle yukarı çıktı ve yarım saatlik eğlence ve sohbet için dizlerine yerleşmişti ki, bu onun ve onun günlük zevkiydi,
aşağıdaki kapı çalındı ​​ve hizmetçi Phebe belirdi.

"Sizi görmek isteyen iki kişi var, efendim."

"Onları buraya getirin," dedi Belediye Başkanı. Alice oyalandı ve ödüllendirildi,
çünkü "kişiler" Signor Currie'nin kendisi ve
sirke ustasından başkası değildi. Alice onları hemen tanıdı. İkisi de siyah, turuncu ve kadifeden yırtmaçlı kollar giymişti ve ellerinde tüylü şapkalarıyla içeri girdiler. Çağrının amacı, akşam eğlencesi için Belediye Başkanı'nın himayesini talep etmekti.
Papa bir loca kiralayıp parasını ödediğinde Alice ne kadar da memnun olmuştu!

"Küçük kızımı buraya getireceğim," dedi Signor Currie'ye. "Bugün sanatçılarınız arasında gördüğü bir çocuktan çok etkilenmiş."

"Mademoiselle Mignon, şüphesiz," diye cevapladı Signor ciddiyetle. "Gerçekten de yetenekli bir dâhi, çağın harikalarından biri, maiyetinize temin ederim!"

"Pekala," dedi maiyet gülümseyerek, "bu gece görüşeceğiz. Günaydın."

Adamlar gider gitmez Alice, "Ah Papa, bu harika!" diye bağırdı.
"Keşke akşam olsa! Sabırsızlanıyorum."

Akşamlar sonunda gelir, beklendiğinde bile. Alice, sonuçta, araba kapıya gelmeden önce _çok_ sabırsızlanmaya vakit bulamadı ve
o, Papa ve Teyzesi arabanın içindeydiler, pazar yerine doğru ilerliyorlardı.
İnsan kalabalığı aynı yöne gidiyordu. Banbury'deki Papa ve Mammaların yarısı, oğullarını ve kızlarını gösteriyi izlemeye götürmüştü. Orada,
pazar haçının arkasında, tepesinde dalgalanan kırmızı bir bayrak olan büyük çadır yükseliyordu. İçeriden parlak ışıklar akıyordu. Ne kadar da heyecan vericiydi! Çadırın içi o kadar büyüktü ki, gelmek isteyen herkes ve daha fazlası için bolca yer vardı. Sıra sıra banklar, branda çatıya ulaşana kadar uzanıyordu. Aşağıda, kırmızı ve beyaz bez ve
flamalarla asılmış kutular vardı. Her yerde göz kamaştırıcı ışıklar vardı, bando çalıyordu,
yeşil perdenin arkasından sesler ve birbirlerine kişneyen atlar geliyordu. Alice daha önce hiç sirke gitmemişti. Ona
hayal ettiği en güzel ve şaşırtıcı yer gibi geldi.

Yavaş yavaş gösteri başladı. Banbury çocukları ne kadar da eğlendiler!
Palyaçonun küçük şakaları daha önce yüzlerce yerde işe yaramıştı. Bazıları takvimde bile yer almıştı! Ama Banbury'de hepsi
yeniydi ve o kadar komikti ki herkes yanları ağrıyana kadar gülüyordu. Ve
harika atlar! Madam Orley'in eğitimli atı, bir kart alfabesinden harfleri seçip onlarla kelimeler yazıyor, askeri tatbikatı bir askerin hassasiyetiyle yapıyor ve sırtında metresi ile
arenada vals yapıyordu!--pekala, o bir at değildi; o bir
büyücü atıydı, tıpkı "Binbir Gece Masalları"nda anlatılan gibi. Alice neredeyse kulağının arkasındaki küçük çiviyi fark ettiğini sandı!

Gök mavisi trapezcinin hünerleri karşısında ürperdi, uçmaktan başka her şeyi yapıyor gibi görünüyordu. Sahte zırh içindeki şövalyeler Alice için gerçek şövalyelerdi; pembe ve altın hanımlar ise maceralara atılan gerçek romantizm kızlarıydı. Ama, bütün bunlar ne kadar hoş olsa da, en iyisinin geride kaldığını biliyordu ve sabahleyin hayal gücünü bu kadar büyüleyen beyaz atın ve küçük binicinin
görünmesini umarak giriş kapısını hevesle izliyordu. Babası bunu fark etti ve ona güldü; ama buna rağmen o izledi.

Sonunda geldiler ve Alice tatmin oldu. Mignon, beyaz ve pullu hafif, fantastik cübbesiyle, bileklerinde gümüş bilezikler ve ince ayak bileklerinde
zillerle asılı küçük bileziklerle her zamankinden daha güzel ve zarif görünüyordu. Beyaz at dörtnala dörtnala koştu, sırtındaki peri figürü bazen ayakta, bazen uzanıyor, bazen dizlerinin üzerinde, bazen tek bir küçük ayağının üzerinde duruyor ya da yine geniş eyerin üzerinde müzikle dans ediyor, her hareketi mutlu bir elfinki kadar zarif ve hafifti. Güllerle taçlandırılmış ve gümüş kağıtla kaplanmış çemberler yoluna dikilmişti. Aralarından
kolayca sıçradı, sıçrarken gülümsüyordu. Beyaz at onu seviyor ve her hareketine itaat ediyor gibiydi; ve Mignon da atı seviyordu, çünkü Alice duraklamalarda bir kereden fazla onun güzel yaratığı okşadığını ve okşadığını gördü. Sonunda son sıçrama yapıldı, son gülle taçlandırılmış
çember götürüldü, Mignon seyircilere elini öptü ve dörtnala
kayboldu, perde indi ve sirk şefi
Birinci Bölüm'ün
sonlandığını ve on beş dakikalık bir ara verileceğini duyurdu.

Bu sırada Alice sınır tanımayan
çalkantılı bir hayranlık halindeydi.

"Ah, keşke onunla konuşabilsem ve onu öpebilsem, sadece bir kere!" diye haykırdı.
"Şimdiye kadar gördüğün en sevimli küçük şey değil mi? Keşke yapabilseydim.
Sence buna izin vermezler mi, Papa?"

"Sence bunda bir sakınca var mı?" Belediye Başkanı kız kardeşine sordu. "O güzel, masum görünümlü küçük bir yaratık."

"Alice'in böyle insanlarla birlikte olmasından pek hoşlanmıyorum," diye itiraz etti
Bayan Çiçek. Sonra, Alice'in yüzündeki hüzünlü hevesle yumuşayarak,
"Yine de, bu durumda, çocuk o kadar küçük ki, müdürün küçük kızın gösteriler arasında rahatsız edilmesine itiraz etmesi dışında, gerçekten bir zararı olmayacağını düşünüyorum."

"Soracağım," dedi Papa.

Müdür çok yardımseverdi. Sanırım, belediye başkanları isteklerini dile getirdiğinde, müdürler genelde öyledir. "Mademoiselle Mignon," dedi, "eğer sahne arkasına gelme zahmetine girerse, Bayan Çiçek'i ağırlamaktan çok memnun ve gururlu olurdu." Böylece Alice, heyecandan titreyerek, Papa ile birlikte büyük yeşil perdenin arkasına geçti. Bir tür peri masalı gibi hayal etmişti; ama bunun yerine büyük, çıplak, düzensiz bir yer buldu. Yere talaş dağılmıştı; etrafta kocaman kutular duruyordu,
bazıları boş, bazıları yarı açılmıştı. Daha uzaklardan yüksek sesle konuşan ve tartışan sesler ve atların ayak sesleri geliyordu.
Ne güzel ne de hoş bir yerdi; Alice, utangaç ve yarı korkmuş hissederek Papa'nın elini sıkıca tuttu ve beklerken çok sert sıktı.

Çok geçmeden müdür, yanında Mignon ile yanlarına geldi. At sırtında olduğundan daha küçük ve daha çocuksu görünüyordu. Sıcak tutmak için incecik elbisesinin üzerine küçük bir ekose şal iliştirilmişti. Alice korkularını
bir anda kaybetti. Burada peri prensesi olmadığını, kendisi gibi küçük bir kız olduğunu fark etti. Mignon'un yüzü bu kadar yakından
görüldüğünde daha az tatlı değildi. Yanakları hayal edilebilecek en güzel pembe renkteydi. Mavi gözleri
açıkça ve güvenle bakıyordu. Belediye Başkanı onunla konuştuğunda
kızardı ve güzel bir nezaket gösterdi, Alice'in elini sıkıca kendi elinin içine aldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Gösteriler on dakika içinde tekrar başlayacak," dedi Signor Currie, saatine bakarak. Sonra Belediye Başkanı ile biraz kenara çekildiler ve
küçük kızları tanışmaları için bırakarak konuşmaya başladılar.

"Seni bu sabah gördüm," dedi Alice.

Mignon başını salladı ve gülümsedi.

"Ah, beni gördün mü? Gördüğünü sanıyordum ama emin değildim, çünkü
çok yüksekteydik. Teyzem ve ben alayı güzel bulduk. Ama
en çok atını beğendim. Nazik mi?"

"Plüton mu? Ah, çok nazik biri," diye cevapladı Mignon. "Sadece ara sıra
insanlar hurra yapıp çok yüksek sesle alkışladığında biraz çılgına dönüyor. Ama
beni her zaman tanır."

"Ne kadar da güzel biniyorsun," diye devam etti Alice. "Çemberlerden atladığında uçmak gibi görünüyor. Keşke nasıl olduğunu bilseydim. Bunu yapmak çok
zor mu?"

"Hayır--yorulduğum zamanlar hariç. O zaman iyi yapamıyorum. Ama
müzik çaldığı sürece yorgun hissetmiyorum. Bazen dışarı çıkmadan önce
korkuyorum ve hiç yapamayacağımı düşünüyorum, ama sonra grubun
başladığını duyuyorum ve yapabileceğimi biliyorum. Ah! Müziği sevmiyor musun?"

"E--es," dedi Alice şaşkınlıkla, çünkü Mignon bu soruyu sorarken gözleri parladı ve yüzü
kızardı. "Müzik güzel olduğunda hoşuma gider."

"Çok _çok_ seviyorum," diye devam etti Mignon gizlice. "Bu
çiçekler gibi--ve renkler--her türlü şey--gün batımları da. Grubumuz
çok güzel çalıyor, öyle düşünmüyor musun? Sanki dünyadaki her şeyi
yapabilirmişim gibi hissettiriyor, havada uçmak veya dans etmek,--her şeyi! Durduklarında oldukça
farklı oluyor. O zaman zıplamak veya sıçramak istemiyorum, sadece
sadece oturmak istiyorum. Eğer sürekli çalmaya devam etselerdi, asla
yorulmam gerektiğine inanmıyorum."

"Ne kadar komik!" dedi pratik Alice. "Ben hiç öyle hissetmiyorum.
Teyzem müzik kulağımın olmadığını söylüyor. Bu sabah yukarı baktığında
teyzeni pencerede gördün mü?"

"O senin teyzen miydi? Annen olduğunu sanıyordum."

"Hayır; bir annem yok. Ben küçük bir bebekken öldü. Onu
hiç hatırlamıyorum."

"Benim de yok," dedi Mignon hüzünle. "Bay Currie hiç
annem
olmadığını tahmin ediyor. Sence olabilir mi? Küçük kızların her zaman
anneleri olur, değil mi?"

"Ama senin bir teyzen veya başka bir şeyin yok mu?" diye bağırdı Alice.

Mignon başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Yok teyze."

"Neden! Sana kim bakıyor?"

"Ah, hepsi bana bakıyor," diye cevapladı Mignon gülümseyerek. "Madam
Orley,--o Bayan Currie, biliyorsunuz,--çok naziktir. Sabah saçımı kıvırır ve elbisemi bağlar ve beni her zaman gösteri için
kendisi giydirir. Bay Currie,--o da naziktir. Bana bu
bilekleri, gümüş bileziklerimi ve iki yüzüğü verdi--bakın--biri mavi taşlı, biri kırmızı taşlı. Çok güzeller değil mi? Goo-Goo da naziktir.
Geçen yıl bana yazmayı öğretti. Ve yaşlı Jerry,--o baş damat,--biliyorsunuz,--hepsinin en nazikidir. Bana ölen küçük
torunu gibi olduğumu söyler ve gittiğimiz her yerde bana hemen hemen her zaman bir
hediye alır. Bakın bu sabah bana ne verdi," elini elbisesinin
göğsüne sokup fildişi bir iğne kutusu çıkardı. "Kaybolmasından korktuğum için
burada saklıyorum. Bir yerde sadece
bir gece kaldığımızda her zaman büyük bir karışıklık oluyor."

"Güzel değil mi," dedi Alice hayranlıkla. "Jerry'nin sana
vermesine sevindim. Ama keşke bir teyzen olsaydı, çünkü benimki çok hoş."

"Ya da bir annem," dedi Mignon düşünceli bir şekilde. "Keşke kendi annem
olsaydı ve _her zaman_ çalan ve asla durmayan bir müzik olsaydı,
sadece mutlu olurdum. O zaman Büyülü At'ı ya da herhangi bir şeyi umursamam."

"Büyülü At nedir?" diye sordu Alice.

"Ah,--yaptığım şeylerden biri. Diğerlerinden daha zor, bu yüzden
pek hoşuma gitmiyor. Göreceksin--bu gece büyük _final_ var."

Keskin, küçük bir çan şıngırdadı.

"Bu perdeyi açmak için," dedi Mignon. "Gitmeliyim. Beni görmeye
geldiğin için çok teşekkür ederim."

"Ah, bir dakika bekle!" diye bağırdı Alice cebine dalarak. "Evet, ben de
öyle düşünmüştüm. İşte gümüş yüksüğüm. Bunu hatıra olarak almaz mısın,
canım, iğne defterinle birlikte götürmek için, biliyorsun? Ve beni unutma,
çünkü seni asla, asla unutmayacağım. Benim adım Alice,--Alice
Flower."

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Mignon, yüksüğe hayranlıkla bakarak. "Ne kadar da naziksin! Hoşça kal."

"Lütfen atın sırtından bana elini öp, olur mu?"
dedi Alice. "Bu harika olacak! Elveda canım, elveda."

İki çocuk birbirini öptü; sonra Mignon kaçıp gitti, giderken
yüksüğü göğsüne sıkıştırdı.

"Ah teyze! Hiç bu kadar sevimli bir şey görmedin!" diye bağırdı Alice, kutuya geri döndüklerinde. "Çok tatlı ve çok güzel,
tanıdığımız tüm küçük kızlardan daha güzel, teyze. Eminim onu ​​yakınlarda görseydin öyle düşünürdün. Annesi de yok, teyzesi de
ya da başka bir şeyi. Keşke olsaydı. Ama sirkteki herkesin ona karşı çok nazik olduğunu söylüyor. Müziği ne kadar sevdiğini tahmin bile edemezsin.
Orkestra sürekli çalsa, uçabilirdi, diyor, ya da zor olan
başka bir şey yapabilirdi. Onun bundan bahsettiğini duymak çok tuhaftı. Hiç bu kadar sevdiğim küçük bir kız görmemiştim. Keşke o benim kız kardeşim olsaydı, gerçek kız kardeşim; Gerçekten öyle, teyze."

"Alice, daha önce hiç kimse için bu kadar heyecanlandığını görmemiştim," diye belirtti
Bayan Çiçek.

"Ah teyze! O _herkes_ değil; sıradan insanlardan oldukça farklı.
Keşke acele edip tekrar dışarı çıksa.
Atın sırtından bana elini öpeceğine söz verdi, Papa. Bu muhteşem olmaz mıydı?"

Alice için tüm performans, Mignon ile yaptığı konuşmadan sonra daha da ilginçti. Madame Orley ve eğitimli atı, Madame Orley'nin gerçek adının Currie olduğunu ve her sabah Mignon'un saçını kıvırdığını öğrendiğinden beri
oldukça yeni ve farklıydı. Goo-Goo, yazma dersleri nedeniyle
yakın bir arkadaş gibi görünüyordu. Alice,
hizmetçiler arasında iğne kitabından yaşlı Jerry'yi bile seçebildiğinden emindi. Atlar dönüp durdu ve döndü. Goo-Goo
kamçısını şaklattı. Trapezci, gümüş ipliklerle asılı duran
parıldayan mavi bir örümcek gibi havada yüksekte sallanıyordu. Bay Vernon Twomley'nin Bucephalus'u her şeyi yaptı ama konuşmaktan başka. Başka bir at üzerindeki başka biri keman çalıyordu ve bu arada başının üstünde duruyordu, hepsi dörtnala gidiyordu! Çok keyifliydi. Ama
en güzeli, Mignon tekrar dışarı çıktığındaydı. Yanakları daha güllü,
gözleri her zamankinden daha parlak ve--evet--sözünü hatırladı, çünkü
ilk turda Alice'e döndü, gerçek bir peri gibi tek ayağının üzerinde duruyordu,
çekici bir şekilde gülümsedi ve elini iki kez öptü. Ne kadar
hoştu! Sadece Alice değil, orada bulunan tüm çocuklar o akşam Mignon'a hayran kalmıştı. En azından yirmi küçük kız
annelerine, "Ah, ben de böyle binmek isterdim!" dedi ve konuşmayanların çoğu
özel olarak yer değiştirip _Mignon_
olmayı diledi. Alice artık bunu istemiyordu. Sahne arkasındaki gürültü ve karmaşa,
tepinip giden atlar ve küfür eden adamlar, zavallı Mignon'un bu manzaralar ve sesler arasında yaşamak zorunda olduğu hayata dair ona yeni bir fikir vermişti, birçok yetişkin insan arasında tek çocuktu, birkaç zevki, küçük eğitimi için palyaçoların ve baş bakıcıların şans eseri nezaketine bağımlıydı. Artık yer değiştirmek istemiyordu. Şimdi istediği şey, Mignon'u bir arkadaş ve dost olarak alıp götürmek, onunla ve teyzesiyle dersler paylaşmak ve sabahleyin neşeli sirk topluluğunun bir parçası olmayı dilediğinde unuttuğu diğer tüm güzel şeyleri paylaşmaktı.

Ve şimdi gösteriler neredeyse bitmişti. Mignon'un bahsettiği son bir başarı, _Finale_ kalmıştı. Banknotlarda şöyle yazıyordu:--

"BÜYÜK FİNAL!!
SON OLARAK
BÜYÜLEYİCİ
BÜYÜLÜ ATIŞIN
VE
HAVADA UÇUŞUN
ŞAŞIRTICI BAŞARISI
VERİLECEK!
_Göstericiler:_
MADEMOISELLE MIGNON; ATI PLUTO; M. ARISTIDE;
VE M. JOACHIN."

Alice bu başarı için yapılan düzenlemeleri büyük bir ilgiyle izledi.
Arenaya taze talaş serpildi, trapezlerin ipleri
indirildi ve test edildi: belli ki başarı zordu ve
dikkatli bir hazırlık gerektiriyordu. M. Aristide ve M. Joachin
askılı parmaklıklardaki yerlerini aldılar,
ring ustası çemberi temizledi ve Mignon
dörtnala geldi. Üç kez arenanın etrafında tam hızla döndü,
sonra M. Aristide'nin uzun koluyla atın sırtından kapıldı.
Yukarıdaki trapezden uzatılan Pluto dörtnala koştu.
Sadece bir saniye M. Aristide, Mignon'u havada dengede tuttu, sonra onu hafifçe uzayın karşısına fırlattı, M. Joachin de onu hafifçe yakaladı,
bir saniye bekledi ve Pluto altından geçerken onu sırtüstü
bıraktı. Korkunç derecede tehlikeli görünüyordu; her şey her hareketin tam olarak hangi anda
gerçekleştirildiğine bağlıydı. Tüm seyirciler nefesini tuttu,
ama Mignon korkmuş gibi görünmüyordu. Güçlü adamlar onu bir o yana bir bu yana savururken küçük yüzü hiç bozulmamıştı,
havada uçarken uzuvları ve elbisesi zarif çizgilere
dönüştü; gerçekten
bir kuşun uçuşu gibiydi. Alice'in elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti,
nefes
alması zordu. Ah!--Pluto bir an geç kalmıştı, ya da M. Joachin bir saniye erken,--hangisiydi? Mignon eyeri ıskaladı,--ayağıyla
sıyırdı, düştü,--yere değdiğinde başıyla çadırın ahşap desteklerinden birine
çatırdı. Evrensel bir heyecan
ve titreme oldu. Bay Currie aceleyle yukarı çıktı, Pluto adımlarını yavaşlattı, kişnedi
ve küçük hanımının yattığı yere geri koştu. Ama bir anda Mignon
tekrar ayağa kalktı, ona zarif bir nezaket gösterdi ve elini öptü, ama çok solgun görünüyordu. Perde hızla indi. Alice,
endişeyle o tarafa bakarken, Mignon'un tekrar
aşağı düştüğünü gördüğüne dair belirsiz bir fikre kapıldı, ama teyze, "O tatlı küçük şeyin
incinmemiş olması ne kadar da şanslı" dedi; ve teyzeyi her zaman haklı bulmaya alışkın olan Alice, kalbinin hafiflediğini hissetti. Seyircileri takip ederek dışarı çıktılar,
hepsi Mignon'u övüyor ve bunun korkunç bir kaza olabileceğini söylüyorlardı; ve kendi adlarına, çocukların böyle riskler almasına izin vermek doğru görünmüyordu ve küçük sevgilinin
yaralanmamış olmasına minnettardılar. O gece birçok çocuk Mignon'u kıskandı; birçoğu
gümüş pullar, dörtnala koşan atlar, güller, alkışlar hayal etti ve uyandılar
bir atın sırtında yaşamanın ne kadar büyüleyici olduğunu düşünerek, sürekli müzik çalarken, heyecan verici şeyler olurken ve insanlar sizi överken!

Ah, canım! Keşke burada durabilseydim. Dünyada neden yazılması gereken
acı verici şeyler olsun ki? O güzel nezaket, o
topraktan gelen bahar zavallı Mignon'un sonuncusuydu. Ayağa kalktı ve eğildi
tüm oyuncuların sonuna kadar rollerini oynama içgüdüsüyle, ama perde inerken tekrar düştü, bu sefer sertçe. Bay Currie, çok korkmuş bir şekilde onu kaldırıp karısının çadırına taşıdı.
Seyircileri dışarı çıkaran grup, dehşete
düşmüş bir şekilde
birdenbire durdu. Goo-Goo maskesini çözdü ve aceleyle içeri girdi. Chimborazo'yu şekerle besleyen Madam Orley, şekeri yere
düşürdü ve
o da koştu. Jerry bir doktor çağırdı. Mignon bir yatağa yatırıldı. Onu yelpazelediler,
ayaklarını ovuşturdular, soluk dudaklarına konyak koydular. Ama bunların hiçbiri
faydasızdı. Küçük elleri soğuktu, mavi damarlı göz kapakları
açılmıyordu. Madam Orley ve yatağın yanında kümelenmiş diğer kadın biniciler acı bir şekilde hıçkırmaya başladı. Hepsi Mignon'u seviyordu; o, tüm sirk topluluğunun
evcil hayvanı ve bebeğiydi.

Doktorun gelmesi uzun sürmedi. Mignon'un nabzını hissetti ve
çeşitli şeyler denedi, ama yüzü çok ciddiydi.

"O zayıf, küçük bir yaratık," dedi. "Onu taşıyacak
dayanıklılığı yok."

"Gözlerini açıyor," diye haykırdı Madam Orley. "Kendine geliyor."

Yavaşça mavi gözler açıldı. İlk başta, üzerine eğilmiş endişeli
yüzleri görmüyormuş gibi göründü. Sonra yüzüne bir tanıma ifadesi
yerleşti ve dudaklarında soluk, küçük bir gülümseme belirdi. Bir elini kaldırdı ve
elbisesinin göğsünde güçsüzce el yordamıyla aramaya başladı.

"Ne var, Mignon, canım?" dedi kadınlardan biri. Mignon'un aradığı şey Alice'in gümüş
yüksüğüydü. Ona verildiğinde, mutlu
göründü ve elinde tutarak uzandı.

Tam o sırada dışarıdan garip bir ses geldi. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenen Pluto, yularını kaydırmıştı. Bir damat onu yakalamaya çalıştı. Geriye doğru homurdandı ve dörtnala uzaklaştı. Madam Orley'in çadırının kapısında durdu, başını içeri soktu ve uzun bir kişneme sesi çıkardı.

Mignon irkildi. Hareket ederken ayak bileklerindeki ziller hafifçe şıngırdadı.

"Şimdi, Pluto" diye fısıldadı hafifçe, "sakin ol, sevgili Pluto. Ah, işte
sonunda müzik! Hiç başlamayacağını düşünmüştüm. Ne kadar tatlı,--oh, ne kadar
tatlı! Daha önce hiç bu kadar tatlı müzik yapmamışlardı. Şimdi yapabilirim." Bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Annesi var mı?" diye sordu doktor.

Sözler Mignon'un kulağına takıldı. Başını kaldırdı. "Anne," dedi--"Anne!
Müziği sen mi yaptın?" Başını geriye attı, gözlerini
kapadı.--Hepsi bu kadardı.

"Müziği çok severdi," dedi ağlayan kadınlardan biri.

"Şimdi sahip," diye cevapladı iyi yaşlı doktor, nabzı zayıflamış olan küçük
elini bırakarak. "Onun için bu kadar ağlama, iyi
kızım. O, böyle bir hayat için hassas bir çiçekti. İnanın
, olduğu gibi daha iyi. Cennet, onun gibi küçükler için yuva gibi bir yerdir ve meleklerin şarkıları, sizin bando takımınızın müziğinden
daha tatlı gelecektir."

[İllüstrasyon]

LADY QUEEN ANNE.

"Annie NEREDE?" diye sordu yaşlı Bayan Pickens.

"Bilmiyorum. Çok uzakta değil, çünkü az önce evin yakınındaki ormanda şarkı
söylediğini duydum."

"O çocuk her zaman şarkı söylüyor, her zaman," diye devam etti Bayan Pickens hüzünlü bir sesle. "Bu sefil yerde şarkı söyleyecek ne buluyor? Hayal bile edemiyorum. Gerçekten doğal değil!"

"Ah, hayır! Anne, doğal değil. Ne kadar çocuk olduğunu hatırla. Eski hayatını neredeyse hiç hatırlamıyor veya özlüyor. Güneş parlıyor ve o şarkı söylüyor, buna engel olamıyor. Değişimleri bizim gibi hissetmediği için üzülmek yerine sevinmeliyiz."

"Eh, _sevindim_," diye cevapladı yaşlı kadın. "Beni bu kadar sert bir şekilde
üzmene gerek yok, Susan. Tek söylediğim bana _mantıksız_ göründüğü."

Bayan Pickens odaya şöyle bir göz attı ve iç çekmesini bastırdı. Gerçekten de, bir kulübeden daha iyi olmayan sefil bir meskendi. Bunu
okuyanlarınızdan çok azı bu kadar rahatsız edici veya bu kadar yoksul bir yer görmüştür. Çatıdan yağmur
giriyordu. Çatlak, engebeli zeminden zemin açıkça görülebiliyordu. Kırık bir pencere camı, deliğe sokulan eski bir şapkayla durdurulmuştu. Mobilyalar sadece paslı bir soba, bir masa, üç sandalye, yemek pişirmek için birkaç yıpranmış kap kacak ve iç odanın zeminine serilmiş bir yataktı, hepsi buydu. Ve kendilerinden daha zengin olmayan arkadaşlarının hayırseverliğine borçlu oldukları bu sefil evdeki sakinler, doğup büyümüş, hayatın tüm konforlarına ve zevklerine alışmış hanımlardı.

Bu eski bir hikayeydi, ne yazık ki bu zamanlarda çok yaygındı, savaşın tahribatıyla yoksulluğa sürüklenen bir Güney ailesinin hikayesiydi. Altı yıl önce her şey farklıydı. O zamanlar savaş başlamamıştı ve Güney Konfederasyonu övünülecek ve hakkında konuşmalar yapılacak bir şeydi.
O zamanlar gri üniformalar şık ve yeniydi; gönüllüler istekli ve coşkuluydu. Charleston halkının "Pickens Konağı" olarak bildiği görkemli eski evde her şey yolunda gitti. "Pamuk düzenli olarak
Deniz Adaları'nda ve Annie'ye ait olan Beaufort plantasyonunda hasat ediliyordu; çünkü küçük Annie de kendi dönümleri ve zencileriyle bir mirasçıydı. Savaş o günlerde kolay ve görkemli bir şey gibi görünüyordu. Hiçbir yerde eksiklik hissedilmiyordu; sadece her zaman yeterince ilginç olan hayatlara dair taze ve heyecan verici ilgiler vardı.
Bayan Pickens ve diğer Charleston hanımları, meşgul parmaklarıyla
tüyleri temizliyor ve
sargıları sarıyorlardı; ama bunu yaparken birbirlerine gülümsüyorlardı ve bunlara asla ihtiyaç duyulmayacağını, asla gerçek bir
kavga olmayacağını söylüyorlardı! Gelen alayları, cesur genç adamlardan oluşan alayları, kendi oğullarını ve
komşularının oğullarını alkışlamak ve tezahürat etmek için balkonlarında duruyorlardı: ve bu bir hikayenin açılış bölümü gibiydi.
Ah! Hikaye o zamandan beri birçok bölümden geçmişti ve ne kadar da farklı bölümlerdi! Şık üniformalar tüm parlaklığını, kanını bayrakların üzerindeydi, ihtişam küle dönmüştü; her aile
birisi için yas tutuyordu. Bayan Pickens'ın
gri ceketli birliklerin geçişini izlemek için balkonda durduğu ve
küçük Annie'nin mendilini çırptığı ve
neşeli pankartlar havada dans ederken güldüğü hoş Charleston evi neredeydi? Yere kadar yanmıştı;
bir zamanlar durduğu yerde sadece
acı bir harabe yığını işaretlenmişti. Deniz Adaları'ndan artık pamuk balyası
gelmiyordu. Önce bir ordu, sonra diğeri,
Beaufort plantasyonunu süpürüp, tarlalarını
bataklığa çevirmişti. Ele geçirilmiş, müsadere edilmiş, geri alınmış, tekrar müsadere edilmiş, şu kişiye
ve şu kişiye satılmıştı. Günümüzde kimse tam olarak kime ait olduğunu bilmiyordu; ama
her şeyin meşru varisi olan küçük Annie'ye ait değildi. Her şeylerinden soyulmuş, tamamen yoksulluğa düşmüş Bayan Pickens ve kızı, Carolina tepelerinin çok yukarısında, ıssız bir köye sığındılar. Savaşta mahvolmuş eski arkadaşları da onlara şu anda bulunduğumuz o sefil yuvayı teklif etti. Patlamış ağaçta kalan tek çiçek olan Küçük Annie de onlarla birlikte gitti. Yaşadıkları sefil bir hayattı. Yoksulluğun verdiği acı, daha iyi günlerin hatırası sürekli bir acı gibi onunla karıştığında, asla bu kadar keskin hissedilmez. Altı yıl önceki tüm parlak umutlar bitmişti ve zavallı hanımlar, "İşte, kederim hep kederim gibiydi!" diyebilirlerdi. Kendileri için üzülüyorlardı; en çok da güzel küçük Annie'leri için üzülüyorlardı, ama Annie üzülmüyordu, o değil! Hiçbir kız çocuğu bundan daha mutlu olmamıştı, kaba pamuklu elbisesi ve çıplak ayaklarıyla sanki pamuk en seçkin satenmiş gibi neşeli ve şen şakraktı. O da aynı derecede güzeldi. Hiçbir elbise kalın kestane bukleleriyle çerçevelenmiş o sevimli küçük yüzü bozamazdı veya onu herhangi bir yerde dikkat çekici kılacak olan zarif hareketleri gizleyemezdi. Bukleleri gibi kahverengi olan gözleri sürekli dans ediyordu. Ağzı her zaman gülümsüyordu. Gamzeleri konuştuğu her kelimeyle gelip gidiyordu. Ve elbisesi ne kadar eski olursa olsun, o her zaman küçük bir hanımdı. Tatlı sesini ve güzelce seçilmiş kelimelerini dinleyen hiç kimse bunu yanlış anlayamazdı. Büyükannesinin acıklı hüznü, teyzesinin katı melankolisi, bir yaz gününde mavi bir gökyüzünün üzerinde sürüklenen bir bulut gibi, maviyi solmadan
bırakarak üzerinden geçti. Onları severdi ve onlar üzgün olduklarında o da üzgündü; ancak Tanrı ona öyle mutlu bir doğa vermişti ki, her şeye
rağmen mutlu olmak zorundaydı. Sadece hayatta olmak bile yeterince keyifliydi, ama bunun dışında daha birçok
hoş şey vardı. Ormanlar çiçeklerle doluydu ve Annie
çiçekleri çok severdi. Sonra serin gölgeleri ve hoş kokularıyla
güzel çam ormanları vardı. Güneş de vardı ve
arada sırada, Teyze her zamankinden daha neşeli hissettiğinde bir hikaye. Mahalledeki zencilerin
hepsi küçük "Missy Annie"ye düşkündü.
Onun için sincap yakalarlardı veya kuş yumurtaları için tırmanırlardı; ve yaşlı Sambo
kulübenin yanından neredeyse hiç çiçek veya fındık gibi küçük bir hediye getirmeden geçmezdi. Ayrıca, uzak bir plantasyona ait iri ve yakışıklı bir tazı olan Beppo da vardı. Ara sıra Annie'yi ziyarete gelirdi. Bu onun için saf bir sevgi örneğiydi çünkü ona yiyecek bir şey, hatta bir parça mısır ekmeği bile vermesine izin verilmiyordu.
Yiyecek, hastalıklı aile için köpeklerle paylaşılamayacak kadar değerliydi. Ama Beppo yine de geldi ve Annie ile yarışmayı ve zıplamayı, eğlence daha önemli bir şeyle sonuçlanmış gibi daha çok seviyor gibiydi. Ah! Yapılacak birçok hoş şey vardı, diye düşündü Annie.

O gün teyze onu çağırmak için dışarı çıktığında, kucağında sarı yaseminlerle dolu bir ağaçla oturuyordu.
Çalışırken şarkı söyledi.

"Bunlar kimin için, Annie?" diye sordu Bayan Pickens.

"Onları Bayan Randolph'a verecektim, teyze. Dün kampa geldi, diyor Juba. Onları beğeneceğini düşündüm."

Bayan Pickens sert görünüyordu, ama cevap vermedi. "Kamp", bölgedeki yoksul siyahların ve beyazların yardımı için kurulmuş, Birleşik Devletler'in erzak deposuydu ve Binbaşı Randolph, kampın sorumlusuydu. Büyük yoksulluğu içinde, Bayan Pickens, diğer komşularıyla birlikte bu yardım için başvurmak zorunda kalmıştı, her hafta kolunda bir sepetle gidiyor ve en yoksul zencilerin aldığıyla aynı miktarda pastırma ve mısır unu alıyordu. Bu acı bir ekmekti; ama
insan açlıktan ölürken ne yapabilirdi ki? Binbaşı Randolph zavallı kadına üzülüyordu ve her zaman nazik ve kibardı, ama Bayan Pickens minnettar
değildi; onun ve eyaletinin umutlarını
çökertmeye ve onları bu uç noktaya getirmeye yardım eden Kuzeyli istilacılardan biriydi;
ve mısır ununu almasına rağmen, yüreğinde hiç teşekkür yoktu.

"Bu öğleden sonra köye gidiyoruz, değil mi, teyze?" diye devam etti
Annie.

"Evet, gitmeliyiz," diye cevapladı teyzesi. "Sana hazırlanmanı söylemeye geldim. Ve,
Annie, evin yakınındayken bu kadar yüksek sesle şarkı söyleme. Büyükanne
bunu duymaktan
hoşlanmıyor."

"Öyle değil mi?" dedi Annie merakla. "Hatırlamaya çalışacağım, teyze. Ama
bazen ne zaman şarkı söylediğimi bilmiyorum. Sadece kendi kendine şarkı söylüyor."

"Hazırlanmak", Bayan Pickens'ın geçmiş ihtişamın kalıntısı olan eski, yırtık bir Hindistan şalı eklediği iki solgun, dalgalanan güneş başlığını bağlamaktan oluşuyordu.
Annie'nin ayakları çıplaktı, teyzesi Büro'nun tedarik ettiği
inek derisinden yapılmış asker ayakkabıları giyiyordu. Uzun boylu, zayıf bir kadındı ve eski günlerdeki alışkanlığıyla yürürken başını havaya kaldırmıştı. Küçük peri Annie onun yanında dans ediyordu, bazen bir çiçek toplamak için, bazen de bir kuşu dinlemek için duruyordu, sanki kendisi de bir kuşmuş gibi sohbet ediyor ve gülüyordu, teyzesinin melankolik bakışlarına veya kısa cevaplarına asla aldırış etmiyordu.

"Kim bu insanlar?" diye sordu Bayan Randolph kocasına, tuhaf görünümlü çiftin yoldan gelişini izlerken. "Bak Harry. Çok garip bir kadın ve - itiraf ediyorum, hayatımda gördüğüm en güzel çocuk. Bana kim olduklarını söyle?"

"Ah, o benim küçük evcil hayvanım, Annie Pickens," diye cevapladı Binbaşı. Sonra aceleyle karısına hikayeyi anlattı.

"Zavallı hanımlar hem gururdan hem de ceplerinden çok çekiyorlar, korkarım," diye ekledi. "Ama Annie, Tanrı onu korusun! O, acı çekmenin ne anlama geldiğini bilmiyor,
bir kuş ya da sincaptan daha fazla. Ona
hoşlandığını düşünmüştüm, Blanche; ve belki de onlara
yardım etmenin bir yolunu düşünebilirsin. Kadınlar bu tür şeyleri nasıl yapacaklarını bilirler. Ben o kadar beceriksiz bir adamım ki
tek cesaret edebildiğim
tek şey, teyzenin taşıyabileceği kadar un ve pastırma dağıtmaktı."

Blanche Randolph, sarı yaseminleri
sunarken ona parlayan gözlerini kaldıran o tatlı küçük yaratığa "hoşlanmayı" kolay buldu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "Keşke bana ait olsaydı." Onu öptü ve okşadı ve Bayan Pickens işini yaparken Annie, Bayan Randolph'un kucağına oturdu ve onunla konuştu, sanki eski tanıdıklarmış gibi.

"Bütün gün ne yapıyorsun canım? Oynayacak biri var mı?"

"Ah, evet, Beppo'm var. O Bay Ashley'nin köpeği, biliyorsun. Neredeyse her hafta
beni görmeye koşuyor ve çok güzel vakit geçiriyoruz."

"Ve sen hiç ders çalışmıyor musun?" diye sordu Bayan Randolph.

"Hayır, artık çalışmıyorum. Eskiden çalışıyordum ama teyzem şimdi o kadar meşgul ki
bana ders vermeye vakti olmadığını söylüyor. Ayrıca, tüm kitaplarım yandı."

"Hadi, Annie, gitme zamanı," dedi Bayan Pickens, Bayan Randolph'a kısa bir reveransla
uzaklaşarak.

Annie yeni arkadaşını öpmek için oyalandı.

"Bir dahaki gelişimizde sana taze çiçekler toplayacağım," dedi.

"Sana ne diyeceğim, Harry," dedi Bayan Randolph, "şimdiye kadar gördüğüm en
_acınası_ tatlı küçük sevgili."

"Acınası mı? Neden gün boyu mutlu."

"Ah, anlamıyorsun! Tam da sebebi bu. 'Onun için ağlıyorum', yaşlı Mauma Sally'nin dediği gibi."

Medville sessiz, yalnız bir yerdi. Siyah ve beyaz olsun, tüm insanlar çok fakirdi. Kimse Bayan Randolph'u görmeye gelmiyordu; gidilecek
partiler yoktu; ve bir süre sonra küçük Annie'nin ziyaretini tüm haftanın en hoş şeyi olarak beklemeyi öğrendi. Annie de bunu dört gözle bekliyordu. Yeni arkadaşı hem nazik hem de neşeliydi. Her zaman onun gelişi için küçük bir hediye hazırlanırdı; bir kitap, bir paket kek veya neşeli renkli resimlerle dolu bir resim kağıdı. Bayan Randolph bu hediyeleri dikkatlice seçerdi çünkü Bayan Pickens'ı gücendirmekten korkuyordu, ancak Bayan Pickens gücenmedi; Annie'yi bunun için fazla seviyordu ve Bayan Randolph'a nezaketi için teşekkür ederken neredeyse nazik oldu. Bir süre sonra Bayan Randolph kulübeye doğru yürümeye cesaret etti. Orada gördükleri onu dehşete düşürdü ama bunun ne olduğunu en iyi, o zamanlar kız kardeşi Bayan Boyd'a yazdığı bir mektubu alıntılayarak söyleyebilirim. Bayan Boyd yaz tatilini İngiltere'de geçiriyordu:--

"Hayal et, sevgili Mary, zencilerin yaşadığı kulübelerden
hiç de iyi olmayan sefil bir kütük kulübe. Aslında, eskiden bir zenci kulübesiymiş, bazıları domuz ağılıymış; ama bu çok kötü, buna inanamıyorum. Çatıdan su
sızıyor, zemin kırılmış, pencereler paçavralarla ve
eski bir şapkayla
doldurulmuş. İçerideki her şey mükemmel bir şekilde temiz, zavallı hanımlar tarafından sürekli süpürülüyor ve
ovuluyor ve onlar gerçek hanımlar, Mary. Yaşlı Bayan Pickens'ı tahta sandalyesinde otururken görmek acıklıydı. Eski aşçısının
hor göreceği bir elbiseyle, ama yine de zorluklar içindeki bir düşesin tüm onuruyla ve hüzünlü nezaketiyle. Aşırı yoksulluklarını
gizlemiyorlar; aslında yapamazlar, çünkü yüzünüze
bakıyor; ama hiçbir şey istemiyorlar ve siz yardım etmeye
cesaret edemiyorsunuz. O kadar şok oldum ki gözyaşlarımı tutamadım. Bayan Pickens
bana bir kutu su getirdi ve sanırım sempatim ona dokundu,
çünkü o zamandan beri biraz yumuşadı ve Annie'nin benim ona yaptığım
gingham elbiseyi, birkaç çorap ve ayakkabıyı kabul etmesine izin verdi. Ayakları
çok narin ve çok sevimli bir çocuk! Daha önce hiç bu kadar güzelini görmemiştim ve bu sıradan bir güzellik değil,
en nadir görülen türden, her özelliğinde ve hareketinde zarafet ve incelik var. Burada, eğitim almadan veya doğduğu şeylerden hiçbirine sahip olmadan yoksulluk içinde büyümek zorunda kalması çok yazık, çünkü, daha önce de söylediğim gibi, aile bir zamanlar zengindi ve Annie'nin kendisi
savaş hepsini mahvetmeseydi büyük bir mirasçı olurdu."

Bayan Boyd bu mektubu aldığında, Thames kıyısındaki bir villada yaşayan
birkaç arkadaşını ziyaret ediyordu. Bu arkadaşların isimleri Bay ve Bayan Grant'ti. Posta geldiğinde hepsi çimlerde oturuyorlardı.
Gün batımı, güzel nehrin kıvrımlarına pembe bir parıltı yansıtıyordu; güller mükemmel bir şekilde çiçek açmıştı; başımızın üstünde ve
ayaklarımızın altında çimenler ve ağaçlar İngiltere'ye özgü olan o zengin ve yumuşak yeşil renkteydi. Mektup Bayan Boyd'u o kadar ilgilendirdi ki
kendi küçük bir oğulları olan
zengin ve iyi kalpli insanlar olan arkadaşlarına yüksek sesle okudu.

Bayan Grant mektubu okuyunca neredeyse ağlayacaktı. Duyduğu
en üzücü şeydi ve o akşam boyunca kocasıyla başka hiçbir şey konuşamadılar. Carolina'daki kulübesinde derin uykuda olan Küçük Annie, üç bin mil uzakta, daha önce hiç duymadığı iki kişinin, gecenin yarısını onun kaderi ve talihini tartışarak geçirdiğini hayal bile edemedi! Misafirleri yattıktan çok sonra, Grant'ler birlikte oturup Annie hakkında sohbet ettiler; ve sabahleyin o kadar şaşırtıcı bir teklifle geldiler ki, Bayan Boyd bunu duyduğunda kulaklarına inanamadı.

"Yıllardır küçük bir kız evlat edinmekten belirsiz bir şekilde bahsediyorduk," dedi Bay Grant. "Her zaman bir kızımız olsun istedik ve Rupert için bir kız kardeşe sahip olmanın dünyadaki en iyi şey olacağından emindik, o şefkatli küçük bir çocuk ve böyle bir oyun arkadaşından her şeyden çok hoşlanırdı. Ama bu planların yolunda, özellikle doğru çocuğu bulma konusunda zorluklar olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz, bu yüzden bu konuda hiçbir şey yapmadık. Şimdi karıma ve bana da kız kardeşinizin hikayesinin Providence'ın açık bir yönlendirmesi olduğu geliyor. İşte bir yuva isteyen bir çocuk ve işte bir çocuk isteyen bizler. Bu yüzden Annie için Amerika'ya gitmeye ve akrabaları izin verirse onu evlat edinmeye karar verdik. Bana Bayan Randolph'un tam adresini verebilir misiniz?"

"Ama çok ani oldu. Pişman olmayacağınızdan emin misiniz?" diye sordu Bayan Boyd.

"Bence yapmayacağız. Ve bize sizinkinden daha az ani geliyor,
çünkü açıkladığım gibi, bu fikir uzun zamandır aklımızdaydı."

Majör ve Bayan Randolph'un Bay Grant'in mektubu Medville'e ulaştığında yaşadıkları heyecanı hayal edebilirsiniz.
Annie'yi evlat edinmeyi ve her bakımdan kendi kızıymış gibi davranmayı teklif etti, ancak
Büyükannesi ve teyzesi onu tamamen terk edip
bir daha asla kendilerininmiş gibi sahiplenmeyeceklerine söz vermeleri şartıyla.

"Eğer buna razı olurlarsa," diye yazdı Bay Grant, "onlara hayatlarının geri kalanında yılda yüz pound ödeyeceğim. Ayrıca, el konulan malın bir kısmını geri almak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için bir avukat tutacağım. Ancak tüm bunlar yalnızca çocuğun kesinlikle bana devredilmesi koşuluyla. Onu, bizimki gibi görmeye alıştığımız gibi, ileride tekrar geri istenebileceği hiçbir açık kapı bırakmadan almaya istekli değilim. Binbaşı Randolph'un bu noktayı en iyi şekilde anlamasını ve tartışmaya kapalı hale getirecek yasal bir belgenin hazırlanmasıyla ilgilenmesini rica ediyorum."

Bu mektubun gelmesinden sonraki gün, Bayan Randolph mektubu cebine koydu ve dağ kulübesine doğru yürüdü. Kapıyı tıklatırken çok gergin hissediyordu.

Daha sonra kız kardeşine "Yapılacak korkunç bir şeydi," diye yazdı. "Her zamanki gibi görkemli iki zavallı hanım ve çok
zeki ve çekici küçük Annie vardı. Sanki hayatlarında kalan tek mutlu şeyi istemek gibiydi. Önce sana yazdığım mektubu ve onu aldığında Grant'lerde kaldığını anlattım ve sonra Bayan Pickens'a Bay Grant'in mektubunu verdim. Mektubu okurken yüzü demir gibiydi ve birkaç kez yutkundu ama tek bir kelime bile etmedi. İşini bitirince birkaç dakika düşündü; sonra, boğuk bir sesle, 'Bunu bize bırakırsanız, Madam, yarın bir cevabınız olacak,' dedi. Ben uzaklaştım. Sevgili küçük Annie benimle birlikte tepenin yarısına kadar yürüdü. Umarım, oh, çok, onu serbest bırakırlar. Yaşadıkları hayat böyle bir çocuk için çok üzücü ve her bakımdan hepsi için daha iyi; ama ah, canım! Onlar için o kadar üzgünüm ki ne yapacağımı bilmiyorum."

Ertesi gün Bayan Pickens tek başına Yardım İstasyonuna yürüdü.

"Annemle konuştuk," dedi kısaca, "ve karar verdik. Annie gitmeli."

"Memnunum," dedi Bayan Randolph. "Onun için mutluyum ama senin için çok üzgünüm."

"Kalbimi sökmek gibi," dedi zavallı teyze. "Ama ne yapabiliriz? Çocuğa düzgün yiyecek veya düzgün kıyafetler bile veremiyorum.
Onu tutarsak cahilce büyümek zorunda kalacak. Bu İngiliz yabancılar her şeyi sunuyor; bizim sunabileceğimiz hiçbir şey yok. Hayatın temel gereksinimlerine güvenebilseydik, bunlardan daha fazlasına, Annie'den asla, asla vazgeçmezdim. Şu anki haliyle, reddetmek ona karşı günah olurdu."

"Bay Grant'in yardımı sizin kendi hayatınızı daha rahat hale getirmek için çok şey yapacak," diye önerdi Bayan Randolph.

"Bunun umurumda değil. Annie'yi tutabilseydik,
acı çekmeye devam edebilir ve tek kelime bile söylemeyebilirdik. Ama o da acı çekecekti ve büyüdükçe daha da acı çekecekti. Hayır, Annie gitmeli."

"Grant'ler tamamen iyi insanlar ve eminim ki nezaketin ta kendisi olacaklar. Tek tehlike, aşırı şımartmalarıyla sevgili küçük kızınızı şımartmaları."

"Uzun zamandır hiç çocuğu olmadığı için gayet iyi dayanabiliyor," diye cevapladı Bayan Pickens hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama Annie öyle bir çocuk değil;
hiçbir şey onu şımartamaz. Ne zaman gitmeli, Bayan Randolph?"

"Bay Grant, bazı arkadaşlarının yelken açacağı 'Küba'dan bahsetti. 24'ünde ayrılıyor."

"24'ünde. Bu, bir sonraki haftadan sonraki hafta."

"Eğer sana çok erken geliyorsa--"

"Hayır. Ne kadar çabuk biterse hepimiz için o kadar iyi."

"Sanki sana bir haksızlık etmişim gibi hissediyorum," dedi Bayan Randolph, gözlerinde yaşlarla.

"Hayır, bize hiçbir haksızlık yapmadın. Bu bizim elimizde, anlıyor musun. Şimdi bile hayır diyebiliriz. Ah, keşke söylemeye cesaret edebilseydim! Ama cesaret edemiyorum,--en kötüsü,--cesaret edemiyorum." Kuru bir hıçkırık sesi çıkardı ve
hızla uzaklaştı. Geride kalan Bayan Randolph yıkıldı ve iyi bir
hıçkırık krizine girdi.

Sevgili küçük Annie! Başına gelecek olan haberle kısmen şaşkın, kısmen memnun, kısmen de acı
çekiyordu. Teyzesine sarıldı ve
gidemeyeceğini söyledi. Sonra Bayan Randolph onunla konuştu ve
teyzenin daha iyi durumda olacağını ve büyükannenin daha rahat bir evde yaşayacağını açıkladı - tatlı İngiliz evinin,
iyi insanların, denizin diğer tarafında onu bekleyen sevgili küçük kardeşin resimlerini çiziyordu, ta ki Annie gitmenin hoş olacağını hissedene kadar.
Tartışmak için fazla zaman yoktu; her şey aceleyle yapıldı. Bayan
Randolph bütün gün makinesinde dikiş dikti, küçük iç çamaşırları ve
güzel bir mavi seyahat elbisesi dikti. Bayan Pickens solmuş ipeklerinden birini yamaladı, çünkü Annie'ye New York'a kadar eşlik edecek ve yelken
açışını görecekti, Bay Grant ikisinin de yolculuğunun tüm masraflarını ödedi.
Büyükanne bütün gece ağladı, ama gündüzleri yüzü sert ve sert görünüyordu. İmzalanacak kağıtlar ve paketlenecek kutular vardı. Beppo havada bir şeylerin olacağını
kokluyor gibiydi. Bütün gün
kulübenin etrafında dolanıp sızlanıp kokladı. Arada sırada başını geriye atıp çam ormanındaki uzak bir noktadan yankılanan uzun, hüzünlü bir havlama sesi
çıkardı. Son gün geldi, son öpücükler. Yolculuk, buharlı vagonlar, New York'a varış, hızlı bir
dönen rüya gibiydi ve Annie ancak vapurun güvertesinde durup geminin titrediğini ve uzaklaştığını hissettiğinde uyandı. İskelede, veda etmek için aşağı inen kalabalığın arasında, solgun ipek ve yırtık şalıyla teyzenin uzun boylu figürü oradaki herkesten çok farklı görünüyordu. Mendilini sallamadı veya herhangi bir işaret yapmadı, ancak gözlerini Annie'ye dikti, sanki asla bakamayacakmış gibi ve yüzündeki ifadede Annie'nin aniden gözyaşlarına boğulmasına neden olan bir şey vardı. Gözlerini hızla sildi, ancak net bir şekilde göremeden önce, iskele çok uzaktaydı ve teyzenin yüzü, kısmen yüzler ve kısmen çırpınan mendiller olan diğer beyaz noktaların arasında sadece beyaz bir noktaydı. Birkaç dakika daha ve noktalar belirsizleşti, iskele artık görülemiyordu, gemi sallanmaya ve dalgalarda batmaya başladı ve büyük vapur neredeyse denizdeydi.

Annie'nin tüm yolculuk boyunca ağladığını mı sanıyorsun? Tanrı seni korusun, hayır! Uzun süre
üzüntü içinde kalmak ona göre değildi. Çok kısa bir süre sonra gözyaşları kurudu, gülümsemeleri geri geldi ve güven dolu kahverengi gözleri her zamanki gibi parlaktı.
Gemideki herkes sevgili küçük kızı fark etti ve nazik davrandı.
Evinde kendi küçük kızları olan
Kaptan, her seferinde bir saat boyunca onunla güvertede yürür, ona "hikayeler" dediği ve çok ilginç olan
hikayeler anlatırdı. Yaşlı denizciler küçük kızı geminin ortasında kandırır ve ona köpekbalıkları,
balinalar ve
albatroslar hakkında "hikayeler" anlatırlardı. Bunlardan biri çok iyi bir ihtiyardı.
Adı "Jack" idi ve bir kovada uçan bir balık yakalayıp ona hediye ederek Annie'nin sevgisini tamamen kazandı. Hiç uçan balık gördünüz mü? Annie kovada hiç mutlu görünmüyordu, bu yüzden onu tekrar denize
attı, ancak yine de Jack'in onu ona
vermesinden memnundu. Yunusların suda dönüp dönmelerini, martıların süzülüp dalış yapmalarını izlemeyi severdi; ama en çok da fırtınalı günlerde içeri ve dışarı çırpınan, dalgaların üzerinde sallanan ve rüzgar ne kadar sert eserse essin asla korkmayan Mother Carey'nin tavuklarından hoşlanırdı. Denize açılmak Annie için hayatındaki diğer tüm
hoş şeyler kadar keyifliydi. Birisi ona hiç tatsız şeyler olup olmadığını sorsaydı yeterince gülerdi ve bir dakika içinde "Hayır!" derdi.

Yolculuk Liverpool'da sona erdi. Annie, yolcuların yapmaya meyilli olduğu gibi, gemiden
ayrıldığı için üzgün ve memleket hasreti çekti. Ama çok geçmeden bir beyefendi gemiye
ve sevimli bir çocuk geldi. Bay Grant ve Rupert onu karşılamaya geldiler ve o kadar hoş ve mutluydular ki Annie tüm memleket hasretini bir anda unuttu.

"Ne kadar komik bir araba," diye haykırdı, hepsi indikten sonra
Bay Grant ona bir taksiye binmesine yardım ettiğinde.

"Bu bir Hansom," diye açıkladı Rupert. "Babam bir tane tuttu çünkü ben ona
sordum. Sanırım binmek çok eğlenceli. Amerika'da yaşadığın yerde hiç yok mu?"

"Hayır,--yaşadığım yerde hiç araba yok," diye cevapladı Annie, yastıkların arasına
yerleşerek,--"sadece katır arabaları ve--tekerlekli arabalar--ve--oh,
evet--Binbaşı Randolph'un bir ambulansı vardı. New York'ta _güzel_-arabalar vardı ama buna benzerini görmedim."

"Beğenmedin mi?"

"Ah, evet,--çok," diye cevapladı Annie, yeni
Babası ve Kardeşi arasında sımsıkı sarılarak.

"Güzel değil mi?" diye fısıldadı Rupert babasına. "Okulumuzdaki diğer
arkadaşların hiçbiri onun kadar güzel bir kız kardeşe sahip değil. Ve o da
çok neşeli bir şey," diye ekledi gizlice.

Bayan Grant ilk buluşma konusunda biraz endişelenmişti. "Eğer
_hayal kırıklığına uğrarsak_!" diye düşündü. Ama araba geldiğinde
ve kocası Annie'yi kucağına aldığında, bir bakış onu rahatlattı. "O çocuğu
sevebilirim," dedi kendi kendine ve kucaklaması o kadar sıcaktı ki Annie
burasının gerçek bir yuva ve gerçek bir
Anne olduğu ve İngiltere'nin Amerika kadar güzel olduğu hissiyle kollarında dinlendi.

Güllerle dolu çimenliği ve güzel
nehri ne kadar sevdiğini tahmin edebilirsiniz. Tepedeki zavallı küçük kulübeden yeni
doğan, yine de
yeni hayatının yollarına ve alışkanlıklarına büyük bir kolaylıkla
indi. Geniş odalarda yaşamak, hizmetçilerin hizmetinde olmak veya etrafında güzel şeyler olması onu en ufak şekilde şaşırtmadı veya rahatsız etmedi;
bunların hepsini doğal olarak kabul etti. Bay ve Bayan Grant birkaç gün boyunca
hazinelerinde bir kusur bulmaktan korkarak biraz endişeyle izlediler,
ama hiçbir kusur görünmüyordu. Annie kusursuz değildi ama onunkiler dürüst küçük kusurlardı; karakterinde gizli veya saklı hiçbir şey yoktu,
ve kısa bir süre içinde yeni arkadaşları ona güvenmeyi ve onu tamamen sevmeyi
öğrendiler.

İşte küçük kızımız İngiltere'ye yerleşmişti, giyecek zarif
elbiseler, her gün ona ders vermeye gelen bir mürebbiye,
Fransızca ve müzikte ustalar, binilecek bir araba ve her zaman onu okşamaya ve onunla ilgilenmeye hazır en azından yarım düzine insan. Sence
öncekinden daha mutlu muydu? Nasıl olabilirdi ki? İnsan
mutlu olmaktan daha fazlası olamaz. O zaman da mutluydu, şimdi de mutluydu,--ne
fazla, ne de az.

Rupert bazen ona o eski hayatından bahsederdi, ki bu ona
çok garip ve kasvetli gelirdi.

"Ne kadar da nefret etmiş olmalısın!" dedi bir keresinde. "Artık bana
bir şey anlatmana dayanamıyorum. Mısır unu nedir? Kulağa çok iğrenç geliyor! Ve hiç
oynayacak kimsen olmadı mı, hiç kimsen olmadı mı, hiç eğlenmedin mi?"

"Eğlence!" diye bağırdı Annie; "Öyle sanıyorum! Neden, Rupert, ormanımız sincaplarla doluydu. Ne kadar da sevimli küçük şeyler! - hiç bu kadar sevimli
sincaplar görmediniz. Bunlardan biri o kadar evcilleşmişti ki elimden yemek yiyordu.
Adı Torpedo'ydu. Adını kendim koydum. Sonra Beppo vardı, en sevdiğim köpek! Keşke onu tanısaydın. Yarışlara katılır ve çok
eğlenirdik. Ve teyzemle kampa giderken çok eğlenirdik."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Rupert. Eğlenceyi hiç göremiyordu.

Annie, Grant'lerle üç yıl geçirdiğinde, Binbaşı ve Bayan Randolph
Londra'ya geldiler ve onu görmek için villaya gittiler. Hepsi için büyük bir
zevkti. Annie'nin, artık kulübede yaşamayan, Medville'de yaşayan
Büyükanne ve Teyze hakkında soracağı binlerce sorusu vardı.
Bay Grant,
onlar için küçük bir ev kiralamıştı.

"Şimdi oldukça rahatlar," dedi Bayan Randolph. "Teyze biraz daha kilo aldı ve Büyükanne güçlendi ve bazen dışarı çıkabiliyor. Biz ayrılmadan önceki gece Yaşlı Sambo, 'Bayan Annie'ye göndermek istediği bir kutu kuş yumurtasıyla geldi. Onlar arabada; hemen alacaksın. Ve işte Teyze'den uzun bir mektup."

"Annie, aynı görünüyorsun," diye belirtti Binbaşı; "sadece büyüdün ve güneş yanığı geçti ve seni bir zambak kadar beyaz yaptı. Seni ilk tanıdığımda bir topuz kadar esmerdin. Burada mutlu olup olmadığını sormama gerek yok mu?"

"Ah! Çok, çok mutlu," dedi Annie sıcak bir şekilde.

"Büyükannen ve teyzenle yaşadığın zamandan çok daha mutlu musun?" diye sordu Bayan Randolph.

"Hayır, neden olmasın!" diye haykırdı Annie şaşkınlıkla; "o zamandan daha mutlu değil. O zamanlar
güzel zamanlar geçirirdim; ama burada da güzel zamanlar geçiriyorum."

"O çocuk asla mutluluktan yoksun kalmayacak," dedi Binbaşı, Londra'ya geri dönerlerken. "O gördüğüm en zeki küçük varlık."

"Evet," diye cevapladı karısı; "yağmur ya da güneş, hepsi Annie ile birdir. Onun neşesi
içinden gelir ve o kadar sıcak ve parlaktır ki, tepesinde hangi gökyüzü olursa olsun, her zaman sevinir. Bulutlar ne yaparsa yapsın, hiç fark etmez: Annie her zaman güneşin altında oturacaktır, kendi tatlı, mutlu küçük kalbinin güneş ışığı."

[İllüstrasyon]

YUKARI, YUKARI, YUKARI VE AŞAĞI, AŞAĞI, AŞAĞI.

"ŞİMDİ, Dinah, jöleyi deneme zamanı."

"Bir dakika bekle, Bayan May; henüz katılaşmış olamaz."

"Ah, evet! Dinah, öyle; sanırım öyle. Sadece üzerine üfleyeceğim,
Dinah; hiç rahatsız etmeyeceğim."

"Ben de üzerine üfleyeyim."

"Ve ben."

Dinah, her zamanki gibi kendi kendine sessizce kıkırdadı.
Mutfak penceresini açtı ve bir saniye içinde üç küçük kız üç sandalyeye
çıktı ve üç kıvırcık kafa, eşikte duran frenk üzümü suyu tabağının üzerinde buluştu.

"Sanırım_ jöle olacak," dedi May.

Lulu, küçük işaret parmağının ucuyla nazikçe dokundu.

"İşte!" diye haykırdı zaferle. "Huşuştu, Dinah! Jöle geldi."

"Ah, ne kadar da güzel!" Bertha ekledi, parmağını çok da nazikçe olmasa da sıcak yüzeye koydu ve sonra onu soğutmak için ağzına koydu! "Bu şimdiye kadar yaptığımız
en iyi jöle, Dinah."

Dinah bu "biz"e tekrar kıkırdadı. Ama sonuçta, neden olmasın?
Çocuklar onun kuş üzümlerini haşlamasını, sıkmasını, karıştırmasını ve köpüğünü almasını izlememiş miydi?
May en az üç dakika boyunca büyük tahta kaşığı kullanmamış mıydı?
Lulu gizlice bir ağız dolusu köpüğü yememiş miydi? Şimdi ürünü test etmiyorlar mıydı? Küçüklerin kesinlikle "biz" deme hakkı vardı ve
Dinah bu ortaklığı isteyerek kabul etti. Konserve
kazanını masaya kaldırdı; ve firmanın genç (sessiz olmayan!) üyeleri
sandalyelerine çıktılar, bardakları sıcak suya batırırken ve her birini sırayla berrak kırmızı sıvıyla doldururken yoğun bir ilgiyle izlediler.

"Birinci sınıf jöle," diye belirtti. "Hemen sertleşecek."

"Bebeğimin bardağına minik, minik bir parça koy," dedi Bertha, minik bir kap çıkararak. "Jöleyi çok seviyor, bebeğim de seviyor."

"Ah, yemek pişirmek ne güzel!" diye haykırdı Lulu, sandalyesinde zıplayarak! "Ne kadar eğlenceli! Keşke annem her zaman yapmamıza izin verse."

"Sırada ne yapacağız?" diye sordu May.

"Karma," diye yanıtladı kıdemli ortak kısaca.

"Karma yapmayı seviyorum," diye bağırdı May. "Elmas şeklindekilerin hepsini kesebilirim, değil mi, Di?"

"Ve ben, tüm yuvarlak olanlar?"

"Ve ben, kalpler?"

Dinah başını salladı. Çocuklar sandalyelerinden inip
dolaba koştular. Her biri elinde bir teneke kurabiye kalıbıyla geri döndü. Dinah
un elendi ve yumurta ve şekeri hızla birbirine karıştırdı, deneyimin öğrettiği o kesin dikkatsizlikle. Birkaç dakika içinde
düz hamur levhası tahtada parıldayarak yattı ve çocuklar
kekleri kesmeye başladılar; önce bir elmas, sonra bir kalp, sonra bir
yuvarlak, sırayla. Şekiller kesilir kesilmez, Dinah onları
fırın kalıplarına koydu ve fırına götürdü. İş yoğun bir şekilde devam etti.
Çok eğlenceliydi. Ama ne yazık ki! tam ortasında bir kesinti oldu.
Kapı açıldı ve içeri bir hanım girdi,--çok fırfırlı güzel bir ipek elbise giymiş güzel bir hanım. Çocukların ne yaptığını görünce,
kaşlarını çattı ve pek memnun görünmedi.

"Canlarım," dedi, "Nerede olduğunuzu merak ediyordum. Öğleden sonra için giyinmeniz gereken
zaman geldi. Hemen yukarı gelin."

"Ah Anne!--Dinah'a yardım ediyoruz. Kalıp bitiremez miyiz?"

"Yardım etmek mi? Saçmalık! Engellemek mi demek istiyorsun. Dinah senden
kurtulmaktan mutluluk duyacaktır. Hemen gelin."

May sandalyesinden indi. Ama Lulu ve Bertha surat astılar.

"Bebeklerimizin tüm eşyalarını ipe astık," dediler. "Bebek evinde
yıkama günü, Anne. Biraz daha kalıp
alkışlayıp katlayamayız mı?"

"Alkışlayıp katlayın," diye haykırdı Bayan Frisbie. "Böyle
sözcükleri nereden buluyorsun, merak ediyorum. Elbette kalamazsın, gelip terbiyeli olmalısın. Susan bebeklerinin yıkamasını bitirecek."

"Ah, hayır! Lütfen anne, bunları kendimiz yapmak çok daha güzel," diye yalvardı Lulu. "Susan'ın onlara dokunmasına izin verme. Yıkamayı çok seviyoruz. Dinah, maaşımızı hak ettiğimizi, bunu çok iyi yaptığımızı söylüyor."

"Dinah böyle şeyler söylememeli," dedi Bayan Frisbie, isteksiz sürüyü yukarı kata
çıkararak. "Hadi, Lulu, hoş görünüyorsun. Gerçekten
her gelip benimle oturmanı ve küçük hanımlar gibi davranmanı söylediğimde bu kadar yaygara koparılmasına
izin veremiyorum. Ev işlerine olan bu tutku
kaba; hiç hoşuma gitmiyor. Evde bir sürü hizmetçi varken,
ve babanın parası varken, ve her şey varken, bu tür sıradan işler hakkında hiçbir şey bilmene gerek yok. Şimdi yukarı çık ve Justine'e Fransız abajurlarını ve kuşaklarını
takmasını ve hazır olduğunda
doğruca aşağı inmesini söyle. Seni istiyorum."

Bayan Frisbie konuşurken oturma odasına girdi ve kapıyı
hafifçe çarparak kapattı. O, esasen iyi huylu bir kadındı, ama o anda gerçekten sinirlenmişti. Neden _onun_
çocukları yemek pişirme ve yıkama konusunda bu tuhaf zevke sahip olsunlar ki? _O_ güzel giyinmeyi ve hiçbir şey yapmadan kanepede oturmayı severdi. Neden onlar da aynısını
yapmasınlar ki? Gerçekten çok yazık, diye düşündü.
Çocuklar ona hiç benzemiyordu. "Baştan sona Frisbie'ydiler" ve gerçekten zordu. Kendini oldukça mutsuz hissetti ve dediğim gibi, duygularını
hafifletmek için kapıyı çarptı.

Çocuklar Fransız patiskalarını giyerken size bir
Peri hikayesi anlatacağım.

Bir zamanlar, tüm sakinlerinin
Kral ve Kraliçe olduğu harika bir ülkede, küçük bir Prens doğdu. Babasının krallığı büyük değildi, sadece bir çiftlik evi, iki yonca tarlası ve bir patates tarlasıydı, ama yine de bir krallıktı, çünkü başka hiç kimse buna hak sahibi değildi veya itiraz edemezdi. Prens bir Pazar günü doğdu ve Pazar çocuklarının sorumluluğunu taşıyan Peri gelip beşiğinin yanında durdu.

"Her zaman şanslı olacaksın," dedi, parmağının ucuyla bebeğin yumuşak yanağına dokunarak. "Sana dört hediye veriyorum, Pazar Prensi.
Birincisi güçlü ve yakışıklı bir vücut," - ve Peri konuşurken,
küçük uzuvları asasıyla okşadı. "Bir sonraki tatlı bir mizaç. Üçüncüsü cesur bir kalp--buna ihtiyacın olacak, küçük Prens--bu dünyadaki tüm insanların ihtiyacı var. Son olarak,"--ve Peri uyuyan göz kapaklarına hafifçe dokundu,--"sana en başından itibaren şahinler ile hernshawlar arasındaki farkı söyleyecek bir çift berrak, keskin göz veriyorum. Bu
hediyenin bir değeri var, bunu yakında öğreneceksin. Şimdi, hoşça kal, bebeğim.
İyi uykular ve hızlı büyü. İşte senin için güzel bir oyuncak,"--cebinden büyük, güzel bir baloncuk çıkarıp havaya fırlattı. "Hızlı koş," dedi, "güçlü üfle, kabarcığı takip et, eğer yakalayabilirsen yakala;
ama her şeyden önce, uçmaya devam et. Adı Fortune, güzel bir isim. Tüm küçük oğlanlar kabarcıklarımın peşinden koşmayı sever. Yukarı, yukarı devam ettiği sürece her şey parlak bir şekilde gidecek; ama üflemeyi başaramazsan veya akılsızca üflersen ve aşağı, aşağı giderse - iyi- her iki şekilde de şanslı olacaksın, Pazar Prensim; bunu ben söylüyorum." Bunun üzerine Peri uyuyan çocuğu öptü ve kayboldu.

Sadece küçük Prens'in berrak gözleri, başının üzerinde havada asılı duran ve gittiği her yerde önünde uçan gökkuşağı kabarcığını görebiliyordu. Daha çok küçükken görmeye başladı ve büyüdükçe daha da net gördü. Ve üfledi, üfledi ve neşeli kabarcık yukarı, yukarı çıktı ve her şey gelişti. Çok geçmeden, bebek Prens bir adam oldu ve
krallığını ele geçirdi; çünkü bu harika ülkede bolca
krallık vardır ve Prensler taçlarını ele geçirmek için babalarının ölmesini beklemek zorunda değildir. Bu yüzden, yetişkin bir
Prens olarak, tahtını kendisiyle paylaşacak bir Prenses aramaya başladı. Ve çok hoş bir küçük prenses buldu; ona sorduğunda, bir nezaket gösterdi ve mümkün olan en güzel şekilde, "Evet, teşekkür ederim," dedi. Sonra
Prens memnun oldu ve bir rahip çağırdı. Rahibin adı
Slack'ti. Metodist inancına, Otsego Konferansı'na mensuptu, ancak
Prens ve Prenses'le, bir başpiskoposmuş gibi evlendi. Kendi küçük saraylarında yaşamaya gittiler ve bir süre sonra birkaç küçük prens onlarla yaşamaya geldi ve
hepsi birlikte çok mutluydular. Ve şanslı Prens, periler gibi
kutsanmış olduğu için şanslı olmaya devam etti. Gökkuşağı balonu önünde uçtu; o
güçlü, akıllıca üfledi; yükseğe, yükseğe uçtu ve her şey gelişti.
Krallığı büyüdü, hazine keseleri altınla doldu. Zamanla
küçük saray onlar için çok küçük oldu ya da onlar öyle sandılar ve
başka bir saray inşa edildi, bu sefer gerçek bir saray, çimenler, balık havuzları, üzüm bağları ve bahçelerle. Tek sorun şuydu--

Ama işte çocuklar aşağı iniyor, bu yüzden sade bir düzyazıya geçmeliyim,
ve tahmin ettiğiniz şeyi size söylemeliyim, kastettiğim Prens
onların babaları John Frisbie,--isterseniz Prens John,--ve Prensesin adı evlenmeden önce Mary Jones'du, ama şimdi, tabii ki, Mary Frisbie. Beş tane prens vardı,--Jack, May, Arthur, Lulu ve Bertha. Yeni saray, geniş, hoş bir araziye sahip güzel bir evdi. Ancak, orada yaşamaya başladıklarından beri,
Bayan Frisbie, bu kadar güzel bir evin, buna uygun tavırlar gerektirdiğini ve çocukların en çok sevdikleri ve küçük evde yapmalarına izin verilen şeylerin kaba olduğunu ve artık izin verilmeyebileceğini kafasına koymuştu. Bu, küçükler için gerçek bir sorundu, çünkü annelerinin dediği gibi, onlar "her açıdan tam bir Frisbie'ydi" ve babalarının servetini kazandığı tutumluluk, enerji, zekâ ve diğer nitelikler onlarda güçlüydü. Belki Peri beşiklerini de ziyaret etmişti. Kim bilir?

Kızlar, bukleleri düzeltilmiş, kuşakları bağlanmış ve ellerinde şirket bebekleriyle, fırfırlı elbiseleriyle canlı ve taze bir şekilde aşağı indiler.

"Şimdi oturun ve rahat olun," dedi Bayan Frisbie.

Aman Tanrım, bu "rahat" kelimesinin ne kadar çok anlamı var!

Bayan Frisbie bunun güzel kıyafetler, güzel odalar ve yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Çocuklar içinse bu, bir tür zor, yürekten çalışma biçimini aldı.

Baba bunu ofisinde serin bir gün, işin hareketli ama çok da hareketli olmadığı ve ara sıra bir puro olarak anlıyordu. May, Lulu ve Bertha bunu şöyle tercüme ederlerdi: "eski ginghamlarımız ve kendi tarzımız"; Dinah ise, eğer sorulursa, "rahatlık"ı, başarılı bir pişirmeden sonra mutfağın "temizlenmesi" ve oturup çorapları yamamak ve kana susamış resimleri nedeniyle çok etkilendiği "Resimli Korsan Kılavuzu"nu okumak için özgür olmak olarak tanımlardı. Bu kelimenin çeşitli açıklamalarının hiçbiri aynı şeyi ifade etmiyor, görüyorsunuz. Ve en komik yanı, hiç kimse kendi tarzından başka bir şekilde "rahat" edilemez: bu imkansızdır. Şirket bebekleri gerçekten çok güzel hanımlardı; Paris'ten geliyorlardı ve sandıkları muhteşem elbiselerle doluydu. Çocuklar onları pek sevmezdi ve oturma odasına alınmaları için fazla eski olduğu düşünülen paçavra ve kompozisyondan bazı yaşlı bebekleri daha çok severlerdi. "Çocuklar nerede?" Bayan Frisbie, küçük kız kardeşler yerleştiklerinde sordu.

"Jack bu öğleden sonra satışını yapacaktı," diye cevapladı Mary. "Ve
Arthur müzayedeci."

"Satışı! Bu da neyin nesi?"

"Neden, Anne--bilmiyor musun? Elbette Jack'in tavukları. Croppy'nin on bir, Top-knot'un dokuz tane tavukları var. Şu anda tavuklarda bir 'köşe' var, diyor Arthur,
çünkü diğer oğlanların çoğu tavuklarını kaybetti. Alfred'inkiler
hastaydı ve öldü, fareler Charley Ross'unkilerin hepsini yedi ve bir şahin
Howard'ın beş tanesini götürdü. Jack çok para kazanmayı umuyor,
çünkü Croppy bir Bramahpootra tavuğu, biliyorsunuz, ve civcivleri çok
değerli."

"Köşe! Çok para! Aman Tanrım!" iç çekti zavallı Bayan Frisbie, "çocuklar sana
hangi kelimeleri öğretiyor. Bunları nereden öğrendiklerini hayal bile edemiyorum. Benden değil."

"Sanırım Papa'dan," diye açıkladı Lulu masumca. "Küçükken tavukları varmış ve satıyormuş. Çok eğlenceliymiş, diyor.
Büyükanne Jack'in sadece Papa olduğunu düşünüyor."

"Hepiniz öylesiniz," dedi Bayan Frisbie. "Hiçbiriniz bana benzemiyorsunuz.
Sakin oturamıyor musunuz, Bertha? Orada mendilinle ne _yapıyorsunuz_?"

"Sadece masa ayağını tozunu alıyorum, Anne; pek temiz değildi."

"Aman Tanrım! Ve güzel elbisenle. Mobilyaları rahat bırak, çocuğum.
Eğer bir şeyin temizlenmesi gerekiyorsa, Bridget'i ara. Sen gerçek bir Karışkan
Matty'sin, Bertha."

"Ah Anne!" diye bağırdı Bertha, incinmiş bir şekilde. "Büyükannem bana toz almayı öğretti
diğer evde yaşadığımızda, biliyorsun. Büyükannem küçük kızların faydalı olmasının
iyi bir şey olduğunu söyledi. Ve ben
masanın üzerindeki hiçbir şeye karışmadım; gerçekten karışmadım, Anne."

"Önemli değil, canım," dedi Bayan Frisbie. "Önemli değil, sadece senin böyle şeyler
yapmanı istemiyorum. Şimdi kıpırdamadan otur ve bebeğinle
oyna." Bir kitap açtı ve okumaya başladı. Çocuklar birbirlerine
yaklaştılar ve kısık sesle fısıldaşarak konuştular.

"Eugenie ve Victoria'nın birbirlerini ziyarete gelen küçük kızlar olduğunu ve Isabella'nın da anneleri olduğunu söyleyelim."

"Yapamazsın! Küçük kızların elbiselerinde veya
kolyelerinde asla kuyruk olmaz."

"Ah! Keşke Nippy Scatch-Face ve yaşlı Maria burada olsaydı," diye içini çekti
Lulu.

"Sana söyleyeceğim," diye atıldı May. "Oynayacağız, onlar üç tane sert yaşlı kadın, her zaman en iyi kıyafetlerini giyerler, bilirsin, ve sandalyelerde otururlar; ve Nippy ve Maria'nın onları ziyarete geldiğini. Aslında gelmelerine gerek yok, biliyorsun. Bayan Eugenie, dik otur. Şimdi o
iğrenç yaşlı şeyi dinle! Victoria ile konuşuyor."

"Kardeşim, o çocuklar ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum, kardeşim," diye ciyakladı Lulu, Victoria karakterinde.
"Keşke hiç gelmeseler. Çocuklar benim
varlığımın belası."

"Sen korkunç bir bebeksin, _benim_ bebeğim hakkında böyle konuşuyorsun," diye bağırdı Bertha, Victoria'yı
dürterek.

"Yapma, Beppie; "Onu aşağı iteceksin," dedi May. Sonra sesini
tekrar değiştirerek, "Davranışların çok kötü, eminim," diye ciyakladı, öfkeli Victoria'nın şahsında.

Bütün çocuklar kıkırdadı ve Bayan Frisbie kitabından başını kaldırdı.

Bu anda iki çocuk içeri koştu, sıcak, tozlu ve heyecanlıydılar, Arthur
bir avuç "kesirli para" ile ve Jack iki dolarlık bir banknot sallıyordu.

"Bakın!" diye bağırdılar. "Dört dolar ve altmış beş sent. Bu
harika değil mi? Bay Ashurst tüm Croppy'leri satın aldı ve onlara parça başı yirmi beş sent verdi."

"Bakalım, bakalım!" diye bağırdı küçük kızlar, paranın üzerine
atılarak.

"Bak, şimdi, Mary Frisbie--kapkaç yok!" diye itiraz etti Jack,--"Sana
en iyisini
söylemedim henüz. Bay Ashurst, o kadar iyi çiftçiler olduğumuzu söylüyor ki,
istediğimiz zaman bize iş veriyor. Şu anda haftada üç dolar kazanabileceğimi
söylüyor! Bunu bir düşün."

"Ah, ne kadar!" diye bağırdı Lulu, hayrete düşmüş bir şekilde. "Bu kadar parayla ne yapabilirsin,
Jacky?"

"Hadi çocuklar,--beni dinleyin," dedi anneleri. "Hemen yukarı çıkın
ve çay için hazırlanın. Şu anda gerçek çiftçi çocukları gibi görünüyorsunuz,
iddia ediyorum, çok sıcak ve tozlu. Bay Ashurst'ün sana iş teklif etmesine şaşırmıyorum, ama bence bunu yapması çok küstahçaydı. Umarım
babanın oğullarının böyle bir şekilde para kazanmaya ihtiyacı olmadığını
söylemişsindir."

"Neden, anne, tabii ki ben istemedim. Arthur ve ben çalışmayı seviyoruz ve
bir şekilde yeterince büyüdüğümüzde çalışacağız. Okula gitmekten
çok daha eğlenceli. Ayrıca, babam yapabileceğimizi söylüyor. Bize, babaları zengin veya fakir olsun, tüm Amerikan çocuklarının çalışması gerektiğini söyledi."

"Baba seninle saçma sapan konuşmayı seviyor," dedi Bayan Frisbie, dudaklarını ısırarak. "Şimdi yukarı çık ve giyin."

İki oğlandan da bir uluma yükseldi.

"Ah anne! Daha değil. O korkunç giyinme için çok erken, oh, çok daha erken, anne. Tavuk kümesimizde yapacak çok işimiz var. Tekrar dışarı çıkamaz mıyız, sadece yarım saatliğine,
Anne?"

"Peki--yarım saatliğine çıkabilirsin," dedi Bayan Frisbie isteksizce,
saatine bakarak. Çocuklar takırdayarak uzaklaştılar,--kızlar kıskanç gözlerle onlara bakıyordu.

Hemen Lulu dışarı çıktı ve birkaç dakika gitti.

Parıldayarak, yanakları çok pembe bir şekilde geri döndü.

"Anne," diye bağırdı, "ne _düşünüyorsun_? David, eğer
bir itirazın yoksa, her birimizin kuşkonmaz yataklarının arkasında küçük bir
bahçemiz olabileceğini söylüyor. Onları bizim için yapacak, Anne, diyor ve
içlerine istediğimizi
ekebiliriz. Ah Anne! Hiçbir itirazın olmasın--lütfen."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı May. "Ben de benimkine karabiber otu ve
maydanoz ekeceğim. Dinah, istediği kadar maydanozu olmadığını söylüyor."

"Evet, ve küçük yeşil salatalıklar," diye ekledi Bertha, "küçük minik salatalıklar, turşu için, bilirsin. Dinah her zaman onları alabilmeyi ister,
ama David sadece büyük olanları gönderir. Ah anne! Evet de. Çok
güzel olacak."

"Salatalıklar! Karabiber otu! Eh, siz çok garip çocuklarsınız! Neden
pembe, menekşe ve güzel şeyler
almıyorsunuz?"

"Ah, alırız ve senin için buketler yaparız, anne; sadece biz önce
yararlı şeyleri düşünürüz."

"Nedense sen her zaman önce yararlı şeyleri düşünürsün," diye mırıldandı Bayan Frisbie. "Ancak, istersen bahçeleri de alabilirsin. Eminim umursamıyorum."

Çocukların teşekkürü, koridor kapısındaki bir mandalın tıkırtısıyla yarıda kesildi.

"İşte Papa!" diye bağırdı Bertha; ve ipten fırlatılan üç ok gibi, çocuklar onu karşılamaya gittiler.
Papa'nın eve dönmesi her zaman bir sevinçti. Kapıyı açtığında ciddi görünüyordu, ama yüzü küçük kızlarını görünce
birden aydınlandı. Babamın yüzünde gülümseme olmaması
o ev halkına gerçekten garip bir görüntü gibi gelirdi. O akşam May'in aklına gülümsemelerin her zamanki kadar neşeli olmadığı ve
babanın yorgun göründüğü geldi; ama o zaman veya sonraki
günlerde kimse bunu fark etmedi.

Kabarcıklar güzel şeylerdir, ama onları havada tutmak bir süre sonra yorucu hale gelir. Bu sıralarda, nazik Peri'nin uyuyan Prens için
yüzdürdüğü gökkuşağı kabarcığı yaramazlık yapmaya başladı. Ters rüzgarlar
onu yakaladı; çılgınca uçtu, şimdi burada, şimdi orada; ve istikrarlı bir şekilde
yelken açmak yerine, önce yukarı, sonra aşağı, sonra tekrar yukarı çıktı, ama yukarıdan
daha çok aşağı indi. Prens John elinden gelenin en iyisini yaptı ve batmasını
engellemek için elinden geleni yaptı; çünkü hepimizin bildiği gibi, bir
kabarcığın toprağa değmesine izin verdiğinde her şeyin biteceğini, -parıldayan kanatlarının çökeceğini-
bir daha uçamayacaklarını biliyordu.

Böylece haftalar geçti. Çocuklar, dertlerinin farkında olmadan, küçük bahçelerini kazdılar ve ektiler. Her yeni yaprak ve filiz onlar için bir mucizeydi ve bir zevkti. Bertha'nın bitkileri diğerlerinden daha az gelişti,
çünkü her gün hepsini kazıp köklerin nasıl
çıktığını görme alışkanlığı vardı; ama bunun dışında her şey yolundaydı ve
en mavi gökyüzü küçük bahçıvanların başlarının üzerine uzanıyordu.
Papa'nın ofisinin olduğu Şehir'de gökyüzü hiç de mavi değildi.
Şiddetli
rüzgarlar esiyordu, fırtınalı kara bulutlar güneşi kapatıyordu.
Kabarcıklar her tarafta batıyor ve patlıyordu ve insanların kalpleri ağır ve
endişeli idi. Prens John elinden gelenin en iyisini yaptı. Kabarcığının endişeyle izliyordu ve
onu çok uzağa kadar takip etti. Dediğim gibi, periler gibi kutsanmış gibiydi ve kanatları baloncuğun kanatlarından
daha güçlüydü; ama sonunda
artık uçamayacağı gün geldi. Güzel parlayan küre havada süzüldü, battı,
bir kayaya
dokundu ve bir dakika içinde--hey! presto!--orada balon
yoktu; tamamen kaybolmuştu ve Prens Frisbie, çok ciddi bir
yüzle, karısına dünyadaki her şeylerini
kaybettiğini söylemek için eve yürüdü. Bu hoş veya kolay bir şey değildi, bunu
kolayca
tahmin edebilirsiniz.

Çocuklar bu akşamı asla unutmadılar. Kendi aralarında buna belirsiz bir şekilde "O zaman, biliyorsun" derlerdi.

Baba çok sessiz ve solgun bir şekilde içeri girdi ve annesiyle birlikte kapandı. O--zavallı ruh!--çok
üzülmüştü, hıçkırarak ağladı. Akşam için giyinmiş bir şekilde aşağı inerken onu duydular ve bu onları korkuttu. Papa, bir süre sonra dışarı çıktığında, onları girişin köşesinde, dehşete düşmüş küçük bir grup halinde bir araya toplanmış halde buldu.

"Ah Papa! Korkunç bir şey mi?" diye sordu May. "Annem hasta mı?"

"Hayır, hasta değil, canım, ama bir şey yüzünden çok endişeli.
Benimle gel, sana açıklayayım." Sonra Papa onları yemek odasına götürdü; ve Bertha dizinin üstünde ve diğerleri de yanındayken, onlara çok para kaybettiğini (neredeyse sahip olduğu her şeyi) ve burayı satıp gidip küçük bir evde yaşamaları gerektiğini söyledi, henüz tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.

Papa konuşmaya başladığında çocuklar yeterince üzgün görünüyorlardı, ama bu noktada yüzleri aydınlandı.

"Gerçekten küçük bir ev mi?" diye haykırdı May. "Ah Papa! Biliyor musun, sevindim.
Küçük evler çok güzel ve kurnaz, ben de hep birinde yaşamak istemiştim.
Susie Brown'ın babası biliyor ve Susie istediği zaman mutfağa girebiliyor, çay için ekmeği kızartıyor ve her türlü şeyi yapıyor.
Küçük evimize taşındığımızda ekmeği kızartabileceğimi mi sanıyorsun, Papa?"

"Sanırım annem senin yardımından birçok yönden memnun olacaktır," diye cevapladı Papa.

"Fakir mi olacağız, gerçekten çok fakir mi?" diye sordu Bertha endişeyle.

"Korkarım şu an için oldukça fakiriz," diye cevapladı Babası.

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı May, ayak parmaklarının üzerinde zıplayarak. "Her zaman fakir olmak istedim, çok güzel! _En iyi_ zamanları geçireceğiz, Papa; bakalım
yaşamayacak mıyız!"

Papa gerçekten güldü, May'in mutlu, istekli yüzü onu çok eğlendirdi. "Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Jack, konuyu sessizce düşünüyordu. "Bir sürü tavuk yetiştireceğiz ve sana tüm parayı vereceğiz,
Baba."

"Oğlum, korkarım tavuklarından vazgeçmek zorundasın. Yeni evde onlara yer olmayacak."

"Zorunda mıyız?" Jack hafifçe yutkundu, ama erkekçe devam etti, "Önemli değil, yapabileceğimiz başka bir şey buluruz."

"Bay Ashurst, Jack'in gördüğü en 'becerikli' çocuk olduğunu söylüyor, Baba," diye hevesle araya girdi Arthur.

"Beceriklilik ticaretin temel malzemesidir. Şimdi, canlarım, bir şey var, - Anneye karşı olabildiğince iyi ve nazik olun ve ona yardım edebileceğinizden
fazla sıkıntı vermeyin."

"Yapacağız, yapacağız," diye söz verdi küçük sürü. Bayan Frisbie, çocukların babalarına benzediğini söylemekte oldukça haklıydı. Cesur,
zeki yapıları onunkinden olabildiğince farklıydı.

Yıllarca inşa edilmiş bir evi yıkıp yok etmenin ne kadar kısa bir zaman aldığını görmek üzücü. Frisbie'lerin şık, lüks
evi bir anda değişmiş ve boşalmış gibiydi. Arabalar satıldı,
hizmetçiler kovuldu. Mobilyalar paketlenip götürüldü. Birkaç gün
içinde geriye sadece güzel, boş bir kabuk kaldı, üzerine "Satılık" ilanı yapıştırılmıştı. Tanıdık görünüm tamamen gitmişti ve herkes
buradan uzaklaşmaktan memnundu. "Küçük evi" bulmak biraz zaman aldı,
düzeltmek biraz daha uzun sürdü. Baba tüm bunlarla ilgilendi, çocuklar bu arada Büyükanne'yle kaldı. Anne
sinir krizi geçirerek yatağa girmişti ve gece gündüz ağlıyordu.
Herkes üzgündü; hepsi ona hizmet ediyor ve onun moralini düzeltmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Sonunda yeni ev hazırdı. Araba onları kapıya bıraktığında akşam olmuştu ve sadece küçük ön bahçede ağaçlar ve çalılar olduğunu ve Dinah'ın onları karşılamak için durduğu kapıdan neşeli bir ışık aktığını görebiliyorlardı; sevgili yaşlı Di, tüm işlerin hizmetçisi olarak talihlerini takip etmekte ısrar etmişti. Yaklaştıklarında, onun her iki tarafında bir oda bulunan küçük, halılı bir girişte durduğunu fark ettiler. Sağdaki oda bir oturma odasıydı; soldaki oda ise bir mutfaktı. Üst katta üç yatak odası ve çatı katında Dinah için küçük bir kümes vardı. Hepsi buydu; çünkü Papa'nın dediği gibi gerçekten de "gerçekten küçük bir evdi".

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Lulu, neşeli halısı ve çay için hazırlanmış masasıyla yeni duvar kağıdıyla kaplı salonu ve diğer tarafta parlayan mutfak ocağını ve buharı tüten su ısıtıcısını görünce. "Çok
güzel bir salon ve çok
sevimli bir mutfak. Neden, Susie
Brown'ın evinden daha küçük, orada yaşamak isterdik. Beğenmedin mi,
Anne? Bence _tatlı_."

Bayan Frisbie cevap olarak sadece içini çekti. Ama çocukların keyfi
Papa için bir teselli oldu. O ve Dinah küçük evi çekici kılmak için çok çalışmışlardı. Duvarları kendileri
kaplamış,
raflar ve askılar
yerleştirmiş, mobilyaları düzenlemiş ve hatta bahçenin çıplak ve ihmal edilmiş görünmemesi için
yataklara birkaç tane geç çiçek bile koymuşlardı.

Ertesi gün çok yoğun geçti, çünkü tüm sandıklar
açılacak, çekmeceler doldurulacak ve şu ve bu şeyler için yerleşilecek yerler vardı. Gece olduğunda oldukça iyi bir düzene girmişlerdi ve
eşyaları etraflarında rahatça düzenlendiğinde insanların her zaman yaptığı gibi kendilerini evlerinde hissetmeye başlamışlardı.

Bayan Frisbie daha az kederli hale geliyordu. Çok yorgun olan kocası
büyük bir koltuğa yaslanmıştı. Akşam hava soğuktu, bu yüzden Dinah
küçük bir cips ateşi yakmıştı, bu da titreşerek odayı aydınlattı.
Parlaklık, Bertha'nın annesinin dizinin dibinde otururken parlak buklelerinde ve
iki çocuğun pembe yüzlerinde dans ediyordu. Hepsi neşeli ve rahat görünüyordu; mutfaktan gelen
tost kokusu geldi.

"Bertha, saçların bu gece çok güzel kıvrılmış," dedi Bayan Frisbie.
"Dinah'ın bunu yapmaya nasıl vakit bulduğunu bilmiyorum."

"Dinah yapmadı, anne. May yaptı. Lulu'nunkini de yaptı ve Lulu da
kendisininkini yaptı. Artık her zaman birbirimizi giydireceğiz. "

Tam o sırada May elinde sıcak bir tost tabağıyla içeri girdi. Lulu
çaydanlıkla onu takip etti.

"Mutfağın yakınlarda olması çok güzel," dedi May, "diğer evdeki gibi
uzakta değil. Bu tost--tost kadar sıcak"--sonucunu buldu, benzetmesini nasıl bitireceğini bilemeden.

"Yüzün de tost kadar sıcak görünüyor," diye belirtti babası.

"Evet, Papa, çünkü bu gece tost yaptım. Dinah
sıradan çamaşırları getiriyordu, bu yüzden bana izin verdi."

"Tereyağını ben ezdim, Papa," diye ekledi Lulu. "Bak, çok
güzel bir ezme değil mi?"

"Ve böğürtlenler için şekeri eledim," diye araya girdi Bertha, annesinin
dizindeki yerinden.

"Sakıncası yok, değil mi Anne?" diye endişeyle gözlemledi Mary. "Di, elbisemin üzerine
büyük bir önlük iliştirdi. Bak, üzerinde bir leke bile yok."

"İyi ki öyle yapmış," dedi Bayan Frisbie, şaşırarak. "Ama burada nasıl giyindiğin çok da önemli değil, biliyorsun. Diğer evde çok daha titizdim."

"Ama seni memnun etmeyi seviyorum, anneciğim ve sen her zaman güzel görünmemizi istiyorsun, biliyorsun. Şimdi çok dikkatli olmamız gerekiyor, çünkü dikkat etmezsek seni sürekli endişelendireceğiz."

Bayan Frisbie kolunu Mary'nin omzuna attı ve onu öptü.

"İtiraf ediyorum," dedi yarı gülerek, yarı ağlayarak. "Bu ev _hoş_. Bir şekilde daha samimi görünüyor, sanki daha önce hiç olmadığımız kadar yakınmışız gibi. Sanırım sonunda seveceğim."

"Yaşasın!" diye haykırdı Prens John, bu rahatlatıcı sözlerle yorgunluğundan
uyanarak. "Haklısın, Molly, canım! Bunu
söylemeni duymanın bana ne faydası olduğunu bilmiyorsun. Eğer sadece parlak görünürsen ve
civcivler iyi ve mutlu kalırsa, ben de bir iradeyle işe gideceğim ve
dünya düzelecek." Konuşurken bilinçli bir güçle gülümsedi; gözleri keskin ve istekliydi.

Sanırım tam o sırada, çocuklar masanın etrafında toplanırken,
Bayan Frisbie çaydanlığı alıp çayı koymaya başladığında ve
kocası sandalyesini geriye ittiğinde, -- tam o anda, tam o anda,
Peri odaya girdi. Kimse onu görmedi, ama oradaydı!
Gruba gülümsedi; sonra cebinden daha önce getirdiğinden daha muhteşem bir baloncuk daha çıkardı ve
Prens John'un başının üzerine havaya fırlattı. "İşte," dedi, "yakala onu. Bu sefer senin olacak ve ilkinde olduğu gibi
kırılıp parçalanmayacak. Bak
yukarı, yukarı, yukarı yelken açıyor,--bu balonun kanatları var, ama sana doğru yelken açıyor
uzaklaşmıyor. Dediğim gibi yakala ve onu senin yap. Ama
bu sizin olsa bile, elinizde tuttuğunuzda ve bundan emin olduğunuzda,
şanslı Prensim, şu anda, bu küçük evde, etrafınızda sevgi, kalbinizde umut ve
işiniz bittiğinde sizi ödüllendirecek tüm bu değerli küçük insanlarla birlikte olduğunuzdan daha şanslı ve daha mutlu olmayacaksınız."

* * * * *

JULIETTE'İN HİKAYESİ.

Bir Çocuk Romanı. BEATRICE WASHINGTON'dan. J.
F. Goodridge'in 45 illüstrasyonuyla. Küçük 4to. Kumaş. Fiyatı, 1,00$.

[İllüstrasyon: "GERÇEK ŞÖVALYE KOLLARINDA TAŞINDI."]

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla gönderilir, posta ücreti Yayıncılar tarafından ödenir._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

_Baylar Roberts Brothers Yayınlar._

OLD ROUGH THE MISER.

* * * * *

"Sparrow the Tramp", "Flipwing the
Spy", "The Winds, the Woods, and the Wanderer" kitaplarının yazarı LILY F. WESSELHOEFT tarafından, J. F. Goodridge'in yirmi bir illüstrasyonuyla. Kare 16 ay, bez, 1,25 $.

[İllüstrasyon: OLD ROUGH THE MISER.]

Bayan Wesselhoeft'in "Fable Stories" adlı eseri çocuklar için giderek daha kabul edilebilir hale geliyor. "Old Rough" seriye kesin bir
kazanım.

* * * * *

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Yayıncılar tarafından postalanır, posta ücreti ödenir._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

_Baylar. Roberts Brothers' Publications._

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[İllüstrasyon]

BERBERRY BUSH. Ve Kızlar İçin Kızlar Hakkında Yedi Diğer Hikaye.
SUSAN COOLIDGE Tarafından. Jessie McDermott Tarafından Resimlenmiştir. 16 ay. Kumaş. Üniforma
"What Katy Did" vb. ile. Fiyatı 1$. 25.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır ve fiyatın yayıncılar tarafından alınması üzerine posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON, MASS.

_Baylar Roberts Brothers Yayınları._

Sevgili Kızım Dorothy'nin Yazarı Tarafından.

ROBIN'İN İŞÇİLERİ.

A. G. PLYMPTON TARAFINDAN,

"BETTY A BUTTERFLY" VE "THE LITTLE SISTER OF WILIFRED" YAZARI.

[İllüstrasyon]

Yazarın çizimleriyle. Küçük 4to. Kumaş, yaldızlı. Fiyatı, 1,00$.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyatın yayıncılar tarafından alınması üzerine posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir._

ROBERTS BROTHERS, YAYINCILAR,
BOSTON.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

BİR GUERNSEY ZÜMBÜĞÜ;

VEYA,

KAVGA NASIL İYİLEŞTİ.

Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye.

[İllüstrasyon]

YAZAR

SUSAN COOLIDGE,

"What Katy Did," "Clover," "In the High Valley," vb.'nin yazarı.

YENİ BASKI. Kare 16 ay. RESİMLİ. Fiyatı 1,25 $.

ROBERTS BROTHERS,
BOSTON.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[İllüstrasyon]

HIGH VALLEY'DE.

"Katy Did Serisi"nin Beşinci ve Son Cildidir.
JESSIE MCDERMOTT'un çizimleriyle.

Bir cilt, kare 16 ay, bez. Fiyatı 1,25 $.

ROBERTS BROTHERS, YAYINCILAR, BOSTON.

_Baylar. Roberts Brothers' Juveniles._

WILIFRED'İN KÜÇÜK KARDEŞİ.

* * * * *

Bir Hikaye. "Sevgili Kızım Dorothy" ve "Betty a Butterfly"ın yazarı Bayan A. G. Plympton tarafından. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Küçük 4to. Kumaş. Fiyatı,
1,00$.

[Resim]

"Sevgili Kızım Dorothy"nin yazarının itibar kazanması için pasaporta ihtiyacı yoktur. Sadece
yazmakla kalmayıp resimlediği o büyüleyici küçük hikaye, A. G. Plympton ismine çocuk hikayeleri yazarları arasında önemli bir yer kazandırmış olmalı. Ardından "Betty, a Butterfly" ve şimdi de "The Little Sister of Wilifred" geliyor, bir çocuğun kütüphanesini
süsleyecek çok ilginç bir üçlümüz var.--_Boston Times._

_Tüm kitapçılarda satılır; postalanmış, posta ücreti yayıncılar tarafından ödenmiş,[** .?]_

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

HACKMATACK'TE MUTLU ZAMANLAR

[İllüstrasyon: "İşte," dedi Bayan Patty, "bu bir surtout, tıpkı bir
surtout gibi." SAYFA 259.]

MARY P. W. SMITH'in kaleminden,

"Mutlu Zamanlar; ya da Bir Çiftlikte Çocuk Hayatı," "Okulda Mutlu
Zamanlar," "Onların Kano Gezisi," "Brown Ailesi"nin yazarı. Resimlerle birlikte.
16 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, YAYINCILAR, _Boston_.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Kapı ve kapı-geçidi gibi her birinden eşit sayıda olduğunda çeşitli tireleme korundu.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 33, "o" "of" olarak değiştirildi (Oyun)

Sayfa 158, "what" "when" olarak değiştirildi (söylendiğinde)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NINE LITTLE GOSLINGS***


******* This file should be named 27678.txt or 27678.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/7/27678



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

