*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Sam's Boys as Sergeants (Sam Amca'nın Çocukları Çavuş Olarak)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: December 31, 2008  [eBook #27679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Uncle Sam's Boys as Sergeants, by H. Irving
Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Uncle Sam's Boys as Sergeants
       or, Handling Their First Real Commands


Author: H. Irving Hancock



Release Date: December 31, 2008  [eBook #27679]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SAM'S BOYS AS SERGEANTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
27679-h.htm veya 27679-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/7/27679/27679-h/27679-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/7/27679/27679-h.zip)

AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK

Veya

İlk Gerçek Komutalarını Ele Almak

Yazar

H. IRVING HANCOCK

Sıradaki Amca Sam'in Çocukları, Saha Görevindeki Amca Sam'in Çocukları, Filipinler'deki Amca Sam'in Çocukları, Motor Tekne Kulübü Serisi, Lise
Çocukları Serisi, West Point Serisi, Annapolis Serisi, Genç Mühendisler Serisi, Vb.

Resimli

[Resim: "Hey, Sen Aptal!" diye uludu Hinkey.

_Ön sayfa._]

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi

Telif hakkı, 1911, Howard E. Altemus

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. WIG-WAG TARAFINDAN "İHBAR EDİLDİ" 7
II. TEĞMEN "ALGY" ORDUYA KATILIYOR 23
III. BİR ASKERİN ONURUNA KARŞI İLK NEFES 42
IV. TEĞMEN ALGY'NİN İLHAM KAYNAĞI 54
V. ONBAŞI HAL'İN KABULÜ 63
VI. TAKIM ODASI SOĞUYOR 77
VII. YENİ ÇAVUŞU SIKINTILAMAK 85
VIII. ŞAŞKINLIK BAY FERRERS'I SARSIYOR 93
IX. ER HINKEY CEVABINI VERİYOR 103
X. ÇAVUŞ OVERTON VE DİSİPLİN 112
XI. HINKEY İYİ GÖRÜŞLER KAZANDIĞINDA 119
XII. HAL İHANETE DOĞRU GİDİYOR 127
XIII. HIZLI BİR FIRAKI KOVMAK 142
XIV. ALGY SONUCA ULAŞIYOR 153
XV. ASKERİN AVINI PLANLAMAK 162
XVI. HAL'İN TÜFEĞİ DİĞERLERİNİ MERAK ETTİRİYOR 172
XVII. BÜYÜK AV VE KAMPTA BİR GECE 182
XVIII. BİR KAMP MUHAFIZINI TUTMAYA ÇALIŞMAK 194
XIX. SON KARTUŞ BİTTİĞİNDE 203
XX. SEKİZİNCİ MOKSASIN GÖRÜNÜR 212
XXI. DÜŞMANIN VURUŞ SIRASI 219
XXII. DONANMA DUYURDU 225
XXIII. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HİZMETLERİ BİRLİKTE SAVAŞIYOR 235
XXIV. SONUÇ 244

Sam Amca'nın Çocukları Çavuş Olarak

BÖLÜM I

WIG-WAG TARAFINDAN "İHBAR EDİLDİ"

Teğmen POPE, Otuz Dördüncü Amerika Birleşik Devletleri Piyade Alayı'nın ilk taburunun tabur emir subayı, kapı açılıp şık, düzgün görünümlü genç bir onbaşı içeri girdiğinde ofis masasından başını kaldırdı.

Masanın önünde duran genç onbaşı, kesin ve resmi bir
selam verdi. Sonra, sağ elini yanına indiren asker, dikkat kesildi.

"Günaydın, Çavuş Overton."

"Günaydın, efendim."

"Ne istiyorsunuz?"

"Soruşturuyordum, efendim," diye devam etti Çavuş Hal Overton,
"ve bana, levazım ambarının
arasında birkaç işaret bayrağı olduğunu söylediler."

"Sanırım öyle," diye başını salladı Teğmen Pope.

"Efendim, birkaç bayrağı ödünç alabilir miyim diye sormaya geldim."

"Ödünç mü? O zaman, Çavuş, sanırım bayrakları görev amacıyla istemiyorsunuz?"

"Görev amacıyla hemen değil, efendim. Çavuş Terry ve ben, makul ölçüde uzmanlaşana kadar
perde sallama pratiği yapmak istiyoruz.
Çavuş Hupner'ın perçem sallama konusunda uzman olduğunu anlıyorum."

"Evet, kesinlikle," diye içtenlikle onayladı Teğmen Pope. "Hatta Ordunun İşaret
Birliğinde bile çavuştan daha iyi sinyalci çok azdır."

"Anlıyorum efendim. Çavuş Terry ve ben çavuşun bize talimat vermesi fikrinden çok memnunuz."

"Ama özellikle bayrak sinyalizasyonuyla ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu levazım subayı.

"Sadece efendim, kendimizi daha iyi askerler yapmak istiyoruz. "

"Terry ve sizden daha iyi askerler nadiren bulunur,"
cevapladı levazım subayı dostça bir gülümsemeyle. "Ama yine de oldukça haklısınız. Bir asker askeri görevleri asla çok fazla bilemez. Bayraklara sahip olmanızda hiçbir sakınca görmüyorum, ancak bunlar sıradan bir konu olmadığı için, bunları vermek için Binbaşı Silsbee'nin yetkisini almamın daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Başta tabur komutanına gitseydim daha mı iyi olurdu, efendim?"

"Hayır; Orduda bir şey istediğinizde genellikle doğrudan o şeyi kendi bölümündeki sorumlu subaya gitmeniz daha iyidir,
ancak bunun bölük subaylarınız aracılığıyla çekmeniz beklenen bir şey olması durumunda."

"Beni size gönderen Yüzbaşı Cortland'dı, efendim, ancak işaret bayrakları için talepte bulunma yetkisi olmadığını söyledi."

"Doğru yolu seçtiniz, Onbaşı. Binbaşı Silsbee ofisindeyse, sadece bir an daha sürecek."

Genç onbaşı dikkat kesilmişken, Teğmen Pope telefonuna döndü ve tabur komutanını çağırdı.

"Her şey yolunda, Onbaşı," teğmen başını sallayarak, ahizeyi kapattı.
Sonra resmi bir kağıt parçasına şunları yazdı: "Bu, levazım çavuşunun size iki işaret
flama vereceği bir emirdir. Elbette, bayraklardan veya değerinden siz sorumlusunuz."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Beş dakika sonra Onbaşı Hal Overton, levazım erzaklarının tutulduğu binadan hızla çıktı. Sol kolunun altında, rulo halinde ve kısa direklere bağlı iki işaret
flaması taşıyordu.

"Noll henüz gelmedi. "Umarım uzun sürmez," diye mırıldandı Hal,
geçit töreni alanından erlerin kışlalarına doğru bakarak. "Bunkie ve benim bugün yapacak çok işimiz var."

Bu serideki önceki ciltlerin okuyucularının,
Otuz Dördüncü Birleşik Devletler Piyade Alayı'ndan Çavuş Hal Overton ve Noll Terry ile tanışmaya ihtiyacı olmayacak.

Bu iki ciddi genç askerin bağlı olduğu karargah taburu
hâlâ Fort Clowdry'de konuşlanmıştı. "UNCLE
SAM'S BOYS IN THE RANKS" okuyucuları, Overton ve Terry'nin New York Şehri'ndeki bir asker alım ofisine ilk kez kaydoldukları koşullara aşinadır. Aynı okuyucular, iki genç askerin New York yakınlarındaki bir asker alım buluşmasında haftalarca süren sürekli eğitimlerini nasıl yaptıklarını da bilirler.
Askerin zorlu görevinin ilk adımlarını
öğrendikleri yer.
Okurlarımız ayrıca, o acemi eğitimi döneminde oldu ve Hal ve Noll'un, alaylarına katılmak için Rocky Dağları'ndan geçerken, haydutların Amerika Birleşik Devletleri posta trenini durdurma girişimine karşı koymalarına nasıl yardım ettikleri. Okuyucularımız, Hal Overton'un subay sırasında nöbet tutarken hırsızlarla verdiği ölüm kalım mücadelesi ve taburdaki değersiz bir karakterin, her iki muhteşem ama yeni genç askerin hizmetini itibarsızlaştırma ve rezil etme çabaları da dahil olmak üzere, o ilk garnizon hayatının tüm heyecan verici bölümlerini gayet iyi biliyorlar.

İkinci ciltte, "SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI SAHADA GÖREVDE", okuyucularımız tamamen farklı bir doğaya sahip, aynı derecede heyecan verici sahnelerle tanıştılar. Bu cilt, büyük ölçüde, savaş zamanında sahadaki askerlerin gerçek görevlerine ilişkin pratik eğitim altında, zorlu arazide uzaktaki birliklerle ilgiliydi. Askerlerin savaşın kasvetli işini nasıl öğrendikleri bu ciltte en ayrıntılı şekilde ortaya konmuştur. Okuyucularımız, eğlenceli olayların diğer ev sahipleri arasında, Hal'in keşif görevi sırasında "düşmanın" karakolundan tüfekleri, mataraları nasıl çaldığını ve hatta onbaşının ayakkabılarını nasıl ele geçirdiğini hatırlayacaklardır. Hal ve Noll'un diğer parlak keşif başarılarından bazıları burada anlatılır ve Hal ve Noll'un sonunda kendi taraflarının taklit kampanyasında zafer kazanmasıyla sonuçlanan
bilgiyi nasıl elde ettikleri anlatılır. Bu cilt ayrıca Teğmen Prescott'un, Askerler Hal ve Noll'un yardımıyla, sivil yetkililer için kötü şöhretli ve çaresiz bir suçluyu neredeyse hayatları pahasına tutuklamayı nasıl başardığını ve tüm bunların nasıl en askervari şekilde yapıldığını anlatıyordu. İki dostun onbaşı olarak atanmasıyla sonuçlanan keşif ve akıllıca tutuklama gibi eylemlerdi. Sonra, düzenli askerlerin Colorado Ulusal Muhafızları'yla yaz kampında görev başında olduğu sırada, Hal ve Noll'un en yüksek şövalyelik dürtüleriyle hareket ederek, onları hizmetten çıkarmaya çok yaklaşan bir belaya bulaşmaları olayı vardı.

Denver'da ve yakınlarında yaşanan son heyecan verici sahnelerden bu yana bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti. Artık yılın sonbaharının başlangıcıydı, Çavuş Hal Overton kolunun altında işaret bayraklarıyla geçit töreni alanının yakınında diğer iyi genç asker, Çavuş Noll Terry'yi bekliyordu.

Yoğun bir hayat yılıydı, ama genel olarak olaysızdı. İki genç çavuşumuz o zamandan beri zamanlarının çoğunu askerin kasvetli oyununda kendilerini mükemmelleştirmekle geçirmişti. Artık hizmetteki en iyi ve en sadık genç askerlerden ikisi olarak görülüyorlardı.

"Ah, sonunda Noll geldi," diye mırıldandı Çavuş Overton birkaç dakika sonra. "Ve eğer bir askerin dakikliğinin kutsallığına biraz olsun saygı duyuyorsa, bunun da zamanı geldi. Ama telgraf ofisinden ayrılıyor. Acaba sevgili yaşlı adam memleketinden kötü haberler mi alıyor?"

Çavuş Terry, iyi bakılmış bir askeri karakolun pürüzsüz, sert yürüyüş yolunda hızla gelirken, en az dostu kadar iyi bir asker gibi görünüyordu. Bu sırada Noll, askerin canlı hayatına ait her şeye Overton kadar aşıktı.

"Hiç gelmeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye neşeyle selamladı Noll.

"Bir askerin atanmasına bağlı olması gereken kutsallığı gözden kaçırıp kaçırmadığını merak etmeye başladım," dedi Hal kuru bir şekilde.

"Korkarım ki yeni bir şansla o kadar kapıldım ki sana biraz kötü davrandım," diye itiraf etti Çavuş Noll.

"Bunu daha fazla düşünme," diye yalvardı Hal. "Bayrakları aldım."

"Gözlerim bana öyle söylüyor."

"Peki sen neler yapıyorsun, Noll?"

"Ah, en büyük şans!" diye parladı Terry. "Son birkaç aydır boş zamanlarımda telgrafla uğraşarak ne kadar çok çalıştığımı biliyor musun?"

"Elbette."

"Teğmen Ray, telgraf istasyonumuzun sorumlusu olarak görev süresini tamamladı ve Teğmen Prescott bir sonraki görev için onun yerini aldı."

"Evet."

"Teğmen Prescott'la görüşmek için telgraf ofisine gittim, içeri girdiğini gördüm. Prescott harika bir genç subay, değil mi?"

"Taburdaki herkes bunu bilir," diye içtenlikle kabul etti Hal, çünkü,
aslında, hizmette B ve C Bölüklerinden Teğmen Prescott ve Holmes'tan daha popüler iki genç subay yoktu.

"LİSE ERKEKLERİ SERİSİ" ve "WEST POINT SERİSİ" okuyucularımız, bir zamanlar Lise sporcuları arasında lider olan ve sonrasında West Point'in en parlak ve en iyi öğrencileri arasında yer alan Dick Prescott ve Greg Holmes hakkında her şeyi bilirler. Prescott ve Holmes artık Ordu subayları olarak kariyerlerine tam olarak başlamışlardı.

"Teğmen Prescott bana gerçekten zor bir şans verdi," diye devam etti Noll neşeyle.

"Ondan istedin mi?" diye şüphelendi Çavuş Hal kurnazca.

"Şey, sanırım ben--şey--biraz ipucu verdim," diye cevapladı Noll, sessizce sırıtarak. "Ama bu dünyada bir şeyler istiyorsan, sessiz kalmaktansa sorarak elde etme olasılığın çok daha yüksek değil mi?"

"Elbette. Ama devam et ve bana neye sahip olduğunu söyle."

"Henüz tam olarak elde etmedim," diye devam etti Noll. "Ama Teğmen Prescott
beni bunun için tavsiye edecek ve Yüzbaşı Cortland'dan izin isteyecek."

"Sanırım o zaman alacaksın," diye başını salladı Hal Overton. "Bay Prescott'un
üst düzey subayları onun hakkında o kadar iyi düşünüyor ki, istediğini elde etmek için
çok fazla yalvarması gerekmiyor. Ve--nedir?"

"Neden, dostum, diğer görevlerimin çoğundan alınıp
telgraf ofisinin başına getirileceğim. Biliyorsun, orada iki asker
gündüz operatörü ve bir asker de gece operatörü olarak görevlendirildi. Ve ben
gece gündüz orada sorumlu olacağım."

"İyi iş," diye başını salladı Hal, "eğer sen de gece gündüz çalışmak zorunda değilsen."

"Ah, hayır; ben sadece ofisin düzgün
yönetimi için teğmene karşı sorumlu olacağım. Sonuçta bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalmayacağım ve dinlenmek ve bunun gibi şeyler için uygun miktarda iznim olacak."

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Yarından sonraki gün, sabah dokuzda."

"Bu diğer ayrıntı devam ederken nöbet tutmayacak mısın?"

"Hayır."

"Çok kötü," diye mırıldandı Hal. "Elbette yanılıyor olabilirim, ama bana göre gerçek nöbet görevinin kapsamlı bir şekilde incelenmesi bir askerin mesleğindeki en önemli şeylerden biridir."

"Ah, nöbet görevini oldukça iyi öğrendim," diye araya girdi Çavuş Noll.

"O zaman seni tebrik ediyorum," diye kuru bir karşılık verdi Hal Overton. "Sanırım nöbet işinin gerçek inceliklerini yeni yeni görmeye başlıyorum."

"Bir sonraki tatbikata bir saatimiz kaldı," diye devam etti genç Çavuş Terry saatine baktıktan sonra. "Gidip bir bakalım mı Çavuş Hupner bizi peruk sallamada eğitmeye hazırsa?"

"Ben de bunu yapmayı bekliyordum," diye karşılık verdi Hal Overton.

"Telgrafçılığa girmemdeki başarım için hiç de mutlu görünmüyorsun," diye yakındı Noll.

"Öyle görünüyorsa, bunun sebebi dillerimizin çok meşgul olması," diye yanıtladı Hal. "Noll, seni kalbimin derinliklerinden tebrik ediyorum, çünkü telgrafçılık hakkında her şeyi bilmek için deli oluyorsun."

"Sadece askeri dünyada işe yaradığı için," diye açıkladı Çavuş Terry. "Sivil hayatta telgraf operatörü olmayı zerre kadar umursamam."

"Sivil hayatta başka bir şey olmayı umursamazsın, değil mi?"

"Hayır," diye hemen itiraf etti Çavuş Noll. "Orduda gerçek askerliğin tadına baktıktan sonra, bir adamın başka bir yaşamdan nasıl memnun olabileceğini anlamıyorum. Yani, eğer bir adamın içinde hayat, ruh ve kırmızı kan varsa."

Çavuş Hupner sadece ilgisiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda hevesli genç wig-wagger'ların eğitimine hemen başlamaya hazır olduğunu kanıtladı.

Bir piyade askerinin telgraf öğrenmesi gerçekten de görevinin bir parçası değildir,
ancak zaman zaman wig-wag işaret bayraklarının kullanımı konusunda eğitim alır.
Orduda hem telgraf hem de sinyalizasyon genellikle Sinyal Kolordusu üyeleri tarafından yapılan iştir. Ancak, Telgraf durumunda, Sinyal Kolordusu adamlarının bir müfrezesinin olmadığı bir piyade karakolunda, o zaman telgraf aletlerindeki iş zorunlu olarak piyade askerlerine düşmelidir, çünkü bir askeri karakolda gönderilen ve alınan mesajların bir kısmı yemin etmemiş adamlara emanet edilemez.

"Sen bayraklardan birini al, Çavuş Overton," diye başladı Çavuş Hupner,
kışladan dışarıya adım attıktan sonra, "ve ben de diğerini
başlangıçta alacağım. Çavuş Terry önce bakabilir. Şimdi, bir işaretçi,
işine başlarken, bayrağı önünde dik tutuyor--böylece.
Alfabedeki her harfin, onu temsil eden kendi sayı dizisi vardır.
Bu sayılar, bayrağı vücudunuzun sağına veya soluna birçok kez düşürerek yapılır. Böylece----"

Çavuş Hupner, bayrağı sağa ve sola doğru birkaç hızlı hamleyle tarif etti.

"A, B, C, D, E," diye heceleye heceleye harfleri işaret ederken söyledi.

"Bunun o kısmını zaten biliyoruz, Çavuş," diye cevapladı Çavuş Hal. "Kitaptaki alfabeyi ve noktalama işaretlerini inceliyorduk."[A]

"Ah, eminim alfabeyi ve onunla bağlantılı her şeyi inceliyordun," diye cevapladı Çavuş Hupner gülümseyerek. "Ve birinci sınıf sinyalci olmak için benden çok fazla puana ihtiyacın olacağına inanmıyorum. Bu bayrağı al, Terry. Şimdi, Overton, orada dur ve bana tam adını işaret et. Harfleri yavaşça yaz ki, gerektiğinde seni eleştirebileyim. "

Alfabe bilgisine rağmen Hal doğal olarak ilk başta birkaç
hata yaptı.

"Çalışmanızda çeviklik eksik," diye belirtti Çavuş Hupner. "Yavaş yazdığınızda bile
bayrağı her iki tarafa da akıllıca indirmelisiniz. Şöyle
."

Çavuş Hupner kollarıyla hızlıca gösterdi.

"Şimdi bana alayınızın adını gönderin."

Hal bu sefer daha iyi yaptı.

"Çok geçmeden kavrayacaksın," diye ilan etti çavuş cesaretlendirici bir şekilde.
"Şimdi bana aynı şeyi tekrar gönderin, ama daha hızlı."

Hupner, Hal itaat ettiğinde "Tamam!" diye ekledi. "Şimdi, Terry, seni birkaç dakika
deneyeceğiz. Tam adınız nedir?"

Noll, her harfi bayrakla dikkatlice işaret ederek işaret etti.

"Şimdi bana bayrakla birlikte bugünün havası hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Güzel ve serin," diye işaret etti Noll.

Böylece talimat devam etti. Her genç asker o saat içinde epeyce
iyileşti.

"Şimdi, yarına kadar ara verelim," dedi çavuş sonunda,
ve kışlaya geri dönmek için döndü.

"Nasıl, Noll?" diye sordu Overton.

"Ah, sorun değil," diye itiraf etti çocuksu Çavuş Terry. "Ama ben
telgraf olmasını tercih ederim. Neden bu kadar çılgınca
bayraklar olduğunu anlamıyorum."

"Sadece bir sebepten dolayı," diye hemen yanıtladı Hal. "Çünkü hepsi
askerin hayatının ve görevinin bir parçası. Askerin işinin mümkün olduğunca her aşamasını ve ayrıntısını bilmek istiyorum. Ve umarım geri adım atmazsın, Noll."

"Oh, hayır; "Ben kalırım," diye kabul etti Çavuş Terry, sanki neredeyse gönülsüzce söz vermiş gibi duyulsa da.

Ta-ra-ta-ra-ta! Borazancı ilk tatbikat çağrısını yapıyordu. Bu, iki çocuksu genç çavuşu, işaret bayraklarıyla birlikte hızla kışlaya gönderdi ve bunları tüfekleriyle değiştirdiler.

Eski dostları Hyman -artık Er Hyman değil, ama şimdi, üç aydır, Çavuş Hyman- onlara hoşgörülü gözlerle baktı.

"Çocuklar, gömleği nasıl sallayacağınızı mı öğreniyorsunuz?" diye sordu.

"Evet," diye başını salladı Hal. Sonra yapmacık bir ciddiyetle sordu: "Sizce, Çavuş Hyman, sizi daha önceki atamanıza göre rütbelendiren diğer çavuşlara

yeterince saygılı bir şekilde hitap etmeyi seçtiniz mi?"

"Ah, kimse bir çavuşu ciddiye almaz, kendisi dışında," diye geveledi Hyman. "Bir çavuş, Ordu sadece küçük bir patron. Suçu
üzerine atmaya elverişli ve 'küstahça' karşılık vermeye
cesaret edemiyor. Onbaşı da kendi takımındaki erlerden 'suç almaya' cesaret edemiyor, çünkü bunu yaparsa erler onu ihbar eder ve
mahkemede yargılanmasını sağlar. Çocuklar, onbaşı olmaktan
oldukça sıkıldım. Sanırım albayın yanına gidip----"

Ama Hyman ne yapacaksa açıklamadı, çünkü
toplantı notaları duyuldu ve bölük odasındaki tüm adamlar dışarı koştu,
ama bunu askerin kısa sürede edindiği o onur ve kararlılıkla yaptılar.

Tatbikat yaklaşık bir saat içinde bitmişti. Hal ve Noll bölük odasına döndüler,
ve orada ekipmanlarını gözden geçirmek için biraz zaman harcadılar.
Sonra
dışarı çıktılar, çünkü
şirket yemekhanesindeki öğle yemeğine daha biraz zaman vardı.

"Şu ağaçta Hyman'a bak," dedi Hal, başını sallayarak.

Çavuş Hyman yaklaşık dört yüz metre ötede bir ağacın alt dallarından birinde oturuyordu. Rezervasyonun önünden geçen duvara yakındı ve Clowdry kasabasından gelen yola bakıyordu.

"Evet," diye sırıttı Noll. "Yaşlı Hyman'ın böyle bir
ağaca
çıkmak için en sevdiği numaradır. Bu şekilde, sıradan bir
toprağa dokunduğunda olduğundan daha iyi düşünebildiğini söylüyor. Merhaba, duvara atladı. Orada
dışarıdaki yola
giriyor."

"Yol boyunca bir toz bulutu vardı. Sanırım bir arabada veya otomobilde
birisiyle konuşuyordu," diye tahmin etti Hal.

"Eh, bizim için hiç ilgi çekici değil," diye düşündü Noll.

Ama Çavuş Terry bu konuda yanılıyordu.

"İşte yine duvarda Hyman var," diye bildirdi Hal.

"Anlıyorum ve bu şekilde hareketler yapıyor."

"İşaret ediyor," diye mırıldandı Hal, Çavuş Hyman'ın sağ kolunun hareketlerini izleyerek. Başlarken kolunu yüzünün önünde tutmuştu. Şimdi kol ritmik olarak sağa sola iniyordu. "Neden, Hyman soruyor,
'Bunu okuyabiliyor musun?'"

Sonra kendi kolunu kaldırarak Hal geri işaret etti:

"Evet."

Hyman'ın sağ kolu yine hareket ediyordu. Hal yakından izliyordu,
peruk sallayan sinyali heceliyordu:

"Hadi--duyun--gelecek-ne-olacak. Orduda-olmuş-en-büyük-olan-şey.
Kaçırmayın--."

"Şimdi, bu ne olabilir?" diye sordu Noll.

"Hyman gibi bir adamda coşku uyandırmak alışılmadık bir şey olmalı," diye güldü Hal.

Ve gerçekten de gelmekte olan harika bir şeydi. Çavuş Hyman'ın
peruk sallayan kolu tekrar hareket ediyordu.

"Acele-et--ana-yola-geç."

Hal ve Noll hemen harekete geçtiler. İtiraf etmek gerekir ki
hevesliydiler.

Yaklaşan olayın, Fort Clowdry'deki tüm görevi yakında ele geçirecek bir doğaya sahip olduğunu tahmin etmemişlerdi!

DİPNOT:

[A] Bay Hancock'un bu cildinde wig-wag alfabesini, kullanımına ilişkin tam talimatlarla birlikte yeniden üretmek mükemmel bir fikir olurdu, ancak alfabe ve talimatların Frank Gee Patchin'in Battleship Boys Serisinin ikinci cildi olan "The Battleship Boys' First Step Upward"da yeni yayınlanmış olması
olmasaydı. Bu nedenle, uzak noktalardan mesaj göndermenin bu büyüleyici sanatını öğrenmek isteyen okuyucular, basit ve açık talimatlar için Bay Patchin'in cildine başvurabilirler.--EDITÖR.

BÖLÜM II

TEĞMEN "ALGY" ORDUYA KATILIYOR

Bir numaralı karakolun aşağısındaki kapıdan içeri girdi - başka bir deyişle, muhafız kulübesinden - son derece büyük ve pahalı görünümlü yedi kişilik bir tur arabası döndü.

Sürücü karakolunda ufak tefek, kurnaz görünümlü küçük bir Fransız oturuyordu.

Arkasında, tonneau'nun beş koltuğundan birinde, orta boylu, yumuşak, kıvırcık küçük bir bıyığı olan ve erkeksi bir modanın zirvesinde giyinmiş, yakışıklı görünümlü genç bir adam oturuyordu.

Bir numaralı karakolda araba durduruldu, görünüşe göre tek başına oturan yolcunun şaşkınlığına
rağmen tembelce öne eğildi ve nöbetçiyle birkaç kelime
söyledi.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Noll. "Sonuçta, önemli bir kişi olmalı. Nöbetçi kollarını uzatıyor."

"Ve muhafız onbaşısı geliyor, tüfek selamı veriyor," diye ekledi Hal. "Alay'a yeni katılan bir subay olmalı."

"O--bir subay mı?" diye soludu Noll, yapmacıksız bir iğrenmeyle. "İyi eski Ordu'ya iftira atma, Hal."

Aniden büyük araba tekrar öne fırladı ve ana yoldan
subay sırasına doğru büyük bir hızla geldi.

Sonra, aynı anda, iki genç onbaşının yanında durdu.

"Merhaba çocuklar!" diye selamladı tonneau'daki yakışıklı, gülümseyen küçük adam.
"Söyleyin, korkarım ki denizdeyim. Sizinle yaşamaya geldim, ama
sahip olan o adamın bana kapıcı kulübesinde söylediklerini
unutmadıysam ne mutlu bana."

"Kapıcı kulübesi mi? Muhafız kulübesinden mi bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Hal saygıyla.

"Evet, tabii ki öyle diyorsanız. İsimler benim için pek önemli değil. Hiçbir zaman da olmadı. Washington'daki biri, bir şeyin sekreteri beni buraya gönderdi. Ben yeni bir teğmenim ve sanırım bu iğrenç yerde kalacağım."

"Teğmen" kelimesinin geçmesiyle Hal ve Noll çok resmi bir selamlaşmaya geldiler.

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsunuz?" diye gülümsedi yeni gelen. "Karakolda bir locanın
işareti mi? Tabii ki henüz gizli topluluklarınızdan hiçbirine girmeye vaktim olmadı."

"Size subay selamı verdik, efendim," diye açıkladı Çavuş Hal.

"Öyleyse siz subay mısınız? Tahmin etmiştim," diye gülümsedi hoş genç yabancı.

"Hayır; biz onbaşıyız, efendim," diye bilgilendirdi Hal onu.

"Ah, evet; bana öyle geliyor ki onbaşılar hakkında bir şeyler duydum. Daha sonra onlar hakkında daha fazla şey öğreneceğim, sanırım. Neyse, nasılsınız çocuklar?"

Yabancı arabanın yan tarafına doğru eğildi ve elini
Onbaşı Overton'a uzattı, o da bunu reddedemezdi. Sonra Noll el sıkışmak için içeri girdi.

"Elbette anlıyorsunuz efendim, biz subayların seviyesinin altındayız,"
Hal devam etti. "Ah, tüh!" diye cevapladı hâlâ gülümseyen yabancı. "Böyle şeyler sayılmaz. Ve bana Ordu'nun dünyadaki en demokratik yerlerden biri olduğu konusunda uyarıldım. 'Lug'larımdan hiçbirini buraya getirmedim - yemin ederim getirmedim. Ben Teğmen Algernon Ferrers'ım. Umarım hepiniz yakında beni Algy diyecek kadar seversiniz."

Bay Ferrers, genç askerlerin gördüğü en büyük şakalardan biri olmasına rağmen, bu hoş genç adamı sevmemek imkansızdı.

"Atlayın içeri - siz çocuklar?" diye davet etti Teğmen Ferrers, tonneau'nun en yakın kapısını açarak. "Eğer beni doğru yere götürürseniz çok minnettar olurum. Zili nerede çalacağım? Elbette
odalarıma götürülmeden önce burada birine el uzatmam gerekiyor."

Her ne kadar biraz çekinerek de olsa Hal ve Noll ikisi de
tonneau'ya adım attılar.

"Oturun çocuklar," diye ısrar etti Teğmen Ferrers dostça.

"Affedersiniz efendim," diye açıkladı Hal Overton. "Bu alayda herhangi bir erin subaylarıyla birlikte oturması disiplini
ihlal eder."

"Ah, siz erlersiniz, öyle mi?" diye sordu yeni teğmen, şaşırmışlık
hissi bile göstermeden. "Askere kaydolmak zorunda olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Valimin Washington'da birkaç iyi arkadaşı var ve ben sivil hayattan atandım."

Hal ve Noll bunu zorlanmadan tahmin etmişlerdi. Teğmen Ferrers gibi hiçbir subay West Point'te görevden alınmamıştı ve böyle bir adam kesinlikle rütbelerden yükselmemişti. Şimdi, West Point mezunlarının hepsi orduya atandığında ve tüm liyakatli erler ikinci teğmenliğe terfi ettiğinde, o zaman boş kadrolar kalırsa, Başkan bu boş kadroları sivil hayattan genç adamları atayarak ikinci teğmen rütbesiyle doldurur. Sivil hayattan gelen bu atamalar genellikle askeri eğitimin ordudan bir subay tarafından eğitmen olarak görevlendirildiği kolejlerin onur mezunlarına yapılır. Ancak bazen bu onur mezunlarının doldurabileceğinden veya dolduracağından daha fazla boş kadro olur ve sonra siyasi etki çoğu zaman bazı genç adamların orduda teğmen olarak atanmasında rol oynar. "Francois'ya nereye gideceğini söyle, olur mu?" Teğmen Ferrers yalvardı.

"Sanmıyorum efendim, Albay North'un öğleden sonra ofisinde bu kadar geç olduğunu," diye cevapladı Çavuş Hal. "Ama bence efendim, alay emir subayı Yüzbaşı
Hale orada bulunacaktır."

"Hale bir arkadaşının odasını ona mı veriyor?" diye sordu Teğmen Ferrers masumca.

"Eğer katılmanız emredildiyse, efendim, Albay North'a veya albayı temsil eden alay emir subayına rapor vermeniz beklenir."

"Anlıyorum," diye başını salladı yeni teğmen yavaşça. "Francois'ya bizi nerede bırakacağını söylemek için bana büyük bir iyilik yapar mısınız?"

Hal öne eğilerek karargah binasını işaret etti.

Bir an sonra büyük araba karargahın önünde durdu.

"Hadi içeri gelin, arkadaşlar ve beni tanıştırın, olmaz mı?" diye ısrar etti Teğmen Ferrers.

"Ben--korkarım yapmasak daha iyi olur," diye cevapladı Hal, kızararak.

"Ah, anladım--bir öğle yemeği randevun var, ya da buna benzer bir şey, ha?
Önemli değil; tanıştığımıza memnun oldum. Daha sonra seninle çok eğleneceğimizi
bekle. İkiniz de iyi insanlarsınız, bahse girerim."

"Buradan uzaklaş, Noll," diye yalvardı Hal, Bay Ferrers merdivenleri çıkıp binaya
girer girmez. "Boğuluyorum."

"Ben acemiyim," diye sırıttı Noll, boğulurcasına, "ama o yeni memur kadar
öğrenecek çok şeyim olmasını istemezdim."

"Ah, belki de bizimle dalga geçiyordu," diye önerdi Hal.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne?"

"Bence," diye cevapladı Noll, ciddiyetini korumak için çok çabalayarak, "Bay Ferrers'ın kendini herkesten daha çok kandırdığını."

Bu arada Ferrers bir emir subayının yanından geçip
alay emir subayının ofisine girmişti.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi onurlu Yüzbaşı Hale'in neşeli selamı. "Efendim?" diye sordu alay emir subayı. "Siz kimsiniz, efendim?"

"Adım Ferrers, dostum," diye yanıtladı yeni gelen, hafifçe, emir subayının masasına bir
kart bırakarak.

Yüzbaşı Hale karta baktı. Sonra bir ışık belirdi.

"Ah! Sanırım Otuz Dördüncü'ye gönderilmiş Teğmen Ferrers sizsiniz," diye devam etti Yüzbaşı Hale.

"Harika bir tahmincisiniz, dostum. Şimdi, odalarım, hizmetkarlarımın barınması, arabalarımın depolanması vb. için nereye gitmeliyim?"

Yüzbaşı Hale elini uzatırken kasvetli gülümsemesini gizlemeye çalıştı.

"Otuz Dördüncü'ye hoş geldiniz, Bay Ferrers. Ve şimdi sizi Albay North'a götürmem gerektiğini düşünüyorum. Sizi bekliyordu."

Teğmen Algernon Ferrers, geniş sırtlı emir subayını, çok genç adamın kır saçlı Albay North'a takdim edildiği
iç bir ofise kadar takip etti. Sonra, Yüzbaşı Hale olabildiğince çabuk
dış ofisteki masasına geri kaçtı.

Albay North, Bay Ferrers'a kesin bir onay ifade etmeyen bir bakışla baktı.

"Tren kazası mı geçirdiniz, Bay Ferrers?" diye sordu albay.

"Aman Tanrım, hayır. O kadar kötü görünüyor muyum?" diye sordu yeni teğmen, kusursuz kıyafetine bakarak.

"Ama dün öğleden sonra saat dörtte buraya gelmeniz gerekiyordu, Bay Ferrers," diye devam etti albay. "Burada masamdaydım, sizi
karşılamak için bekliyordum."

"Umarım sizi rahatsız etmemişimdir," diye mırıldandı Ferrers. "Görüyorsunuz,
Albay, Pueblo'ya vardığımda istasyonda birkaç eski arkadaşımla karşılaştım. Yarım gün onlarda kalmam konusunda ısrar ettiler.
Bundan pek de kurtulamazdım, anlıyor musunuz."

"Bundan pek de kurtulamazdım?" diye tekrarladı Albay North belirgin bir şekilde
ve soğuk bir şekilde. "Dün saat dörtte burada olmanız için emir aldığınızı arkadaşlarınıza
söylemeniz yeterli olmaz mıydı, Bay Ferrers?"

"Ah, diyorum ki, şimdi," diye mırıldandı Bay Ferrers, "Umarım bu konuda
kötü bir kavga
çıkarmazsınız."

"Bu, üstünüze karşı kullanılacak bir dil değil, Bay Ferrers!"

"O zaman hemen özür dilerim, Albay," diye itiraz etti genç adam. "Ama, görüyorsunuz, tanıştığım çok önemli insanlardı - New York'lu Porter-Stanley'ler. Büyük olasılıkla siz de onlarla tanışmışsınızdır."

Albay North artık gülme eğilimini bastırmakta zorluk çekiyordu. Ama
bunu bastırdı.

"Korkarım Bay Ferrers, askeri bir emre zamanında uymamanın ciddiyetini kavrayamıyorsunuz. Daha da önemlisi, bunu size açıklığa kavuşturmamın
şimdiden öğle yemeğine kadar olan zamandan daha fazla zaman alacağından korkuyorum. Ama size temin ederim ki, Ordu yaşamının ve davranışlarının katı gereklilikleri hakkında öğreneceğiniz çok şey var, çok çok şey."

"Ve beni öğrenmeye çok istekli bulacaksınız, efendim, çok istekli, sizi temin ederim.
Ama, bu kadar küçük konularda bana daha fazla şey anlatmayı erteleyecek kadar iyi olduğunuzdan, Albay, bana odalarımı kim gösterecek? Oldukça fazlasına ihtiyacım olacak, çünkü iki şoförün dışında -beş tane otomatik arabam var biliyorsunuz- ayrıca dört tane ev hizmetçim ve bir uşağım var."

"Ne var!" diye soluk soluğa kaldı Albay North.

Bay Ferrers sabırla otomobillerinin ve hizmetçilerinin sayısıyla ilgili ayrıntıları tekrarladı.

"Peki onlar nerede?" diye sordu alay komutanı.

"Onları, onları çağırana kadar Clowdry'de bıraktım, efendim."

"Bay Ferrers, bekar bir teğmenin kaç odası olduğunu biliyor musunuz?"

"Umarım bir düzine veya on beş," diye önerdi Bay Ferrers umutla. "Bir beyefendi, elbette, daha az odada yaşayamaz."

"Bay Ferrers, bekar bir teğmen bekar bir subay evinde yaşıyor. Bir salonu, yatak odası ve banyosu var."

"Ah, şimdi söylüyorum," diye itiraz etti zavallı Bay Ferrers içtenlikle, "böyle bir köpek kulübesi gibi bir yerde geçinmemi bekleyemezsiniz."

"Bunu yapmak zorundasın, Bay Ferrers."

"Ama hizmetçilerim - şoförlerim?"

"Bu karakolda onlara yer yok."

"Ama en az iki şoför olmadan beş arabayı çalıştıramam. Ve bu arada, Albay, burada ne tür bir garajınız var?"

"Hiçbiri, Bay Ferrers. "Malzeme sorumlusunun ahırlarında küçük bir araba tutabilirsiniz, ama yapabileceğiniz en iyi şey bu."

Bu yakışıklı yaşlı albayın onunla oyun oynamadığını hemen fark eden Teğmen Algernon Ferrers, umutsuz bir umutsuzluk tablosuyla geriye yaslanıp baktı.

"Ordunun bu kadar canavarca bir şey olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı kederli bir şekilde.

"Eğer hizmette kalacaksanız, Bay Ferrers," diye karşılık verdi albay, "korkarım fikirlerinizin çoğunu yeniden gözden geçirmeniz gerekecek. Öncelikle, hizmetçilere ihtiyacınız olmayacak. Yemeklerinizi subay yemekhanesinden yiyeceksiniz ve orada ihtiyaç duyulan tüm hizmetçiler sağlanıyor."

"Ama iki zavallı küçük odamla bile ilgilenecek birine ihtiyacım var," diye kıpırdandı Bay Ferrers. "Bunu kendim yapmaya kalkışamam. Ayrıca Albay, ev işlerini nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Odalarınızdaki işlerin bir kısmını kendiniz yapmalısınız ve yapmalısınız,"
diye açıkladı Albay North. "Örneğin, odanızı toplamak gibi. En kaba işleri bir grevciye yaptırabilirsiniz."

"Grevci!" diye yankıladı Bay Ferrers, gözlerinde bir zeka parıltısı belirerek. "Hayır, teşekkür ederim Albay. Grevciler asla işe yaramaz. Patronumun işinde grevlerden bahsettiğini duydum."

"'Grevci,'' diye açıkladı Albay North, "Ordu argosudur. 'Grevci'niz, odanızdaki kaba işleri yapması için ayda şu kadar dolar karşılığında tuttuğunuz
er bir askerdir. Askerle istediğiniz
pazarlığı yaparsınız. Bu görevdeki bekar subaylar genellikle bir grevciye ayda sekiz dolar ödüyorlar."

"Bu fiyata çok sayıda grevci alabilirim," diye cevapladı Bay Ferrers,
önemli ölçüde neşelenerek.

"Bu alayda bekar bir subayın birden fazla grevciye sahip olmasına izin verilmez," dedi albay, Ferrer'in yüzündeki dehşet ifadesi. "Hiçbir asker grevciniz olmak zorunda da değil. Asker tamamen istekli olmadıkça onu işe alamazsınız. Ancak, birçok kişi ekstra ücretten hoşlanır. Bir bölüğe atanacaksınız. O bölüğün başçavuşuna size grevci olarak hizmet etmeye istekli bir adam göndermesini söyleyin. Ve şimdi, Bay Ferrers, Ordu hayatından tamamen habersiz göründüğünüz için size bir akıl hocası vereceğimi düşünüyorum."

Albay North'un aradığı telefona dönerek:

"Beni Teğmen Prescott'a bağlayın. Merhaba, siz misiniz Bay Prescott?
Alay komutanı konuşuyor. Saygılarımla, Bay Prescott ve
karargaha gelebilir misiniz? Teşekkür ederim."

Albay, görevden ayrılıp yeni genç teğmenine dönerek şöyle dedi:

"Bay Prescott, West Point Askeri Akademisi'nden geçen yıl mezun oldu ve tanıştığım en yetenekli genç subaylardan biri.
Yeni hayatınızın başlangıcında size koçluk yapabilecek kadar nitelikli başka bir adam düşünemiyorum, Bay Ferrers. Yanınızda biraz yük var mı?"

"Ah, evet efendim. Arabada iki sandık var."

"O zaman üniformalarınız da yanınızda mı?"

"Evet."

"Üst düzey bir subaya cevap verirken 'efendim' deyin."

"Evet efendim."

"İki adet nizami kılıcınız var mı?"

"Evet efendim. Ve deyin!" Ferrers, gözleri parlarken coşkuyla gülümsedi. "Düzenleme kılıçları o kadar da önemli değil, bu yüzden onları alırken, çok daha güzel olan dört kılıç daha yaptırdım. Tiffany'nin benim siparişim için yaptığı güzelliği görene kadar bekleyin efendim, kendi tasarımım, efendim."

"Kuşkusuz fazladan kılıçlarınız, odanızda süs olarak çok iyi duracaktır, Bay Ferrers," diye cevapladı albay, ciddi bir yüz ifadesi takınmaya çalışarak. "Ama düzenleme kılıçlarından başkasıyla gelmeyeceksiniz."

"Ah, diyorum ki, şimdi----" diye patladı Ferrers endişeyle, ama kapı açıldı ve Teğmen Dick Prescott içeri girdi, yakışıklı bir askerin mükemmelliği gibi görünüyordu.

"Beni çağırdınız, efendim?" diye sordu Prescott, çok resmi bir selamlaşmaya gelerek.

"Evet, Bay Prescott. Bu genç beyefendi, sivil hayattan yeni atanan
Teğmen Algernon Ferrers. Bay Ferrers, ordu hayatı hakkında hiçbir şey bilmediğini
itiraf etmekten memnuniyet duyacağı için, ona askeri hayatın doğasını açıklamak için sizden daha nitelikli birini düşünemiyorum, Bay Prescott. "

"Teşekkür ederim, Albay," diye cevapladı Prescott ciddi bir şekilde.

"Lütfen Bay Ferrers'ı subay yemekhanesine götürün ve sizin gibi gençler arasında kendisini evinde hissetmesini sağlayın. Ve ona, bu alayda kendisinden beklenen her şey
konusunda gerekli tüm konularda tavsiyelerde bulunun."

"Ama odalarım, efendim? Küçük köpek kulübem mi?" diye ısrar etti Ferrers.

"Bay Prescott sizi taburun levazım subayı Teğmen Pope'a götürecek ve o da sizi levazımlara atayacak. Ve Bay Prescott, Bay Ferrers'ı Binbaşı Silsbee ve ayrıca A bölüğünden Yüzbaşı Ruggles ile tanıştırmayı unutmayın, çünkü Bay Ferrers o bölüğe atanmıştır."

Prescott albayını terk ederken şık bir şekilde selam verdi. Ferrers da selam vermeye çalıştı ve kötü taklit etti - yanlış eliyle.

Kapı kapanır kapanmaz Albay North ayağa kalktı, içini çekti ve mırıldandı:

"Subaylar sırasında böyle aptal biri varken, eski ve mutlu hayatımızın burada geçtiğini görebiliyorum."

Bay Prescott'un sonsuz sayıda koçluğundan sonra Teğmen Ferrers öğleden sonraki geçit törenine çıktı. Ferrers görev yerini bölüğüyle birlikte almadı, bunun yerine bir kenarda, yoldan çekilerek, oldukça sıkılmış bir bakışla işi izledi.

Adamlar geçit töreninden ayrıldıklarında kışladaki her asker Teğmen Ferrers hakkında çok şey duymuş gibiydi. Her adam ya anlatıyordu ya da yeni genç subay hakkında bir anekdot dinlerken, her yerden kahkaha sesleri yükseldi, çünkü Algy Ferrers, kısa öğleden sonra boyunca, Prescott'a rağmen, bir sürü saçma sapan
kaçış yapmayı başarmıştı.

"O genç tıraşlı adam iki hafta bile hizmette kalamaz," diye tahmin etti
Çavuş Hyman, artık başka bir manga odasına ait olmasına rağmen,
az önce Çavuş Hupner'ın adamlarını ziyaret ediyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Noll düşünceli bir şekilde. "Birçok
kötü erin şekil alıp iyi askerlere dönüştüğünü gördüm. Bu kuralın yeni bir subayla da neden işe yaramadığını bilmiyorum."

Çavuş Hal, o anda manga odasının diğer ucunda, açık bir pencerenin yakınındaydı. Burada, manevra yapmak için bolca alanı olduğu yerde, işaret bayrağıyla bazı hareketler deniyordu, Çavuş Hupner ise eleştiriyordu.

"Gömleği sallayan tüm sersem genç çaylaklar arasında seni en kötüsü olarak görüyorum," diye alay etti Çavuş Hyman, yanına gelerek. "Al, o şeyi senden alacağım. Sana gereken şey, Overton, dinlenmek."

Hyman işaret bayrağına doğru bir dalış yaptı. Çavuş Hal, bayrağı ondan alma çabasına direndi ve ardından iyi huylu bir arbede yaşandı. Bu devam ederken Hal açık pencereye doğru zorlandı.

Hyman asayı kavradı ve çevirdi. Sonra Hal onu geri almaya başladı.

Böylece asa düştü ve aşağı düştü, tam o sırada genç Çavuş Overton içeri doğru
sıçradı.

Ancak çocuk, hemen birinin kafasına düşebileceğini hatırladı. Bir şimşek gibi döndü, pencereden dışarı doğru eğildi, tam bir uluma
yukarı doğru süzülürken.

"Hey, aptal!" ulumayı izledi ve genç onbaşı, alay ve bölükte yeni bir asker olan Hinkey'nin
şapkasını çıkarıp başının üstündeki
yükselen bir yumruyu ovuşturduğunu gördü.

"Aşağıya bak, orada!" diye seslendi Onbaşı Hal.

"Başka ne fırlatacaksın bana?" diye dik dik baktı Er Hinkey.

Cevap olarak, Onbaşı Hal pencere pervazından atladı ve hafifçe aşağıdaki
yere indi.

"Hinkey, çok üzgünüm," diye başladı Overton. "Bir kazaydı ve----"

"Bir kaza mı?" diye somurtkan bir şekilde parladı Hinkey. "Sanırım o bayrak direğini yere çarpıp kafamın üstüne
vurduğuna ve bunun bir kaza olduğuna inanmamı bekliyorsun?"

"Bunu inanmanızı kesinlikle bekliyorum," diye cevapladı Çavuş Hal, yüzü kızararak.

"Eh, inanmıyorum," diye geldi çirkin cevap, bir başka kaş çatma eşliğinde.
"Bu bir yalan ve----"

"Dikkatli ol, Hinkey!" diye uyardı Çavuş Overton, güzel genç yüzü hafifçe
soldu. "Yalanı geçiştirmek, bilirsin, orduya girme!"

"Orduda ne olduğu umurumda değil," diye hırladı er, yirmi sekiz yaşlarında, esmer tenli ve ürkütücü yüz hatlarına sahip bir adamdı. "Başından beri bana düşmandın, Çavuş
Overton. Daha dün sabah beni talim sırasında yaktın."

"İhtiyacın vardı," diye sessiz bir cevap geldi. "Ve ben hiçbir küfürlü dil kullanmadım."

"İyi ki kullanmadın," diye parladı Hinkey. "Ve bir önceki gün----"

"Sızlanmayı bırak da kafana bakayım," diye öğüt verdi Çavuş
Overton. "Vay canına, ne şişlik! Hinkey, gerçekten çok üz----"

"Uzak dur benden, kafamı da boş ver," diye çıkıştı diğeri.

"Ama dostum, et kesilmiş ve şişlik çoktan bir tavuk yumurtası büyüklüğünde ve büyüyor. Hastanede bununla ilgilenmelisin."

"Bu konuda ne istersem onu ​​yaparım," diye karşılık verdi Hinkey.

"Hayır; sana söyleneni yapacaksın. Hemen Başçavuş Gray'e rapor vereceksin ve gecikmeden hastaneye gitmek için iznini isteyeceksin."

"Belki de yapacağımı düşünüyorsun," diye geldi tatsız bir karşılık.

"Yapacağını biliyorum," dedi Çavuş Overton daha sert bir şekilde, "çünkü bu bir askeri emir ve itaat etmekten başka seçeneğin yok. Ve eğer bunu bilerek yaptığımı düşünüyorsan----"

"Bence öyle değil, Overton. Yaptığını biliyorum."

"O zaman seni bu konudaki hakların konusunda görevlendireceğim, Er Hinkey.
Hemen yapacağın hastane izni için Çavuş Gray'e rapor verdiğinde, ayrıca sana bilerek saldırdığıma inandığını da söyleyebilirsin. Sonra Çavuş Gray senin Yüzbaşı Cortland'a gidip bana karşı düzenli şikayette bulunmanı ayarlayacak."

"Aptal olduğumu düşünüyorsun, değil mi?" diye alay etti Hinkey.

"Bu noktada kendimi ifade etmeyi reddediyorum."

"Gidip bir subayın gözdesi ve yalakasına karşı şikayette bulunmak güzel,"
diye güldü Hinkey somurtkan bir şekilde. "Hayır, efendim! Hiçbir subaya
kayırılmış bir yalakasına karşı suçlamada bulunmayacağım!"

"Haklarınızı telafi etmenin tek yolu bu."

"Öyle mi?" diye sordu Er Hinkey, çirkin yüzünü şeytani gösteren
ani, yoğun bir kaş çatmayla. "Peki, bekle ve gör, benim
güzel
genç ahbap!"

"Hastane izni için Çavuş Gray'e rapor vermeyi ihmal etme,"
Çavuş Hal Overton adamın arkasından seslendi. "Eğer yaparsan, emirlere itaatsizlikle karşı karşıya kalacaksın."

Er Hinkey uzaklaşırken, arkasından alaycı bir hareket yaptı,
ama çocuksu genç onbaşı topuklarının üzerinde dönerek
başka bir yöne doğru yürüdü.

"Eğer o çocuk bana hükmedebileceğini düşünüyorsa," diye hırladı Er Hinkey, kendi kendine, "çok geçmeden uyanacak."

Yine de Er Hinkey, Çavuş Gray'e gitmek zorunda olduğunu hissedecek kadar Ordu hayatı hakkında yeterince şey öğrenmişti.

"Elbette! Hastaneye git ve hemen o başlığı taktır," diye emretti baş çavuş. "Nasıl oldu?"

"Bunu yapan adam bunun bir kaza olduğunu söyledi," diye cevapladı Hinkey, çirkin bir sırıtışla.

"O zaman onu ihbar et," diye ısrar etti B Bölüğü'nün baş çavuşu. "Eğer kasıtlı olarak yapılmışsa suçluyla ben ilgilenebilirim."

"Önemli değil," diye çıkıştı Er Hinkey. "Ben de öyle."

"Eğer Hinkey doğruyu söylüyorsa, o zaman o ağrıyan kafada güzel bir küçük kavga başlıyor," diye düşündü Gray, hastaneye doğru giden adamın ardından bakarak.

Ve gerçekten de Çavuş Gray tamamen haklıydı.

BÖLÜM III

BİR ASKERİN ONURUNA KARŞI İLK NEFES

Gece o kadar sessizdi, hava o kadar durgundu ki, Clowdry kasabasının üzerindeki kasaba saatinin
zili tek, uzak vuruşu açıkça duyulabiliyordu.

Dong! diye gürledi çan, titreşim iki veya üç hafif uyuyanın kulağına ulaştı ve Çavuş Hupner'ın manga odasında uykularında hafifçe kıpırdanmalarına neden oldu.

Uzak olmayan bir yerde, karakolda bir köpek o kasaba saati
ziline havlamayı seçti.

Manga odasından hızla süzülen biri, yüksek bir
çarpmayla bir tabureyi devirdi. Yine de derin uykudaki askerlerin birkaçı
bu tür önemsiz sesler hakkında kafa yormuyordu.

Şimdi, nöbetçi kulübesinden başlayıp nöbetçi kulübelerinin etrafında hızla koşan ve kışlanın yakınında dolaşan nöbetçi yetişip şehvetle bağırana kadar bir dizi selamlama başladı:

"Altı numaralı nöbet yeri. Saat bir ve her şey yolunda!"

Özellikle bir adam, sanki bir korku hayaletini
atmaya çalışıyormuş gibi yatağında kıpırdanıyordu. Şimdi nöbetçinin selamından hemen sonra
bu kıpır kıpır uyuyan heyecanlı bir çığlık attı.

"Vay canına! Muhafızı dışarı çıkar - altı numaralı karakol!"

Çavuş Hupner hemen uyandı, yatağında oturuyordu.

"Neyin var senin, aptal?" diye homurdandı rahatsız çavuş.

"Çok etkilendim!" diye haykırdı heyecanlı ses.

Bu, bölük odasının şakası, parasını biriktiren ve çoğunu yanında taşıyan Er William Green'in sesiydi.

"Uyu, William," diye emretti çavuş daha yatıştırıcı bir sesle.
"Sana sık sık söyledim, bu kadar genç birinin akşam yemeğinde kahve içmemesi gerektiğini."

"Çok etkilendim, söylüyorum sana!" diye ısrar etti William Green, şimdi yatağından kalkmış ve çılgınca elleriyle şiltenin başının altında yokluyordu. "Bilmiyor muyum? Sana söylüyorum, geyik derisi kesem gitti. Biri bu
odadaydı ve onu aldı!"

Bir anda Çavuş Hupner yataktan kalktı. El yordamıyla sağ elini
düğmeyi buldu ve elektrik ışıklarını
açtı. Sonra Hupner üniforma pantolonuna atladı ve giydi.

"Ne oldu, manga odası?" diye seslendi dışarıdaki tetikte nöbetçinin sesi.

Ama Hupner önce manga odasının kapısına gitti, kapıyı kilitledi ve
anahtarını pantolonunun cebine attı. Sonra çavuş açık bir
pencereye koştu.

"Bunun adamlardan birinin kabusundan daha kötü bir şey olduğuna inanmıyorum, nöbetçi. Biraz etrafa bakana kadar muhafızı çağırma."

"Çok iyi, Çavuş."

Sonra Hupner pencereye yakın olan Çavuş Hal Overton'ın yatağına döndü.

"Neden, Çavuş, neyin var senin?" Çavuş talep etti. "Titriyorsun
ve yüzünde korkmuş bir ifade var."

"Ben--ben az önce oldukça kötü bir rüyadan uyandım," diye cevapladı Çavuş Hal
utangaç bir şekilde. "Hemen atlatacağım."

"Çık dışarı, Çavuş ve sen de, Çavuş Terry. Bu odada araştırma yapmalıyız."

Hal hemen bir bacağını uzattı. Bir şey yere düştü.

Pat!

"Aman!" diye feryat etti Er Green. "Sonuçta bu bir rüya değildi.
Patlayacağını biliyordum."

Çavuş Hupner, bir şimşek gibi eğilerek, Hal'in yatağının yanındaki yerden bir tabanca aldı, Hal ise silaha sersemlemiş bir şekilde bakarak
oturdu.

"Bu senin yatağına nasıl geldi, Çavuş Overton?" diye talep etti çavuş.

"Bilmiyorum, Çavuş."

"Ama yatağındaydı. Az önce kalkmak için gittiğinde onu silkeledin."

"Bu silah," diye ısrar etti Er William Green. "Yatağımın önünde dolaşan birinin
yüzümü deldiğini gördüm."

"O kadar mı korktun ki ayağa fırlamaya veya bir şey söylemeye cesaret edemedin?"
diye sordu Hupner, şimdi Hal'in yatağının yakınlarına ulaşmış olan Er Green'e dönerek.

"Korktum, hiçbir şey!" diye homurdandı Er William. "Rüya gördüğümü
düşündüm, çünkü bu odada hiçbir tehlike yoktu. Sonra bir şeyin
odayı parçaladığını duydum, sanki bir tabure devriliyormuş gibi ve sonra
uykudan tamamen uyandım ve ben de uyandım! Çünkü elimi yatağın altına koydum ve kesem ve param gitmişti. O silahı kafama doğru
dayan kişi paramı aldı!"

Bu sırada odadaki adamların yarısından fazlası yataklarının kenarlarında oturuyordu. Birkaçı uyanık olsa da hareketsiz yatıyordu, en
çok uyuyanlardan birkaçı ise hala Nod Diyarı'ndaydı.

"Green, paranın gittiğinden emin misin?" diye ısrar etti Hupner sertçe. Güvenilir yaşlı çavuş için takım odasında bir hırsız olduğunu bulmak
kolay bir şey değildi.

"Gel ve kendin bak, Çavuş."

"Onbaşılar Overton ve Terry, giyinin," diye emretti çavuş, Er William Green'in peşinden giderken. "Geri kalanınız, ben emretmediğim sürece giyinmek zorunda değilsiniz."

"Şimdi, buraya bak, Çavuş," diye ısrar etti Green, yatağı yatağından tamamen çektikten sonra. "Geyik derisi keseme benzeyen bir şey görüyor musun?"

Asker William'ın yatağının üzerinde veya yakınında hiçbir kese yoktu.

"Kesenizde ne kadar para vardı?" diye sordu Hupner neredeyse
öfkeyle.

"Yedi yüz on dolar," diye ilan etti Green hemen.

"Vay canına!"

Orada bulunan askerlerin çoğu için bu kadar para bir serveti temsil ediyordu. Ancak odadaki hiç kimse William'ın iddiasından şüphe etmeyi düşünmedi. Önceki cildin okuyucularının bildiği gibi, Green alaya bir yıldan biraz daha önce katıldığında hatırı sayılır miktarda paraya sahipti. Ve
William'ın maaşını biriktirerek parasına sürekli olarak katkıda bulunan biri olduğu biliniyordu.

Üstelik, Er Green taburdaki yoldaşlarına borç vererek az para kazanmıyordu. Ordudaki erler arasında ödünç vermenin geleneksel sistemine göre borç veriyordu - "şimdi beş ama maaş günü altı" sistemi.

Her bölükte, her manga odasında, maaşlarını ödeme görevlisinden aldıktan sonra birkaç gün içinde harcayan askerler vardır.
Parası biter bitmez ve daha fazlasına ihtiyacı olur veya daha fazlasını isterse, tedbirsiz asker parasını biriktiren ve ödünç veren bir yoldaşa yönelir.
Borç beş dolardır, ancak tüm geleneklere göre borç alan kişi maaş günü altı doları geri vermelidir.

William Green bu planla para kazanıyordu. Servetinin bir kısmını
Green şimdi Denver'daki bir bankada mevduat olarak tutuyordu, ancak "yığınının" çoğunu
her zaman yanında taşımakta ısrar ediyordu.

Ve genellikle bu yeterince güvenli bir plandır. Dünyada hiçbir erkekte dürüstlük Amerikan ordusunun askerleri arasında olduğundan daha yüksek ortalamaya sahip değildir.

Elbette, arada sırada askerler arasında bile sıra dışı bir "kara koyun" içeri girebilir ve William sık sık bu kadar çok dönüştürülebilir serveti yanında bulundurmaması konusunda uyarılmıştı. Ancak William yoldaşlarına güvendi
ve büyük miktarda nakit taşıdı.

"Çavuş Overton, sen odanın bir tarafını, Çavuş Terry de diğer tarafını al. Geyik derisi kesenin herhangi bir izini bulmak için yeri tara."

"Yardım edeyim," diye yalvardı William.

"Tamam," diye başını salladı Çavuş Hupner. "Ayrıca, devrilmiş olabilecek herhangi bir tabure olup olmadığına da bak."

Arama sonuçsuz kaldı. Geyik derisi keseden hiçbir görüntü alınamadı,
odadaki her tabure dik ve yerindeydi.

"Burada Green'in geyik derisi hakkında bir şey bilen var mı?" diye sordu
Hupner.

Cevap gelmedi.

Pencereye doğru yürüyen Çavuş Hupner seslendi:

"Nöbetçi, muhafız onbaşısını çağır."

Hemen hemen muhafız onbaşı geldi. Çavuş
Hupner ona takım odasında muhtemelen bir soygun olduğunu söyledi ve bilinen koşulları kısaca anlattı.

Çavuş Jason hemen muhafızlardan birini göndererek günün subayını uyandırdı ve takım odasına gelmesini söyledi.

Kısa bir süre sonra Teğmen Greg Holmes odaya girdi, kılıcı yanında şakırdıyordu.

Teğmen Holmes, Çavuş Hupner'ın kısa bir raporunu duydu.

Sonra günün genç subayı Çavuş Hal'e döndü ve ona dikkatle baktı.

"Çavuş Overton, bana bununla ilgili söyleyebileceğiniz bir şey yok mu? Uyanık, biraz titrek ve yüzünüzde endişeli bir ifadeyle bulundunuz."

"Bu doğru, efendim," diye itiraf etti Hal Overton.

"Çavuş Hupner size kalkmanızı söylediğinde kalktınız ve aynı anda yatağınızdan şu tabancayı tekmelediniz, tabanca boşaldı."

"Evet, efendim."

"Çavuş," diye devam etti Teğmen Holmes, "sanki bu konuda biraz bilginiz var gibi görünüyor. Sizi suçlamadığımı unutmayın."

"Umarım öyle olmaz, efendim," diye kekeledi Hal Overton, yüzü giderek solgunlaştı.

"Bu konu hakkında ne biliyorsunuz, Çavuş Overton?" diye sordu genç subay.

"Kesinlikle hiçbir şey, efendim, Çavuş Hupner'ın size daha önce söylediğinden daha fazlası, efendim. Görünürdeki korku durumum, şu anda uyandığım
kötü bir rüyadan kaynaklanıyordu."

"Ve Er Green'in soygunu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Kesinlikle geri kalanından daha fazla hiçbir şey, efendim," diye ısrar etti Hal, ancak rengi değişmeye devam etti.

Genç asker yarı yarıya şüpheli olduğunu hissetti ve masumiyetin tüm garipliğini hissetti - gerçek suçluluğun nadiren gösterdiği bir gariplik.

"Beyler," Çavuş Hupner'ın sesi şimdi sessizliği bozdu, "eğer
her biriniz kendi bireysel benliğinizi temizlemek istiyorsanız, öne çıkıp
kişilerinizin ve eşyalarınızın aranması için gönüllü olacaksınız. "

Adamlar hemen öne doğru hareket ettiler ve Teğmen Holmes, Hal Overton'dan bakışlarını kaçırdı. Teğmenin çocuğun yüzüne bakışı
en ufak bir suçlayıcı değildi, sadece keskin bir sorgulayıcı bakıştı.

"Odadaki tüm adamlar öne çıktı ve aranmaya
istekliler, efendim," diye bildirdi çavuş.

"Yeterince iyi, Çavuş, gönüllü oldukları için, ama karakol komutanının emri olmadan onları zorla göndermem. Çavuş, aramayı siz üstlenecek misiniz?"

"Evet, efendim; Onbaşıların bana yardım etmesini isteyeyim mi?"

"Evet, Çavuş ve aynı zamanda genel bir denetim yapacağım."

Bu arama yaklaşık kırk dakika sürdü. Sadece adamların
kişileri değil, sandıkları ve tüm eşyaları da arandı. Hupner ve iki genç onbaşı, Teğmen Holmes'tan onları bizzat aramasını istediler ve o günkü subay da bunu yaptı.

"Er Green'in parasının bu odada veya odadaki herhangi bir adamın elinde olma ihtimali yok gibi görünüyor," diye belirtti Teğmen Holmes sonunda. "Green, mantıklı bir tavsiye almalı ve paranı ya veznedarla ya da bir bankayla paylaşmalıydın."

"Eğer geri alırsam, efendim," diye cevapladı William Green kederle.

"Eh, yapabileceğim başka bir şey yok gibi görünüyor," diye devam etti Teğmen Holmes. "Ancak, muhafız evine geri dönüp Komutanını telefonla arayıp durumu bildiriyor. Bırakın
adamlarınız yatağa girsin, Çavuş, ama siz ya ben dönene kadar ya da muhafız onbaşısı aracılığıyla size bir haber gönderene kadar uyanık kalacaksınız."

Gündüzün subayı dışarı çıktıktan sonra, manga odasındaki adamlar
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Eğer biri şaka olsun diye paramı aldıysa," diye duyurdu Er William
Green, "Eğer geri verecek kadar nazik olursa her şeyi iptal ederim."

Hiç kimse teklifi kabul etmedi.

"Gitti, tamam, Green, belli ki, ve sana da hakkını verdi," dedi
Çavuş Hupner sertçe.

Birkaç dakika içinde muhafız onbaşı geri gelip
Çavuş Hupner'a, gece boyunca bu manga odasından herhangi birinin çıkmasını önlemek için hem koridorda hem de dışarıda bir muhafız
konulacağını bildirdi. Sabah, ilk uyanma çağrısının hemen ardından,
Albay North, emir subayı ve gündüzün subayı
takım odasını birlikte.

"Ve bu gecelik hepsi bu kadar, beyler," diye duyurdu Çavuş
Hupner. "Şimdi herkes yatağına girsin, çünkü ışığı kapatacağım."

On dakika sonra askerlerin bir kısmı uykudaydı, ama hepsi değil, çünkü
şu anda Hupner'ın güçlü askeri sesi odada yankılandı:

"Şu fısıldamayı kesin! Sabah ilk çağrıya kadar sessizlik."

Sabah ilk uyanma çağrısı duyulduktan sonra, Albay North ve ona eşlik eden iki subaya kapı açıldığında, altmış saniyeden az bir zaman geçti.

Sonra, gerçekten de, kapsamlı bir inceleme yapıldı. Odadaki her adam, bizzat albay tarafından
kesinlikle sorgulandı.

"Çavuş Overton, o tabancanın yatağınızda olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

Albay North silahı kaldırdı. Bu, görev başındayken bir emir subayının tüfeksiz giydiği türden sıradan bir hizmet tabancasıydı ve kışlalarda
birçok böyle tabanca vardı. Hiçbir askerin, emir almadığı sürece, bu tabancalardan birine sahip olması gerekmiyordu, ancak herhangi bir askerin gizlice bir tane edinmesi yeterince kolaydı.

"Bunu açıklayamıyorum, efendim," diye cevapladı Hal. "Bende yoktu veya yatağa koymadım ve sadece başka birinin olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Neden Başkası da bunu yaptı mı, Çavuş?"

"Muhtemelen, efendim, beni suçlu göstermek amacıyla."

"Özellikle birinden mi şüpheleniyorsunuz?"

"Hayır, efendim; odadaki veya taburdaki herhangi bir adamın bunu yapmak istemesini hayal edemiyorum."

"Anlıyorsunuzdur, Çavuş Overton, bu konuda herhangi bir suçlama veya
en azından şüphe altında değilsiniz," diye devam etti komutan, çünkü Hal aslında subayları tarafından şu anki davada şüphelenilmeyecek kadar iyi bir genç asker olarak görülüyordu.

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Hal. Soruşturma kısa sürede sona erdi ve Teğmen Greg Holmes'un gecenin bir yarısı tek başına yaptığı soruşturma kadar sonuçsuz olduğu ortaya çıktı. Subaylar ayrıldı ve adamlar kahvaltı düzeni için aceleyle dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Overton'un böyle bir numara yapacağını hiç düşünmemiştim," dedi genç onbaşının arkasındaki alçak bir ses, ama Hal duydu.

"Ah, anlayamazsın. Bazen bu sessiz adamlar en kötüsüdür. Durgun
sular derindir, bilirsin."

"Sanırım manga odasındaki diğer adamlar da aynı şeyi düşünüyor," diye düşündü Hal, kalbi acıyla çarparak.

Gerçeği yarı yarıya tahmin ediyordu -- ona karşı şüphe tohumunun çoktan ekildiğini -- bundan sonra neredeyse tüm gözler tarafından izleneceğini.

BÖLÜM IV

TEĞMEN ALGY'NİN İLHAM KAYNAĞI

TEĞMEN ALGY FERRERS, umutsuzluğun resmi, bekar evindeki oldukça küçük oturma odasında gülümseyerek Teğmen Prescott'a bakıyordu.

"Ordu'nun beyefendiler için bir yer olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı Algy dehşet içinde.

"Sonuçlara göre öyleydi ve hala öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı West Pointer gülümseyerek.

"Ama bana açıkladığın o günün korkunç çalışma programını bir düşün!"

"Bunda ne yanlış var?" diye sordu Teğmen Prescott sabırla.

"İlk ne--ne diyordun buna?"

"Sabah 5.50'de ilk kalk çağrısı mı?"

"Evet; herhangi bir beyefendinin yataktan
çıkması için ne kadar da imkansız bir zaman. Tabii," diye ekledi Algy aniden parlak bir düşünceyle, "o zamana kadar
kalmazsa ve vahşi kavga bittikten sonra yatağa girerse."

"Korkarım ki bu pek işe yaramaz," diye hafifçe güldü Teğmen Prescott.
"Görüyorsun ya, gün görevlerle dolu. Şimdi, saat tam altıda yürüyüş----"

"Yürüyüş mü? Sabahın altısında mı?" diye soludu Algy Ferrers, umutsuzluğu
sıçrayarak ve sıçrayarak artıyordu. "Canlı adam, o saatte
sürünmek istemezdim!"

"Terim seni şaşırtmış," diye yanıtladı Prescott. "Marşı
muhafızın müzisyeni--borazancı--çalıyor. Çalınan bir ezgi,
ilk nota tam sabahın altısında,
kalkma tüfeği ateşlendiğinde başlıyor. Sonra, sadece beş dakika sonra
kalkma
kendisi çalınıyor."

"Bütün o gürültü beni sabahları uyandırıyor," diye yakındı Algy üzgün bir şekilde.

"Uyandırmalı, çünkü bir subayın işi o saatte uyanmak."

"Aman Tanrım!" diye inledi Algy. "Söyleyin bakalım,
askerlerin beni o saatte göründüğüm kadar
serseri görmesinden nefret ederim."

"Onları hemen göremezsiniz," diye yanıtladı Prescott.

"Kalktığımda hemen adamlarıma gitmem gerekmiyor mu?"

"Hayır; subaylar adamlarının uyandığını görmek için kışlaya inmezler. Şimdi,
dinleyin. Sabah 6.05'te uyanma sesi duyulur, hemen ardından toplantı ve yoklama yapılır. Çok kısa bir atletik tatbikat yapılır, ardından 6.15'te tatbikattan geri çağrılır. 6.20'de kahvaltı için yemek çağrısı yapılır.
Kahvaltıdan hemen sonra kışla ve bina polisi gelir. 'Polis', orduda her şeyi temizlemek ve düzenlemek için kullanılan bir terimdir. Sonra, tam 7'de muhafızın trompetçisi hastalık çağrısı yapar. Her bölüğün birinci çavuşu hastalık raporu düzenler ve bir onbaşı doktora ihtiyacı olan adamları dışarı çıkarır -- orduda ona 'yağmur yağdıran' deriz. Şimdi,
şu ana kadar olan her şeyle birlikte astsubaylar --çavuşlar ve onbaşılar--yapmak zorunda."

"O zaman biraz daha geç uyuyabilirim, değil mi?" Teğmen Ferrers
umarım diye önerdi.

"Eğer yaparsan kesinlikle başını belaya sokarsın.
Koğuşundan tıraşsız veya üniformanı çok aceleyle giymiş olarak çıkacaksın.
Albay North, güne bando kutusu gibi
başlamayan her subaya karşı gerçek bir Tatardır. Ve sevgili dostum, senin için erken kalkmak, er için olduğundan daha büyük bir zorluk değil. Şimdi, sabahın
7.10'unda ilk tatbikat çağrısı geliyor. Tatbikat
7.20'de başlıyor."

"Orada olmam gerekiyor mu?"

"Çok ciddi bir sebepten dolayı mazur görülmediğin sürece orada olmalısın. Tatbikattan
geri çağırma 8.20'de duyuluyor."

"Bu, tatbikatın bittiği anlamına mı geliyor, o zaman?" diye iç çekti Algy sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Sonra, 8.30'da yorgunluk çağrısı var. "

"O zamana kadar kesinlikle yorgun olacağım," diye itiraf etti Algy
acınası bir şekilde.

"Orduda 'yorgunluğun' ne olduğunu yakında anlayacaksın," diye gülümsedi
Teğmen Prescott. "Daha fazla iş ama silahsız yapılan bir iş."

"Silahsız mı? O zaman ayaklarla mı?"

Teğmen Prescott dudağını ısırdı ama cevap verdi:

"Bu sefer silah derken silahları kastediyorum. Muhafızların toplanması için ilk çağrı
8.50'de, muhafızların toplanması için ise 9'da geliyor. 10'da başka bir tatbikat başlıyor; 11'de geri çağırma sesi duyuluyor, 11.30'da yorgunluktan geri çağırma. Askerler için yemek çağrısı
öğlen, 13.00'te yorgunluk çağrısı. Tatbikat çağrısı tekrar 1.50'de, tatbikat toplantısı ise 2'de başlıyor. Bu tatbikatlarda harcanan zaman, işin niteliğine ve emirlere göre değişiyor. Geri çağırma
yorgunluk sesleri saat 5'te. Geçit töreni bu yılın bu zamanında 5.30'da, geri çekilme ve akşam silah sesleri 6.10'da. Sonra
akşam yemeği için yemek çağrısı gelir. Bununla birlikte, genellikle, erlerin çalışma günü
sonlanır. Dövme sesleri akşam 9'da, karargâha çağrı
10.45'te ve musluklar veya ışıklar 11'de söndürülür. Muhafız veya özel görevdeyken geri çekildikten sonra adamlarınızla çok fazla birlikte olmanız gerekmeyecektir."

"Umarım öyle olmaz," diye haykırdı Algy Ferrers hararetle. "Akşam yemeğine kadar kendimi sinirli bir enkaz olarak görebiliyorum."

"Ah, alışırsın," diye güldü Prescott. "Geri kalanımız alışmak zorundaydık."

"Ve saydığın tüm o canavarca şeyler ve işlerde, Prescott, hazır bulunmam ve gerçekten çok fazla iş yapmam gerekiyor?"

"Çok fazla iş, bulacaksın."

"Ve yine de Ordu'da subay olmaya bir beyefendinin hayatı diyorlar."

"Evet," diye cevapladı Prescott, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bir beyefendi olup da çalışkan olmayı düşünmüyor musun?"

"Ah, sanırım öyle," diye iç çekti Algy Ferrers. "Ama hepsi canavarca bir
zorluk gibi görünüyor."

"O zaman nasıl Orduya katılmayı hiç düşündün mü?"

"Düşünmedim," diye neredeyse öfkelendi Algy. "Valiydi. Beni buna
zorladı. Harçlığımı tamamen keseceğini ve işe gidemezsem beni
vasiyetinin dışında bırakacağını söyledi. Ve benim için Orduyu seçti ve
bütün bu işi yaptı. Valinin yaptığı hayvanca bir şey değil miydi?"

"Öyle olduğundan pek emin değilim," diye gülümsedi Teğmen Prescott. "Elbette
benim için farklıydı. Babam çalışıyordu ve çalışmak zorundaydı, yoksa açlıktan ölüyordu. Benim için de aynıydı, bu yüzden çok fazla çalışma fikrine
kader tarafından aşağılanmış hissetmeden bakabiliyorum. Ama Ferrers, dünyada hiçbir adam çalışmadığı sürece tuzuna değmez."

Bu, Algy'nin gelişinden sonraki gündü. Albay North ve Binbaşı Silsbee, yeni genç subayı henüz işe koymamışlardı. Ona yeni
mekânına yerleşmesi ve genç Prescott ile yeni görevleri hakkında konuşması için bu lütuf zamanını tanımışlardı.

"Bana söylediğin o uzun şeylerin listesini asla hatırlayamam, sevgili dostum," diye yakındı Algy. "Bana büyük, büyük bir iyilik yapmaz mısın?"

"Ne?"

"Benim için hazırladığın o--şey--zaman çizelgesini yaz."

"Hayır." Teğmen Prescott'un tonu neredeyse sertti. "Sana tekrar edeceğim, Ferrers, sen de kendin yazabilirsin. Bir kalem ve kağıt al."

"Böylesine yorucu bir edebi işe girişmeden önce bana bir sigara için zaman ver," diye yalvardı Algy, altın sigara tabakasına uzanarak. "Bir tane var mı, canım?"

"Teşekkür ederim, Ferrers. Ben sigara içmem."

"O zaman zamanını neyle geçiriyorsun?"

"Çalış!"

"Ordu ne kadar da iğrenç bir pislik!" diye mırıldandı Algy, rahat koltuğuna yaslanıp tavana doğru bir duman bulutu üflerken.

Kapıda rap-tap! sesi duyuldu.

"Gir," diye seslendi Algy. İçeri giren Teğmen Holmes'tu.

"Merhaba, Ferrers?" diye seslendi yeni subayı selamladı. "Prescott'un burada olduğunu duydum ve onu bulmaya geldim. Beni affedersiniz, değil mi?"

"Affedilecek bir şey yok," diye mırıldandı Algy.

"Yaşlı herif," diye başladı Teğmen Holmes, arkadaşına dönüp ona eski West Point lakabıyla hitap ederek, "Seni evcil hayvanın için görmeye geldim. Giderek artan bir belaya bulaşmış gibi görünüyor."

"Evcil hayvanım kim!" diye sordu Prescott şaşkınlıkla. "Neden, Onbaşı Overton, sizin bölüğünüzden."

"Onbaşı Overton benim gözdem değil ve Holmesy, ondan bir daha bu şekilde bahsetmeyerek beni çok mutlu edeceksin," diye karşılık verdi genç teğmen neredeyse kaskatı bir şekilde. "Onbaşı Overton çok iyi bir genç asker ve iyi bir asker asla subayının gözdesi olmak zorunda değildir; kendi
değerleriyle ayakta durabilir. Peki Overton'ın sorunu ne? Hala o aptal Green'in parasını aldığından saçma bir şekilde şüpheleniliyor mu?"

"Evet; B Bölüğü'ndeki adamlar arasında bu yönde güçlü bir şüphe eğilimi var."

"Aptallar!" diye mırıldandı Prescott sabırsızlıkla.

"Çavuşlarımdan biri bana Overton'ın bölükteki mevcut konumunu anlattı. B Bölüğü adamları Overton'ı her zaman sevmiştir. Aslında, tabur boyunca sevilmiştir, ancak şu anda birçok adam genç adamdan emin değil," diye devam etti Teğmen Holmes. "Hiçbir adam davanın kanıtlandığını kabul etmez, ancak birçoğu işlerin gidişatından hoşlanmaz. Özellikle adamlar, Onbaşı Overton'ın yatağında o tabancanın olması ve alarm verildiğinde uyanık ve gergin görünmesi gerçeğinden rahatsız oluyorlar."

"Greg, Overton'ın o avanak askerin parasını çaldığına inanmıyor musun?" diye bağırdı Prescott.

"İnanmıyorum ve inanmayacağım," diye yanıtladı Teğmen Holmes. "Overton o tipte bir adam değil. O, her zaman bir askerdir, gidip gelir ve gerçek bir askerin ilk özelliği dürüstlüktür."

"Yine de bu kadar çok adamın ondan şüphelendiğini mi söylüyorsun?" diye düşündü Prescott.

"Tam olarak ondan şüphelendikleri için değil, ama tüm meselenin
aydınlığa kavuşturulmasını ve gün ışığına çıkarılmasını istiyorlar."

"Askerler hakkında bildiklerimden," diye düşündü Teğmen Prescott, "Overton için çok kötü bir karmaşa gibi görünüyor. Gerçekten, uzun
bir zaman veya tam bir aklanma dışında hiçbir şey Overton'ı tüm yoldaşlarının gözünde
olmak istediği yere geri getiremez."

"Biliyorum," diye kabul etti Holmes. "Bu yüzden sana kendi adamlarından biri hakkında
bunları anlatıyorum."

"Ve bunu kendim de bilmeliydim," diye sitem etti Prescott. "Başka bir bölüğün subayından ilk güçlü haberi almak için beklememeliydim."

"Neden, sanırım bu kelimeyi anlamam senin anlamandan daha kolaydı. B Bölüğü adamları bunun hakkında fazla konuşamayacak kadar 'hasta'. Ama C Bölüğü adamları, bu onları hiç etkilemediği için, tüm meseleyi sıradan bir habermiş gibi ele alsınlar."

Teğmen Dick Prescott ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Derinden endişeliydi - Hal Overton'ın hatırına değil, B Bölüğünün genel iyi
adı için. Dahası, genç Prescott, bölüğündeki herhangi bir adamın haksız yere şüphelenilmesi durumunda, bölük subaylarından biri olarak, tüm meseleyi düzeltmenin bir yolunu bulmasının görevi olduğunu biliyordu.

"Bu vahşi kavganın sebebi ne, her neyse?" diye sordu Teğmen Algernon Ferrers.

Holmes kısaca açıkladı.

"Yani hepsi yedi yüz dolar hakkında bir kavga, öyle mi?" diye sordu Algy.

"Eğer öyle söylemeyi seçersen," diye cevapladı Teğmen Holmes.

"O zaman buraya bak, Prescott, dostum," diye haykırdı Algy hevesle, "neden bu kadar
çürük yaygara? Neden, bunun yolunu gün ışığı kadar açık görüyorum! Otuz saniye içinde konuyu
düzelteceğim!"

BÖLÜM V

ONBAŞI HAL'İN KABULÜ

TEĞMEN PRESCOTT durakladı ve Algy'ye sertçe baktı.

"Ferrers, zorlukların üstesinden söz verdiğin kadar kolay bir şekilde gelebiliyorsan, o zaman Ordu için değerli bir adam olacaksın. Planın ne?"

"Anladığım kadarıyla," diye gülümsedi Ferrers sakin bir şekilde, "bütün sorun, Overton'lu adamın
aptal Green'den aldığı yaklaşık yedi yüz doları kaybetmesinden kaynaklanıyor?"

"Yedi yüz tane var ki bazı adamlar neredeyse Çavuş Overton'un Green'den aldığından şüpheleniyorlar," diye düzeltti Teğmen Prescott.

"Gerçekten önemli detaylara gelince, hepsi aynı," diye gülümsedi Algy. "Ben bunu hemen hallederim. Biliyorsunuz, sevgili dostlar, vali
kendi adına birkaç bankaya sahip ve bana kasalar halinde sarı sırtlı
paralar gönderiyor. Sonuç olarak, her zaman bol miktarda param var ve muhtemelen her zamankinden daha fazlasına sahip olacağım, çünkü Orduda harcamak için pek fazla şans yok gibi görünüyor. Yani----"

"Ama tüm bunların Çavuş Overton'ın mutsuz
durumuyla ne ilgisi var?"

"Her şey konuya geliyor, Prescott, sevgili dostum," diye itiraz etti Algy. "Görüyor musun
aslında her şey ne kadar basit? Yedi yüz doları bir sigara kadar
fazla harcayabilirim. Tutarı Overton'a vereceğim. Bunu Green'e verecek ve tüm sorun nedeni ortadan kalkacak ve herkes mutlu olacak."

"Aynen öyle!" diye soluk soluğa kaldı Teğmen Greg Holmes ironik bir şekilde ve
tutturduğu şömine rafının desteğine ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

Teğmen Prescott'un yüzünde vahşi bir ifade vardı:

"Ferrers, benimle oyun mu oynamaya çalışıyorsun?"

"Seninle oyun mu oynuyorum?" diye yankıladı Teğmen Algy, öylesine boş, öylesine hayret dolu ve öylesine hileden yoksun bir yüzle. "Neden, ben----"

Birdenbire sustu, bir şifonyerin en üst çekmecesine gitti.

"Para konuşur," diye duyurdu Algy, uzun bir cüzdan uzatarak. "Bu deride birkaç
bin dolar var. Kendinize, Overton'ı bireysel Green'le uyuşturacak
her şeyi alın."

"Cüzdanınızı kaldırın," diye cevapladı Prescott neredeyse sert bir şekilde. "Ve aynı zamanda özürlerimi kabul edin, Ferrers, eğer bu kadar iyiyseniz.
Benimle dalga geçmeye çalışmıyordunuz; artık biliyorum. Bu, aptallığınızın kalın pastasından sadece tereyağlı bir
parça."

"Ben hiçbir zaman zekiliğimle tanınmadım; hatta vali bile bunu bana gizlice itiraf etti," diye itiraf etti Teğmen Algy. "Ama para neden işe yaramıyor?"

"Çünkü--ah, neden--ona söyle, olmaz mı, Holmesy? Yüzbaşı Cortland'ı görmeye gidiyorum."

Prescott tavsiye almak için bölük komutanına doğru yürüdü.

"Belki de efendim, Overton meselesine bu kadar ilgi duyduğum için epey aptal olduğumu düşünüyorsunuz," diye önerdi teğmen.

"Tam tersine, emrindeki adamlarla ilgilenmeyen bir subay, mesleği için Ordu'yu seçmekle yanlış yapmıştır," diye yanıtladı Yüzbaşı Cortland ciddi bir şekilde. "Ben de rahatsızım, çünkü sizin gibi Bay Prescott, Çavuş Overton gibi temiz, net ve genç bir askerin sahtekârlıktan suçlu olduğuna inanmam imkansız."

"Yapabileceğim bir şey önerebilir misiniz, efendim?" diye sordu genç teğmen ciddi bir şekilde.

"Ben de aynı konuyu düşünüyordum. Ne yapacağımı bilmek zor görünüyor. Elbette Çavuş Overton'a sizin güveninizi kazandığını gösterebilirsiniz, Bay Prescott. Ona, eğer bunun ona bir faydası olacağını düşünüyorsan, benimkinin de onda olduğunu her zaman temin edebilirsin. Ama meseleyi gerçekten açıklığa kavuşturacak tek şey gerçek hırsızın bulunması olacak ve bu da sanırım zorluklarla dolu bir mesele."

Yüzbaşının evinden ayrılan Teğmen Prescott, geçit töreni alanının bir tarafında yürüyüşe çıktı. Hal ile karşılaşmayı umuyordu ama o genç onbaşı o sırada yarım mil uzaktaydı ve Çavuş Hupner'ın emrinde sinyal verme pratiği yapıyordu.

Genç Overton ile karşılaşmayı başaramayan Teğmen Prescott, şu anda posta telgraf istasyonunda görevli olan Çavuş Noll Terry'nin, arkadaşı hakkında her şeyi bilme ihtimalinin olduğunu hatırladı.

Bir operatörün uzun bir askeri mesaj gönderdiği, diğerinin ise sandalyesinde boş boş oturduğu istasyona doğru yürüyen Prescott, Noll'u başka bir masada, parçalara ayırdığı bir aletin incelenmesine dalmış halde buldu.

"Sana birkaç kelime söylemek istiyorum, Onbaşı Terry," diye duyurdu genç teğmen, daha büyük odanın arkasındaki kutu gibi bir ofise adım atarak.

Prescott kendini masaya attı, Noll ise selam verdikten sonra,
dikkat pozisyonunda durmaya devam etti.

"Kapıyı kapat, Çavuş. Bu kadar. Şimdi sana arkadaşın Çavuş Overton ve Er Green'in parasının kaybolmasıyla ilgili birkaç soru sormak istiyorum."

Noll acı içinde kızardı, ancak tek cevap verdiği şu oldu:

"Çok iyi, efendim."

"Beni yanlış anlama, Çavuş Terry," diye devam etti genç teğmen. "Resmi bir soruşturma yapmıyorum ve Çavuş Overton'ı herhangi bir suçla ilişkilendirmek için kanıt aramıyorum. Size Overton'ın suçluluğuna dair zerre kadar inancım olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Herhangi birini soyması fikri, arkadaşınızı ve sicilini gerçekten bilen herhangi birinin sağduyusuna aykırıdır."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bu sefer Noll'un yüzü kesinlikle zevkle parlıyordu.

"Yani, görüyorsunuz, bana ne söyleyeceğiniz konusunda en ufak bir şekilde tetikte olmanıza gerek yok," diye devam etti teğmen, en dostça şekilde gülümseyerek. "Ayrıca, bu konudaki tüm ilgimin, mümkünse iyi bir adamın şüphelerden aklanmasını isteyen bir subayın ilgisi olduğunu belirtmekten çekinmiyorum."

"Size ne söyleyebilirim, efendim?" diye sordu Noll hevesle.

"Pekala, Çavuş, yoldaşınız ve arkadaşınıza karşı herhangi bir suçluluk varsayımına işaret eden en kötü kanıt, yatak örtülerinin altında saklı bir tabancanın bulunmasıdır. Bu olay hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence, efendim, tabanca, tüm şüpheleri Çavuş Overton'a
atmak isteyen biri tarafından
yatak örtülerinin altına kaydırılmış olmalı."

"Size katılıyorum. Şimdi, o adam Çavuş Overton'ın gerçek bir düşmanı mıydı, yoksa sadece geçerken
ilk yatağa tabancayı mı soktu?"

"Benim inancım, efendim, bunu Overton'ın gerçek bir düşmanının yaptığıdır, efendim."

"Şimdi, Çavuş Terry, Çavuş Overton'ınkinden daha büyük yatakları olan adamlar kimlerdir -- yani, Green'in yatağından uzaklaşırken onunkinden daha büyük?"

"Hinkey, Clegg, Danes, Potter, Reed, Vreeland ve ben, efendim."

"Söylediğiniz adamlardan hangisiyle Çavuş Overton yakın zamanda veya daha önce herhangi bir sorun yaşadı?"

"Örneğin Hinkey ile, efendim."

"Ne oldu?"

Noll, Çavuşlar Overton ile Hyman arasındaki dostça kavgayı ve işaret bayrağının bir pencereden Er Hinkey'nin başına atılmasını anlattı.

"Overton başka adamlarla sorun yaşadı mı?"

"Sadece bir veya iki kez Vreeland ve Danimarkalıları takım eğitiminde dikkatsizlikleri nedeniyle azarlamıştı, efendim."

"Sizce Vreeland ve Danimarkalılar nasıl adamlar, Çavuş?"

"Dikkatsiz ve kaygısız, ama iyi kalpli adamlar, efendim ve şekil verildiklerinde iyi askerler olacaklar."

"Ama ikisi de sahtekâr veya somurtkan olmaya meyilli değil mi?"

"Vreeland ve Danes'i gördüğüm kadarıyla, efendim, çok olumlu bir 'hayır' cevabı vermeye meyilliyim."

Teğmen Prescott düşünceli görünüyordu, birkaç dakika sessiz kalırken, Çavuş Noll Terry dikilip dümdüz ileri baktı.

"Çavuş," dedi genç subay sonunda, "Bay Holmes bana alarm verildikten sonra çok kapsamlı bir arama yapıldığını söyledi. Ama kayıp paraya dair hiçbir
iz bulunamadı. Bu konuda bir fikriniz var mı? Hırsızın parayı nasıl sakladığına dair makul bir öneride bulunabilir misiniz?"

"Yapamam, efendim."

"Adamlardan herhangi birinin parayla ne yapıldığına dair makul önerilerde bulunduğunu duydunuz mu?"

"Sanırım odadaki tüm adamların bir ara bundan bahsettiğini duydum, Teğmen, ama adamlar şaşkın. Paranın tamamen kaybolmasını açıklayamıyorlar."

"Bu konuda herhangi bir ipucu için sürekli gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutuyor musunuz?"

"Evet, efendim!" diye cevapladı Noll. "Ve tüm gizem çözülene kadar bunu yapmayı bırakmayacağım."

"İyi! Çavuş, bana yardımcı olacağını düşündüğünüz herhangi bir bilgiyle istediğiniz zaman gelmenize güvenebilir miyim?"

"Evet, efendim; ve bunu yapmam için bana yaptığınız davet için teşekkür ederim."

"Çavuş Overton'ın suçlu olduğuna inansaydım ve suçunu kanıtlayacak ve onu hizmetten attıracak
bir kanıt bulabilseydim, o zaman tüm görevimi yapardım," diye devam etti Teğmen Prescott. "Ama onun suçlu olduğuna inanamıyorum ve bu yüzden en ufak bir şans olduğunda ona yardım etmeye hazırım."

"Çavuş Overton'a bunu söyleyebilir miyim, efendim?" diye sordu Noll hevesle. "Evet; ama ona söylediklerimi başkalarına söylememesi konusunda uyarın.
Ayrıca, Yüzbaşı Cortland'ın masumiyetine tamamen ikna olduğunu ve Teğmen Hampton'ın da öyle olduğunu Overton'a söylemekte özgürsünüz. Ama
şirkette ve özellikle de manga odasındaki bazı adamlar,
Çavuş Overton'dan uzak duruyorlar, değil mi?"

"Bunu tam olarak kötü niyetli bir şekilde yaptıklarını söyleyemem, efendim; ama
elbette askerler hırsızlardan nefret eder ve bu yüzden en ufak bir şüphe
bazı adamların Çavuş Overton'la gereksiz bir şey yapmak konusunda biraz utangaç hissetmelerine neden olur."

"Çok yazık!" diye mırıldandı Teğmen Prescott. Sonra, her zamanki resmi
tonuyla:

"Hepsi bu, Çavuş Terry."

Noll selam verdi ve iç ofisten ayrıldı. Hemen ardından
Teğmen Prescott dışarı çıktı.

Bu arada Hal, peruk sallamada biraz pratik yaptıktan sonra
Çavuş Hupner ile birlikte kışlaya geri dönüyordu.

"Bir gün gerçek bir sinyalci olacaksın, evlat,"
dedi çavuş, nazikçe. "Hızın var ve hızlı gittiğinde
sinyallerinin netliğinden hiçbir şey kaybetmiyorsun."

"Harika bir iş," diye gülümsedi Çavuş Hal. "Bir an için sinyal birliğine katılmadığım için neredeyse pişman oldum."

"Piyade, hizmetin gerçek koludur--gerçek savaş kolu,"
diye karşılık verdi Çavuş Hupner.

"Evet; biliyorum ve askere alınmadan önce
piyadeyi seçmemin başlıca nedeni bu."

Çavuş ve genç onbaşı birlikte kışlaya girdiler,
kendi manga odalarına adım attılar.

Orada karşılaştıkları ilk kişi, sanki
hâlâ, sanki gözyaşlarına boğulmak istiyormuş gibi görünen Er William Green'di. Green, büyük kaybıyla karşılaştığından beri
bir kez bile gülümsememişti.

"İyi günler, Çavuş," diye selamladı Green'i.
Hal'ı hiç görmüyor gibiydi, çocuksu asker bunu hemen fark etti.
Green'in genç onbaşısından gerçekten şüphelendiğini bilmek
bir kırbaç gibi keskindi.

Hal, manga odasının uzunluğu boyunca yürüdü. Adamların bazıları onu selamladı, ancak hiçbiri çok coşkulu değildi.

Sonra Noll içeri girdi, arkadaşını bir kenara çekti ve Teğmen Prescott ile
görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı.

Bu Hal Overton'ı epey neşelendirdi. Manga odasının ortasında
adamların bazıları neşeli vakit geçiriyor ve içtenlikle gülüyorlardı.

Odanın diğer ucunda, kapının yakınında, kederli William Green tek başına duruyordu ve kederliydi.

"Her neyse, subaylarının ona güvendiğini bilmek kesinlikle güzel," diye ilan etti Hal.

"Ah, bu iğrenç iş çok geçmeden çözülecek," diye tahmin etti Noll
Terry neşeyle.

"Sana inanmak istiyorum," diye hüzünle gülümsedi Çavuş Hal.

"Bekle ve gör!"

Odanın ortasındaki neşe şimdi doruk noktasındaydı.
Mükemmel bir hikaye anlatıcısı olan Er Clegg, en iyilerinden birini anlatıyordu ve bu Ordu hayatına yansıyordu.

Hal ve Noll yazı masalarından birine oturdular.

Birkaç dakika sonra Er William Green'den çılgınca bir çığlık duyuldu.

"Buldum! Buldum!" diye bağırdı, çılgın bir Kızılderili gibi dans ederek.

"Çan kulenizde bir yarasa mı var? Elbette buldunuz," diye bağırdı Er Clegg.

Çavuş Hupner, Green'in dans ettiği yere koşmuştu.

"Para bende. Bana geri geldi," diye neşeyle şarkı söyledi William Green.

Bir anda odadaki her adamın paylaştığı merak uyandıran bir telaş oldu.

Er Green şimdi başının üzerinde herkesin görebildiği uzun bir zarf tutuyordu.

"Para bu!" diye soluk soluğa kaldı, boğulur gibi.

"Green hariç odadaki herkes içeri girsin!" diye kükredi Çavuş Hupner'ın sesi. "Çavuş Terry, oluşumu yönet!"

Odada birkaç dakika boyunca garip, gergin bir sessizlik oldu.

Adamların alçak nefesleri veya Çavuş Noll'un adamları sıranın sağında duran Çavuş Hal'e hizaya getirirken çıkardığı birkaç net, sessiz söz dışında neredeyse hiçbir şey duyulmuyordu.

"Adamlarını öyle tut," diye başını salladı Çavuş Hupner kısaca. "Şimdi, Green, tüm
paranı geri aldığından emin misin?"

"Umarım öyledir," diye kekeledi Green. "Zarf yeterince büyük."

"Yatağının üzerine koy ve bana göster," diye emretti Hupner.

Green zarfın kapağını çoktan kırmıştı ve hatırı sayılır kalınlıkta
banknotların kenarlarını ortaya çıkarmıştı.

"Burada banknotların yanında bir not var," diye haykırdı heyecanlı asker.

"Notta ne yazıyor?"

"'Dostum, harcadığım yirmi dolar hariç tüm paranı burada bulacaksın. Hepsini saklamayı düşünüyordum ama çalınan parayı bulmak hiç hoş değil. Umarım beni affedersin,' diyor."

"Yazı nasıl görünüyor?" diye sordu Çavuş Hupner.

"Yazılı değil; basılı," diye yanıtladı Er Green. "Al, notu al ve bak."

Çavuş Hupner nota kısaca baktı, ama burada hiçbir ipucu bulamayacağını hissetti. Sonuçta, bir adamın baskısı
yazısına pek benzemez.

"Zarfın üzerinde bir şey yazıyor mu?" diye sordu çavuş elini uzatarak. Evet; zarfta "Pvt. Wm. Green" yazıyordu.
Hepsi bu kadardı; ama basılı değildi. Kelimeler kalın, akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı. Çavuş Hupner o zarfın üzerindeki el yazısına
baktığında bir zonklama hissetti. Ama görevini biliyordu.

"Çavuş Terry, en yakın pencereye git ve nöbetçiye muhafız onbaşısına
haber vermesini söyle!"

Sonra Hupner bir soru daha sordu:

"Green, bu zarfı nerede ve nasıl buldun?"

"Merhaba dememden hemen önce. Yatağımın içine sıkıştırılmıştı, bu yüzden
zarfın sadece ucu görünüyordu."

Muhafız onbaşı hemen geldi, yanında iki er vardı. Çavuş Hupner olanları anlattı ve ekledi:

"Çavuş, bence günün subayını çağırsan iyi olur."

Kısa süre sonra gelen o günün subayı C bölüğünden Teğmen Ray'di.

Çavuş Hupner hikayeyi anlatırken ciddiyetle dinledi, sonra Er Green'e birkaç soru sordu.

"Çavuş," diye yönlendirdi Teğmen Ray, "zarfı sıra boyunca geçirmeye başla. Her adam el yazısına bakacak ve tanıyıp tanımadığını söyleyecek."

Bu süre boyunca adamlar rahat olsalar da sırada beklemişlerdi.

Çavuş Hupner, garip bir bakışla zarfı sıranın sağında duran Çavuş Hal
Overton'a uzattı.

Hal'in yazmaya başladığı yazıya baktığı anda rengi değişti.

"O zarfın üzerindeki yazıyı biliyor musun, Çavuş Overton?" diye sordu
günün subayı, genç askere bakarak.

"Evet, efendim."

"Kimin yazısı olduğunu bildiğinden emin misin, Çavuş Overton?"

"Evet, efendim."

"Kimin?"

"Benim, efendim," diye cevapladı Çavuş Hal.

BÖLÜM VI

TAKIM ODASI SOĞUYOR

Dinleyen adamlar için bu itirafın etkisi bir
bomba etkisiydi.

Yine de, asker oldukları için, bombayı sessizce yediler.

Teğmen Ray şaşkına dönmüştü, yine de sesi titremedi ve sordu:

"O zaman, Çavuş Overton, zarfın adresini yazdığınızı kabul ediyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Benimle uğraşma, Çavuş!"

"Değilim, efendim."

"Yine de hitap ettiğinizi kabul ediyorsunuz?"

"Evet, efendim; bunun şüphesiz benim yazım olduğuna inanıyorum. Yine de, efendim, bu
konuyu yazdığımı hatırlamıyorum. Tek bildiğim
benim el yazım olduğu."

"Çavuş, adamlarınızı serbest bırakın," diye emretti Teğmen Ray, uzanıp
zarfı alırken. "Çavuş Overton, odadan çıkmayacaksınız."

"Çavuş tutuklu mu, efendim?" diye sordu Çavuş Hupner, sakin bir
sese.

"Hayır, Çavuş. Ama bölük, tabur veya alay komutanları onu görmek isterlerse, onu hemen elimde bulundurmak istiyorum.
Adamlar akşam yemeği düzenine geçtiklerinde, Çavuş Overton bir subay tarafından
çağrılmamışsa, geri kalanlarla uğraşması için yürümesine izin verin, ancak
yemekten hemen sonra buraya dönmesi gerekiyor."

"Çok iyi, efendim."

Teğmen Ray geri çekildi, ardından onbaşı ve muhafız erleri geldi. "Başkalarıyla konuşmam yasak değil, değil mi, Çavuş?" diye sordu Hal
Overton, doğrudan ona doğru giderek.

"Hiçbir şekilde tutuklu değilsin, Çavuş," diye yanıtladı Hupner, sonra
daha alçak bir sesle ekledi:

"Ve umarım çok iyi düşünürsün, evlat, ve o zarf hakkında çok net bir
hesap verebilirsin."

"Çavuş, soygunda hiçbir şekilde suçlu olmadığım için, düşünmek için zamanım olduğunda bir açıklama yapmakta çok fazla sorun yaşayacağımı sanmıyorum."

"Umarım haklısındır, Overton, çünkü senin bir hırsız olduğun veya olabileceğin hakkında
hiçbir fikrim yok."

"Teşekkür ederim, kalbimin derinliklerinden, Çavuş."

Er William Green, yatağının başucundaki bir tabureye oturdu ve
üçüncü kez kurtardığı parayı saydı.

"Hepsi orada mı, Green?" diye sordu Çavuş Hal, askere doğru giderken.

"Yirmi dolar hariç hepsi, olması gerekenden daha az," diye cevapladı
Green oldukça sert bir şekilde ve başını kaldırmadan.

"Green, umarım dolandırıcının ben olduğumu bilmiyorsundur," diye devam etti Hal.

"Elbette hayır. Ama sana karşı bir yığın görünüm var, yine de," diye cevapladı William Green kuru bir şekilde.

"Buraya bak!" Hal sertçe konuştu, acı sesinde yankılanıyordu. "Gerçekten ilk başta paranı çaldığıma mı inanıyorsun?"

"Çoğunu geri aldım ve herhangi bir görüş belirtmek istemiyorum,
Çavuş," diye kaçamak bir cevap verdi Green.

Tam bu sırada Çavuş Noll Terry ikiliye katıldı.

"William," diye kıkırdadı Noll, "adamlar senin için yeni bir isim bulmuşlar.
Sana William Green demek yerine bundan sonra sana 'Uzun
Yeşil' lakabını takacaklar."

"Bırakın," diye homurdandı Er Green kısaca ve argo şakayı anladığı
belirtisi olmadan.

Hal, boğazında bir boğulma hissi ile arkasını döndü, ancak dış
davranışı yeterince cesurdu.

"Clegg ve geri kalanınız," diye başladı Overton, askerlerden oluşan bir grubun yanında durarak, "Green'e bir zarf adresleme fırsatım olmuş olabileceği bir zamanı hatırlamak için elinizden geleni yapar mısınız?"

Clegg yoldaşlarıyla konuşmayı bıraktı, yarı tekerlekli sandalyesiyle genç onbaşının gözlerinin içine baktı, sonra diğer askerlerle konuşmaya devam etmek için bir kez daha geri döndü.

Hal Overton'ın yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

Bu, takım odasındaki arkadaşlarından gelen doğrudan bir kesinti, bir aşağılamaydı.

Bundan sonra Hal, odadaki, zavallı onbaşıya inandığını ilk önce belli etmeyen hiçbir adama yaklaşmayacaktı.

"Onlara aldırma, Hal," diye mırıldandı Noll yatıştırıcı bir şekilde, takım odasının en uzak ucundaki ranzasının arkasından yaklaşarak. "Onlar sadece insan ve sen, sadece şu an için, her şey göz önünde bulundurulduğunda, görünüşlerin seni biraz etkilediğini kabul etmek zorundasın. Ama her şey çok geçmeden düzelecek."

"Öyle mi?" diye sordu Hal neredeyse isteksizce. Boğazındaki hıçkırığın sesine yansımasını önlemek için böyle konuşmak zorundaydı. Çünkü, asker olmasına ve nadiren iyi bir asker olmasına rağmen, henüz sadece bir çocuktu ve takım odasındaki bu şüphe havası, tüm hayatı ona tamamen karanlık gösteriyordu.

"Elbette her şey yoluna girecek," diye ısrar etti Noll. "Buralarda bir sürü iyi arkadaşın var."

"Sen ve Çavuş Hupner," diye gülümsedi Çavuş Overton acı bir şekilde. "Ama en azından, ihtiyar, ikiniz sayıca eksiğinizi nitelikle telafi ediyorsunuz."

Sonunda yemek düzeni çağrısı duyuldu. Çavuş Hal her zamanki gibi
birlik sırasındaki yerine gitti.

Adamlar geçerken Çavuş Hyman Hal'in omzuna bir klips vurdu.

"Hadi, yaşlı omurga sorunu!" diye yürekten, alçak bir sesle ısrar etti Hyman.
"Sahip olduğun her dostu ve gerçek inananı hayal kırıklığına uğratma."

Birlik yemekhanesinde açıkça arkadaş canlısı olan birkaç kişi daha vardı,
ama Hal o gece boğazından sadece birkaç lokma yemek ve bir fincan çay geçirebildi.

Saat sekizden biraz sonra muhafızlardan biri, Overton'a Albay North'un onu subay kulübünde göreceğini bildirmek için takım odasına
yürüdü.

Hal oraya gitti. Rapor verdiğinde, yemek odasının hemen dışında bulunan küçük bir sigara içme odasına yönlendirildi. Hal kapıyı çalıp içeri girdiğinde, Albay North'u orada, Binbaşı Silsbee ve B bölüğünün subaylarıyla birlikte buldu.

Albay North, elinde suçlayıcı zarfı ve basılı karalamayla yazılmış notu tutuyordu.

Alay komutanı, "İçeri gel, Onbaşı," diye seslendi. "Bu zarfın senin el yazınla yazılmış olmasının bir açıklaması olup olmadığını sormak için seni çağırdım."

"Düşünmedim, efendim," diye cevapladı Hal.

"Zarfı al ve bak."

Hal Overton itaat etti.

"Sence, Onbaşı, o zarfın üzerindeki yazının senin el yazının sahte bir taklidi olması olası mı?"

"Elbette mümkün, efendim," diye açık ve doğrudan bir cevap verdi Hal. "Yine de, efendim, yazının gerçekten benim olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Zarfı bana geri ver. Şimdi, şuradaki masaya git, orada bir
zarf bulacaksın. Kalemi al ve
sadece bu adreste yazan sözcüklerle başka bir zarfı yönlendir."

"Öyle yaptım, efendim," diye yanıtladı Hal, bir an sonra.

"Şimdi zarfın alt köşesine 'Kendi yazım, Overton,' sözcüklerini yaz."

"Evet, efendim; yaptım."

"Zarfı bana getir, Çavuş Overton."

Albay North şimdi iki zarfın üzerindeki yazıyı karşılaştırdı, sonra bunları orada bulunan diğer subaylara uzattı, onlar da bu
sergileri dikkatlice incelediler.

"Yazılar aynı görünüyor, efendim," dedi Yüzbaşı Cortland.

"Evet," diye onayladı Binbaşı Silsbee. Diğer genç subaylar başlarını salladılar.

"Çavuş," diye devam etti Albay North--ve şimdi bu iyi genç askere bakarken sesinde gerçek bir sempati dünyası vardı--"bu çok acı verici bir olay. Bazı hafif, yüzeysel işaretler size karşı, ama bana öyle geliyor ki, başka birileri sizi vurmak için koşulları hazırlamış. Elbette, kendinizden başka herkes için, suçlu olma ihtimaliniz var. Ancak, Çavuş, tüm subaylarınızın hala güvenini kazandığınızı bilmek sizi memnun edebilir."

"O zaman efendim, tüm subaylarıma teşekkür ediyorum."

"Bu ülkede, Çavuş," diye devam etti Albay North, "herkes suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum kabul edilir. Sizin durumunuzda, sadece suçlu olmadığınız değil, hatta suçlanmıyorsunuz bile. Ayrıca, şu ana kadar önümüzde olan hiçbir kanıta dayanarak, sizi suçlu olarak kanıtlama umuduyla herhangi bir suçlama yapılamaz. Sizi bir an bile suçlu olarak görmüyorum. Asker olarak çok iyi bir sicile sahipsiniz, böyle bir inancın en güçlü, en olumlu kanıt olmadan kabul görmesi mümkün değil."

"Yüzbaşı Cortland ve benim sizin için yapmayı düşündüğümüz bir şey var. Bu nedenle, şu an, size olan güvenimizin tam ölçüsünü göstermek için özellikle uygun bir zaman gibi görünüyor, Çavuş.
Elbette, size karşı bir suçlamayı destekleyecek herhangi bir kanıt ortaya çıkarsa, o zaman yapmayı düşündüğümüz şey, gerektiğinde çok kolay bir şekilde geri alınabilir. Çavuş Overton, yarın öğleden sonra geçit töreninde, B bölüğünde çavuş olarak atanmanız duyurulacak."

Hal irkildi, kızardı, sonra solgunlaştı.

"Teşekkür ederim efendim," diye kekeledi. "Ama-ama----"

"Peki, dostum?" diye sordu albay nazikçe.

"Affedersiniz efendim, ama atama daha sonraki bir tarihte yapılsa daha iyi olmaz mıydı?"

"Neden?" diye atıldı Albay North.

"Korkarım bir mangada bir çavuşun sahip olması gereken kadar gücüm olmayabilir, efendim."

"O zaman o gücü geliştirmeniz gerekecek," diye cevapladı Albay North kuru bir şekilde.
"Bu sende var, biliyorum."

Zavallı Hal! Başka bir zamanda bu çok istenen terfi sevinçle karşılanırdı. Şimdi ise neredeyse pelin otu gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII

YENİ ÇAVUŞU DESTEKLEMEK

"B bölüğünden ONBAŞI OVERTON, aynı bölüğe çavuş olarak atanmıştır, atama derhal yürürlüğe girecektir. Çavuş Overton'ın bölük komutanı, onu B bölüğündeki bir manga odasının sorumluluğuna atayacaktır."

Bu, hemen ertesi öğleden sonra geçit töreninde emirlerle birlikte yayınlandı. B bölüğündeki adamların çoğu için bu durum şaşırtıcı bir şekilde aniden gerçekleşti. Noll
önceden uyarılmış olan tek kişiydi ve sessizliğini korumuştu.

Taburdaki tek bir adam daha bunu biliyordu ve o da, levazım subayının mağazasında mal satan, asık suratlı, sessiz er Grimes'dı.
Grimes'tan Hal, hazır olması için gerekli çavuş şevronlarını
zaten satın almıştı.

"Bölüğün dağılması üzerine Çavuş Overton hemen bana rapor verecek," diye duyurdu Yüzbaşı Cortland.

Bu nedenle, Hal, rütbeden düştüğünde, doğrudan bölük komutanına gidip selam verdi.

"Çavuş Hupner'ın yanındaki manga odasının sorumluluğunu üstleneceksin,"
yüzbaşı hoş bir şekilde söze başladı.

"Çok iyi, efendim."

"Ve şimdi, oğlum, kışlada ortaya çıkan bazı durumlar yüzünden hiç moralini bozma," diye devam etti yüzbaşı, dostça elini yeni genç çavuşun omzuna koyarak. "Başından itibaren manga odanı sıkıca kontrol et. Adamlarını sana itaat etmelerinin yanı sıra saygı duymaya da zorla. Subaylarının tüm gerekli desteğini alacaksın. Her zaman yaptığın gibi bir asker olarak görevini yap ve hiçbir şekilde korku beslemene izin verme."

"Teşekkür ederim, efendim. Senin talimatın neyse onu yapacağım."

"Biliyorum, Çavuş Overton. Sana güveniyorum. Şimdi, seninle birlikte yeni manga odana ineceğim."

Hal Overton, bundan sonra yöneteceği odanın kapısına sağ elini koyarken biraz titrediyse, tavrında hiçbir şey gerçeği ele vermiyordu.

Kapıyı, Yüzbaşı Cortland'ın önünden geçmesi için açtı ve aynı anda net bir şekilde bağırdı:

"Takım odası, dikkat!"

Yüzbaşı Cortland, oldukları yerde durup,
ona doğru dönüp dikkat kesildikleri adamlarının arasından içeri girdi.

"Adamlar," diye seslendi Yüzbaşı Cortland, "bu sizin yeni çavuşunuz. Ona itaat edilecek ve buna göre saygı gösterilecek."

Sonra Yüzbaşı Cortland döndü ve odadan çıktı.

Bu odaya ait olan Çavuş Hyman hemen öne çıktı ve elini uzattı.

"Şanslı olan siz değil misiniz, Çavuş!" diye bağırdı Hyman. "Ama bir adım
attığınız için mutluyum. Kazandınız. Eh, hepimiz buradayız. Düşüp bizi yeniden örgütleyin, Çavuş."

"Sanırım çok az olacak, Çavuş Hyman," diye cevapladı çocuksu genç çavuş gülümseyerek. "Oda
iyi işliyor, değil mi?"

"Eh işte," diye güldü Çavuş Hyman. "Ama bu züppe
çocukların biraz daha şımartılmaya ihtiyacı olduğuna inanıyorum."

Çavuş Hyman sırıtan bir yüzle adamlara doğru döndü. Ama şu anda hiçbiri o tarafa bakmıyordu. Odadaki diğer adamların
her biri yeni çavuştan başka bir konuyla ilgileniyor gibiydi.

"Hadi," diye mırıldandı Hyman kısık bir sesle. "Böyle bir şeye katlanmak zorunda kalman senin için utanç verici, evlat! Onları düzene sok. Senin için etrafta durmalarını sağla."

"Disiplin ve rutin konularında, gerektiğinde,"
Çavuş Hal aynı derecede alçak bir sesle cevap verdi. "Ama adamlar benimle kişisel olarak ilgilenmiyorsa, bu başka bir konu. Hiçbir askere sadece benden hoşlanmadığı için zulmetmem."

"Bunların hepsi 'Long Green' konusunda yaşanan o lanet yanlış anlamadan kaynaklanıyor," diye mırıldandı
Çavuş Hyman. "Elbette bunun hakkında bağırıp çağıramazsın, ama
şu andan itibaren, bu züppe herifleri, takım odalarının yeni patronuna karşı uygun bir takdir
edinceye kadar, birkaç kavgaya tutuşacağımı görüyorum."

"Benim hesabıma kavga etme, Hyman," diye ısrar etti Çavuş Hal.

"O zaman, etmem," diye kuru bir karşılık geldi. "O zaman kendi hesabıma birkaç iyi kavga edeceğim, çünkü adamlar benim sevdiğim bir adamı reddettiklerinde bu kişisel bir şikayet."

Konuşma, o anda Başçavuş Gray'in gelmesiyle kesildi.

"Yükselişine sevindim, Overton," diye gülümsedi başçavuş. "Ve
hızla geldi. Seni nöbet görevi için uyarmak için buradayım. Yarın sabah
muhafız çavuşu olarak nöbetçi kulübesine rapor vereceksin."

"Bu oldukça hızlı geldi, değil mi?" diye güldü Hal. "Yarın günün subayı kim olacak?"

"Teğmen Ferrers," diye cevapladı Çavuş Gray ciddi bir şekilde.

"Ne? Günün subayı olmak ne şaka?" diye patladı Çavuş Hyman.

"Çavuş," diye geldi ilk çavuşun hızlı ve ciddi azarlaması, "üstlerinize
ne zaman
bahsederseniz
bunu en büyük saygıyla yapacaksınız."

"Bayrağım indirildi," diye cevapladı Çavuş Hyman. "Teslim oluyorum. Ama Çavuş,
kuralların mavi kitabında sessizce gülmek için bir köşeye çekilmeme
karşı bir şey var mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Çavuş Gray sertçe ve Hyman onları terk etti.

"Elbette anlıyorsunuz, Çavuş Overton," diye devam etti Çavuş Gray,
"yarın size normalden biraz daha fazla sorumluluk düşecek. Yeni Teğmen Ferrers'ın Ordu'ya ne kadar bağlı olduğunu biliyorsunuz.
Sessizce onun aptalca bir şey yapmasını engelleyebilirsiniz - ona verebileceğiniz küçük
bir ipucu."

"Gözlerimi açacağım," diye söz verdi Çavuş Hal.

Çavuş Gray odadaki diğer iki adamı sabah nöbete gelmeleri için uyardı,
sonra diğerlerini uyarmak için Çavuş Hupner'ın odasına gitti. Hal
ye çağrısında mangayı çıkardı. Bu sırada yeni genç çavuş
terfisinin dış işareti olan yeni şevronunu dikmişti.

Akşamın büyük bölümünde Hal ve Hyman yazı masalarından birinin yanında ayrı ayrı oturup kendi aralarında sohbet ettiler. Adamlar yeni çavuşa karşı açıkça
hoşlanmadıkları için Hal onlara zorla yaklaşmadı. Ancak sonunda, bazı adamların tamamen
çok kaba ve gürültülü olmasıyla eğlence başladı.

"Takım odası dikkat!" diye bağırdı Çavuş Hal, ayağa fırlayarak.
Çavuş Hyman da ayağa fırladı.

Tüm adamlar anında dikkat kesildi. Bazıları sadece
meraklı görünüyordu, ancak birkaçı yeni çavuşlarına dik dik bakıyordu.

"Bazılarınız kışlada uygun bir özgürlük hissinin gerektirdiğinden daha fazla gürültücü ve kaba davrandınız," dedi Hal sessizce ama kararlı bir şekilde. "Eğlence
devam edebilir, ancak tüm gerçek düzensizlik bir anda sona erecek ve devam ettirilmeyecek.
Hepsi bu."

Hal masadaki yerine dönmek için döndü. Ancak odanın ortasındaki üç veya dört adamdan, arkalarını dönerken, boğuk bir inleme geldi.

Bu itaatsizlik işareti genç çavuşu bir anda tekrar ayağa kaldırdı. Alt dudağı hafifçe titredi, ancak adamların
arasına doğru yürüdü.

"Beyler, size söyleyecek bir şeyim var," diye duyurdu yeni çavuş soğukkanlılıkla.
"Bu manga odasında disiplini korumayı planlıyorum, ama bunu bir disiplin görevlisi gibi yapmayı beklemiyorum. Bazılarınız az önce sırtımı döndüğümde homurdandı. Düzenli ordunun askerleri cesur adamlardır. Hiçbir gerçek adam başka bir adamın arkasından dövüşmez. Burada yüzüme söylemek
istediği bir şey var mı?"

Gergin bir andı. Üç veya dört adam "çok şey söylemek" için cazip
görünüyordu.

Çavuş Hal, ellerini sıkıca kavramış, onlara doğru durup bekliyordu.

Yaklaşık yirmi adım ötede Çavuş Hyman ihmalkârca yanında duruyordu.

Tavırlarında saldırgan hiçbir şey yoktu, ama çavuşuna destek olmak için gitmeye hazırdı.

"Burada bana söylemek istediği bir şey var mı?" diye tekrarladı Hal.

Hâlâ sessizlik hakimdi.

"O zaman, günde yirmi dört saat adam olabilecek yaşta olanların çocuk oyuncağı olmasına izin vermeyelim," diye uyardı Overton sertçe.

Çok fazla bir şey söylememişti ama bakışları, tonu ve tavırları adamlara o odada komutada olduğunu ve komutayı tamamen kendi elinde tutmak istediğini söylüyordu.

O gece başka bir sorun yaşanmadı ama genç çavuş burada genel olarak sevilmediğinin bilincinden kaçamadı.

Ertesi sabah saat dokuzda muhafızların toplanma toplantısının sesi duyulduğunda Çavuş Hal Overton yeni muhafızı sahaya sürdü.

Tabur Komutanı Wright oradaydı ama o günün yeni subayı Teğmen Algy Ferrers yoktu.

Komutan döndü ve orayla subaylar sırası arasındaki zemini taradı. Teğmen Ferrers'tan hiçbir iz yoktu ve Ordu'da bir dakikanın bile kesri kadar dakik olmamak ciddi bir suçtur. "Emir," diye emretti Adjutant Wright, bir adama dönerek, "Teğmen Ferrers'ın odasına git ve ona, saygılarımla, olabildiğince
çabuk buraya gelmesini söyle."

Emir koşarak ayrıldı. Ama kısa süre sonra tek başına geri döndü.

"Efendim, Teğmen Ferrers odasında değil mi?"

"Odada değil mi? Subay kulübüne de baktın mı?"

"Evet, efendim. Teğmen Ferrers'ın yatağı dün gece yatılmamış, grevcisi bana söyledi."

Adjutant Wright içten içe öfkelendi, ancak Hal'e dönüp şöyle dedi:

"Çavuş, muhafızı denetle."

Kısa bir süre sonra Hal, yeni muhafızını muhafız evine götürdü.
Teğmen Ferrers henüz bulunmamıştı ve bir fırtına yaklaşıyordu.

BÖLÜM VIII

BAY ŞAŞKINLIKTAN SARSILDI FERRERS

Bir numaralı karakoldaki nöbetçi
çabuk bir sesle bağırdığında saat neredeyse öğleden sonra dörttü:

"Muhafız çavuşu, bir numaralı karakol!"

"Ne oldu, nöbetçi?" diye sordu Hal, nöbetçi kulübesinden
çabuk bir şekilde dışarı çıkarken.

"Teğmen Ferrers yaklaşıyor, Çavuş," diye cevapladı nöbetçi,
başını yola doğru sallayarak.

Bir araba, karakolun ana girişine doğru ağır ağır ilerledi.
Arabanın direksiyonunda, günün subayı olması gereken
Teğmen Algy Ferrers oturuyordu. Karakolda
saklamasına izin verilen tek arabayı kullanıyordu.

Algy, arabayı sürerken kesinlikle yorgun ve sıkılmış görünüyordu.

"Teğmeni durdur, nöbetçi."

"Çok iyi, Çavuş."

Teğmen arabasını kapıya teslim ettiği anda, nöbetçi,
silahlarını sunmak yerine, silahını liman silahlarına doğru fırlattı ve
şunları söyledi:

"Dur, efendim. Muhafız çavuşu, bir numaralı karakol."

Algy, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle arabayı yavaşlattı ve
durdu. Çavuş Hal yaklaşarak ona tüfek selamı verdi.

"Peki, rüzgarda ne var, Çavuş?" diye sordu Algy, sigara kutusunu almak için cebine uzanarak.

"Sizi durdurduğum için özür dilerim, efendim, ancak emir subayı bana,
döndüğünüzde hemen kendisine rapor vermenizi söylememi söyledi, efendim."

"Tamam; arabamı park eder etmez Wright'ı görmeye uğrayacağım
ve banyo yapacağım," diye cevapladı Teğmen Algy, bir kibrit çakarak.

"Özür dilerim, efendim; yola koyulana kadar o sigarayı
yakmayın."

"Çavuşlar ne zamandan beri subaylara emir vermeye başladı?" diye sordu Bay Ferrers büyük bir şaşkınlıkla.

"Muhafızların her zaman kuralları uygulama yetkisi vardır, efendim. Ve resmi bir iş için muhafızlara hitap ederken sigara içmek yasaktır."

"Ah, sanırım haklısın, Çavuş," diye onayladı Algy, kibritini arabadan
atarak. "Çok iyi; bir saat içinde Wright'ı göreceğim."

"Ama emir açıktı, efendim, hemen emir subayına rapor vereceksin. Önerimi mazur görürseniz, Teğmen, emir subayının ofisine gitmeniz daha iyi olur, efendim."

"Ah, tamam," diye başını salladı Algy kayıtsızca. "'Vay canına, bir adamın bu tuhaf Ordu geleneklerinden bazılarını kavraması epey zaman alıyor.
Bir subayın bile bir köpekmiş gibi epeyce emir alması muhtemel.
Eh, Çavuş?"

"Orduya girdiğimden beri kendimi hiç köpek gibi hissetmedim, efendim."

"Ah, Wright'ın emrinde oldukça düzgün olduğunu söyleyebilirim, biliyorsunuz. Hemen
gidip uğrayacağım."

Hem çavuş hem de nöbetçi, bu çok sıra dışı subay arabayı çalıştırıp tembelce karargâh binasına doğru sürerken tekrar selamlaştılar.

Algy Ferrers, emir subayının ofisine rahatça adım attığında sigarasını yakmıştı.

"Birisi bana beni görmek istediğini söyledi, Wright," diye başladı Algy.

Teğmen Wright, astının etrafında hızla döndü.

"Sizi görmek istiyorum, Bay Ferrers, sadece sizi albaya iletmek için.
Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Yardımcı Wright iç ofise girdi, albaya başını salladı, sonra
döndü.

"Albay North sizi görecek, efendim."

Algy sigarasından üç hızlı nefes çekti, sonra da fırlattı. Genç bir subayın
albanın huzuruna sigara içerek girmemesi gerektiği fikrine çoktan kapılmıştı. "Demek buradasınız efendim?" diye sordu Albay North, Algy önünde dururken
masası başında başını kaldırarak.

"Evet; buradayım Albay--ya da çoğum burada. Aman Tanrım, bu öğleden sonra ne kadar da pis hissediyorum! Biliyor musun Albay, sosyal----'yi kesmeye neredeyse ikna oldum"

"Sessiz olun, Bay Ferrers!" diye emretti Albay North çok soğuk bir şekilde. "Sadece
sorularımı cevaplamakla ilgilen. Dün öğleden sonra sana
günün subayı olacağın söylendi."

"Aman Tanrım, öyleydim," diye onayladı Algy yumuşak bir şekilde.

"Yine de bu sabah nöbet yerinde bulunmadın."

"Evet, efendim. Sana nasıl olduğunu anlatacağım."

"Gecikmeden bana anlatacak kadar nazik ol."

"Albay, Detroit'li Douglas-Fraziers'ı hiç duydun mu?"

"Soruma cevap verin, Bay Ferrers!"

"Ya da Chicago'daki Porterby-Mason'lar?" diye sakince devam etti Algy. "Her iki aile de ailemizin çok eski dostları. Onlar ve birkaç kişi
benim asker olmamla çok ilgilendiler ve----"

"Sen asker misin!" diye patladı öfkeli albay kendi kendine.

"Ve böylece onlar ve sahile özel bir trenle giden birkaç kişi dün gece Clowdry'de trenlerini durdurdular.
Saat sekizde varmayı bekliyorlardı ama dün gece vardıklarında saat on birdi. Ancak, efendim, hemen beni aradılar ve hemen Clowdry Oteli'ne katılmamı söylediler. Peki ne yapabilirdim?"

"Eh?" diye titredi Albay North, bir anlığına konuşamayacak gibi
göründü.

"Ne yapabilirdim, efendim? Elbette böyle eski dostları geri çeviremezdim.
Ayrıca, partide birkaç iyi kız vardı. Ve çok geçti,
Albay, sizi telefonla uyandırmak için, bu yüzden
sadece levazım ambarına indim ve arabamı aldım ve çok geçmeden
Clowdry'deydim."

"Bu sabah muhafızlık için zamanında dönmüş olsaydınız, Bay Ferrers, bunda çok ciddi bir şey olmayabilirdi."

"Ama yapamadım. Anlamıyor musunuz?" diye yalvardı Algy iyi huylu bir sabırla.

"Hayır, efendim! Anlamıyorum!" diye gürledi Albay North. "Anladığım tek şey,
efendim, günün subayı olarak rapor vermeyerek
kendinizi ve alayınızı rezil ettiğiniz."

"Açıklayayım, efendim," diye devam etti Algy, hafifçe elini sallayarak. "Otele vardığımda Douglas-Frazier'ler akşam yemeği sipariş etmişti. Açlıktan ölüyorlardı. Benim de iştahım oldukça yerindeydi. Akşam yemeği saat bir buçuğa kadar sürdü. Sonra çok eğlendik, kızlardan bazıları otelin salonunda şarkı söyledi. Sabah üç ile dört arasında yatağa girdiklerinde, adamlar orduda ne kadar iyi gittiğimi duymakta ısrar ettiler."

"Öyle mi?" diye sordu albay, Algy'de tamamen
boşa giden bir ironiyle.

"Evet, efendim. Sonra oturup kağıt oynamaya başladık. İlk bildiğimiz şey sabahın onuydu. Sonra kahvaltı yaptık ve hanımlar yemek bitmeden
aşağı indiler. Douglas-Frazier treni bu öğleden sonra üç buçuğa kadar hareket edemedi. Bu yüzden, beni görmek için bu kadar uğraştıktan ve bana bu kadar iyi vakit geçirdikten sonra,
elbette onları uğurlamak için şehirde kalmak zorundaydım."

"Elbette," diye onayladı Albay North ince bir alaycılıkla.

"Anladığınıza sevindim, Albay, ve bu yüzden
hiçbir zararı yok, sonuçta. Zaten nöbet konusunda cahil biriyim ve
bahse girerim ki muhafızlar bensiz daha iyi idare ederdi, sonuçta. Ve şimdi, Albay,
size bugün neden burada olamayacağıma dair tamamen tatmin edici bir açıklama yaptığım için,
bana söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa,
efendim, odama gidip banyoya gireceğim ve sonra yatağa düşeceğim,
çünkü uykum neredeyse bitti----"

Albay North sertçe ayağa kalktı, sanki felç geçirmekle tehdit ediliyormuş gibi görünüyordu.

"Bütün aptalca gevezeliklerinizi bırakın, Bay Ferrers ve beni
sahip olduğunuz azıcık konsantrasyon gücüyle dinleyin. Davranışınız,
efendim, bir subaya ve bir beyefendiye hiç yakışmıyor.
Eğer görevimi tam olarak yapsaydım, sizi hemen tutuklamanızı emrederdim ve sizi genel bir askeri mahkemede yargılardım. Kendine bir yılda temizleyemeyeceğin bir
utanç getirdin. Temizledin--ama ne faydası var? Anlamazsın!"

"Şu anda biraz sıkıcıyım, efendim," diye kabul etti Algy. "Ama bir banyodan ve uzun bir
gece uykusundan sonra her zamanki kadar dinç olacağım."

"Ne banyo yapacaksın ne de uyuyacaksın!" diye tersledi albay sinirli bir şekilde.
"Bir an bile gecikmeden odana gidip üniformanı giyeceksin. On beş dakika içinde geri döneceksin, yoksa seni tutuklayacağım. Ve nöbet görevini bitireceksin. Görev başında olacaksın ve uyanık olacaksın, efendim, ta ki yarın sabah eski muhafız gidene kadar. Dahası,
muhafız evinde tüm o zaman kalacaksın, böylece muhafız
çavuşu uyanık olduğundan emin olabilir."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Algy.

"Ayrıca, Bay Ferrers, başka bir emir gelene kadar, benden veya Binbaşı Silsbee'den açık izin almadan
karakolun sınırlarını terk etmeyeceksin. Şimdi, odana git, efendim--ve on beş dakikadan fazla kalmaya
cesaret etme."

Teğmen Prescott, Bay Ferrers'ın odasında birinin hareket ettiğini duyunca, merakla içeri
baktı.

"Ah, ama çok acelem var. O canavar albayın yanına geri dönmeliyim," diye açıkladı Algy.

"Canavarca mı? Albay North iyi bir eski tuğla!" diye karşılık verdi Prescott öfkeyle.

"Eh, zaman zaman çok tuhaf bir huyu oluyor," diye ısrar etti Algy.
"Neden, sosyal içgüdüye uyup ailemizin eski dostlarıyla buluşmak için gittiğim için kesinlikle rahatsız olmuş gibi görünüyordu."

"Bugün ne yaptığına dair bir fikrin var mı?" diye sordu Teğmen Prescott.
"Ferrers, bir subayın hizmetten tamamen atılmasına yetecek kadar bir davranışta bulundun."

"Ve aramızda kalsın," diye geveledi Algy, "Subayın bu operasyondan çok fazla şey kaybedeceğine inanmıyorum. Douglas-Fraziers'ın ve----'nin toplumsal önemi hakkında bir fikrin var mı?

"Ah, Douglas-Fraziers'ı ve tüm eserlerini as," diye mırıldandı Prescott iğrenerek. "Algy, hiç asker olacak mısın?"

"Sen de albay kadar kötüsün!" diye mırıldandı Ferrers. "Ordunun ihtiyacı olan şey
toplumsal yaşam ve yükümlülükleri hakkında biraz daha kesin bir anlayış."

"Kılıcınla sana yardım edeyim," diye sözünü kesti Prescott kuru bir şekilde.
"Bacaklarının arasına dolanıyor."

"Heyecanlıyım, bu yüzden," diye karşılık verdi Ferrers. "Her şey
toplumsal yaşamdan hiçbir şey anlamayan bir albayın olmasından kaynaklanıyor. İşte; şimdi hazırım ve hemen kaçmalıyım."

"Sizinle yürüyüp bugünkü suçunuzun doğasını açıklayacağım, eğer sakıncası yoksa," diye önerdi Prescott.

Algy Ferrers Albay North'un ofisine geldi ve kısa süre sonra dışarı çıktı.

"Şimdi gidiyorum," diye bağırdı Ferrers neşeyle, tekrar dışarı çıktığında.

"Sanırım daha önce hiç 'gidiş'ten başka bir şey yapmadınız," diye mırıldandı Prescott, karargahın önünde durup Algy'yi izlerken, Algy aslında hızlı hızlı yürüyordu.

Teğmen Prescott orada dururken Albay North dışarı çıktı. Genç subay saygıyla selam vererek döndü.

"Bay Prescott, bu akşam önemli bir şeyiniz yoksa, bir süreliğine muhafız evine uğrayabilir misiniz? Bay Ferrers'ın, gerçekten sorumlu bir varlıkta benim uygulayacağım kadar güçlü önlemlere başvurmamı gerektirecek bir şey yapmasını
önleyebilirsiniz."

"Evet efendim; akşam yemeğinden hemen sonra Bay Ferrers'ı ziyaret edeceğim."

"Elbette, genç adam bir ara nöbete girmek zorunda,"
diye devam etti alay komutanı. "Ama genç Overton'ın bu gece muhafız çavuşu olduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum. Muhafız kulübesini çalmak isteyen
herkese engel olacak!"

"Bence Çavuş Overton yapardı, efendim. Oldukça genç ama çok yönlü bir asker."

"Keşke," diye mırıldandı albay, kendi karargahına doğru yürürken, "Overton teğmen ve Bay Ferrers çavuş olsaydı. Sonra Ferrers'ı indirebilir ve cerrahın onu
hastaneye yatırmasını emretmesini sağlayabilirdim!"

BÖLÜM IX

ER HINKEY CEVABINI VERİYOR

Muhafızların en yetenekli çavuşu sayesinde, Teğmen Algy nöbet görevinin kalan kısmını
görev yerini ateşe vermeden
tamamladı.

Ancak, sorumsuz genç teğmen için dinlenme yoktu.

Üç sabah üst üste Ferrers, Teğmen Prescott'un ona koçluk yapmak için yanında durmasıyla
talimde çok çalışmak zorunda kaldı.

Sonra, dördüncü sabah, Teğmen Algy, A Bölüğü'nü engebeli arazide yirmi mil yürüyüşe çıkarmak için görevlendirildi.

"Çavuş Reed tüm rotayı biliyor ve en yetenekli rehber olacak, Bay Ferrers," diye açıkladı Yüzbaşı Ruggles. "Bu öğleden sonra saat beşte dönmenizi bekleyeceğiz. Adamlarınızı çok fazla zorlamayın. Şimdi,
Şirketi kurmanızı görmek için hazır olacağım."

Güvenilmeye ne kadar layık olduğunu göstermek için cesur bir kararlılıkla,
Teğmen Algy, takım önünde saflar halinde duran A Bölüğüne doğru hızla yürüdü. Kılıcını çekerek, şu emri verdi:

"Dikkat!"

Bunun üzerine, bölüğü silah kılavuzunun yarım düzine hareketinden geçirdi, ardından bölüğü dörtlü bir sütun halinde yürüttü. Tabii ki, düzenliler saat gibi karşılık verdi.
Ucube ikinci teğmenlerinin altında yola çıktıklarında iyi bir görünüm sergilediler.
Daha fazla ilerlemeden, Ferrers onları rota basamağında ikili bir sütuna çevirdi.

"Bunu neredeyse iyi yapıyor," diye mırıldandı Yüzbaşı Ruggles kendi kendine. "Sonuçta, genç yavrunun bir asker olmaya çalıştığına inanıyorum."

Öğleden sonra, Yüzbaşı Ruggles, karargahından ayrılırken, bölüğünün yürüdüğünü gördüğünde, hala ikiden çok yoksundu. geri.

"Aman Tanrım! Genç adam bu zamanda adamları nasıl yere indirebildi?" diye merak etti Yüzbaşı Ruggles, saatine bakarak. "Ve o da
şirketi kullanmadı. Adamlar sanki yataktan ve banyodan yeni çıkmışlar gibi
aktif bir şekilde hareket ediyorlar."

Yüzbaşı Ruggles hızla kışlaya doğru yürüdü. Teğmen Ferrers
birliğini müfrezelerden oluşan bir sütuna fırlattı, etraflarına baktı ve adamları durdurdu. Sonra dönüp Yüzbaşı Ruggles'ı selamladı.

"Başka bir emriniz var mı, efendim?" diye sordu Algy.

"Hayır, Teğmen. Şirketi dağıt."

Adamlar kışlaya doğru yola çıkar çıkmaz, Yüzbaşı Ruggles teğmene sordu:

"Adamları bu kadar iyi bir durumda ve günün bu kadar erken saatlerinde geri getirmeyi nasıl başardın, Ferrers?"

"Sadece iyi bir yargı meselesi, Yüzbaşı," diye gülümsedi Algy.

"Ne demek istiyorsun?"

"Emirleri biraz değiştirdim, efendim, keşfettiğim koşullara uymak için."

"Koşullar mı?"

"Evet, Yüzbaşı. Gün aşırı sıcaktı. Adamları yaklaşık altı mil yürüttüm; yediye yakın olabilir. Gariptir ki,
Çavuş Reed ve ben bu konuda anlaşamadık. Yaklaşık bir buçuk mil gittiğimizi söyledi."

"Peki? Sırada ne var?"

"Efendim, o kadar sıcak buldum ki hiç rahat yürüyemedim. Şimdi, bir subayın adamlarının kendisinin gitmek istemediği bir yere gitmesini beklemesi gerektiğine inanmıyorum ve ben de daha fazla gitmek
istemiyordum. Bu yüzden bölüğü durdurdum ve----"

"Ve----"

"Neden, Yüzbaşı," diye gülümsedi Teğmen Ferrers, "Adamların yanlarında getirdikleri tarla erzaklarıyla akşam yemeğini yemeleri
zamanına kadar ağaçların altında eğlenmelerine izin verdim."

"Ve sonra?"

"Neden, o zaman, efendim, onları buraya geri götürdüm. Hava daha serin olduğunda
bir gün onları tekrar dışarı çıkaracağım ve----"

Yüzbaşı Ruggles, öfkesini kaybetmek üzere olan bir adam gibi davrandı.

"Bay Ferrers," diye hırıltılı bir emir geldi, "odalarınıza gidin! Orada kal
ta ki Albay North, Binbaşı Silsbee veya benden haber alana kadar."

"Ne, şimdi ne yaptım?" diye soludu şaşkın genç adam.

"Odalarınıza gidin, efendim!"

"Şimdi, iyi yaşlı Ruggles'a ne oldu? Ordu, ay haritasındaki en tuhaf yer değil mi?"

On beş dakika içinde Algy Ferrers, kamarasında rahat bir koltuğa yaslanmış, mutlak bir sıkıntı ifadesiyle pencereden dışarı bakarken, bir telefon aldı. "Albay North'un selamları ve hemen evine gelir misiniz?"
kısa mesajdı.

"Şimdi, yaşlı Ruggles'ın kendi işine bakmayı unuttuğunu merak etmemeliyim," diye mırıldandı Algy, yorgunluk
şapkasına uzanırken.

"Bay Ferrers," dedi albayın sert selamı, "her geçen gün davranışlarınız
daha da anlaşılmaz hale geliyor!"

"Ve her geçen gün, efendim, diyebilirim ki," diye karşılık verdi genç adam neşeyle,
"Ordu anlaşılması daha da zorlaşıyor. Herhangi bir küstahlıktan
suçlu olmak istemiyorum, efendim, ama sivil hayattaki memurların tamamen,
mesai saatlerini nasıl tutacaklarını öğrenmiş ve
kendileri için hiç düşünmeyen
katipler arasından atanması için bir yasa çıkarılması iyi olmaz mıydı?"

"Bu planda bir avantaj olabilir, Bay Ferrers," diye cevapladı albay sertçe. "Ve babanızın birçok görevinden birinde biraz eğitim almış olsaydınız, burada sonsuz derecede daha fazla memnuniyet duyacağınızı hissetmekten kendimi alamıyorum. Sanırım bugün ne kadar büyük bir suç işlediğinize dair en ufak bir fikriniz yok, efendim?"

"Emrime aldığım adamlara karşı son derece insancıl davrandığım için övgü almayı bekliyordum, efendim," diye cevapladı Algy neredeyse öfkeyle, "."
"İnsancıl!" diye patladı Albay North. "Bah! Bay Ferrers, bizim düzenli askerlerin o kadar çok zayıf olduğunu mu düşünüyorsunuz ki, yağmur yağdığında içeri girmek zorunda kalıyorlar veya güneş parladığında içeride kalıyorlar? Bah! Emirlere karşı büyük bir itaatsizlikten suçlusunuz ve siz bir subaysınız, efendim - erlere itaati öğretmekle meşgul olmanız gerekiyor. Hepsi bu, efendim - karargahınıza gidebilirsiniz!"

Genç Bay Ferrers kendi karargahına ulaştığında, Teğmen Prescott'u orada buldu, ancak ikincisi Albay North'un ona çağrıyı yapmasını emrettiğine dair tek bir kelime bile etmedi.

Algy hemen, kendisi için öfkeli bir tirad olan şeye başladı.

"Biliyor musun, sevgili dostum," diye bitirdi, "Yaşlı Papa North gibi bir adamı her zaman anlayamıyorum. Bazen onun sadece bir canavar olduğunu düşünüyorum!"

Fakat Prescott'un gülerek verdiği tavsiye şuydu:

"Kendini tut, Ferrers; çemberlerin çatlamış."

"Bah!" diye bağırdı Teğmen Algy. "Bir ordu karakolu, sempati veya mantık arayan bir adamın gidebileceği çılgın bir yerdir."

Bu arada, A Bölüğü'nün adamları şakayı erlerin kışlalarına yaymıştı.

"Ne işe yarar!" diye homurdandı Er Hinkey bir grup er askere.

"Ferrers tam bir aptal ve dünyadaki tüm albaylar ondan başka bir şey yapamaz. Ferrers doğuştan bir aptal!"

Çavuş Hal Overton grubun hemen kenarında durakladı.

"Hinkey," dedi çocuksu çavuş kuru bir şekilde, "eğer fikrin buysa, bunu kendine saklamakla çok fazla bilgelik ve sağduyu göstermiş olursun."

"Ah, çeneni kapa!" diye alay etti Hinkey. "Kimse seninle konuşmadı. Devam et. Senin
görüşlerin burada istenmiyor."

Kelimeler Hickey'nin sözlerindeki niyeti iletemez, ancak
yakınlarda duran herkes için yeterince açıktı.

Hinkey, kışladaki hiçbir adamın
Çavuş Overton'a ihtiyacı olmadığını açıkça iletmeye çalışıyordu, Er William Green'i soymaktan hüküm giymiş bir adam.

Hal da, kastedilen hakareti kesinlikle kaçırmadı. Yine de kişisel nedenlerle
herhangi bir tartışmaya girmenin üstündeydi.

"Hinkey," diye azarladı genç çavuş, "bir astsubaya gereken saygıyı göstermiyorsun."

"Ne faydası var?" diye alay etti çirkin asker. "Hiçbir şey hissetmiyorum."

"Sus, dostum!"

"O zaman sadece zikzakların yüzünden hava atıyorsun, o zaman sen de sessizliğin bir örneğini sergilesen iyi olur. O zaman dersin daha iyi
olacaktır."

Gruptaki diğer askerler sohbete hiç katılmadılar. "Taraf göstermeye" çalışmadılar, ancak Çavuş Hal onların ilgiyle izlediklerini ve dinlediklerini biliyordu.

Çavuş olan bu çocuğun, hem kendisine hem de iyi disipline karşı böyle bir hakaret karşısında "geri adım atması" asla doğru olmazdı.

"Beni kızdırmaya çalışıyor, böylece ben de bunu kişisel bir mesele gibi göstereceğim," diye düşündü Hal Overton hemen. "Serinkanlılığımı koruyacağım ve adamı kandıracağım!"

Hinkey, genç çavuşa meydan okurcasına ve küçümseyici bir şekilde baktıktan sonra topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

"Dur, orada, adamım!" diye emretti Çavuş Hal soğukkanlılıkla, ama aynı zamanda sertçe.

Hinkey duymamış gibi devam etti.

Bir an bile tereddüt etmeden, tavrı hala soğuk ama yüzü bembeyaz ve sert, Çavuş Overton adamının peşinden atladı ve elini
ağır ağır erin omzuna koydu.

"Seni durdurdum, adamım!"

"Sen mi?" dedi Hinkey. "Duymadım."

Bunun üzerine Hal Overton'ın alıkoyan kavrayışının altından sıyrıldı,
arkasını döndü ve bir kez daha yola koyuldu.

"Dikkat et, Hinkey!" diye bağırdı askerlerden biri uyarırcasına.

Ama surat asık asker artık her türlü dikkat duygusunun ötesindeydi.

Hal onu tekrar yakaladığında, bu sefer iki eliyle ve savurarak, Hinkey yüzünü tehditkar bir şekilde Overton'ınkine yaklaştırdı.

"Ne istiyorsun, Overton? Belki de bendedir."

"Dikkat!"

"Dinliyorum," diye homurdandı Hinkey, tüm duruşu kamburlaşmış bir şekilde.

"Dikkat et!"

"Hinkey, sen tamamen saygısız ve itaatsizsin!"

Asker, gözünün ucuyla, ölen arkadaşlarının sessizce yaklaştığını gördü.

"Saygısızlık ediyorsam, hiçbir şeye saygısızlık etmiş olurum!" diye karşılık verdi alaycı bir şekilde.

Sonra daha aşağılayıcı bir şekilde ekledi:

"Ya da hiçbir şeyden daha azına!"

"Hinkey, seninle işim bitene kadar dikkat kesilip sessiz mi kalacaksın?"

"Hayır!"

Tekrar çocuksu çavuşun elinden kurtulmaya çalıştı ama
bu sefer beklediğinden daha zor buldu.

"Dikkat et, dostum!"

"Önce Tophet'te görüşürüz! Ve ellerini üzerimden çek, eğer hemen sorun
çıkarmak istemiyorsan!"

"Hinkey, kendini unutarak korkunç bir hata yapıyorsun! Sana
aklını başına toplaman için bu tek şansı vereceğim."

"Ve eğer ellerini üzerimden çekmezsen aklını kaybedersin--eğer hiç olduysa!"

Hal'in cevabı, diğerinin irkilmesine kadar tutuşunu sıkılaştırmak oldu. Sonra
Er Hinkey cevabını verdi. Aniden kendini kurtararak, tüm gücünü kullanarak
Çavuş
Overton'ın yüzüne yumruğunu savurdu.

BÖLÜM X

ÇAVUŞ OVERTON VE DİSİPLİN

Er Hinkey, her şeyin nasıl olduğunu daha sonra asla kendi isteğine göre çözemedi.

Asker, darbesini indirmek yerine, kendini
çimlerin üzerinde sırtüstü buldu ve onu sarsan bir darbeyle düştü.

"Seni şeritli köpek! Sana o darbeyi yedireceğim!" diye bağırdı Hinkey, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde.

Sonra ayağa fırladı, kendisini ele geçiren büyük tutkuyla neredeyse titriyordu.

"Slosson! Kelly! Hinkey'i yakala! Tutuklandı," diye duyurdu çocuksu çavuş.

Hinkey, Hal'e doğru atıldı, ancak iki asker, kendilerinin çağrıldığını duyup, itaatsizliğin cezalarını bilerek, asık suratlı hayvanla çavuşun arasına atladılar.

"Bırakın beni!" diye bağırdı Hinkey, onu tutan iki yoldaşla boğuşurken.

"Sessiz ol, aptal!" diye uyardı Slosson. "Ne yaptığını
anlamadan önce kendini sertçe
tutacaksın."

"Ne umurumda?" diye soludu Hinkey. "Korkak herif! Bana
karşı gelmeye cesaret edemiyor."

"Çavuş yumruklarıyla sana bir kez saldırsa, daha iyi anlarsın --bir şey
öğrendiğin anda," diye alay etti Er Kelly.

"Çavuş kavgacıdır --kendini serbest bıraktığında 'bizimki' gibisi çok azdır," diye ekledi Slosson.

"O zaman beni bırak ve köpeğin kendini serbest bırakmasına izin ver," diye yalvardı Hinkey,
tutsak edenlerle öfkeyle kavga ederek. "Cesaret edip etmediğini bana göstersin."

Kendini öyle bir tutkuya kaptırmıştı ki Hinkey, kendisini engellemeye çalışan iki askerden
kendini koparacak gibi görünüyordu.

Ama Hal, kendi ellerini bu işin dışında tutacak kadar sağduyuluydu.

"Meade, içeri gir ve yardım et," diye yönlendirdi.

Sonra, Hinkey hızla öfkelenip daha fazla güç
gösterince, kraliyet savaşı başladı.

Bittiğinde Hinkey'nin burnu kanıyordu, dudağı kesilmişti, bir gözü kapalıydı
ve üniforması neredeyse yırtılmıştı. Ama soluk soluğa kaldı ve teslim oldu, sonunda bir mahkum.

"Bütün bunlar ne, Çavuş Overton?" diye sordu Başçavuş Gray,
o noktaya doğru aceleyle.

"Hinkey'i bir subaya karşı saygısız konuşması, kendime karşı saygısız cevaplar vermesi ve itaatsizlik nedeniyle tutukladım, Çavuş."

"Güçlü bir neden olmadan hareket etmezsin, biliyorum, Çavuş Overton," diye yanıtladı Başçavuş Gray. "Er Hinkey'i muhafız kulübesine kadar acele ettirin."

"Onunla birlikte ilerleyin, adamlar," diye emretti Hal.

Hinkey, kavgayı yeniden başlatabilirdi, ama disiplinin ve sayının ağırlığını fark etti ve bunun düşmanına
fazlasıyla tatmin vereceğini hissetti.

Bu yüzden, çok fazla homurdanma ve çok fazla küfürle Hinkey, muhafız kulübesine
yürütülmeye razı oldu.

Muhafız çavuşu Hal suçlamayı açıkladı. Muhafız çavuşu derhal C Bölüğü'nden Teğmen Hayes'i çağırdı. O günün subayıydı. Bay Hayes, Çavuş Overton'ın öne sürdüğü suçlamayı dikkatle dinledi. Hücrelerden birinin parmaklıklı kapısının ardında olan Hinkey de kaşları koyulaşarak dinledi. Tutuklanan asker "Hepsi saçmalık!" diye öfkelendi. "Hepsi kişisel bir mesele ve Overton bana kin kusuyor." Teğmen Hayes sertçe "Sus, dostum!" diye emretti. "Ve Çavuş Overton'dan bahsettiğinde, ona ünvanıyla hitap et." Er Hinkey, "Sözümü söyleyene kadar susmayacağım!" diye öfkelendi ve hücre kapısının parmaklıklarını iki eliyle kavradı. "Teğmen----"

"Sessiz olun, yoksa size yöneltilen diğer suçlamalara
günümüzdeki subaya karşı saygısızca bir dil de eklenecek," diye uyardı Teğmen Hayes, hücre kapısına doğru yürürken. "Senden tek bir kelime daha duyma, Hinkey."

Eskiden tutuklu, bir sonraki genel askeri mahkeme toplanana kadar kilitli kalırdı.
Ancak bu yeni günlerde plan, mümkün olduğunca çok sayıda suçun özet mahkemede yargılanmasıdır.

Özet mahkeme, mümkün olduğunda, saha subayı rütbesinde olması gereken bir subaydan oluşur.

Bu yüzden, ertesi sabah saat dokuzda, Er Hinkey, Binbaşı Silsbee'nin huzuruna çıkarıldı. Gerekli tüm tanıklar da oradaydı.

Hinkey, elbette, her şeyin Çavuş Overton'ın kişisel
kin meselesi olduğunu iddia etti.

Bu iddiayı kanıtlamak için Hinkey'e adil bir fırsat verildi, ancak bunu başaramadı.

"Çavuş Overton'ı bu konudaki askerce tavrından dolayı takdir ediyorum," diye açıkladı Binbaşı Silsbee özetlerken. "Çavuş Overton, bu kadar genç bir astsubayda dikkat çekici olan bir kararlılık ve ılımlılıkla davrandı. Çavuş Overton böylece adamlara komuta etmeye uygun olduğunu gösterdi. Er Hinkey'nin baştan sona davranışı, tanıkların ifade ettiği gibi, kaba ve savunulamazdı. Düzenli Ordu'nun bir askerinde böyle bir davranış, utanç verici olmaktan başka bir şey değildir."

Ardından ceza geldi.

Teğmen Ferrers'a diğer erlerin huzurunda yaptığı saygısız imalar nedeniyle Er Hinkey maaşının on beş dolarını kaybetmeye mahkûm edildi. Çavuş Overton'a karşı sergilediği saygısızlık ve itaatsizlik ve tutuklanmaya direnme nedeniyle para cezasına çarptırıldı.

Böylece Er Hinkey, hizmetinin sonraki üç ayı boyunca Amerika Birleşik Devletleri için
hiçbir şey karşılığında çalışmak zorunda kalacaktı.

Ayrıca, muhafız evinde bir hafta hapis cezasına çarptırıldı ve
karakolda yorucu işler yapmaya mahkûm edildi.

Daha sonra, hala muhafızlar altındayken, Hinkey muhafız evine geri götürüldü.

Elbette, adamın saf ve basit bir tiranlık olarak gördüğü cezası, kalbini çocuksu çavuşa karşı kara bir nefretle doldurdu.

İlk bakışta garip görünebilir, ancak tüm olayın sonucu Hal Overton'ın Fort Clowdry'deki yoldaşlarının gözündeki itibarını önemli ölçüde artırmaktı.

Ordudaki hizmeti uzadıkça asker eğitimli bir
adalet duygusu edinir. Bir astsubayın, sarhoş veya deli bir adamı engellemek veya kendisini veya başka bir astsubayı veya subayı savunmak dışında, kendisinden rütbece daha düşük bir adama öfkeyle el koymasına asla izin verilmez.

Ancak Hinkey, Hal'e saldırmıştı ve eğer Hal, eğer öyle bir eğilime sahip olsaydı, erin üzerine atlayıp onu
teslim olmaya zorlamak için
haklı olurdu. Bunun yerine, ilgisiz askerlere teslimiyeti ve tutuklamayı
sağlamalarını emretmişti.

Dahası, Binbaşı Silsbee'nin dava hakkındaki yorumları, tanıklar tarafından kışladaki diğer yoldaşlara tekrarlanmıştı.

Bir asker, eğer makul bir adamsa, subaylarının her zaman tarafsız adaleti sağlamaya çalıştığını kısa sürede fark eder. Bu nedenle, Binbaşı Silsbee'nin yorumları, Hal'in asker yoldaşları arasındaki itibarını büyük ölçüde güçlendirmişti.

Bu, Çavuş Overton'a karşı tüm şüphelerin unutulduğu anlamına gelmiyordu, ancak adamlar artık Hinkey'in Hal'e karşı en aktif ve en acımasız zehirleyici olduğunu hatırladılar. Bu yüzden, şimdi tepki doğal bir etki gösterdi - bir bakıma Hal Overton'ın lehine.

Hinkey'nin hapsedilmesinin dördüncü gününde Çavuş Hal, şu anda muhafız evi şartları üzerinde çalışan toplam yedi mahkumu kontrol eden muhafızın sorumluluğunu üstlenmişti.

Hinkey artık yorgunluk ekibinin komutasındaki genç çavuşa yaklaşmayı başardı.

"Kazandığını düşünebilirsin," diye homurdandı Er Hinkey.

"Adamım," dedi Hal neredeyse nazik bir şekilde, "Senin daha fazla belaya bulaşmanı istemiyorum. Yorgunluk görevine devam et!"

"Kazandığını düşünebilirsin," diye tekrarladı Hinkey. "Ama bekle!"

BÖLÜM XI

HINKEY İYİ GÖRÜŞLER KAZANDIĞINDA

Bu günlerde Fort Clowdry'ye harika bir haber geldi.

Savaş Bakanlığı tüm yaz boyunca Denver'da bir askeri turnuva düzenlemenin
uygunluğunu düşünüyordu. Her iki cinsiyetten gençlerden oluşan devasa bir dini
örgüt, kongresini o şehirde yapacaktı.

Aynı hafta iki büyük gizli topluluk da Denver'da yıllık toplantılar yapacaktı.

Bu nedenle, Rockies'in bu yakışıklı, telaşlı şehrinde alışılmadık derecede büyük bir kalabalık olacaktı.

Savaş Bakanlığı, Orduyu diğer büyük işletmeler gibi yönetme çabalarında, ara sıra askeri bir turnuva düzenlemenin "reklamını" yapıyor.

Binlerce seyirciye koltuk sağlanan bu turnuvalar, askeri hizmetin tüm farklı kollarının çalışmalarını grafiksel bir ihtişamla gösteriyor.

Savaş Bakanlığı'nın deneyimine göre, her turnuva, büyük bir seyirci kalabalığını çekecek koşullar altında düzenlendiğinde, her zaman Ordu için en arzu edilen askerlerin akın etmesiyle sonuçlanır.

Askerler bu turnuvalara her zaman büyük ilgi gösterirler. Bu, onlar için seyahat ve değişimin heyecanı ve ortalama insan kalbinin çok sevdiği alkışı kazanma ihtimali anlamına gelir.

Ayrıca, iyi davranışlı olduğu bilinen adamlar için, turnuvanın düzenlendiği büyük şehrin dışında dolaşmak için hoş bir izin anlamına gelir. Düzenli Ordu'nun adamlarının bu işleri her zaman memnuniyetle karşılamasının başka birçok nedeni vardır.

Fort Clowdry'deki dört bölüğün hepsi Denver'a gidecekti, ancak her bölükten on kişilik bir ekip kalede hükümet malını korumak için geride bırakılacaktı.

"Hinkey," diye duyurdu Yüzbaşı Cortland, o asık suratlı askerle karşılaşarak, "Sanırım bölüğünle Denver'a gitmene izin verileceğini hiç düşünmemiştin."

"Sanırım efendim, karakol muhafızı olarak atandım," diye cevapladı Hinkey, selam vererek.

"Adamım, yakın zamanda bir askere hiç yakışmayan bir davranışta bulunmaktan suçlu bulundun. Ama muhafız kulübesi dönemini tamamladın ve önümüzdeki haftalarda sana kesilecek cezaları hesaplamakla meşgul olacaksın. Disiplin ihlalleri için yetkililerin amacı yeterli cezayı vermektir. Ancak, bir adamı cezalandırmaya devam etmek amaç değildir. Bu nedenle, şirketinle birlikte Denver'a gitmene izin verileceğini bilmek seni mutlu edebilir."

"Teşekkür ederim efendim; sevindim," diye cevapladı Er Hinkey, çok saygılı bir şekilde selam vererek. "O zaman başlama zamanı gelene kadar davranışlarınıza dikkatlice bakın," diye uyardı Yüzbaşı Cortland.

"Teşekkür ederim efendim. Kesinlikle yapacağım."

Sonra, Yüzbaşı Cortland'ın sırtını izlerken, Hinkey'nin dudaklarında tuhaf bir
hoş olmayan gülümseme belirdi.

"Ah, evet, dikkatli olacağım!" diye mırıldandı. "Ve bu şansa
seviniyorum - tahmin edebileceğinizden çok daha fazla seviniyorum, Yüzbaşı. Böyle bir yolculuk bana Clowdry'de o küstah genç çavuş Overton'dan intikam alma şansımın on katını verecek!"

Bundan sonra Hinkey, çok yakın olan askeri yolculuğu hayal etti.

Askeri rezervasyonda her şey telaş ve etkinlikti. Askeri bir turnuvaya katılan askerler, büyük bir tiyatro topluluğunun ihtiyaç duyduğu kadar çok "mülk" ve "sahne düzeni" gerektirir.

Çünkü turnuva aslında ve bilerek büyük bir tiyatro gösterisidir.
Askerin hayatının tüm heyecanını, canlılığını ve ihtişamını ve yüksek beceri ve büyük cesaret gerektiren eylemlerini göstermek amaçlanmıştır.

Sonra, bando şefi ve bando başındaki taburun, bayrakları cesurca dalgalanarak yürüdüğü ve
yakındaki küçük istasyondan trene bindiği gün geldi.

Tren sabah dokuzdan kısa bir süre sonra hareket etti.

Er Hinkey bundan çok hayal kırıklığına uğradı.
Komutanlığın gece seyahat edebileceğini ummuştu. Çavuş Hal'ı bir platformda yakalamayı ve suçunun başka gözler tarafından görülmeden onu hareket halindeki vagondan
atmayı hayal etmişti.

"Ama önemli değil!" diye mırıldandı vahşi kendi kendine. "Turnuvadaki
programı biliyorum ve çok fazla şans olacak - kullanabileceğimden daha fazla,
çünkü sadece birine ihtiyacım var!" diye bitirdi somurtkan adam, somurtkan bir şekilde.

Tren, turnuvanın yapılacağı büyük beyzbol sahasına çok da uzak olmayan bir yan hatta çekildiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi.
Burada henüz kalabalık yoktu ve pirinç gümbürtüsü veya trompet sesleri yoktu. Tabur, rota adımında, araziye doğru ilerledi. Burada
saflar dağıldı ve silahlar yığıldı. Sonra, her biri bir subay veya astsubayın komutasındaki müfrezeler halinde, adamlar muazzam miktarda hızlı ve becerikli işlere katılmak üzere
gönderildi.

Arazinin en uzak bir ucuna tam boy Ordu çadırları kuruldu,
aşçı çadırları, yemekhane ve hastane çadırları ve her şey, adamların burada olacakları kısa sürede rahat bir şekilde yaşamaları için.

Mühendis ve süvari birlikleri çoktan sahadaydı, mühendisler
öncelikle gelip, ellerindeki iş için araziyi
hazırladılar. Topçu ve Haberleşme Kolordusu adamları ve küçük bir müfreze
mühimmat birliği hava kararmadan önce varacaktı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, sıkı çalışan askerlerin yorgun hissetmeye hakkı vardı.
Adamlar o gün için ancak akşam dokuzda bitirebildiler.
Sonra en iyi davranışlı birkaç adama kampı terk edip gece yarısına kadar Denver'ı ziyaret etmeleri için izin verildi.

Er Hinkey bu adamlardan biri değildi. Gitmek bile istemiyordu,
çünkü bir kunduz gibi çalışmıştı ve tamamen yorgundu.

Araziye ulaştığından beri, Hinkey'nin ne kadar iyi ve çalışkan bir asker
olabileceğini göstermeye kararlı olduğu anlaşılıyordu.

"Bu adam kendini iyi davranış notuna geri döndürmek için çalışıyor,"
diye belirtti Teğmen Hampton, Hinkey'nin yorulmak bilmeyen çalışkanlığını
Yüzbaşı Cortland'ın dikkatine çekerek.

"O zaman istediği kadar şansı olacak," diye yanıtladı yüzbaşı. "Hiçbir adamı aşağı çekmek veya ona bir köpek ismi vermek istemiyoruz - köpeğe özürler olsun."

Hinkey, Overton'ın komutası altındaki bir hizmet müfrezesinde olduğu için Hal bunu hissetti ama adama şunu söylemek istedi:

"Hinkey, bu müfrezedeki herhangi bir adamdan daha çok ve daha dikkatli çalıştın."

"Teşekkür ederim, Çavuş; denedim," diye cevapladı adam, öyle iyi yapılmış bir saygıyla ki Çavuş Hal neredeyse yere düşecekti.

"Sanırım adamı en kötülerimizden biri olarak gördüğüm için yanlış yargıladım," dedi Overton kendi kendine. Çocuksu genç çavuş, düşmanının bu ani
düzenlemesinden biraz daha şüphelenseydi iyi olurdu!

Sabahın beşinde veya her zamankinden neredeyse bir saat önce, bu geçici kamptaki her subay ve er, ilk kalk çağrısının keskin, heyecan verici notalarıyla
battaniyelerinin altından çıkarıldı.

Kahvaltı aceleyle hazırlandı ve sıradan "kamp polisi"nin basit görevleri, hava tamamen aydınlandığında yerine getirildi.

Ve şimdi daha fazla emek, çünkü sahne düzenlemeleri düzenlenmeliydi, böylece ihtiyaç duyulduğunda
hepsi hızla yerlerine taşınabilmeliydi.

Adamlar bitirdiğinde öğle vaktiydi. Sonra, askerlerin şakayla söylediği gibi, "gel ve al" veya "meşrubat çağrısı", kampta duyuldu ve hem subay hem de er, hak edilmiş öğle yemeğine koştular.

"Büyük bir kalabalığımız olmalı," dedi Çavuş Noll Terry, kamp masasında.

"Olmalı ama yapmayacağız," diye tahmin etti Çavuş Hupner.

"Neden olmasın, Çavuş?"

"Dün gece şehre gitmek için izin almadın mı?"

"Hayır."

"Aldım."

"Peki, Çavuş?"

"Şehir baştan aşağı gösterinin posterleriyle dolu," diye devam etti Hupner.

"Turnuvamızdan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, Terry. Elbette, bizim gösteri de var ama benim bahsettiğim gösteri Howe ve Spangleton'ın Büyük Birleşik Sirkleri."

"Bugün Denver'da mı gösteri yapacaklar?" diye sordu Çavuş Overton.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Hupner, vurgulayarak. "Ve bu batı kasabalarının ne olduğunu biliyorsunuz, gerçekten büyük bir sirk bu kadar batıda çalıştığında. Sirk, ayakta durma alanlarını iki katı fiyata satacak ve bizim bu gösterimiz, sirk bileti parası olmadığı için kalpleri kırılmış iki veya üç yüz küçük çocuğa gösterilecek."

"O zaman, hafta içinde başka bir randevumuz olmalıydı," diye konuştu
masadaki başka bir adam.

"Ah," diye yüzünü buruşturdu Hupner, "Savaş Bakanlığı, tabii ki, müdavimlerini çok düşünüyor, bu yüzden Washington'daki hiç kimse, askerlerin yirmi bin seyirci alabilecek
boş sıralara en iyi işlerini göstermeye çağrıldığını hayal edemez."

Aynı haber ve aynı izlenim topçulara, süvarilere, mühimmat müfrezesine, mühendislere ve Haberleşme Kolordusu'nun adamlarına da ulaşmıştı. Subaylar da aynı şekilde başlarını salladılar. Hepsi, Ordunun
talaş, süs, neşeli müzik ve sirkteki
çılgınca ve coşkulu
gürültüyle
rekabet etmek zorunda olduğunu düşünmekten büyük hayal kırıklığına uğramıştı.

Yine de bu Düzenli Ordu kampındaki bir adam kendinden tamamen memnundu.

O adam Er Hinkey'di.

Turnuvanın programını biliyordu ve bu asık suratlı
alp'in büyük çalışkanlığının sırrını en azından kendisi biliyordu.

"Alaydaki o çocuk çavuştan kurtulmak için her şeyi ayarladım," diye haykırdı üniformalı
kaba adam. "Otuz dördüncüden Kid Overton çık!"

BÖLÜM XII

HAL İHANETE DOĞRU GİDİYOR

Saat bir buçukta top sahasının kapıları ardına kadar açıldı.

Toplanan düzenlilerin önünde uzun bir program vardı, bu yüzden
turnuva saat ikide başlayacaktı.

Aynı gösteri akşam tekrarlanacaktı, parlak elektrik ışığı altında.

Ancak kamp masalarından ayrılırken, adamlar oldukça
moralsiz bir şekilde hareket ettiler.

Büyük sirkle olan beklenmedik rekabet, büyük kalabalığın coşkulu alkışlarıyla
bir turdan diğerine kazanma umutlarını mahvetmişti.

Ancak, arazinin kapıları açılır açılmaz askerler fark etmeye başladı.

Açıldıktan hemen sonra kapılarda büyük bir koşuşturma oldu.
Erkekler ve
kadınlar, oğlanlar ve kızlar, araziye girmek için sıkıştılar ve itiştiler.

"Bu gidişle iki dakika içinde gelmeyi bırakacaklar," diye homurdandı Çavuş
Hupner.

Ancak kötü bir peygamber olduğunu kanıtladı. İki çeyreğe gelindiğinde, seyirciler için
yirmi binden fazla koltuğun neredeyse her biri dolmuştu. Bundan beş dakika sonra, sıkışarak bile olsa, tek bir koltuk bile bulunamıyordu. Saat ikiden hemen önce on bin seyirci daha toplanmıştı,
nerede yer bulabildilerse orada duruyorlardı.

Dışarıda kalabalık hala baskı yapıyordu. Binlerce kişi geri çevrilmek zorundaydı.

Şimdi orada bulunan her subay, düzenli bir görünümün altında sevincini gizleyen sessiz bir gülümseme takınmıştı.

"Acaba sirkte böyle bir kalabalık var mıdır?" diye soluk soluğa sordu Çavuş Hupner, şaşkın bakışları yoğun bir şekilde toplanmış insan kitlelerinin üzerinde gezinirken.

Bir topçu bandosu en gürültülü ve en neşeli haliyle çalıyordu.

"Acaba sirk böyle bir eziciye mi çalıyor?" diye tekrarladı Çavuş Hupner.

Hayır; çalmıyordu. Howe ve Spangleton'daki büyük çadırın altında, on sekiz bin kişi için sade ve ayrılmış koltuklarla, şaşkınlık hakimdi.

Ordu, Denver'ın eğlence arayan kalabalığı için kazanan cazibe merkezi olduğunu kanıtlamıştı!

Sirkte öğleden sonraki gösteriyi izlemek için sadece yaklaşık bin yüz elli kişi para ödemişti. Yönetim, üzüntü içinde, aceleyle, arsadaki yaklaşık iki yüz şezlongu daha ücretsiz olarak geçirdi.

"Böyle bir şans serisini hiç hayal etmemiştim!" diye homurdandı
Sahip Howe, ortağı Spangleton'a.

"Umarım bir daha asla karşılaşmayız. Bu darbeyi bize ne vurdu?"

"Kahrolası düzenli ordu," diye homurdandı Howe. "Az önce telefon ettim ve insanların ordu gösterisinde o kadar sıkışık bir şekilde toplandığını duydum ki, insanlar dakikada normalden sadece yarı yarıya nefes alabiliyorlar."

"O zaman bu gece de bize aynı şekilde vuracaklar," diye homurdandı Spangleton. "Howe,
Orduya karşı oynayacağımız için, çadırlarımızı şimdi söküp bir sonraki stand için raylara vurarak paradan tasarruf ederiz."

Saat ikiden bir dakika kadar önce topçu grubu standdan ayrıldı ve kampa geri döndü.

Şimdi, bir anda, askeri geçit töreni oluştu.

Başta süvari birliği vardı, ardından muhteşem bir şekilde at sırtında savaşan adamlardan oluşan bir filo (iki birlik veya bölük) geliyordu, teçhizatları şıngırdamaktaydı.

Süvari birliği, sevinçle bağırarak halkın önünden geçerken,
Sinyal Kolordusu adamları yaya olarak onları takip etti. Şimdi, az önce sessiz olan bir atlı birliğin önündeki topçular, sıraya girdi.
Topçuların hemen arkasında, adamları koltuklara tünemiş, kollarını kavuşturmuş veya
atları eyerlerinden süren, yaya olarak daha fazla adam, mühimmat müfrezesi geldi.

Şimdi üçüncü bir birlik, Otuz Dördüncüler, sessizce,
topçu müzisyenleri gibi sahneye yürüdü. Üçüncü bandodan sonra Otuz dördüncünün ilk taburu geldi - başında Albay North ve Binbaşı Silsbee, hepsi at sırtındaydı. Ve şimdi arkalarında, piyadenin kesin, rahat ritmiyle, dört bölük, A, B, C ve D, hepsi çok sayıda iyi, otomatik, kolay eklemli makine gibi hareket ediyordu. Atlı müfrezeler geçerken coşkulu alkışlar koparmıştı, ancak piyadeler - Ordunun gerçek, sağlam, savaş duvarı - göründüğünde, adamları mükemmel bir şekilde yürüyen adamların mükemmel yürüyüşüyle, sabit güm güm! ile hareket ederken, seyirciler çılgınca bir ciddiyetle bağırmaya başladılar. Süvari grubu heyecan verici gerginliğini bıraktı. Topçuların atlı davulcusu anında atının üzerinde döndü, sopasını kaldırdı, sonra "çal" işaretiyle aşağı indirdi.

Topçu bandosu coşkulu bir melodinin ihtişamıyla ilerlerken, insanların ayak sesleri arttı.

Piyadeler büyük sivil kitlesinin merkezi bölümünün yanından geçtiğinde, Otuz Dördüncü'nün bandosunun sırası gelmişti.
Her seyirci, neredeyse, şimdi ayaktaydı, ayaklarını yere vuruyor, el sallıyordu. Tezahüratlar birbiri ardına yükseldi.

Sanki insan coşkusu daha büyük sınırlar bilemezmiş gibi görünüyordu.
Ufak yankılar uzaktaki, neredeyse boş sirk büyük çadırına ulaşmış olmalıydı.
Yine de nefes nefese binlerce kişi, henüz, silahlı adamların ihtişamının bu anlık görüntüsünün ilk evcil
gösterişini yakalamıştı.

B bölüğünün tam önünde, eski güzel düzenli yürüyüşüyle ​​ilerlerken,
heyecanlı bir izleyici, dolu bir cüzdanı fırlattı--onun için kalan tek işaret, tam bir coşkuyu göstermekti. Sıra sıra piyadeler bu cüzdanın üzerinden geçtiler, ancak piyadelerden biri cüzdanın orada olduğunu bilse bile, hiçbiri ondan hiçbir işaretin kaçmasına izin vermedi. Disiplin kesinlikle mükemmeldi. Tüfekli ve süngülü bu yürüyen adamlar, başları yukarıda, gözleri dümdüz ileri, her sıra kusursuz, mutlak bir hizalamayla ilerlediler.

Ve böylece cüzdan geçildi ve geride bırakıldı, kalabalık, bu beklenmedik asker disiplini sahnesine
bakarken, ruhtan gelen çılgın bir alkışla, öncekinden daha çılgına döndü.

Kalabalığın kenarında duran bir polis, cüzdanı aldı ve
biraz hayal kırıklığına uğramış sahibine geri verdi.

Geçit töreni, her bando sırayla çalarak, sahanın etrafında döndüğünde, kalabalık, sanki programdaki en büyük manzaranın
tanık olunmuş olmasından memnunmuş gibi, iç çekerek geri çekildi.

Yine de neredeyse hiç duraklama olmadı. Şimdi, bir süvari birliği, dörtnala
ilerliyordu. Tüm atlı birlik okullarının evrimleri artık tamamlanmıştı. Süvarinin silah kullanma kılavuzundaki tüm hızlı, şaşırtıcı değişiklikler sergilendi.

Tek biniciler ve mangalar kovboyun en güzel işlerinden bazılarını sergilediler, çünkü Amerikan süvarisi biniciliği ve cesaretini nesiller boyu kovboyların en iyi işlerinden öğrenmişti.

Adamlar aynı anda iki, sonra üç ata biniyor, sırtlarında çıplak duruyor ve hayvanlarını kapılardan, hendeklerden ve çalılıklardan atlatıyorlardı.

Tekerleğin en uzak ucunda bir süvari mangası durdu,
atlarından indi, karabinalarını çıkardı ve tarlanın diğer ucundan kendilerine doğru dörtnala gelen bir süvari mangasına ateş etmeye başladı. Ateş eden üç adam, "oh!" diye irkilerek, eyerlerinden toza düşüp devrildiler. hevesli izleyicilerden geldi.

Bu müfrezenin hemen arkasında dörtnala giden daha fazla süvari vardı. Bu adamlardan üçü, görünürde bir çaba göstermeden, binekleri hala dörtnala giderken eyerlerinden aşağı indi, "ölü veya yaralıları" aldı ve sonra
binicileri tarafından yönlendirilen bu atlar, arkadaki sahte "kayıplarla" hızlı bir şekilde ilerledi.

Harika bir manzaraydı. Şimdi, seyirci gerçek coşku sınırlarına yaklaşmaya başlamıştı.

Süvariler tarafından daha da harika beceri ve hassasiyet gösterileri yapıldı. "Sarı bacaklar" gösteri alanından bir anlığına çekilmeden önce, kalabalığın içindeki her küçük çocuk -ve birçoğu büyük çocuk- askerin hayatının kendisine ait olması gerektiğine karar vermişti.

Sonra uçan topçular, toz bulutları, sürücülerin
dürtmeleri, subayların sert emirleri ve
borazanların
çınlayan emirleri arasında sahaya geldi. Seyirciler hayatlarında ilk kez Amerikan topçularının nasıl şimşek gibi hareket ettiğini ve ne kadar
hızlı bir şekilde ölümcül bir eyleme geçtiğini fark ettiler. Saha topuyla yapılan
iyi nişancılığın hiçbirinin gösterilememesi üzücüydü. Seyirciler, hayali düşmanlara boş fişeklerle atılan salvodan sonra salvo ile yetinmek zorundaydı.

Sonra sahne hızla, tüm silahların devreye girdiği iyi simüle edilmiş bir savaşa dönüştü. "Yoğun ateş altında" mühendisler, bir dereyi temsil eden
geniş bir hendek boyunca hızla bir köprü kurdular. Bu devam ederken, Sinyal Kolordusu adamları teller döşediler ve atış hattından arkaya doğru telefon ve telgraf
cihazlarını çalıştırdılar.

Daha fazlası, süvari filosunun, sahanın bir ucunda, sinyal ve mühimmat müfrezeleri tarafından desteklenerek, artık tüfekler taşıyarak, düşmanca bir ilerlemeyi taklit edip, onları püskürtmek için konuşlanmış topçu ve piyadelere voleybol ve "istediği gibi" ateş açmasıyla geldi.

Seyircilerin nefesini kesti. Şimdi savaşın acımasız gerçeklerine bakıyorlardı, ancak gerçekte böyle şiddetli bir ateşin ardından herkesin bildiği gerçek ölümler ve sakatlanmalar hariç.

Dumanın, herkesin bir sonraki gösteriyi görmesine yetecek kadar
sahadan dağılması birkaç dakika sürdü. Ancak tüm
seyirciler artık bu hislerden kısa bir süre uzaklaşma ihtiyacı hissediyordu. Coşkulu programda bir sürü özellik vardı ve bir seyirci bile heyecanlanıp titredi ve hayatının gösterisi olan bu gösteride
burada olduğu için şanslı yıldızlarına teşekkür etti!

Üç saat süren, hızla ilerleyen, sıkışık bir programda özellik üstüne özellik geldi. Düzenli bir piyade taburunun yoğun bir şekilde
sıkışık bir kalabalığın arasından nasıl geçebileceğini canlı bir şekilde gösteren isyan tatbikatı, coşkulu tezahüratlara yol açtı. Tezahüratlar yatıştığında, heyecanlı seyirciler tarafından şu tür haykırışlar yapıldı:

"Bu gece anarşistlerinizi buraya getirin ve onlara bunu gösterin!"

"Düzenlilerle gitmediğiniz sürece asla bir isyana girmeyin!"

Gerçekten bir Ordu öğleden sonrasıydı. Tüm bu öğleden sonraları, ortalama bir Amerikalının kendi Ordusu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmemesi nedeniyledir. Onu gerçekten
iş başında gördüğünde, en azından o an için bir "Ordu manyağı" olur.

Sadece bir veya birkaç adamın önemli olduğu birçok özellik vardı. Bunlardan biri şimdi sunulmak üzereydi. Programda "bisikletli haberci" başlığı vardı.

Bu başlığın karşısına hiçbir isim konulmamıştı, ancak iş için seçilen kişi Çavuş Hal Overton'dı.

Arazi alanının uzak tarafında sahne düzenlenmişti. Habercinin son süratle
üzerinden geçmesi gereken bir tepe yolunu temsil ediyordu. Resimsel amaçlar için Hal, bir cerrahın saha çantasını bir kayışla bir omzundan sarkıtıyordu. Gerçek savaş zamanında gerçek habercileri
giysilerinin, ayakkabılarının veya başka bir yerde saklanmış olurdu.

Birdenbire Otuz Dördüncü'nün grubu, her zamankinden daha hızlı bir şekilde çalınan
hızlı bir dörtnala dönüşmüştü. Çavuş Hal'in
tekerleğine binip hayat boyu sürecekmiş gibi gitmesi için bir işaretti.

Genç askerin hızında, koşusunda, belirgin amacında bir şeyler, Hal başlar başlamaz seyircilerin kalbini yakaladı. Daha elli metre bile gitmemişti ki, tezahüratlar bir kez daha
patladı.
Başlangıçta, dereleri ve dereleri temsil eden patikada birkaç küçük boşluk vardı. Çavuş Hal, sanki yokmuş gibi bunların üzerinden hızla geçerken, suyun yukarı doğru küçük fışkırmaları yanılsamayı destekliyordu.

Genç askeri bisikletçinin önünde şimdi yaklaşık dört fit yüksekliğinde düz bir çit belirdi. Hal Overton, uçan ayaklarının pedallara verebileceği tüm hızla buna doğru sürdü. Çitle şiddetli bir çarpışmaya kararlı görünüyordu.

Gerçekten de, duramayacakmış gibi çitlere doğru sürdü. Yine de,
çarpışmanın neredeyse anında, Çavuş Hal tekerleğinden uçarak
sıçradı ve çitin üzerinden attı. İki inanılmaz hızlı hareketle
çitin üzerinden geçti. Genç çavuş tekerleğini o kadar hızlı bir şekilde tekrar çalıştırdı ki, tekerleği neredeyse hiç düşmemiş gibi görünüyordu. Eyere doğru uçarak bir
sıçrama yaptı ve yine umutsuzca pedal çevirmeye başladı, bu arada arkaya attığı beş veya altı el ateş, bir habercinin düşmanlar tarafından takip edildiği yanılsamasını doldurdu.

Çitteki o numara, seyircilerin genç erkek kısmını anında ele geçirdi.
Denver'lı çocuklar, genç askerlere siviller arasında bilinmeyen
bisiklet sürmeyle ilgili şeylerin öğretildiğini gördüler.

Çavuş Hal tam hızla giderken, yoluna başka bir engel çıktı. Bu, yaklaşırken eğimli olan bir siper cephesiydi, ancak diğer tarafında yaklaşık üç fitlik dik bir düşüş vardı.

Hal Overton, eğimin yukarısına doğru hızla ilerledi. Bir saniyenin kesri kadar, bariyerin tepesinden ayrılırken, tekerleği tuhaf bir
hava gemisine benziyordu, ama şimdi ön tekerlek bir kez daha ötedeki yere çarptı,
arka tekerlek hızla onu takip etti ve sevk memuru her zamankinden daha hızlı ilerliyordu.

Küçük çocuklar şimdi seyircilerin koltuklarından gelen gürültüyü yönlendiriyorlardı.

Askeri sevk memuru için yolun en büyük tehlikesi hemen önlerindeydi. Burada, tepe sahnesinde, yaklaşık on sekiz fit derinliğinde ve tam on iki fit genişliğinde gerçek bir çukur açılmıştı. Birkaç dakika önce bir asker birliği bu çukurun karşısına dalları kesilmiş ve yakın bir şekilde budanmış bir ağaç gövdesi yerleştirmişti.

Çavuş Hal şimdi en kalın yerinde çapı bir ayaktan fazla olmayan bu ağaç gövdesine yaklaşırken, amacı izleyen binlerce kişiye
şaşırdı.

Bu ağaç gövdesi çukuru aşmanın tek olası yolunu temsil ediyordu.

Elbette genç sürücü yavaşlayacak, inecek, direksiyonu
omuzlarına alacak ve ince köprüyü yürüyerek geçecekti.

Ancak arkasından gelen daha fazla atışın çıtırtısı, izleyenlere Sam Amca'nın haki üniforması içindeki genç habercinin çok acele etmesi gerektiğini söyledi.

Hal pedallarına her zamankinden daha sert basıyordu. Hızı, izleyenlere umutsuz bir ölüm kalım yarışının gerçekliğini taşıyordu.

Çukurun daha yakın kenarına yakın bir yerde, ağaç gövdesini çukurun karşısına yerleştiren adamlardan sorumlu olan
Çavuş Noll Terry'nin yalnız bir figürü duruyordu.

Noll hala kenarda durmuş, izliyordu, bir şey olursa hazır olmaya hazırdı.
Başka bir adam da, epeyce uzaktan da olsa, izliyordu.

Bu adam, bu kampa ulaştığından beri gönüllü çalışmasının sırrını tek başına bilen Er Hinkey'di.

Hinkey, başkaları tarafından görülmeden, kütüğü tespit edilemeyecek bir şekilde
haince "sabitlemeyi" başarmıştı.

[İllüstrasyon: Çavuş Hal'in Ön Tekerleği Kütüğe Çarptı.]

"Çavuş çocuğun sonu iki saniye sonra gelecek!" diye övündü serseri.

Çavuş Hal'in ön tekerleği kütüğe çarptı ve tüm ağırlığıyla
üzerine çöktü. Çatlayan bir çıtırtı duyuldu, ardından binlerce kişiden bir çığlık.

Çünkü kütük ikiye ayrılmıştı ve Çavuş Hal Overton, başı aşağı doğru savrulmuş bir şekilde, çukurun dibindeki kırık bir boyuna doğru gidiyordu.

BÖLÜM XIII

HIZLI BİR FIRATIN KOVULMASI

BİR tane yerine, çukurun dibine doğru giden iki uçan gövde vardı.
Orada duran Çavuş Noll Terry, kırılan odunun uğursuz
çıtırtısını duymuştu.

Bir askere diğerinden daha fazla öğretilen bir şey varsa, o da kritik bir anda
düşünmek ve hızlı hareket etmektir.

Noll, ağaç gövdesinin kırılmadan hemen önce aşağı doğru eğildiğini gördü.

Çavuş Terry daha fazlasını görmek için beklemedi.

Gözleri ranzasında olan Terry, hemen aşağı doğru bir sıçrayış yaptı.

Ayakları üzerine inme avantajına sahipti. Sarsılmıştı ama bunu düşünmek için
duracak zamanı yoktu.

Bir sıçrayışta, kolları açık bir şekilde, başı aşağı dönük Hal Overton'ı sallayacak kadar ileri gitmişti.

Darbe çok fazla olabilirdi. Çavuş Hal başının üstüne bile
düşebilirdi. Fakat, kollarını Hal'in etrafına doladığında, Çavuş Terry
kendini geriye doğru attı.

Bir gürültüyle düştü, fakat sarsıldı - kemikleri kırılmamıştı.

Çavuş Hal, ranzasının üstüne yara almadan indi.

Bir anda ayrıldılar, her biri ayağa fırladı.

Ağaç gövdesinin düşen yarım parçaları, çocuksu çavuşlara tehlikeli bir şekilde yakın düşmüştü, fakat şans eseri yoldaşların hiçbiri
darbeye maruz kalmamıştı.

"Teşekkür ederim, ihtiyar ranza! Şimdiye kadarki en iyisi!" diye parladı Hal, arkasına bakmadan
tekerleğini almak için koştu. "Yaralı mı?"

"Hiçbir şey," diye soludu Noll, bir an için nefesi kesilmişti.

"O zaman yolculuğu bitireceğim!"

Heyecanlı, titrek seyircilere "kaza" diye bir şey
düşünülmedi.

Açıkça, bu muhteşem sahnenin tamamı yalnızca pratik askeri eğitimin bir anlık görüntüsüydü.

Elbette her şey planlanmıştı, bu yüzden seyirciler ağaç gövdesinin
kırılacağını ve diğer genç çavuşun kurtarma işini
hızlı bir şekilde yapmak üzere orada olacağını varsaydılar.

O anda bile harika bir manzaraydı ve seyirciler yine ayağa kalktılar, her zamankinden daha kısık bir sesle tezahürat ettiler.

Yine de tezahürat etmeye başlamışlardı ki, bir şekilde, tam olarak kavrayamadıkları bir şekilde, Çavuş Hal Overton, tekerleğini de yanında taşıyarak çukurdan tırmandı.

Şimdi tekrar ata binmişti! Çukurun diğer tarafında genç Ordu haberci tekrar ileri doğru yarışıyordu. Düşme nedeniyle biraz hasar gören tekerleği şimdi sertçe hareket ediyordu, ancak
Overton pedal çevirmeye kalan tüm enerjisini harcadı.

Bir anda gözden kayboldu, haberci arabasıyla yolculuğu sona erdi
ve bando şefi müzisyenlerini durdurdu.

Bu şaşırtıcı sahnede, izleyenler öğleden sonranın en iyi bireysel cesaretini gördüklerini hissettiler.

Bir alçağın Çavuş Overton'ın hayatına son verme girişiminin başarısızlığını gördüklerini tahmin edemediler.

Ancak Otuz Dördüncü Birleşik Devletler Piyade Alayı'ndan kır saçlı yaşlı Albay North daha iyisini biliyordu.

"Cortland," dedi, B Bölüğü'nün kaptanına dönerek, "son sayı biter bitmez Çavuş Overton'a o kazayla ilgili anında ve ateşli bir soruşturma yapmanı istiyorum. En ufak bir öneride bulunur bulunmaz bana rapor ver."

"Evet efendim; ve şimdi yapacağım bir önerim var," diye cevapladı Yüzbaşı
Cortland.

"Nedir?"

"Sizden rica ediyorum, efendim, Çavuş Terry'nin çavuşluğa terfisi için hemen bir emir
vererek beni çok memnun edin."

"Aman Tanrım, genç Terry bunu hak etti!" diye kabul etti Albay North.

"Evet efendim; ve benim düşünceme göre, daha fazlasını yaptı. B
Bölüğünün, onun kalibresinde bir çavuş olmadan yaşayamayacağını kanıtladı."

"O zaman tabur emir subayı Wright'a git ve ona, benim de iltifatlarımla, öğleden sonraki gösteriyi
sonlandıracak olan resmi geçit töreninde okunmak üzere hemen bir emir hazırlamasını söyle."

"Çok iyi, efendim."

"Ve Cortland, bana kişisel bir iyilik olarak Wright'tan emri
yavaşça ve net bir şekilde okumasını iste, böylece seyirciler
Ordu'da bir kahramanlık eylemine ve bunun hemen ödülüne tanıklık ettikleri gerçeğini kavrayabilirler."

"Harika bir fikir, efendim!"

Öğleden sonraki hızlı ve öfkeli çalışmanın sonunda, seyircilerden hiç kimsenin daha önce
hiç görmediği bir manzarayla karşılaştık.

Hizmetin üç savaş kolu -topçu, süvari ve
piyade- resmi geçit töreninde birleşti.

Öğleden sonra gerçekleştirilen tören, dini bir ayinin tüm coşkusunu ve ciddiyetini taşıyordu.

Çavuş Oliver
Terry'nin bir yoldaşın hayatını kurtarmada gösterdiği sıra dışı cesaret ve yargının takdiri olarak çavuş olarak atanması emrinin yayınlanmasına gelindiğinde, izleyen, dinleyen binlerce kişiden yalnızca küçük bir yüzdesi, genç bir askerin terfisinin önemini veya anlamını kavradı.

Önemli değil! Herkes bunu ertesi sabah Denver gazetelerinde okuyacaktı.

Geri çekilme topunun ateşlenmesiyle birlikte üç askeri bando birleşerek "The Star Spangled Banner"ı çaldı.

Sonra, birlikler yürüyüşe geçtiğinde, seyirciler açısından her şey bitmişti.

Ancak Yüzbaşı Cortland, bölüğü dağıtır dağıtmaz, kırılmış kütük meselesini araştırmak için
çukura gitmek üzere sahaya geri döndü. Teğmen Prescott da onunla birlikte gitti.

Ancak, aşçı çadırlarından birinin arkasında, sıradan bir asker
zaten gerçeğe ulaşıyordu.

"Hinkey, buraya gel!" Er Slosson aradı.

Bu askerin sesinde Er Hinkey'e, kendisine bir emir gibi gelen bu isteği görmezden gelmenin
tamamen akıllıca olmayacağını hissettiren bir şey vardı.

"Hinkey," diye devam etti Er Slosson, "Çavuş Overton'ın bu öğleden sonra boynunu kırmaktan neredeyse
kurtulmak üzere olduğu bir şeydi."

"Sanırım bu beni ilgilendirmez," diye mırıldandı Hinkey.

"Öyleyse öyle olmalı," diye karşılık verdi Er Slosson büyük bir sıcaklıkla. "Hinkey, dün ve bu sabah beni tahmin etmeye sevk ettin, çok çalışkandın. Ve bu beni aklıma getirdi. Bu sabah seni
çukurun yakınından aşağı inerken gördüm ve ceketinin
altında bir şey saklıydı."

Hinkey'nin sigarasını tutan parmakları titremeye başladı.

"Ne demek istiyorsun, Slosson?"

"Şey, ilk olarak, paltonun altında taşıdığın şey bir testereydi. Burada odun yığınının altına bir şey sakladığını
gördüm, ama o kadar aptalım ki
o zamanlar bunu pek düşünmedim. Şimdi, çukurun üstündeki kütük bir
ladin kütüğüydü, değil mi?"

"Bilmiyorum. "

"Evet, öyle," diye cevapladı Slosson, "ve buralarda pek ladin
kerestesi kullanmıyoruz. Bu yüzden testereye baktım. Hinkey, dişlerin arasında ladin
talaşına benzeyen bir şey var. Garip, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Er Hinkey, cesurca konuşarak, ama yüzü artık kansız görünüyordu ve dudakları titriyordu.

"Kullandığınız testerede ladin talaşı var," diye devam etti Slosson acımasızca.
"Ve diyelim ki, çukurdaki kütükteki testere kesiği macunla
yapıştırılmış ve sonra kesiği gizlemek için üzerine kabuk parçaları yapıştırılmış. Bu şekilde yapılmamış mıydı?"

"Nereden bileyim?" diye hırladı Er Hinkey, Er Slosson'un suçlayıcı
gözlerine bakmaya çalışarak.

"Neden sordum," diye devam etti ikinci asker, "bu sabah giydiğin askerlik kıyafetlerine bakıyordum ve pantolonun birkaç yerinde macun izleri buldum."

Hinkey maskesinin düştüğünü fark etti. Dahası, suçlayan askerin bu konuda sessiz kalmayacağından emin olmak için Slosson'un gözlerine tek bir bakış yeterliydi.

Hinkey aniden öfkeyle hırlayarak öne atıldı, sert sağ yumruğunu Slosson'un sol gözüne sapladı ve o askeri yere serdi.

Sonra, saniye kaybetmeden, Hinkey arazinin en yakın kapısına doğru bir dalış yaptı. Er Hinkey, en yüksek hızda koşarken, kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla, bağlantısını orada ve o anda kesti Birleşik Devletler'in düzenli
Ordusu ile.

Er Slosson, gözünü tutarak ve kendini güçsüz ve başı dönmüş hissederek bağırdı:

"Birisi Hinkey'nin peşinden koşup onu yakalasın, B Bölüğü!"

Çağrı, aralarında B Bölüğünden Teğmen Hampton'ın da bulunduğu birkaç adamı getirdi.

"Hinkey ne yaptı?" diye sordu teğmen koşarak.

"Beni yere serdi ve sonra firar etti, efendim."

"Neden, dostum?"

"Çünkü ağaç gövdesini neredeyse Çavuş
Overton'ın hayatına mal olacak şekilde sabitledi ve ben de Hinkey'e tüm kanıtları gösterdiğimi gösterdim.
Adam bir daha göremeyeceksin, efendim, eğer hızlı olmazsan."

Teğmen Hampton kapıya doğru koştu. Sokağın aşağısında, bir geyik gibi koşan ve çoktan bir sokak köşesine yaklaşan Er Hinkey'i gördü.

Hal Overton, teğmenin amacına yetecek kadar yakın olan tek çavuştu.

"Çavuş Overton, dört adam al, Hinkey'i takip et ve onu buraya geri getir," diye emretti Teğmen Hampton.

Hal, Hinkey'in sokak köşesinden koştuğunu görmek için tam zamanında kapıya ulaştı.

Bir anda Hal ve dört asker şüpheli firarinin peşine düştü.

Ama Hinkey artık görüş alanından çıkmıştı. Döndüğü bloğun ortasına ulaştığında, gömlek kollu bir adam, bir kapının girişinde boş boş duruyordu.

"Arkamdan atla, yoldaş, eğer başın dertteyse ve kovalanıyorsan."

Hinkey soluk soluğa durup adama hızlıca bir bakış attı. O bakış, firar eden askere, kendisine benzer biriyle tanıştığını göstermeye yetti.

"Teşekkürler. Kabul ediyorum," diye mırıldandı Hinkey, kapıya doğru fırlayarak.

Onu selamlayan adam, Çavuş Hal'den hemen önce kapıyı kapattı
ve dört asker yukarıdaki köşeden koştu.

"Buradan bu kadar hızlı koşan asker ne yapıyordu?" diye seslendi gömlekli vatandaş.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Hal hızla, bir an duraklayarak.

"Bir sonraki köşeyi görüyor musun?"

"Evet."

"Adamınız oraya döndü -- sola. Eğer o askeri yakalayacaksanız, hızınızı iki katına çıkarmanız gerekecek."

"Bütün gücünüzü kullanın beyler," diye seslendi Hal, bir kez daha peşinde olduğuna inandığı şeye
başlarken omzunun üzerinden.

Yumuşakça kıkırdayan vatandaş kapıyı açtı, tekrar kapattı ve
içeri girip Hinkey'e onu neden kurtardığını söyledi.

Çavuş Hal Overton'ın kamp alanına tekrar rapor vermesi tam bir saat sürdü.

Sonunda geri dönmüştü, şaşkınlığını itiraf etmek zorunda kalmıştı.

"Elinden geleni yaptın, Çavuş," diye cevapladı Yüzbaşı Cortland, şirket sokağına yeni dönmüştü. "Hinkey er ya da geç yakalanacak. "

Sonra, yeni gelen Başçavuş Gray'e dönerek, Yüzbaşı
Cortland gülümseyerek şunları ekledi:

"Çavuş Gray, acaba Hinkey hala kaçıyor mu? Eğer
yeterince uzun kaçarsa, muhtemelen
bir pislik karıştıran dergi yazarıyla karşılaşacak ve
Hinkey'den bazı askerlerin neden Ordu'dan
kaçmakta ısrar ettiklerine dair
şaşırtıcı bir hikaye çıkaracak."

"Yüzbaşı," diye cevapladı Çavuş Gray, "o dergi yazarlarına, erkeklerin Ordu'dan
kaçmasının nedenleri hakkında epeyce şey anlatabilirim, efendim. Ama dergi
yazarları benim erkeklerin neden firar ettiğine dair hikayemi istemezlerdi."

"Sizin hikayeniz ne olurdu, Çavuş?"

"Efendim, o yazarlara söylerdim ve bunu kayıtlarla kanıtlardım ki,
Ordudan firar eden adamlar, sivil hayatta hiçbir işe yaramadıkları için sürekli işlerinden atılan aynı değersiz, gizlice dolaşan serserilerdir."

"Hikayenin tamamı bu, Çavuş Gray," diye başını salladı Yüzbaşı Cortland.

"Biliyorum, efendim; Orduda bu kadar yıl geçirdim ki
bu kadar çok şey öğrenmemiş olayım."

Tam o sırada Noll Terry, yeni kazandığı
çavuşluk nişanlarını takmış bir şekilde sahneye çıktı.

Yüzbaşı Cortland'ın Çavuş
Overton'a kaza sebebini soruşturması, Er Slosson'ın yeminli ifadesinin alınmasıyla sonuçlandı.
Daha sonra belgeler, firari Hinkey'nin yakalanması durumunda kullanılmak üzere dosyalandı.

BÖLÜM XIV

ALGY SONUÇ VERİYOR

Yeni sığınağında güvende olan HINKEY, Hinkey'in çizgisinde bir adamın hizmetlerini isteyen
yeni bulduğu bir "arkadaş"la birlikte bulunamadı.

Askeri turnuvanın akşam programı, kendilerini alana
sığdırabilen tüm seyircilerin önünde gerçekleştirildi ve büyük sirk bir kez daha küçük bir kalabalığa oynadı.

Sabah Otuz Dördüncü trene bindi ve geri döndü Fort Clowdry.

Denver'dayken, Teğmen Ferrers tabura eşlik etmiş olsa da, onu halkın gözünden uzak tutan görevlerde çalışıyordu.

Ancak görev yerine döndüğünde, Ferrers hem tabur hem de alay komutanları tarafından bir subay olarak görevlerini öğrenmek için hemen çalışmaya başlaması gerektiği konusunda uyarıldı.

"Bir subay olmanın daha çok bir beyefendi işi olduğu fikrine kapılmıştım," diye iç geçirdi Algy Teğmen Prescott'a.

"Ordudaki bir subayın pozisyonu çok çalışmayı gerektiren bir iştir," diye karşılık verdi Prescott. "Ancak bunda bir subayın beyefendi olmasını da zorlaştıracak hiçbir şey yok. Aslında, her yönüyle beyefendi olmalı, yoksa hizmetten çekilmeli."

"Ancak beyefendilerin çalışması beklenmemeli, en azından çok çalışması beklenmemeli," diye savundu Algy Ferrers.

"Şimdi, bu fikri nereden buldun?" diye güldü Teğmen Prescott.

"Tanıdığım tüm adamlar centilmendi," diye itiraz etti Algy, "ve hiçbiri hiç çalışmadı."

"O zaman ne işe yarıyorlardı?" diye sordu Teğmen Prescott sertçe.

"Eh?" diye soludu Ferrers, şaşkın görünüyordu.

"Çalışmıyorlarsa, dünyada gerçek bir şey yapmıyorlarsa, ne işe yarıyorlardı? Yaşamak istemelerinin bahanesi neydi?" diye ısrar etti Prescott.

"Prexy, ihtiyar, korkarım sen bir anarşistsin," diye soludu Algy, neredeyse insanca bir şekilde sıkıntılı görünüyordu.

"Hayır; sen anarşistsin," diye güldü diğer teğmen, "çünkü hiçbir anarşist asla çalışmak istemez. Hadi, Ferrers, kendine gel!
Talim kılavuzunu benimle birlikte gözden geçir."

İki gün boyunca Algy, diğer adamlara etkili bir şekilde nasıl komuta edeceğini öğrenmenin zor işine kendini adamış gibi görünüyordu. Sonra bir gece düştü.

Yani, üst düzey subaylarından hiçbirine haber vermeden rezervasyondan ayrıldı.

Ertesi sabah tatbikat toplantısının sesi duyulduğunda, genç Bay Ferrers hariç, görev yerindeki tüm subaylar oradaydı.

"O umutsuz aptal şimdi nerede?" diye mırıldandı Albay North, çünkü taburun tatbikatını görmeye gelmişti.

"En ufak bir fikrim yok, efendim," diye cevapladı Binbaşı Silsbee.

"Bir emir subayını karargahına gönderin, Binbaşı."

"Çok iyi, efendim."

Ancak, hem binbaşının hem de albayın şüphelendiği gibi, Ferrers karargahında değildi. Görünüşe göre görev yerinde başka hiçbir yerde de yoktu. O öğleden sonra saat beşti, sivil kıyafetli Teğmen Ferrers göreve geri dönerken muhafız kulübesinin önünden geçiyordu.

"Aranıyor muyum--yardımcının ofisinde--ben mi?" diye sordu Algy. "Ah, evet; sanırım öyleyim. Garip bir yer, bu Ordu."

İstifa ederek iç çeken ama en ufak bir endişe duymayan Ferrers, alay emir subayının ofisine gitti.

"Yine izinsiz gittin ve tabur talimlerini ve diğer birkaç görevi
asla atladın," dedi emir subayı kuru bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti Ferrers hemen. "Ama iyi bir mazeretim var."

"Albay North'u yan odada mazeretinin ne olabileceğini duymaya hazır bulacaksın."

"Sanırım beni yine azarlayacak," diye mırıldandı Algy istifa ederek.

"Evet; hepsi," diye itiraf etti emir subayı kuru bir şekilde. "Hemen içeri girsen iyi olur,
ve ilacını al, çünkü albay ayrılmaya ve
eve gitmeye hazır."

Algy Albay North'un ofisine girdiğinde yaşlı adam başını kaldırdı ve
Bay Ferrers'a oldukça soğuk bir şekilde baktı.

Algy elini gecikmiş bir selamlamayla kaldırdı, sonra orada durdu.

Ama albay ona bakmaya devam etti. Ferrers sessizliğe daha fazla dayanamayana kadar kıpırdandı.

"Siz--siz benimle konuşmak istediniz, efendim?" diye kekeledi Algy, soğuk
atmosfer onu rahatsız ediyordu.

"Hayatımda hiç bu kadar az bir adamla konuşmak istememiştim," diye karşılık verdi Albay North buz gibi bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim. O zaman gidiyorum."

"Dur, efendim!"

"Eh, efendim?"

"Bay Ferrers, ne söyleyecekseniz dinleyeceğim."

"Sanırım hepsi bugün uzakta olmamla ilgili, efendim," diye devam etti Algy
zayıfça. Kendisi için mükemmel bir bahane olarak gördüğü şey şimdi
birdenbire ona fazlasıyla zavallıca geldi.

Albay North'un dudakları yine sıkıca kenetlendi. Sadece
bu genç subaya baktı, ama Algy o bakışın
şiddetli bir işkenceyle aynı şey olduğunu fark etti.

"E-evet, efendim; bugün uzaktaydım efendim."

"Clowdry'den daha mı uzakta, Bay Ferrers?"

"Ah, evet, efendim," diye itiraf etti Algy hemen. "Aslında trene bindim, efendim ve Ridgecrest'e kadar koştum. Benson-Bodge'ların orada kendilerine ait yeni bir dağ evi var. Geçen gün duydum, efendim. Benson-Bodge'a bizzat yazdım ve dün akşam bir mektup aldım. Yaşlı Bense beni gelip kendisini ve ailesini ziyaret etmeye ve törene katılmamaya davet etti. Bu yüzden katılmadım."

"Hayır; siz hiçbir törene katılmadınız, Bay Ferrers," dedi albayın alaycı cevabı. "İzin almanın resmi törenine bile katılmadım."

"Ama bu sefer her şey yolundaydı, efendim. Oldukça iyiydi, efendim," diye devam etti Algy Ferrers daha fazla güvenle. "Sanırım Benson-Bodge'ların kim olduğunu biliyorsunuz, efendim? En önemli insanlar. Ordudaki bir adam onları görmezden gelemez, efendim--bu yüzden katılmadım."

"Adını andığınız kişiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Ferrers ve bilmek de istemiyorum."

"Affedersiniz efendim, siz değil misiniz?" diye sordu Algy neşeyle, "ama bir kereliğine de olsa yanıldığınızdan oldukça eminim, efendim. Gerçekten bir Ordu mensubu Benson-Bodges'u tanımamayı göze alamaz. Yaşlı Bense, Başkan'ın kuzenidir. Yaşlı Bense'in Washington'da muazzam bir etkisi var."

"O zaman, Bay Ferrers, arkadaşınızın Washington'da omuz askılarınızı sizin için saklayacak kadar etkisi var mı?"

"Eh, efendim? Bu ne? Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Algy, yine şaşkın ve tedirgin bir şekilde.

"Ne demek istediğimi çok net bir şekilde açıklayacağım, Bay Ferrers. Bugünkü davranış, sizin tarafınızdan yapılmış birçok itibarsız davranışın
sonlandırılmasından başka bir şey değil. Orduda bir subay olmaya uygun olmadığınızı kesin olarak kanıtladınız."

"Uygun değil----" diye tekrarladı Algy yavaşça. Sonra kahkaha atmaya başladı ve ekledi: "Bu iyi bir şaka, efendim."

"Öyle mi?" diye sordu Albay North, kaşlarını kaldırarak. "O zaman şakanın her bölümünü beğeneceğinize inanıyorum, Bay Ferrers. Sizi tutuklamak için odanıza
göndereceğim. Ve, korkarım tutuklamanın ne anlama geldiğini gerçekten bilmediğinizden, dışarı çıkmamanız için kapınızın önüne bir nöbetçi
yerleştireceğim."

"Ne kadar süreyle, efendim?"

"Gerektiği kadar süreyle, Bay Ferrers. Sizi tutukladıktan sonra, davanızı olağan askeri kanallardan bildireceğim ve genel bir askeri mahkemede yargılanmanızı önereceğim. Benim fikrime göre, Bay Ferrers, askeri mahkeme sizi suçlu bulacak ve şerefsizce hizmetten çıkarılmanızı önerecek."

"Şerefsizce aşağılanma----" diye soludu Algy, kendini o kadar zayıf hissederek, aniden
bir sandalyeye yığıldı, davetsizce. "Aman Tanrım! Ama bu valiyi
çok sert vuracak! Bakın buraya efendim," diye devam etti imkansız genç subay, yaklaşan rezaleti fark ettiğinde daha canlı bir şekilde, "eğer bu kadar vahşi ve kaba bir şey yapacaksanız, efendim - affedin efendim - o zaman buna izin vermeyeceğim!"

"O zaman ne yapacaksınız?" diye sordu North.

"Sıradan bir yankesici gibi yargılanmaktansa, Albay, istifa edeceğim!"

"Bir subayın ciddi suçlamalarla karşı karşıyayken istifa etmesine izin vermek olağan bir şey değil, Bay Ferrers."

"Ama yine de istifa edeceğim, efendim. Affedersiniz efendim, ama şu anda ne
söylediğiniz umurumda değil. İşler öyle bir noktaya geldi ki, ailemin yargılanmam fikriyle rahatsız olmasını
önlemektense, kendim için karşılık vermem gerekiyor."

"Ama istifanız kabul edilmezse, Bay Ferrers?"

"Eğer artık o canavarca eski Ordu'da
kalmayacağımı söylersem, kabul edilmek zorunda kalacak, değil mi?"

"Hayır; bir istifa kabul edilmek zorunda değil ve suçlanıyor olmanız, yargılanmanızdan sonraya kadar istifanızın
değerlendirilmesini engelleyecek."

Algy Ferrers bu bilgi karşısında çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"İstifa etmek ve Ordu'dan ayrılmak konusunda ciddi misiniz, Bay Ferrers?"

"Evet, efendim; çok ciddiyim."

Albay North birkaç dakika düşündü. Sonra cevap verdi:

"Çok iyi, Bay Ferrers. Orduda hiçbir işe yaramıyorsun, üzgünüm ama burada neden işe yaramadığını
anlayabileceğinden şüpheliyim. Bu odadan ayrılmadan önce istifanı yazarsan, istifanın iletilmesini sağlarım ve sonra sana karşı suçlamalarda bulunma fikrinden vazgeçerim."

Albay North, kırtasiye malzemelerini temin ettikten sonra kendi masasında yer açtı.
Algy, Ordu subayı olarak istifasını yazdı ve zafer kazanmış bir şekilde imzaladı.

"Bu istifayı aldığım için çok mutluyum, Bay Ferrers," diye ilan etti Albay North, sonunda daha nazik bir şekilde.

"Bunu yazdığım için benden daha mutlu olamazsınız, efendim," diye cevapladı Algy, yüzü artık ışıldıyordu. "Her şeyden kurtulduğum için mutluyum. İlk günden beri, efendim, ordunun bir beyefendi için bir yer olmadığı sonucuna giderek daha fazla varıyorum!"

BÖLÜM XV

ASKERLERİN AVLANMASI İÇİN PLANLAMA

"Yarın saat on bir treniyle gideceğim, efendim," dedi Algy, gitmek için ayağa kalkarken. "Denver'a gidip bir adam tutana kadar odamdaki birkaç şeyle ilgilenmeyeceğim. Sonra adamımı buraya gönderip
değerli eşyalarımı toplayacağım."

"Yarın görevden ayrılabileceğinizi gerçekten düşünüyor musunuz, Bay Ferrers?"
diye sordu albay, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Evet; ayrılamaz mıyım?"

"Bay Ferrers, istifanız her zamanki gibi kabul edilene kadar ordudasınız."

"Kabul etmediniz mi, Albay?"

"Bunu yapma yetkim yok. İstifanız Washington'a her zamanki askeri kanallardan gitmek zorunda kalacak ve yalnızca
Başkan'ın yetkisiyle kabul edilebilir."

"Oh, sorun olmaz," diye hemen ilan etti Algy. "Arkadaşım Benson-Bodge'un bununla ilgilenmesini sağlayacağım."

"Korkarım bunu sizin için yapamaz, genç adam. Bay Ferrers, istifanızın kabulü uygun şekilde ve her zamanki kanallardan gelene kadar bu görevde kalmanız ve tüm görevlerinizi yerine getirmeniz gerekecek. Ve eğer görevinizden izinsiz tekrar ayrılırsanız,
istifa talebinizin reddedildiğinden ve yargılanmak zorunda olduğunuzdan emin olmak için telgrafı kullanacağım."

Bay Ferrers'ın moralinin düzelmesi ertesi sabaha kadar sürdü. Sonra, zamanında katıldığı ilk tatbikattan hemen sonra Algy
posta telgraf istasyonuna gitti, orada boş bir
posta aldı ve
babasına şu mesajı yazdı:

"Birkaç gün sonra sizinle olacağımı bilmek sizi mutlu edecektir.
Bu canavarca
ordudan istifa ettim."

Çavuş Noll Terry ofisten sorumluydu. Mesajı ciddiyetle inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Üzgünüm efendim, ancak bu mesajın karakol komutanının
yazılı onayı olmadan gitmesine izin veremem."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Algy.

"Affedersiniz efendim, ancak Ordu'dan küçümseyici ifadelerle bahsettiniz.
Bu mesajın gitmesine izin verirsem Albay North'un beni kınayacağından eminim."

"Ama ben henüz bir subayım, bu yüzden onu göndermeyi reddetme hakkınız var mı, Çavuş?"

"Gönderilmesine izin verebilmem için Albay North veya emir subayı tarafından onaylanması gerekecek, efendim," diye cevapladı Noll kararlı bir şekilde.

"Hıh! Ama bir adam kendi telgraflarını bile
yazamıyorken ordudan ayrılmanın vakti geldi!"

Ancak Ferrers birkaç dakika düşündü. Sonra şu yeni mesajı yazdı:

"Yakında eve dönmemi bekle. Ordudan istifa ettim."

"Bir adamın böyle bir mesaj göndermesine izin verilir mi?" diye sordu Algy acıklı bir şekilde.

"Elbette, Teğmen," diye cevapladı Noll ve mesajı bir asker operatörüne
verdi.

Odadaki saate bir bakış, Teğmen Ferrers'a bir sonraki görevine başlamadan önce biraz daha zamanı olduğunu söyledi. Görev yerinde dolaşarak zaman geçirdi. Canlı, zinde görünümlü askerleri gördüğünde ve geçerken selamlarını aldığında, Algy neredeyse vazgeçtiği Ordu'dan pişmanlık duymaya başladı. Sonra bir zamanlar en sevdiği
olan yerdeki neşeli zamanların anısı onu teselli etti ve bir çocuğun bir okul müdürüne yaptığı gibi bir albaya hesap vermek zorunda kalmayacağı bir yerde olmayı dört gözle bekledi.

"'Aman Tanrım, her şey konusunda bu kadar katı olmasalardı, Ordu'yu çok sevebilirdim," diye mırıldandı Algy kendi kendine.

Sonunda bir boru çaldı ve Teğmen Ferrers başka bir göreve doğru hızla uzaklaştı, ki bu artık o kadar da tatsız değildi, çünkü her şeyin sonu yakında gelecekti.

"Eskiden asker olmanın sadece geçit töreni yapmak olduğunu düşünürdüm," diye mırıldandı Algy kendi kendine. "Her geçidin arkasında yaklaşık altı ay süren bitmeyen bir tatbikat olduğunu bilmiyordum."

Öğle yemeği çağrısından hemen önce Yüzbaşı Cortland, geçerken
Hal'e seslendi.

"Çavuş, yılın sonbaharına doğru o kadar iyi gidiyoruz ki
Binbaşı Silsbee bana B bölüğündeki adamlardan bazılarının
dağlara doğru patikaya çıkmasının iyi olacağını söyledi."

"Başka bir deneme yürüyüşü mü, efendim?" diye sordu Hal.

"Tam olarak değil, Çavuş. Bu karakolun erleri, subaylardan bahsetmeye bile gerek yok, sığır eti ve koyun eti gibi düzenli olarak verilen et yerine biraz av eti tedarik edilmesini takdir edeceklerdir. Binbaşı Silsbee, B bölüğündeki adamlardan bazılarının bir av partisi kurmalarına ve izinli olarak dağlara gitmelerine izin vermemi
önerdi."

"Bu, kaçan adamlar için iyi olur, efendim," diye kabul etti Hal, gözleri bu düşünceyle
parladı.

"Böyle bir parti kurup ona liderlik etmek ister misiniz, Çavuş?" diye devam etti Yüzbaşı Cortland.

"Av ekibinin başında ben mi varım? Bunu çok isterdim, efendim, ama bir itirazım var. Deneyimli bir avcı değilim."

"Ama siz, bir av gezisinde ihtiyaç duyulabilecek her türlü disiplini koruyacak bir astsubaysınız ve bu en büyük öneme sahip konudur. Av deneyimine gelince, B bölüğünde oldukça deneyimli avcılar var ve onları ekibinize dahil edebilirsiniz."

"Av ekibinde ne kadar disiplin gerekir, efendim?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı Yüzbaşı Cortland. "Bir askerin av ekibi bir piknik etkinliği gibidir ve disiplin mümkün olduğunca gevşektir. Düzeni sağlamak ve adamları bir araya getirmek için yeterli disipline ihtiyacınız vardır. Çünkü, bu av partilerinden birinde, adamların aslında yeterli avı avlayıp yanlarında getirmeleri beklenir."

"Teşekkür ederim, Kaptan, ve gerçekten faydalı adamların yeterli

kisini benimle gelmeye ikna edebilirsem çok mutlu olurum. Ama sanırım biliyorsunuzdur efendim,
kışlada hala hakkımda epeyce şüphe var."

Hal bunu söylerken biraz kızardı.

"Ah, o eski mesele, Çavuş, Er Green ve kayıp parası mı?"
cevapladı kaptan. "Çavuş, hiçbir şüphe sana karşı haklı olarak yönelmedi ve sen, hatta kendine bile, adamların hiçbirinin zihninde hala bu şüphenin
kaldığını inkar etmelisin."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ama av partisine başkanlık edip etmeyeceğin konusunda bana cevap vermedin."

"Bunu memnuniyetle ve istekle yapacağım, efendim."

"Çok iyi; sonra sizinle birlikte gidecek yaklaşık on dört adam seçin ve hepsinin gitmek istediğinden emin olun, çünkü hiçbir asker kendi isteği dışında bir av gezisine çıkmaya zorlanmaz. Avlanma alanlarına ulaşmanız yaklaşık iki gün sürecek, Çavuş, ve geri dönmeniz yaklaşık iki gün daha sürecek. Bu yüzden on dört günlük izniniz olacak, bu da size yaklaşık on günlük gerçek avlanma süresi sağlayacak."

"Tekrar teşekkür ederim, efendim."

"Gidip adamlarınızı bulun."

"Çok iyi, efendim. Çavuş Terry'yi de dahil edebilir miyim?"

"Telgraf istasyonunda bir yardım ayarlayabilirse."

Günün geri kalanında Çavuş Hal Overton boş zamanlarında
son derece mutluydu. Askerlerle görüşmeler yapmakla ve
en deneyimli avcıların kim olduğunu bulmakla meşguldü, çünkü
dağlarda büyük avlar vardı.

Önce Noll davet edildi. Terry,
telgraf görevlerinden bir yardım ayarlamayı başardı, böylece gidebildi.

Çavuş Hyman yetenekli avcılardan biri olduğunu kanıtladı ve hemen
kabul etti, ayrıca davet edilmesi gereken başkalarını da önerdi.

"Harika bir piknik, Çocuk Çavuş; oraya varana kadar
ne kadar zorbaca bir eğlence olduğunu bilemezsiniz," diye güvence verdi Hyman Hal'e.

Teğmen Ferrers o akşam yemek saatinden çok önce subay kulübüne uğradı.

"Evet, arkadaşlar," diye mırıldandı, "hayata ve medeniyete geri dönüyorum. Benim için artık bu yatılı okul ve zincir çetesi hayatı yok."

Diğer görevliler neşeli bir şekilde güldüler.

"Yine de, senin hayatta olduğun kadar eminim, Ferrers, o gün gelecek ve
çok geçmeden, kendini bir kez daha müdavimlerin üniformaları arasında dileyeceksin."

"Belki," diye homurdandı Algy şüpheyle.

Kapıda elinde sarı bir zarfla bir görevli belirdi.

"Teğmen Ferrers'a telgraf," diye duyurdu.

"Burada, dostum. Teşekkür ederim."

Algy özür diledikten sonra zarfı açtı ve mesajın altına
bir göz attı.

"Bu validen," diye duyurdu. "Sanırım eve gelmeme
karşı şişman buzağıyı öldürmeye hazırlanıyor."

Sonra Algy mesajı okumaya koyuldu. Başladığında kaşları çatıldı.
Bir keresinde soluk soluğa kaldı. Sonra, sonunda patladı:

"Aman Tanrım, vali neredeyse sinirlenmiş gibi görünüyor," diye bağırdı Algy, yüzü kızararak.

"Ciddi bir şey mi?" diye sordu Holmes nazikçe.

"Diğerlerine yüksek sesle oku, ihtiyar," diye yalvardı Algy, telgrafı
Teğmen Holmes'a uzatarak. Bunun üzerine ikincisinin yüksek sesle okuduğu mesaj şuydu:

"Sen geveze genç aptal! Seni orduya
almak için çok çalıştım, sana küçük bir erkeklik
kapmak için son bir şans vermek için. Washington'da hükümet mekanizmasını
çalıştırdım ve
istifanız kabul edilmeyecek. Bir veya iki gün
içinde Kansas'taki Fort Leavenworth'daki
Piyade Okulu'na rapor vermeniz için emir alacaksınız. Orada
her yirmi dört saatten on altı saat çalışmak zorunda kalacaksınız, ancak bu sizi bir adam yapacaksa
ve gerçek bir piyade subayı olma
hakkında her şeyi öğreneceksiniz. Bana daha fazla
istifa haberi göndermeyin. Ordudan ayrılırsanız veya
kovulursanız, sizi sonsuza dek
paramın her kuruşundan mahrum edeceğim. "(İmza) Donald Ferrers."

Kulüp salonunda sessizlik vardı, ta ki Algy tarafından bozulana kadar, o da
acı bir şekilde ağladı:

"O vali. O her zaman vali. Parasının her kuruşunu benden ayıracağını söylüyor. Ve bunu da yapacak! Arkadaşlar, korkarım ki
sadece Ordu'yu sevmek zorundayım."

"Bu senin kozun, Algy," diye gözlemledi A bölüğünden Jerrold.

"Babanla ilgili biraz klas, Ferrers, değil mi?" diye sordu Teğmen
Prescott.

"Ah, o iyi bir ihtiyar," diye sadakatle yanıtladı Algy. "Ama bazen
şaşırtıcı derecede sert bir tavrı oluyor. Görüyorsunuz ya, o
hayata tam olarak bir beyefendi olarak başlamadı. Sahip olduğu parayı kazanmak için hayatının çoğunda çok çalışmak zorunda kaldı ve sanırım--yani, sanırım
sıkı çalışması onu bir dereceye kadar inatçı yaptı."

Artık Ordu'da kalması gerektiğini bildiğine göre, genç Ferrers
kendisini her zamankinden daha fazla nefret ederken buldu.

Yoldaşlarının ona verdiği bilgiler de onu teselli etmedi.
Eğer bu çileden
kurtulmayı başarabilirse, Fort Leavenworth'taki tüm askeri görevlerini öğreneceğinden şüphe duymayacağına dair güvence verildi.

Orduda, hizmetin her dalı için bir subay okulu vardır. Subaylar "öğrenci subaylar" olarak katılırlar; kurs zordur,
ama subaylar böyle bir okula gidip öğrenmek istedikleri şeyi nadiren öğrenirler.

İki gün sonra görevden ayrılan iki subay vardı.

Algy, Kansas'taki yeni istasyona yolculuğuna başlamak için istasyona indi. Asker olmayı öğrenememiş gibi görünmesine rağmen, Ferrers kişisel olarak yeterince sevilmişti, bu yüzden birçok subay ona Clowdry istasyonuna kadar eşlik etti.

Teğmen Prescott av partisiyle gidiyordu. Av izni almayı ve Çavuş Hal Overton'ın partisiyle birlikte gitmeye davet edilmeyi başarmıştı.

BÖLÜM XVI

HAL'İN SİLAHI DİĞERLERİNİ MERAK ETTİRİYOR

"Aman Tanrım, ama bu çok güzel kokuyor!"

Sözcükler, elinde silahla Çavuş Hyman ve diğer üç kişiyle kampa doğru yürürken, Çavuş Noll
Terry'nin dudaklarından bir tür coşkuyla çıktı.

"Ayı eti," dedi Slosson kısaca. "Çavuş Overton ve Teğmen
Prescott öğleden hemen önce iltifatlarıyla getirdiler."

"Şimdi neredeler?"

"Dünyanın bir yerinde," diye cevapladı Er Kelly, ötesindeki
dağların tepelerine başını sallayarak. "Ne kadar daha fazlasını alabileceklerini görmek için dışarı çıktılar."

Slosson, teğmenden önce çavuştan bahsetmişti, ama bu, vahşi doğada affedilemez bir görgü ihlali değildi.

Özellikle de bu kampı ve müfrezeyi yakışıklı, iyi, genç West Pointer değil, Çavuş Hal komuta ettiği için uygundu.

"Arkadaşların nerede, Çavuş?" diye sordu Slosson.

"Ah, kalabalığımı terk ettim," diye gülümsedi Noll. "Daha bir saate kalmazlar, büyük olasılıkla."

"Bir şey bulabildiniz mi, herhangi biriniz?" diye sordu Kelly.

"Hiçbir şey, ben ayrılana kadar," diye iç geçirdi Noll.

"Hıh! Hepimizin bir destek alması lazım," diye mırıldandı Slosson. "Bu kamptaki üçüncü günümüz ve şimdiye kadar ne öldürdük? Burada tepelerde geliştirdiğimiz iştahları tatmin edecek kadar et!"

Çavuş Hal Overton'ın Otuz Dördüncü'nün avcı müfrezesi artık
Colorado Kayalık Dağları'nın neredeyse en yüksek noktalarında kamp kurmuştu.

Ekip, trene binerek raylar üzerinde yaklaşık altmış mil yol almıştı. Adamların trenden indirildiği istasyonda, iki ağır Ordu vagonu onları bekliyordu, bu vagonlar iki gün önceden gönderilmişti.

Demiryolundan ayrıldıktan sonraki ilk gün avcı müfrezesi yaklaşık on sekiz mil yürümüştü; ikinci gün on beş mil kat edilmişti ve kamp artık Fort Clowdry'den doksan milden fazla uzakta kurulmuştu.

Duvar çadırlarından oluşan küçük köy, Er Slosson ve Kelly'nin akşam yemeğini almakla meşgul olduğu yerden yaklaşık elli fit uzaktaydı.

Hala yaklaşık bir saatlik gün ışığı vardı.
Avcıların çoğunun, güneş batı tepelerinin arkasında batmadan önce orada olması beklenmiyordu. "Bu gece hava soğuk," diye duyurdu Çavuş Terry, geri çekilip
çalışan iki askeri izlerken.

"Hava sıcak," diye homurdandı Slosson, daha fazla odun yığarak ve açık yemek ateşlerinden birini
harekete geçirerek.

"Her şey nerede durduğuna bağlı," diye güldü Noll, Hal ile birlikte
oturduğu çadıra dalarak. Çavuş Terry tekrar dışarı çıktığında
zeytin yeşili paltosunu giymişti.

Üç gün süren aralıksız avlanmanın keyfini çıkarmışlardı. "Keyif aldım" kelimesi yeterli olurdu, ancak şu ana kadar müfrezedeki adamlar avda çok fazla şansa sahip olmamıştı.

Hal'in hatası değildi. Kabul etmek gerekir ki, Rocky Dağları'nda deneyimli bir avcı değildi. Çavuş Hyman avda deneyimliydi ve müfrezede vahşi av hayvanı
bulabilecek başka askerler de vardı. Ancak bugüne kadar av hayvanı azdı. Birkaç dağ antilopu ve bazı küçük hayvanlar - ama aç avcılar bunları avladıkları kadar hızlı yemişlerdi.

Grup, Çavuşlar Overton ve Terry, Çavuşlar Hyman ve Cotter, on iki er ve Teğmen Prescott'tan oluşuyordu.

Bay Prescott müfrezenin ayrıntılı bir üyesi değildi. Görevden izin almıştı ve misafir olarak kabul edilmeyi talep etmişti. Bu nedenle genç West Pointer kampta komuta etmeye çalışmadı. Her sabah subay seçtiği avcı grubuna eşlik ediyordu.

Her gün askerlerden ikisi kampı gözetlemek ve sabah ve akşam yemeklerini pişirmek gibi çift görev için geride bırakılıyordu.
Öğle yemeği veya onun yerine avcılar ceplerine koyabilecekleri kadar kuru yiyecek taşıyorlardı.

"Ayıyı kesmeden önce ne kadar büyüktü?" diye sordu Noll, etrafta durup aşçıları izlerken.

"Sanırım yaklaşık yüz otuz pound," diye cevapladı Slosson.

"Onu buradan ne kadar uzakta vurdular?"

"Bir milden fazla."

"Hımm! Hal'in uzun ve ağır bir sırt çantası olmalı."

"Teğmen kampa vardıklarında leşi taşıyordu," diye karşılık verdi Er Kelly. "Teğmen eti
içeri koymakta üzerine düşeni yaptı. O teğmen bir adam değil."

"Onun olmadığını biliyorum," diye sessizce başını salladı Noll. "Yine de Hal'in bir subayın kendisini bir sürü hayvanı haline getirmesine izin vermek isteyeceğini sanmıyordum."

"Sığınağın da bir adam değil, Çavuş," diye devam etti Kelly. "O ve teğmen neredeyse aynı renkte iki adam."

"Neyse, beyaz bir renk değil," diye güldü Noll.

"Belki de değildir," diye onayladı Er Kelly.

Noll batan güneşe bakmak için döndü.

"Aman Tanrım, hiç bu kadar aç olduğumu sanmıyorum," diye yakındı
Noll.

"Kalabalığın geri kalanı gelene kadar hiçbir şey yapmayacağım, Çavuş," diye sırıttı
Slosson.

"Ah, sizin için bunu söylemek yeterince kolay," diye homurdandı Noll. "İkiniz
bütün gün kamptaydınız ve öğlen büyük, doyurucu, sıcak bir yemek yediniz.
Öğlen sadece bir buçuk sert ekmek yedim."

"Daha fazlasını taşıyabilirdin," diye ısrar etti Slosson.

"Daha fazla vardı ama hiçbir yerde su bulamadım ve sert ekmek
yardım almadan indirilemeyecek kadar kuru bir şey."

"Kovaya git ve kendine su al, Çavuş," diye önerdi
Er Kelly şakayla.

"Sanırım yapacağım," diye kabul etti Noll dönerek.

"Bol bol iç," diye ısrar etti Slosson. "Su, yeterince içtiğinde
çok doyurucudur."

"Aç bir adamla dalga geçmeye devam edersen beynini dağıtırım," diye uyardı
Çavuş Noll Terry, bir ağaç gövdesine çakılmış bir çiviye
asılmış kepçeye uzanırken.

"Bu, sinirini kaybetmek gibi bir şey," diye karşılık verdi Kelly. "Şimdi, neden bize
kızıyorsun, Çavuş? Biz bütün gün kampta, Çinliler gibi çalışmadık mı, sadece siz günlük yürüyüşten
döndüğünüzde bir şeyler yiyebilesiniz diye?"

"Eh, geri döndüm," diye savundu Noll.

"Ve sen de diğerleri yediğinde yiyeceksin, Çavuş."

"O fırında ne var?" diye sordu Noll, bir Ordu ocağının önünde durarak.

"Kıymalı turta," diye sessizce belirtti Kelly.

"Ah, şeytan!" diye homurdandı Çavuş Noll. "Aç bir adamı böyle yalanlarla işkence etmek!"

"Yalanlar, ha?" diye kükredi asker. "Bir Kelly'nin yanında durup bir çavuşun ona annesinin yalancı bir aile yetiştirdiğini söylemesini beklemesi. Ye sassenach, bir
göz at--ve sonra yemek gelmeden önce midenin çökmesini bekle!"

Kelly, fırının kapağını kısa bir anlığına ihtiyatla açtı ve Noll'a üç tane kızaran turtayı bir anlığına gösterdi.

"Ve burada saklanmış altı tane daha var," diye ekledi Kelly kışkırtıcı bir şekilde.

"Ve açlıktan ölmek üzere olan bir adama bunu söyleyecek kadar acımasız bir küstahlığa mı sahipsin?" diye sordu Çavuş Noll hararetle. "Kelly, paltomu çıkarmam dört saniyemi alıyor ve altındaki bluzu çıkarmam sadece iki saniyemi alıyor!"

"Bu durumda, tamamen soyunman ne kadar sürer?" diye sordu Kelly kayıtsızca. "Son beş dakikadır gözlerim senin üzerinde. Keten
giysiler içinde ne kadar güzel görüneceğini düşünüyordum."

"Çok fazla kıyafet çıkarmama gerek yok, Kelly, seni dövebilecek kadar
zinde olmak için!"

"Seni istismar etmem," diye itiraz etti Kelly cömertçe. "Kelly'nin ölmekte olan bir adamı
kırması kesinlikle zafer olmazdı."

"Kavga ne, beyler?" diye sordu neşeli bir ses.

Teğmen Prescott fark edilmeden kampa girmişti. Askerler hemen
doğruldular, ellerini keplerine doğru kaldırarak selam verdiler. Bay Prescott da selamlarına karşılık verdi. Sabah ilk kez subayla karşılaştıklarında, sonra günün avından döndüğünde tekrar selam verdiler. Geri kalan zaman boyunca, Teğmen Prescott'un kendi isteği üzerine, ona kendilerinden biriymiş gibi davrandılar.

"Bu sassenach beni öldürmekle tehdit ediyor, Teğmen," diye yakındı Kelly, "sadece ona bir turta gösterdiğim ve onu hemen yemesine izin vermediğim için."

"Burada bir misafir olmasaydım, bu beni de cinayet işlemeye yeterdi," diye cevapladı teğmen, kepçeye uzanıp su kovasından bir yudum alırken. "Kaç tane turtanız var orada?"

"Dokuz, efendim, fırındaki üçü çıktığında."

"Ne tür?"

"Kıyma."

"Um-um-um!" dedi subay.

"Güneş artık o kadar alçaldı ki, Kelly, bir gün daha yaşamana izin vermeyi düşünüyorum," diye araya girdi Çavuş Noll.

"Ah, bunun sebebi sadece orada misafir olması," diye homurdandı Kelly, teğmene yan bir bakış atarak.

"Akşam yemeği hazır mı?" Uzaktan gelen bir ses selamladı.

"İçeri girip yemek pişirmek için odunu getirdiğinde olacak," diye seslendi Slosson
elleriyle.

Çavuş Hyman'ın önderlik ettiği gruptan umutsuzluk dolu bir homurtu geldi.

Sonra içeri girdiler, ama yanlarında sadece tüfekleri vardı.

"Uzun gündür ne yapıyordunuz?" diye sordu Kelly, gruba dikkatle bakarak.

"Akşam yemeği için iştah mı açtınız," diye karşılık verdi Çavuş Hyman.

"Peki ya av?"

"O kadar ağırdı ki taşımaktan vazgeçtik," diye sırıttı Çavuş Hyman.

"Kışladaki oğlanlar günlerdir av için ağızları sulanıyor," diye homurdandı Slosson. "Onlara haberi nasıl vereceğiz?"

Askerler boş boş başlarını salladılar.

"Slosson, eve haber vermenin en nazik yolu hakkında bir öneri ister misin?" diye sordu Teğmen Prescott.

"Bunun için kesinlikle minnettar oluruz, efendim," diye cevapladı Slosson.

"O zaman Çavuş Overton'ı geri telgraf çekip on yedi adam için on yedi gün boyunca tam erzak talep etmesini isteyeceğiz."

"Bu kötü bir numara olurdu, efendim."

"Nasıl yani?"

"Karakol çavuşu, yemeği göndermeden önce zehirlediği için çok sinirlenirdi, efendim."

"Bence öyle yapar," diye katıldı Bay Prescott düşünceli bir şekilde. "Çünkü kışladaki adamlar en az dört ton av yemeği arıyor."

Pat! Pat!

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı Noll, ayağa kalkıp dinledi.

"Bir askerin sorması için tuhaf bir soru," diye alay etti Er Kelly.

Pat-pat-pat!

"Wirra, ama o herif atışları arasında nefes almak için duramıyor," diye belirtti Er Kelly.

"Bu atışlar," diye açıkladı Teğmen Prescott, "Çavuş Overton'ı bıraktığım yöne doğru geliyor."

"Bir şeye çarptı," diye açıkladı Noll neşeyle.

"Bazılarımız dışarı çıksa iyi olur," diye ima etti Teğmen Prescott, çadırından çıkardığı kamp sandalyesinden kalkarak. "Ya
çavuş başı dertte ya da bir vagon dolusu avı avlıyor."

"Bam-bam!" diye uzaktan gelen tüfek sesi duyuldu.

"Her neyse, hareket ediyor zaten," diye ilan etti Çavuş Noll.

"Merhaba!"

"'Kendinize bakın!" diye bağırdı Kelly.

Başka bir grup adam geldi ve hemen ardından avcıların geri kalanı, bir tanesi hariç.

Bam-bam!

"Şimdi orada Çavuş Overton olduğunu biliyoruz," diye ilan etti Teğmen
Prescott. Sonra Noll'a döndü.

"Çavuş Terry, sen sorumlusun. Bu konuda ne yapacaksın?"

BÖLÜM XVII

BÜYÜK AV VE KAMPTA BİR GECE

"Ormanda takip etmek için kötü bir zaman," diye belirtti Çavuş Cotter. "Güneş tepelerin arkasına geçti."

"Beş veya altı dakika içinde hava kararacak," dedi Noll. "Hal
Overton ormanda koşuşturuyorsa, yapılacak en iyi şeyin iki feneri ağaç tepesine kadar götürmek olduğunu düşünüyorum, böylece Overton kampı
bulabilir. Daha sonra, daha fazla zorluk çekerse, tüfek
işaretini ateşleyecek. Ne düşünüyorsun, teğmen?"

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı Bay Prescott. "Burada geçici olarak komuta sende, Çavuş Terry."

"Kamp ışıklarını yak, Johnson," diye emretti Noll.

Bu ışıklar, biri kırmızı, diğeri yeşildi, hemen halatlarla
uzun bir köknar ağacının neredeyse tepesine kadar çekildi.

Çabuk karardı, ancak kamp şimdi bu kadar çok atışın anlamını öğrenmek için bekliyordu.

"Hey, gökyüzünde Dinkelspiel'in Kuyrukluyıldızı serbest bırakıldı!" duyurdu
Er Johnson.

"Yanlış! Overton bir ağaç tepesinden meşale sallıyor," diye karşılık verdi Noll,
uzaktaki meşalenin alevlerini inceleyerek. "Johnson halatları tut ve fenerleri iki veya üç kez indirip kaldır
Çavuş Overton'a sinyalini gördüğümüzü bildir."

Uzaktaki sinyal görevlisi şimdi meşalesini sağdan sola sallamaya başladı,
normal kodu takip ederek.

"Buraya--tüm--adamları--boş--gönderin," diye okudu Çavuş Terry,
meşalenin hareketlerini gözleriyle takip ederek.
"İşaret--zaman-zaman--adamlar--gelene-kadar. Overton."

"Başı dertte olmalı," diye bağırdı Hyman.

"Hayır; avlandı," diye karşılık verdi Noll. "Johnson, Çavuş Overton'a sinyalinin okunduğunu göstermek için fenerleri üç kez kaldırıp indir. Şimdi, o zaman, hepimiz yürüyüşe çıkacağız - hızlı bir yürüyüş. Ama
burada daha fazla sinyali okuyabilecek birini bırakmamız gerekecek.
Teğmen, daha fazla sinyali izlemenin sakıncası var mı efendim?"

"Elbette," diye kabul etti genç Bay Prescott gülerek, "eğer yürüyüşte işe yaramayacağımı
düşünüyorsan. Ama bana ne istediğimi sorarsan, seninle
gelmeyi tercih ederim."

"Çok iyi, efendim. Çavuş Hyman, sen burada kalıp
daha fazla sinyali izleyeceksin. Kelly ve Slosson, tabii ki, akşam yemeğinde kalacaklar.
Geri kalanlar - ileri!"

"Silahlar, Çavuş?" diye seslendi adamlardan biri.

"Sorun olması durumunda, ikiniz tüfek getirin. Geri kalanlar
yüksüz olmalı. İleri."

Noll, bunkie'sinin yönünü saptadıktan sonra, yolu bulmakta pek zorluk çekmedi. Çoğu zaman, zaman zaman hareket eden meşalenin görüş alanındaydılar.

"Merhaba, bun-kie!" diye seslendi Noll, grup ağaca sekiz milden fazla yaklaştığında.

"Merhaba! Geldiğinize sevindim."

Yaklaşan grup, meşalenin sonraki hareketlerinden Overton'ın ağaçtan aşağı indiğini anladı. Sonra onu yerden gelirken gördüler.

"N'aber?" diye seslendi Noll.

"Hiçbir şey. Az önce indim," diye karşılık verdi Çavuş Hal.

"Ne yapıyordun?"

"Öldürme oyunu," diye cevapladı Çavuş Overton, onlara doğru yönelirken.

"Ne tür?"

"Ne kadar?"

"Geri götürmek isteyeceğiniz her şey," diye kıkırdadı Çavuş Hal neşeyle. "Hadi, şimdi, sana göstereyim. Görüyorsun ya," diye devam etti Çavuş Hal, grup ona katılırken, "rüzgâraltında ve sadece dört yüz metre ötede güzel bir antilop geyiği gördüm. İlk atışta onu yere serdim."

"Hadi ama, Çavuş!" diye takıldı Er Johnson.

"İki el ateş ettim, ama ilk atışta onu devirdim," diye ısrar etti Hal. "Hadi,
buraya bak."

Hal Overton ağaçların altında durup meşalesiyle işaret etti.

Hal'in işaret ettiği kesinlikle güzel, zarif, ağır bir geyiğiydi. "Ama onu taşımak için hepimize ihtiyacınız yoktu, değil mi?" diye sordu adamlardan biri.

"Tam olarak değil," diye güldü Hal neşeyle. "Geyiğe doğru sallanın, birkaçınız
ve gelin. Gerisini size anlatacağım. İkinci atışı
yaptıktan hemen sonra yakınımda bir homurtu duydum. Yüz metreden daha az bir mesafede
bana doğru hareket eden pençelerin sesini duydum. Sonra onu gördüm. İşte orada."

Çavuş Overton'ın meşalesi şimdi ölü bir kahverengi ayının leşini aydınlatıyordu,
hiçbirinin gördüğü en büyük ayılardan biriydi.

"Ve hemen arkasında," diye devam etti Hal, "Bayan Bruin vardı. Size söyleyebilirim ki,
sinirim sızlamaya başlamıştı. Ama ateş ettim ve işte dişi ayı."

Çavuş Hal asker arkadaşlarını ikinci ayı leşine götürdü.

"Ama bir iki saniyeden fazla olmamıştı," diye güldü Hal, ancak
askerlerden bazıları sesindeki titremeyi fark etti, "birinin beni bir hayvanat bahçesine kilitlediğini ve anahtarı
serbest bıraktığını düşünmeye başladım. Hemen ötede bir erkek ayı ve iki dişi daha vardı ve onlar
açıkça delirmişlerdi ve bana doğru geliyorlardı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Teğmen Prescott. "Ne yaptın?"

"Geyik ateşiyle sarsıldım," diye itiraf etti çocuksu çavuş gülerek.
"Ben de şaka yapmıyorum. Kampa sağ salim dönmeyi beklemiyordum, çünkü
ağaçların altında hava kararıyordu ve atışlarıma güvenemeyeceğimi biliyordum. Ateş ederken gözlerimi kapattığım ve
ateş etmeye devam ettiğim için neredeyse korkuyorum. Ama neyse----"

Hal durdu, meşalesini tutarak başka bir erkek ayının leşini gösterdi. Birkaç metre ötede iki dişi yatıyordu.

"Bir antilop ve beş ayı!" diye soludu Teğmen Prescott. "Çavuş
Overton, iki dakikada keskin nişancı sınıfına girmeye hak kazandın!"

"Son üç ayı için hiçbir kredi talep etmiyorum," diye ısrar etti Hal. "Ben
sadece onları nasıl vurduğumu bilmiyorum. Zaten nişancılık değildi."

"Saçma!" dedi Prescott neredeyse sert bir şekilde. "Akıllıca bir atıştı ve
olağanüstü cesur bir işti."

"Cesurca, efendim?" diye karşılık verdi Hal gülerek. "Teğmen, dişlerimin
hâlâ nasıl takırdadığını fark ettin mi? Hâlâ her yerim titriyor."

"Sabah ışığı doğana kadar konuş ve ne atışına ne de cesaretine
kara leke süremezsin, Çavuş Overton. Eğer genç bir subayın
sözüne inanmayacaksan," diye cevapladı Bay Prescott, "o zaman bu birlik içindeki
yaşlı, züppe heriflere sor."

"Yaşlı bir avcının övüneceği bir iş bu," diye parladı askerlerden biri.

Açlıklarını bir anlığına unutarak, adamlar bir leşten diğerine dolaşıp, isabetlerin nerede olduğunu görmek için onları incelediler.

"Eğer siz adamlar yakında bir araya gelip bu hayvanları
almazsanız, hepsini kendim taşımak zorunda kalacağım," diye hatırlattı Prescott.
"Terry, benimle bu ayının altına girer misin?"

İkisi de onu kaldırmayı başardı.

"Al, Teğmen, bunu sen yapmayacaksın," diye itiraz etti Çavuş
Overton. "Bırakın sizin tarafınızı tutayım."

"Ben zayıf biri değilim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay Prescott. "Ben üzerime düşeni yapacağım ve size, üzerine düşeni yapmayan herhangi bir adamın bu gece yemek yemediğini ilan etmenizi tavsiye ediyorum. Ama size gelince, Çavuş Overton, bu gece kampa tüfeğinizden daha fazla bir şey taşımanıza izin verirlerse bu birlik hakkında kötü bir fikrim olur."

Ve bu öneri oybirliğiyle kabul edildi. Çavuş Hal rehberlik etmek zorunda kalırken, teğmen de dahil olmak üzere diğerleri yüklerine erkekçe bağlandılar.

Durup dinlenmeleri sık sık gerekti, çünkü leşler, düzenli askerler kadar sertleşmiş adamlar için bile korkunç derecede ağırdı.

Yine de, sonunda Hal'in ödüllerini kampa geri götürmeyi başardılar.

"Böyle bir iki gün daha geçerse, Clowdry'deki adamlarla yüzleşmekten utanmamıza gerek kalmayacak," diye belirtti Teğmen Prescott kayıtsızca. "Bir günde altı ayı ve bir erkek antilop aptalca bir iş değil, tek bir adam hepsini yapsa bile."

"Ama bu sabah ayıyı siz öldürdünüz, efendim," diye ısrar etti Çavuş Hal.

"Evet, Çavuş; ilk atışı yaptıktan ve canavarı sakat bıraktıktan sonra, böylece benden kaçamazdı. "

Ancak, büyük av avına bile sevinmek için değil, adamlar uzun zamandır ertelenen akşam yemeği için daha fazla bekleyemezlerdi.

Genel bir temizlik yapıldı, ardından tüm grup masaya geçti.

Teğmen Prescott rütbesine bir taviz verdi.
Askerlerle birlikte masaya oturdu, ancak tahtanın bir ucu tamamen kendisine aitti.

Şimdi iki kızıl kamp ateşi masanın üzerine parıltısını yayıyordu.
Zorlu bir sahneydi, ancak açık havada, erkeksi yaşamın saf neşesiyle doluydu.

"Umarım Kelly, bu uzun bekleyiş bu geceki ayı etinin tavalarda kurumasına neden olmamıştır," diye belirtti teğmen neşeyle.

"Korkmayın efendim," diye yanıtladı asker aşçı. "Bunun yerine, et kendi suyunda o kadar uzun süre
kaynamıştı ki ince bir kalay çatal onu parçalara
ayırırdı."

"Ne kadar et var?" diye sordu Er Johnson, bunun üzerine tüm adamlar
piknikteki okul çocukları kadar mutlu bir şekilde güldüler.

"Korkma, obur," diye karşılık verdi Kelly. "Bu, masallardaki on yedi devin tek seferde yiyebileceğinden daha fazla et."

Ve sonra geldi - kızarmış ayı etinin büyük parçaları, kızarmış patates ve sosla çevrili; gevrek bisküviler, kocaman tereyağı parçaları, konserve sebzelerle dolu
kaseler. Dumanı tüten kahveler masanın üzerinden aşağı yukarı dolaştırıldı.

Vahşi doğadaki avcılar doğaya geri döner ve vahşilerin iştahına
sahiptir. Kamp masasının etrafındaki bu adamlar, her biri, Fort Clowdry'deki şirket yemeğinde yiyebileceğinden iki kat daha fazla yedi.

Sonra, her şeyin üstüne bol miktarda kahve ve kıymalı turta geldi. Ve
bu dayanıklı avcılar, bütün gün dağ patikalarına tırmandıktan sonra,
bu kabustan korkmuyorlardı. Mideleri yenilebilir her şeyi sindirebilecek şekilde ayarlanmıştı!

Sonunda bitti ve oradan buradan pipolar çıktı, ancak askerlerin hepsi sigara içmiyordu.

Hal Overton sigara içmeyenlerden biriydi.
Kauçuk pançosunu ve bir battaniye çıkarmıştı ve bunları kamp ateşlerinden birinden biraz uzaktaki buzlu zemine koymuştu.

"Oldukça düşünceli görünüyorsunuz, Çavuş," diye gözlemledi Teğmen
Prescott, Overton'a doğru yürürken. "Umarım düşüncelerinizi bölmüyorumdur."

"Hayır, efendim."

"Yanına oturabilir miyim?"

"Elbette, efendim."

Çavuş Hal, battaniyesinde bolca yer açarak yana kaydı. Subay ve astsubay rahatça uzandılar, her biri bir dirseğinin üzerine yaslandı.

"Yine de, Çavuş," diye devam etti Bay Prescott, "ben geldiğimde çok özel bir şey düşünüyordun."

"Sadece düşünüyordum, efendim, bu hayat ne kadar neşeli ve bu konuda,
Ordu ile ilgili her şey ne kadar neşeli. Neden bu kadar çok genç adamın, Ordunun ne kadar ideal bir yer olduğunu
öğrenmeden, erken erkekliklerini kaybetmesine izin verdiğini merak ediyordum."

"Ama şu anda özellikle neşeli olan şey, Çavuş," diye cevapladı teğmen, "avcılık. Şimdi, adamlar istedikleri tüm avlanmayı elde etmek için
Orduya girmek zorunda değiller."

"Ama buradayken maaşımızı alıyoruz," diye karşılık verdi Overton. "Ve bizim de
masraflarımız karşılanıyor. Sivil hayattaki adam bunu anlamıyor.
Eğer avlanırsa, bunu kendi masrafıyla yapmak zorundadır. Sonra bir nokta daha var, efendim. Sivil hayattan gelen ortalama bir av partisi durumunda, kamp yapmanın zorlukları boyunca iyi huyluluklarını koruyacak çok sayıda gerçekten iyi adam bulmak zor olmalı. Örneğin,
sivil hayatta, hepsi bizimki kadar iyi ve hoş olan on yedi adamı bir araya nasıl getirebilirsiniz? Ama teğmenin affını diliyorum. Onu kalabalığın bir parçası olarak dahil etmeyi düşünmedim,
çünkü geri kalanların hepsi er."

"Kalabalığın bir parçası olarak görülmek istiyorum," diye cevapladı genç subay basitçe.

"Ama siz er değilsiniz, efendim."

"Hayır; ama ben hayatım boyunca Ordu'ya bağlı kaldım ve umarım çoğunuz da öyledir. Bu nedenle hepimiz birbirimize aitiz, ancak
hepiniz subay olamazsınız. Bu konuda, taburumuzdaki rütbelerde subay olmak istemeyen çok sayıda adam olduğunu düşünüyorum. Birçok asker kaygısız bir tiptir ve bir subayın sorumluluklarını yüklenmek istemez. Yine de, iyi disiplinin izin verdiği ölçüde, rütbeleri ne olursa olsun, tüm iyi, sadık ve sadık askerlerle birlikte kalabalığın bir parçası olmak istiyorum."

Bu, Sam Amca'nın Ordusu'nun görevli subayını, Hal
Overton kadar dikkatli ve gözlemci olan birine göre bile, biraz farklı bir ışıkta görmekti.

Garnizon yaşamında, kayıtlı bir adamın subayın "erkek tarafını" gerçek anlamda görmesi çok nadirdir. Askeri disiplinin gereksinimleri, subaylar ve kayıtlı erlerin genellikle eşitlik temelinde bir araya gelmemesidir. Bu gerçek, Amerikan Ordusu söz konusu olduğunda, subaylar ve erler aşırı eşitlik temelinde bir araya geldiklerinde disiplinin üzücü bir şekilde zarar gördüğü asırların askeri deneyimine dayanmaktadır. Birçok Ulusal Muhafız örgütünün daha fazla verimliliğe ulaşmasını engelleyen şey, subaylar ve erler arasındaki bu yakınlıktır.

Erkekler, düzenli Ordu'da bir askerlik dönemi boyunca, bir Gerçekten iyi ve yetenekli bir subay her zaman emri altındaki gerçekten iyi erlere karşı hisler besler. Bir bölüğün kaptanı, aslında bölüğünün babasıdır ve zamanının çoğunu adamlarının gerçek refahı ve mutluluğuyla ilgilenmeye harcamalıdır. Bu işte, kaptanın teğmenleri onun yardımcılarıdır.

Kısa süre sonra bu yüksek irtifada gece çok daha soğuk oldu. Şimdi odunlar tek bir ateşe yığılmıştı ve askerler bu yanan yığının etrafında battaniyelere ve ponçolara oturmuş veya uzanmışlardı. Tam da böyle bir zamanda
askerlerin hikayeleri ortaya çıkar. Askeri yaşamla ilgili hikaye üstüne hikaye
anlatıldı. Her şey yolunda giderse Teğmen Prescott, West Point'teki eski günlere ait
anekdotlardan payına düşeni yaptı.

Sonra o kadar geç oldu ki Çavuş Hal, Johnson ve
Dietz'in ertesi gün kamp detayını alacağını duyurdu. Bu, ayrıca, Johnson ve
Dietz'in gece boyunca kampı gözetme görevini aralarında paylaşacakları anlamına geliyordu.

İlk nöbeti Johnson aldı, diğerleri
çadırlarına döndüler.

Tüfeğini dizlerinin üzerinde tutarak, esasen bir alışkanlık gereği, Johnson
kamp ateşinin yanına oturdu, uykulu yoldaşları
çadırlarına döndüler ve o berrak, keskin Colorado havasında güçlülerin uykusunu uyudular.

BÖLÜM XVIII

KAMP MUHAFIZINI TUTMAYA

Gün ışığının doğmasına yarım saat kala kamptaki herkes hareketleniyordu.

Gündüz için iki yeni aşçının işi zordu. Diğer
askerler odun ve su taşımakla meşguldüler.

Sonra, nakliye vagonlarına ait dört atın da
kurutulması, sulanması ve beslenmesi gerekiyordu.

Bu ilk görevler bittiğinde gün ışığı
ortaya çıkmış ve kahvaltı hazırdı.

"Polis" yemeği veya temizlik, kışladaki kadar dikkatli bir şekilde yapıldı.

Avcılar artık yola çıkmaya hazırdı, çünkü bu arada, bir önceki öğleden sonra öldürülen antiloplar ve ayılar derisi yüzülmüş ve etleri kuru, serin havaya asılmıştı.

"Bu kıyafette mokasen giyen var mıydı?" diye sordu Çavuş Hyman, kampa geri dönerken.

Kimse itiraf etmedi.

"O zaman geceleyin ziyaretçilerimiz oluyor," diye devam etti Hyman. "En az dört kişi, çünkü izler şuradaki ağacın hemen altında ve patikaya kadar uzanıyor."

"Mokasen mi? O zaman Kızılderililer mi?" diye heyecanla sordu Er William Green, av grubundan biriydi.

"Kızılderili savaşında zafer hayalini mahvettiğim için üzgünüm, Green," diye güldü teğmen, "ama bu bölgelerdeki son Kızılderili yıllar önce öldü."

"Ama mokasenlerin anlamı ne olabilir?" diye düşündü Çavuş Hal yüksek sesle. "Eğer
etrafta
ziyaretçiler ve dürüst olanlar varsa, doğal olarak
kendilerini duyurmalarına izin verirlerdi. Dietz, son nöbeti sen mi aldın?"

"Evet, Çavuş."

"Herhangi bir haydut gördün veya duydun mu?"

"Hiçbiri, Çavuş."

"Çavuş Hyman, beni mokasen izlerine götür. Teğmen, siz de onlara bir göz atar mısınız efendim?"

Bay Prescott, Hyman ve Overton'ın ardından ilerledi.

"İzleri var," diye ilan etti onbaşı, işaret ederek. "Sert zemin nedeniyle çok belirgin değiller, ama dört kişi vardı."

"Beş olması daha muhtemel," diye ekledi Teğmen Prescott, bir başka ayak izini daha işaret ederek.

"Burada başka izler de var," diye seslendi Çavuş Overton. "Bunlar hala farklı bir iz değil mi?"

"Evet," diye hem teğmen hem de Onbaşı Hyman hemfikir oldu.

"Gece uyurken burada en azından altı adam dolanıyordu," diye sonuca vardı Hal.

"Ve işte izlerden biri," diye seslendi teğmen, "kamp yönünde ilerliyor."

"İzleri takip etsek mi?" diye önerdi genç çavuş.

Yaptılar böylece, patikanın sonunda durdu.

"Buradan muhafız taburesinin ateşin yanında nerede dinlendiğini görebiliyorum," diye devam etti Overton. "Bundan, avcılardan birinin buraya kadar
geldiği, muhafızımızı uyanık bulduğu ve sonra geri çekildiği sonucuna varmak adil görünüyor."

"Ziyaretçilerimizin kim olduğunu bilmek ilginç olurdu," diye başını salladı
Teğmen Prescott.

"Bugün ava çıkma fikrimi değiştirdim," diye devam etti Çavuş Hal.
"Geri kalanınız oyundan sonra dışarıdayken ben burada kalacağım."

"Kamp iki güvenilir adam tarafından korunuyor," diye belirtti Bay Prescott.

"Doğru, efendim, ama onlar gerçek muhafızlar değil, çünkü ikisinin de elleri kamp ev işleriyle dolu olacak," diye itiraz etti çocuksu çavuş. "Gerçek bir
nöbet görevi yapamazlar, yoksa hepimiz akşam yemeğini aceleyle almak için
yönelmek zorunda kalırdık. Bu yüzden bugün geride kalmaya karar verdim."

"Ve genel olarak, bunu yapman akıllıca olur, Çavuş," diye onayladı
teğmen.

Böylece, ana grup kısa bir süre sonra uzaklaşırken, Hal Overton
iki kamp görevlisiyle geride kaldı.

Çadırında birkaç iyi kitap olan Çavuş Hal zeytin yeşili
ordu paltosunu giydi, bir panço ve bir çift battaniyeyi yere serdi
ve okumak için uzandı.

Ama tüfeği ve mühimmat kemeri yanında duruyordu.

Sabah, Çavuş Overton'ın kampın önünden kısa bir keşif yapmak için okumasına iki veya üç kez yeterince ara vermesi dışında hiçbir olay olmadan geçti.

Ancak hiçbir şey olmadı. Öğle vakti Hal, Dietz ve Johnson ile yemek yedi.

"Chuck kampta daha iyi," diye güldü genç çavuş. "Ama
bu sabah yarım düzine kez silah sesi duydum ve her seferinde
avlanma şansının nasıl gittiğini merak ettim."

"Dün senin yaptığın avı kimse geçemez, Çavuş," diye teklif etti Er
Dietz.

"Ah, birkaç arkadaşın daha iyi olduğunu görmek isterim," diye karşılık verdi Overton.
"Kesinlikle her iki vagonun da avla dolu olarak geri dönmesini umuyorum. Şimdiye kadar keyif aldığım tek askeri komuta olan
başlığın geri dönmesinin engellenmesini istemiyorum."

"Beş ayı leşiyle engellenmedik," diye ima etti Er Johnson.

"Bu leşler garnizona iki öğün et yemeği sağlayabilir," diye tahminde bulundu Çavuş Overton. "Ama yapmak istediğimiz şey, Fort Clowdry'deki hiçbir adamın önümüzdeki bahardan önce bir daha av etinin anılmasını istemeyeceği kadar çok av etini geri almak."

"Ha! O zamana kadar eski Otuz Dördüncü muhtemelen Filipinler'de olacak," diye karşılık verdi Dietz, teneke tabağına sekiz ons daha odun ateşinde pişirilmiş ayı bifteği koyarken.

"Acaba!" diye bağırdı Hal, gözleri hevesle parlayarak.

"Adalara gitmek çılgınlık mı, Çavuş?"

"Hıh! Otuz Dördüncü'de üç yıl geçirdim," diye homurdandı
Dietz. "Alay adalar rotasını aldığında başka bir alaya transfer olmamı asla engellemem."

"Filipinler'e karşı neyin var?" diye sordu Hal.

"Peki, Çavuş, tepelerdeki bu serin, canlı, canlandırıcı havayı sevmiyor musun?"

"Elbette. Kim istemez ki? Bu hava canlandırıcı, hayat verici."

"Filipinler'de buna benzer bir şey yok," diye cevapladı Dietz. "Orası
sıcak, sıcak, anlıyor musun."

"Yine de bana bir askerin geceleri orada battaniyesine her zaman ihtiyacı olduğu söylendi," diye itiraz etti Hal. "Evet; eğer dışarıda uyumak zorundaysan, o zaman ayakkabı ve tayt dahil olmak üzere tam üniformanı giymen ve kendini battaniyene sıkıca sarman gerekir. Ama bu ısınmak için değil; sivrisineklerin seni
diri diri yemesini önlemek içindir. Bu yüzden, battaniyene sarındıktan sonra, yüzünü ve boynunu korumak için başının üzerine katlanabilir bir cibinlik koyarsın.
Sonra, sivrisineklerin içeri giremeyeceği şekilde ellerini battaniyenin altına sarmanın bir yolunu öğrenmen gerekir.
Adalarda birkaç hafta kaldıktan sonra, sivrisineklerin etine
ulaşamayacağı şekilde kendini nasıl saracağını öğrenirsin."

"O zaman sorun olmaz," diye gülümsedi Hal umutla.

"Evet; ama bir Filipinli skeeter'ın sinirlendiğinde bağırdığını hiç duymadın.
Sana ulaşamayacaklarını anladıklarında yaklaşık dört bin kişi
ağ ve battaniyene yerleşip bütün gece şarkı söyler. O küçük haşerelerin çıkardığı gürültüyü
üzerinde uyuyabilmen için önce bitkin olman gerekir."

"Sanırım tüm numara öğrenilebilir," diye tahmin etti Overton.

"Gece numarası bir süre sonra öğrenilebilir," diye kabul etti Dietz. "Ama,
gündüzleri, seni korumak için yapılabilecek hiçbir şey yoktur. Sadece
acı çekmek zorundasın. Sonra sıcak günler! Neden, Çavuş, Manila ve Dagupan demiryollarının rayları boyunca kuzeye yürüdüm, güneşin bize yüz kırk derece Fahrenheit hızla
vurduğu günlerde, elli kilo ağırlık taşıdım."

"Ama şimdi hayattasın," diye gözlemledi Overton.

"Ah, evet; tam da öyle oldu."

"Ama gölgede yürüyüş de vardır herhalde?"

"Ah, evet; bazen bütün günü, her gün iki hafta boyunca,
bolomen, Moro veya ladrone çetesinin peşinden yoğun ormanlarda yürüyerek geçiriyorsun. Ormanda yeterince gölge var ama
bir Türk hamamı var ki
mükemmel bir şekilde dövülmüş. Terden sırılsıklam, sırılsıklam, sırılsıklam oluyorsun, ta ki
on dakika güneşte kalıp
kurunma şansına sahip olmak için bir haftalık maaşını verene kadar."

"Yine de hoşuma gidecek," diye karşılık verdi Hal. "Ben de öyleyim. Ve,
yerliler bize gerçek bir sorun çıkarırsa, o zaman
gerçek bir hizmet göreceğiz. Çok genç bir askerin her zaman can attığı şey budur, bilirsin, Dietz."

"Evet ve o esmer tenli küçük Filipinli
goo-goo'larla dövüşmek kesinlikle eğlenceli," diye homurdandı yaşlı asker. "Önce sana ateş ederler, sonra
sen ve yoldaşların yere yatıp karşılık verirsiniz. Birkaç adam vurduktan sonra
hücum emri gelir. Sonra hepiniz ayağa kalkar ve
Dördüncü Temmuz gibi tezahürat ederek
ilerler. Yolda uzun otların arasından geçmen gerekir ve ilk bildiğin şey, gizli bolo adamlarından oluşan bir grup
tam
önünüzde belirir. Bololarını -ağır bıçaklarını- kullanarak
bel hattını keserler. Ugh! Ormanda o bolo adamlarından birine
basmaktansa beş adamla silahlı dövüşmeyi tercih ederim!"

"Aynen öyle," diye seslendi genç çavuş, "Otuz Dördüncü ne kadar çabuk adaya
gönderilirse o kadar hoşuma gider.
Yüksek yabancı noktalardan bazılarını görmek için çılgına dönerim."

"Ordudaki hizmetimde bana gelen tüm şansları sana verebilmeyi isterdim," diye homurdandı Er Dietz, masadan kalkarken.

Öğleden sonra kamptaki iki görevli için daha zorlu bir çalışma günüydü. Hal
tekrar okumaya çalıştı, ancak düşüncelerinin çok sık Filipinler'e doğru gittiğini fark etti.

Öğleden sonra sonunda geç oldu, ancak avcılardan hala hiçbir iz yoktu. Arada sırada bir silah sesi duyulmuştu ve hepsi bu.

Çavuş Hal, tüm bu zaman boyunca tüfeğini kampta yanında sürüklemişti.
Şimdi okumaktan yorulmuş bir şekilde çadırına gitti, tüfeğini ön çadır direğine dayadı.

Hızlı bir adım duyan genç çavuş, çadır kapağına ulaştığında, kaba giyimli, mokasenli beyaz bir adamın Hal'in ordu tüfeğiyle kaçtığını gördü.

Sonra, aynı anda bir ses duydu:

"Ellerini havaya kaldır, dostum!"

"Kendi silahımla beni mi tutuyorsun?" diye öfkelendi Er Dietz.

"Evet; ve diğer adamın kurşun parçası da bizde. Ellerinizi
kaldırın, ikiniz de. "

Hal çadırının kapağının arkasına saklandı ve
çantadaki küçük bir çatlaktan dışarı baktı.

Dışarıda yedi adam vardı, hepsi yabancıydı, hepsi kaba görünümlüydü ve
hepsi mokasenliydi.

Aralarında o gün kampta bulunan üç tüfek vardı.

"Diğer adamı, çocuk çavuşu getirin," diye emretti aynı ses, Dietz ve Johnson umutsuzca şaşırmış bir şekilde ellerini
göğe kaldırdıktan sonra.

"Hıh!" diye homurdandı Çavuş Hal, gözleri parlayarak. "Komuta ettiğim kampı teslim etme fikrinden hoşlanmıyorum!"

BÖLÜM XIX

SON KARTUŞ BİTMİŞTİ

NE OLURSA OLSUN, birkaç saniye içinde yapılması gerekiyordu.

Çünkü tüfekli yabancılardan biri, çocuk çavuşu gizleyen
çadıra doğru hızla yürümeye başlamıştı.

"Ne olursa olsun, beni yakalayamayacak "Canlıyım, eğer yardım edebilirsem!"
titredi genç Overton. "Şevronlarımı utandırmaktansa hemen öldürülmeyi tercih ederim."

İki hızlı adım geri çekildi ve Çavuş Hal tabancasını yakaladı.

Bunu sağ elinde tutarak ve panter gibi adımlar atarak,
düşmüş çadır kapağına geri döndü.

Tüfekli yaklaşan adam öne eğildi ve çadır kapağını
bir kenara savurdu.

"Çık dışarı, Çavuş!" diye emretti.

"Gerekirse," diye karşılık verdi Hal, dişlerini sıkarak.

Tabancayı namlu ucundan kavrayarak, diğer adam ne olduğunu
anlayamadan
atıldı.

"Dikkat et, orada!" diye bağırdı işgalcilerden biri, tüfeği olan adamın arkasından yaklaşarak.

Çok geçti.

Çat! Korkunç bir darbeydi, ağır Ordu tabancasının dipçiği adamın çenesine
indi ve onu kırdı.

"O-o-o-h!"

Bu korkunç bir acı feryadıydı, ancak koşullar altında Çavuş
Overton bundan pişmanlık duyamazdı.

Sarsılan adam sendeleyerek geriye doğru gitti.

Hal, tüfeği ondan kapmak niyetiyle sıçramaya hazırlandı.

Ancak adam geri çekilirken, arkasından gelen arkadaşı tüfeği kapmak ve namluyu Overton'a çevirmek için tam zamanında yetişti.

Kaybedecek bir saniye bile olmadığı ve mücadele eşit olmadığı için Hal, bunun yerine çadır direğine geri döndü.

Orada tıraş olurken kullandığı bir ayna asılıydı.

Bunu elde etmek sadece bir an sürdü. Sonra Hal otuz
fitlik bir ağaca doğru koştu.

Küçük aynayı bir cebe atan Overton, ağaca tırmanmaya başladı.

"Şu ağaçtan aşağı in, yoksa seni aşağı indiririz!" diye kükredi çirkin bir ses.

"O zaman beni bırakmak zorundasın, eğer beni istiyorsan," diye alay etti Hal soğukkanlılıkla.

Şu anda tüfeği tutan adam ağacın dibine ulaştığında, gövdenin on iki fit yukarısındaydı.

"Aşağı mı iniyorsun, sen----?" diye bağırdı serseri küfür ederek.

"Hayır," diye yanıtladı Hal. "Yukarı mı çıkıyorsun?"

"Aşağı in, sana söylüyorum!"

"Bir hata," diye alay etti Hal, hala tırmanıyordu. "Çatıya doğru gidiyorum."

Altında, tüfeğin cıvatası geri atılırken tehdit edici bir tık sesi duydu.

"Hey! Çocuğu vurma--henüz," diye emretti başka bir ses. "Ona neler yapabileceğimizi
gördüğünde aşağı inecek. Hiçbir gösterisi yok."

Böylece ağacın altındaki adam altı arkadaşına katılmak için geri döndü.

Dietz ve Johnson hala ellerini kaldırmışlardı. Bu gerçek, onların cesaretinin bir yansıması değildi. Eğitimli savaşçılardı ve düşmanın üzerlerine "attığı" zamanı fark edecek kadar sağduyuya sahiptiler.

"Siz iki asker," diye emretti haydutların lideri, "yüzüstü yatın ve bağlamak için ellerinizi arkanızda tutun."

Ancak, henüz hiçbir asker kıpırdamadı.

"Bunu duydun mu, Çavuş?" diye seslendi Dietz kuru bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti Hal.

"Ne yapacağız?"

"Sizler yüzüstü yatın--flop!" diye araya girdi haydutların lideri. "Bunu yapacaksın!"

"Susacak kadar nazik olacak mısın?" diye karşılık verdi Er Dietz soğukkanlılıkla.
"Emirlerimizi çavuştan alıyoruz."

"O zaman o aşağı inip emirleri versin," diye alay etti işgalcilerin lideri.

"Teslim olmanız daha iyi olur, Dietz ve Johnson," diye emir verdi Çavuş Hal. "Hiçbir şey
yapamazsınız ve sizin öldürülmenizi istemiyorum."

"Bu sizin emriniz, öyle mi, çavuş?" diye sordu Er Johnson.

"Evet; çaresi yok. "

Dietz ve Johnson, bu nedenle, talimat verildiği gibi uzandılar. Silahlı olmayan bazı
alçaklar askerleri bağlamakla meşgul oldular ve
bu alçaklar bu işi, pratikten bahseden bir titizlikle yaptılar.

Ancak bu dikkat dağıtma, Hal'e aynaya doğru geri çekildiğinde aklına gelen bir şeyi yapma şansı verdi.

Güneş, küçük aynasına ışınları güçlü bir şekilde
yakalayacak kadar yüksekti.

Şimdi, Ordu sinyalizasyon işinde, bir dal
heliografla ilgilidir; yani, güneş ışığının yansıyan ışınları aracılığıyla bir mesaj göndermek.

Genç çavuş yeterince hızlı bir şekilde ışığı yakaladı ve
oldukça uzun bir ışık atabildiğini görerek sevindi.

"Kamp, haydutların elinde. Çabuk yardım edin!"

[İllüstrasyon: Ayna Hal'in Elinden Fırlatıldı.]

Muazzam heyecanına rağmen, Çavuş Overton sağ elini yeterince sabit tutmaya çalıştı ve mesajı oldukça net bir şekilde iletebildi.

Mesajı tekrar tekrar gösterdi, ta ki istilacılardan biri ağacın tepesine bakarak yapılan işi görene kadar.

"O çocuk birine haber göndermeye çalışıyor," diye tahmin etti lider. "Hadi, yavru, bana o tüfeği ver."

Çat!

Şat!

Gerçek bir atıştı, ancak bunun ne kadarının şans eseri olduğunu Çavuş Hal tahmin edemedi.

Ama cam elinden fırladı ve parçalanmış parçalar yere düştü.

"Sıradaki atış senin için, evlat!" diye uyardı aşağıdaki nişancı.

"Evet?" diye alay etti Overton.

"Dünyadaki en kesin şey mi? Aşağı iniyor musun yoksa seni aşağı mı indireyim?"

Çat!

Hal kendi silahını çekti, nişangah insan hedefini geçerken ateş etti.

Yakından bir atıştı, revolver mermisi adamın
bez şapkasını uçurdu.

"Çok yükseğe ateş ediyorum," dedi Hal sanki hiçbir heyecan hissetmiyormuş gibi sakin bir şekilde. "Bundan sonra kemer hattına ateş edeceğim."

Bu, serserinin sakinliği için fazlaydı. Döndü, zikzak bir çizgide koştu.

Bu yüzden Hal ateşini tuttu, bir an sonuçları bekledi. Beklerken
revolver mühimmatını yokladı.

Sonra mide bulandırıcı bir keşifte bulundu. Silahının silindirinde kalan beş fişekten başka revolver mühimmatı yoktu.

İşgalcilere gelince, artık emrinde üç yüzden fazla tüfek
mühimmatı vardı.

Ve onlar da saklanmak için kaçmışlardı, ama şimdi Çavuş Overton'ın
rahatsız edici üç tüfeğin kendisine doğrultulmuş olduğuna dair inanç.

"Şimdi, o ağaçtan aşağı in, çift hızlı!" diye emretti istilacıların lideri.

"Benim gelmem sadece bana uygun," diye övündü Hal, hissettiği güvenin on katını yansıtan bir tonla.

"Senin o atışın bu şekilde işe yarayabilir," diye devam etti lider tehditkar bir şekilde. "Hiçbir risk almayacağız. İkinciden başla,
yoksa ateş etmeye başlarız ve seni o ağaçtan
düşürene kadar devam ederiz."

"Ne zaman hazır olursan ateş edebilirsin," diye alay etti Hal. "Attığın her atış arkadaşlarımın daha hızlı gelmesini sağlayacak bir işaret olacak."

Pat! Ateş eden liderin kendisiydi. Mermi, Çavuş Overton'ın kulağının bir santim ötesindeki bir yaprağı kesti.

Çat! Çocuksu genç çavuş, tüm gücüyle oradaydı. Lidere doğru ateş etti, mermi diğerinin yüzünün önündeki kayaya çarptı.

Şimdi genç askerin yakınına iki atış daha geldi. Hal bir atışla karşılık verdi.

Ama kendini toparlamaya çalıştı. Sadece üç
mücadele atışı kaldığını ve bunların işe yaraması gerektiğini fark etti.

"Ama belki de üçü yaşadığım sürece bana yeter," diye düşündü Çavuş Overton sertçe.

Bu düşüncede pek de rahatlatıcı bir şey yoktu ama Hal kendini olabildiğince korumak için ağaç gövdesinin arkasına çekti, ancak ağaç gövdesi mermilerden gerçek bir koruma sağlamayacaktı.

Ordu mermisi, normal bir menzilde, üç ayaklık sağlam meşeyi delecektir.

XX. BÖLÜM

SEKİZİNCİ MOKSAN GÖRÜNÜYOR

"BIRAKMAK MI?" diye sordu lider.

"Bu konuda daha önce de size cevap vermiştim," diye karşılık verdi Çavuş Overton. "Aptal olma, evlat. Sana zarar vermek istemiyoruz. Tek istediğimiz o
tabanca."

"Onu vermek istemiyorum," diye karşılık verdi Hal.

"Daha iyi olur!"

"Zaten benim verebileceğime dair bir şey yok. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümetine ait."

"Amca Sam o tabancayı bir daha asla görmeyecek," diye ilan etti işgalcilerin lideri, küfürlü bir vurguyla. "Ve eğer onu yere hızlıca vurmazsan, arkadaşlarını
bir daha asla göremezsin."

"Başka bir emir gelene kadar buradayım."

"Emirlerini aldın!"

"Senden emir almam," diye karşılık verdi Hal, ince bir alayla.

"Aptalı açın, çocuklar - hep birlikte!"

Üç alev fışkırması haydutların aldığı siperden dışarı fışkırdı.

Hal, kolunu önündeki bir dala dayayarak sabitledi ve
önceki gibi, lideri hedef alarak geri ateş etti.

O haylazın başının siperin altına eğildiğini görmenin verdiği memnuniyeti yaşadı.

O sırada bunu bilmese de, Overton adamın şapkasız kafasından bir tutam saç kesmişti.

Bir yaylım ateşi daha, Hal buna bir atışla karşılık verdi.

"Daha iyi ateş edemiyorsanız, silahla ne işiniz var!" diye bağırdı Overton alaycı bir şekilde.

Onların daha iyi ateş etmelerini istemiyordu ama onları kızdırmaya çalışıyordu
ve böylece ateş etmelerini daha da çılgına çevirmeye çalışıyordu.

"Sizi yakalamamız yarım dakikadan fazla sürmez," diye geri fırlattı lider.

Şimdi adam kendini kaldırdı, kendini daha fazla açığa çıkardı ama tüfeği için sağlam bir sol el dayanağı buldu.

Hal tüfeğin kendisine doğrultulduğunu görebiliyor ve hissedebiliyordu.

Genç çavuş o anki içgüdüsüyle ateş etti. Ve diğer iki tüfekçinin daha iyi nişan almak için siperlerinden
çıktıklarını görmeseydi
gol atmış olurdu. Bu farkındalık atışını mahvetti.

"Aman Tanrım! Bu benim de son fişeğimdi!" diye inledi genç çavuş içten içe.

Bu farkındalık onu ürpertti. Cesurca dövüşmek bir şeydir,
birinin savaş araçları ve bunların nasıl kullanılacağı hakkında bilgisi olduğunda. Ama bu kadar çok silahlı düşmanın
ken çaresiz olma kesinliğiyle yüzleşmek bambaşka bir şeydir.

Yine de, tüm cesaretini toplayarak Hal, tabancayı
sürgüsünden kırdı ve fırlatıcının boş kovanları
aşağıdaki yere dökmesine izin verdi.

Hal, şimşek gibi hareketlerle silindirini
taze fişeklerle doldurma
sahtekarlığını yaptı.

"Yarası yok, küçük adam! Hiçbir faydası yok. Daha fazla fişeğin olsaydı
şimdi beni alırdın--ama alamazsın. Hadi çocuklar! Ağacın altına gidip
onu dumanla yok edelim!"

Konuşurken, lider siperden cesurca çıktı ve vücudunun tüm uzunluğunu açığa çıkardı.

Çavuş Hal
Overton kadar usta bir atış için muhteşem bir hedef olurdu. Asker çocuk sanki ateş edecekmiş gibi tabancasını kaldırdı ama
lider, soğukkanlı bir şekilde kendine güvenerek öne çıkmaya devam etti.

Elbette Hal ateş edemedi ve bunu gören diğerleri de siperden çıktı.

Kıkırdayarak, Hal'in çenesini yaraladığı kişi hariç, alçaklar ilerledi ve ağacın hemen altında durdu.

"Şimdi mi iniyorsunuz?" diye sordu lider, çalınan tüfeğinin namlusunu ağaca doğrultarak.

"Bilmiyorum," diye taklit etti Hal.

"Ağaçtaki rakunun Davy Crockett'e ne dediğini duydun mu?" diye sordu alçak şakacı bir şekilde.

"Eğer kestaneyse tekrar duymaya dayanabilirim," diye önerdi genç çavuş.

"Pekala dostum, rakun Davy'nin silahını yukarı doğrulttuğunu gördüğünde,
aşağı seslendi: 'Ateş etme, Davy! Ben aşağı inerim.'"

"Harika!" diye alay etti genç Overton.

"Sen de rakun gibi mi yapacaksın?"

Hal'in cevabı sağ elini aniden kaldırıp artık işe yaramayan
revolverini fırlatmak oldu.

Kaçacak zaman yoktu. Aşağıdaki tüfekçilerden biri, alçalan silahın darbesini tam kafasının üstüne aldı ve
düştü, bir çalılığa düştü.

"Tek istediğinin revolver olduğunu söylemiştin," diye duyurdu Çavuş Hal.
"Eh, sende. Şimdi onunla yola koyul."

Düşen tabanca kalabalığın bir başkası tarafından alınmıştı ve şimdi
iki adam Hal Overton'ı ağaçtan vurmak için silahlarını kaldırdı.

Ancak liderleri silahlarını düşürdü. "Bunların hiçbiri, mecbur kalmadığımız sürece," diye emretti. "Çavuş bir oyun adamı ve kampını savunmaya çalıştığı için suçlanamaz. Artık daha fazla zarar veremez ve bizi buna zorlamadığı sürece ona zarar verilmesini istemiyorum. Hadi bakalım, genç adam, şu ağaçtan iniyor musun?"

"Neden?" diye meydan okudu Hal. "Tek istediğinin benim revolverim olduğunu söylemiştin.
Artık ona ve kamptaki tüm tüfeklere sahipsin. Benden neye ihtiyacın var?"

"Buradan hemen kaçmalıyız," diye karşılık verdi lider, iyi niyetli ve tarafsız bir tavırla. "Ama sence,
Çavuş, buradan tozunu alıp
sizi ağaçtan inip bizi takip etmeye, sonra da yardım için buraya gelip
hepimizi yakalamaya bırakacak kadar aptal mıyız? Hayır, hayır, genç adam! Biz düzenlileri tanıyoruz ve
Ordu'nun savaş hattının
elinde hiçbir kart bırakmayacağız."

"Ama burası çok rahat," diye itiraz etti Hal.

"Sana üçe kadar süre vereceğim, Çavuş, ben sayana kadar. Sonra, eğer
başlamadıysan, seni huysuz bir
ayı gibi yere sermek zorunda kalacağız. Ya da, başlarsan ve sonra tekrar durursan, yine de ateş edeceğiz. Daha fazla konuşarak zaman kaybetme lüksümüz yok."

Hal bu adamı daha önce nerede görmüştü? O sesi nerede ve ne zaman duymuştu?

Yüz ve ses her ikisi de garip bir şekilde tanıdık geliyordu, ancak, onu kurtarmak için, Overton o anda adamı
yerleştiremedi.

"Bir!" diye saydı lider ve Hal ona doğrultulmuş üç tüfek namlusu gördü.

"İki!"

"Tamam! Ben 'rakun'um. Bir dakikaya seninle olacağım, Davy Crockett," diye güldü Çavuş Hal Overton.

Şanssızlıktı ama asker çocuk, herhangi birinden beklenebilecek tüm mücadeleyi verdiğini hissediyordu. Artık geri savaşma şansı kalmadığına göre, sadece inatçılık yüzünden öldürülmenin bir anlamı yoktu.

Bir kere yere doğru yola koyulmuş olan Overton, hızla alçalmaya devam etti.

Alçalışının son dalına ulaştığında hızla kaydı ve esir alanların arasına
indi.

"İyi çocuk," diye taklit etti işgalcilerin lideri. "Şimdi aklı başında olmaya devam et. Sadece yüz üstü uzan ve ellerini arkana koy,
tıpkı iki adamın yaptığı gibi. Onlara hiçbir şey olmadı ve sana daha kötü bir şey
olmayacak."

Alçak herifin sözleri yumuşak ve yağlıydı. Hal'e göre bu adam gerçekten de
savunmasız bir düşmana
çıkmayacak kadar cesurluğa saygı duyuyormuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden Hal yüzüstü yattı ve ellerini bağlamak için bıraktı.

Sar! Sar! İpin bileklerinin etrafından hızla geçtiğini hissetti ve sonra
ayak bileklerinin etrafında fazladan bir tur atıldı.

"Adın Overton, değil mi?" diye sordu lider yüzünde kötü bir sırıtışla.

"Evet."

"O zaman sen bizim istediğimiz adamsın."

"Davranış biçiminden beni istediğine karar verdim," diye alay etti Hal kuru bir şekilde.

"Evet; ama seni genel sebeplerden daha fazla istedik. Aslında, seni
en çok, tamamen kişisel sebeplerden istiyoruz. Ya da en azından arkadaşlarımızdan biri istiyor. İşte geliyor."

Zavallı mürettebatın sekizinci adamı, ilkinden beri sakladığı
saklanma yerinden hızla öne çıktı.

Gelirken kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı ve Hal Overton o uğursuz
kahkahayı biliyordu.

Sonra adam durdu, yere serilmiş, bağlı genç çavuşun üzerine eğildi.

Yüz, o kötü asker kaçağının yüzüydü - eski Er
Hinkey!

XXI. BÖLÜM

DÜŞMANIN VURUŞU VAR

"Ağacın tepesinde kalıp vurulup atılsaydım daha iyi olurdu!"
Çavuş Hal'in şaşkın beyninden geçti.

"Merhaba!" diye alay etti Hinkey, kötü bir şekilde sırıtarak. "Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Hal açıkça.

"Şimdi benim vuruşum, Overton."

"Öyle görünüyor."

"Ve ben seninle istediğimi yapacağım--siz subayların yalakası!"

"Bu bir yalan, Hinkey ve sen bunu biliyorsun!" diye lafa girdi Er Dietz'in derin, öfkeli
sesi. "Overton bir adam, ilk, son ve her zaman. Senin türünden bir milyona değer."

"İyi!" diye ekledi Er Johnson yiğitçe. "Ve doğru da! Ben de bunu bugüne kadar hiç fark etmemiştim."

"Ah, ikiniz de dilinizi tutun," diye emretti Hinkey, ötede yatan bağlı asker çiftine dik dik bakarak. "Siz de iyi değilsiniz.
Orduda kalacak hiçbir adam iyi değildir."

"Neden ayrıldığını bildiğime sevindim, Hinkey," diye alay etti Dietz. "Bunun hakkında çok
düşündüm."

"Ah, öyle mi?" diye hırladı Hinkey. "Orduda bir çizme yalayıcısı dışında kimse kalmaz ve ben hiçbir adamın çizmesini yalamam, tüm Ordu için."

"Hadi, acele et, Hink, ve kinini tatmin et ve gel.
Bir sürü asker tarafından yakalanmak istemiyoruz. Burada yaptığımız tüm atışlar avcıları kesinlikle cezbedecektir."

"Hayır, olmayacak," diye karşılık verdi Hinkey. "Avcı gruplarını takip ettik ve
üç ayrı yöne doğru üç takım halinde yola çıktılar. Şimdi, çok fazla ateş sesi duyan avcılardan herhangi biri, diğer gruplardan birinin çok fazla avla karşılaştığını düşünecektir."

Bu doğruydu. Hal Overton daha önce bunu bu açıdan düşünmemişti.
Ve ayrıca, avcılardan herhangi birinin, camın elinden fırlamasından önceki kısa sürede aynaya fırlattığı sinyalleri görme şansı oldukça düşüktü.

Çavuşun fırlattığı tabancayla yere düşen haylaz şimdi kendine geliyordu, çünkü mürettebattan biri yüzüne su çarpmıştı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, Hal'in çenesini zedelediği adam oturuyordu.

Biraz inliyordu, hiç sorun çıkarmamaya çalışmasına rağmen.

"Bu çavuş oğlanın etkisiz hale getirdiği iki arkadaşımıza bakın," diye homurdandı Hinkey, yoldaşlarını kızdırmaya çalışarak.

"Adil bir dövüşte vuruldular," diye cevapladı lider. "Çavuş çocuk bizim tarafımızdan değil, ama onun savaş cesaretini ona karşı kullanmıyorum."

"Onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, her şeyi ona karşı kullanırdın," diye karşılık verdi Hinkey.

Hâlâ genç kurbanının başında dikilmiş, ona övünerek bakıyordu.

"Ve şimdi seninle işleri halletme zamanı geldi, genç," diye devam etti Hinkey alaycı bir şekilde. "Artık her şey benim elimde."

Hal ona dik bir şekilde baktı, ama konuşmadı. Çocuk, durumu artık kendi elinde tutan bu kaba saba adamı gereksiz yere kızdıracak aptalca bir şey söylememesi gerektiğini biliyordu.

"Peki, neden karşılık vermiyorsun, Overton?" diye sordu Hinkey alaycı bir şekilde.

Overton'ın yüzünde sadece bir gülümsemenin gölgesi belirdi.

"Bana gülüyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Hinkey, kendini daha vahşi bir öfkeye
sokmaya çalışarak.

Hal sonunda konuştu.

"Hayır," diye cevapladı.

"Gülmüyorsan," diye devam etti vahşi, "ne yapıyorsun?"

"Sadece senin için ne kadar üzgün olduğumu düşünüyorum," diye karşılık verdi Hal soğukkanlılıkla.

"Üzgünüm?" diye yankıladı adam acı bir şekilde. "Üzüntünü kendine harcasan iyi olur! Benim hakkımda neden kötü hissediyorsun?"

"Düşünüyordum," diye devam etti Hal yavaşça ve sesinde hiçbir alaycılık izi olmadan, "ne kadar üzücü bir düşüş yaşadığını. Ordudaydın, üniformasını giyiyordun ve kendine bir erkek olarak bakma hakkın vardı. Güvenilmeye devam edebilirdin. Kendini yükseltebilirdin.
Bunun yerine, doğal olarak kötü bir eğilimi takip ettin ve kendini olması gerekenden bin kat daha kötü yaptın. Hinkey, dürüst bir adamın mülkünün dışına düştüğünü gördüğümde senin için üzüldüğümü merak ediyor musun?"

"İyi! Ona biraz daha anlat, Çavuş," dedi Dietz'den.

"Bunu duyuyor musun?" diye öfkelendi Hinkey, dönüp yeni liderinin
gözüne baktı. "Yeni katıldığım kalabalık hakkında yalaka herifin ima ettiği şeyi duyuyor musun?"

"Bu senin meselen - senin savaşın, Hinkey," diye cevapladı lider sertçe. "Bizi içeri çekmeye çalışma."

"Kendini öyle bir canavara dönüştürüyorsun ki, Hinkey, kendi çeten bile sana saygı duymuyor," diye alay etti Johnson.

"Bir grup Colorado vahşi kedisi bile böyle bir adama saygı duyamaz," diye ekledi Dietz.

Hinkey hırlayarak Dietz ve Johnson'ın yattığı yere koştu ve her birine sert bir tekme
attı. Askerler şiddeti sessizce yaşadılar.

"İkiniz de kendi işinize bakın," diye uyardı Hinkey vahşice. "Beni kendinize karşı çevirmeyin. İkinize de bu çavuş çocuk için planladığım kadar kötü bir doz vermek istemiyorum."

"Acele et, Hinkey," diye uyardı lider sabırsızca. "Bizim için paradan daha değerli olan
zamanı boşa harcıyorsun. Bu çocuğu sizin için yakalarsak, onu sırtınıza alıp daha sonra onunla yerleşeceğinizi söylediniz.
Şimdi yapın!"

"Bir dakika içinde," diye söz verdi firari. "Ama, her şeyden önce, diğer iki askeri
da mı götüreceksiniz?"

"Hayır. Onlara ihtiyacımız yok."

"O zaman bu Overton denen adamın gözleri açık bir şekilde bizimle gelmesini istemiyorum. Eğer bizden kaçmayı başarırsa tüm rotamızı bilir ve
sonra da düzenli askerleri üzerimize çeker. Bunu istemiyor musun?"

"Elbette hayır."

"O zaman bu çavuş çocuğu sersemleteceğim ve bunu o kadar sert yapacağım ki
on mil yolculuktan sonra gözlerini
açamayacak," diye söz verdi Hinkey.

Bununla birlikte Hal'e döndü.

"Overton, sana vuracağım ve sana o kadar sert vuracağım ki
yıldızları bile göremeyeceksin. Gözlerini kapat, darbenin geldiğini görmekten korkuyorsan!"

Ama Hal sadece gözlerini daha da açtı, kendine olan güveniyle gülümsedi
bu da canavarı çileden çıkardı.

Bir panterin hırlaması gibi bir hırlamayla Hinkey genç çavuşun üzerine çömeldi,
vurmadan önce elini yukarı kaldırdı.

BÖLÜM XXII

DONANMA DUYDU

O ele bakan Hal Overton avucunun ortasında aniden bir kan lekesi
göründü.

Aynı anda bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu.

Darbe Overton'ın yukarı dönük yüzüne asla inmedi.

Bunun yerine Hinkey şaşkın bir çığlık attı, ayağa kalktı, sonra
kendini yüzüstü yere attı.

Çünkü, o ilk atışın ardından, kampta mermilerin ıslığı eşliğinde bir yaylım ateşi başladı.

İşgalcilerin lideri sendeledi ve düştü, kalça.

"Sığlığa çekilin, çocuklar!" diye haykırdı yaralı lider. "Benim tüfeğimi de alın.
Kendinizi savunun. Askerler üzerimize geldi!"

Fakat Çavuş Hal, o ilk neşeli şaşkınlık anından sonra, bir
şaşkınlık heyecanı hissetti.

Kampta ıslık çalan mermiler, Ordu füzelerinin
sesini vermiyordu!

Yine de genç çavuşun bu keşif hakkında spekülasyon yapmaya vakti yoktu, çünkü
şimdi bir ses duydu, hem de tamamen garip bir ses, yaylım ateşi kesilirken:

"Sizler teslim olun, delik deşik olmak istemiyorsanız. Kamptan
uzaklaşmaya başlarsanız, herhangi bir adam siper
almadan önce hepinizi yere sereriz. Ciddiyiz!"

"Merhaba! Burada neler oluyor? Durun! Yerleşin, orada! Yatın!
Hazır-yükle-nişan al!"

Bu Noll Terry'nin sesiydi ve genç çavuş şimşek gibi
sözünü tuttu.

İlk grup kuzeyde siperin arkasına saklanırken, Çavuş
Noll ve adamları batıdan gelmişti.

"Biz dostuz," diye seslendi aynı ses kuzeyden. "Sen kimsin
batıda? Orayı kim komuta ediyor?"

"Çavuş Oliver Terry, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu," diye seslendi Noll.

"Senin için iyi, Çavuş! Komutada kal. "Yaptığınız her hamleyi destekleyeceğiz," kuzeyden geldi.

"Siz alçaklar teslim oluyor musunuz?" diye seslendi Noll.

"Yapılması gereken tek şey bu gibi görünüyor," diye somurtkan bir şekilde itiraf etti istilacıların lideri.

"O zaman ellerinizi kaldırın ve o tüfeklerden uzak durun," diye emretti Noll.

Bu emir, kafası Hal'in uçan tabancasıyla
darbelenen adam hariç, yerine getirildi.

"Başka silahları var mı, Hal?" diye seslendi Çavuş Noll.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Çavuş Hal.

"Sen kuzeye!" diye seslendi Noll.

"Ahoy, orada!" diye iyi huylu bir cevap geldi.

"Tüfeklerinizle tutukluları koruyarak içeri girecek misiniz?"

"Memnuniyetle, Çavuş."

"Teşekkür ederim."

Çalılıkların arasından kuzeye doğru üç adam çıktı. Biri orta yaşlı bir adam, eğer giyim ve tavırlar bir şeye yararsa bir dağcı.

Onunla birlikte, bu rehberi her iki tarafta destekleyen, her biri yaklaşık yirmi üç yaşında görünen iki uzun boylu, çok düzgün genç adam vardı.
Bu genç adamlar şık ama sade bir şekilde kadife giymişlerdi,
tozluk ve şapka takmışlardı.

"Sadece orada durun ve lütfen tutukluları tutun," diye talimat verdi
Çavuş Terry.

Sonra Noll'un bir sonraki adımı kendi adamlarıyla birlikte hareket etmekti, sayıca dört.

"Kelepçeleri alın," diye talimat verdi Noll. "Sanırım herkese yetecek kadar var. "

Böyle diyerek Noll, arkadaşının yanına gitti ve onu hemen serbest bıraktı.

"Kalk, Çavuş Overton," diye bağırdı Noll, arkadaşının ayak bileklerindeki son ipi keserken. "Ve şimdi komutayı sana devrediyorum."

Mahkûmların çoğu, yakalanmalarını çirkin bir ruh haliyle karşıladı. Ancak liderleri,
her şeyi oyunun kaderi olarak görmeyi soğukkanlılıkla benimsedi.

"Burada, engelli adamlardan hiçbirini kelepçelemeyin," diye talimat verdi Çavuş Hal.
"Green, sen yaralıların başında nöbet tutuyorsun. Yaralanmak yeterince kötü, elleri sabitlenmeden, böylece kendi sefaletine
yardımcı olamıyor."

"Hinkey'in ütülenmesini istiyorsun, değil mi?" diye sordu Noll.

"Hayır."

"Ama o bir ordu kaçağı."

"Oturduğu yerden kaçarsa, sadece bir kişinin
kalıntısı olacak," diye karşılık verdi Çavuş Overton kuru bir şekilde. "Ama Hinkey yaralı ve kendine bakabilmek için
ellerinin serbest kalması gerekecek."

Ancak Hinkey, bu nezaketi bir bakışla veya bir sözle bile fark etmeye tenezzül etmedi.

"Bu adamlarla ne yapacaksın?" diye sordu Noll hemen.

"Bu benim işim değil," diye yanıtladı Hal. "Bu tamamen askeri bir konu ve Teğmen Prescott'un emirlerini almak için bekleyeceğim."

"O zaman Prescott bu kampa mı ait?" diye sordu Hal'e ilk yardımını yapan genç yabancı çiftinden daha uzun, daha yakışıklı.

"Teğmen Prescott bu kampta; evet efendim," diye yanıtladı Hal, ünvana önemli
bir vurgu yaparak.

"Biz onun arkadaşlarıyız," diye açıkladı aynı yabancı. "Bu yüzden, eğer
sakıncası yoksa, onu bekleyeceğiz."

"Eğer Teğmen Prescott'un arkadaşlarıysanız, kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin, efendim," diye yanıtladı Hal içtenlikle. "Teğmen Prescott'un herhangi bir arkadaşının, arkadaşları için B şirketi de vardır."

Çavuş Hal'den hemen sonra serbest bırakılan Johnson ve Dietz, şimdi bir kez daha fazla yemek için hazırlıklarla meşguldüler.

"Üç tane fazladan tabak mı hazırlasak, Çavuş?" diye sordu Johnson, alçak bir sesle.

"Çok öyle görünüyor," diye gülümsedi Hal. "Ve her şeyden bol bol olduğundan emin ol. Vreeland size yardım edecek, çünkü biraz zaman kaybettiniz."

On dakika sonra kampa yaklaşan diğerlerinin ayak sesleri duyuldu.
Sonra Teğmen Prescott, Çavuş Cotter ve beş adamla birlikte içeri girdi.
İki antilop ve iri, güzel bir ayı taşıyorlardı.

Ancak Teğmen Prescott yabancıları gördüğü anda
her şeyi bırakıp ellerini uzatarak öne doğru koştu.

"Aman Tanrım! Dave Darrin! Dan Dalzell!"

Sonra askerler, teğmenlerinin kadife giysili iki genç adamı kucakladığı beklenmedik bir manzarayla karşılaştılar.

Ancak kısa bir süre sonra Bay Prescott, her iki yanında bir arkadaşıyla birlikte döndü.

"Dikkat! Beyler, sağımdaki beyefendi, ABD Donanması'ndan Midshipman David Darrin ve solumdaki beyefendi, yine Donanma'dan Midshipman Daniel
Dalzell. Rütbelerinden dolayı tüm saygı ve nezaketle karşılanmalılar."

"LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ" ve "ANNAPOLIS SERİSİ" okuyucuları, bu iki muhteşem genç Deniz subayını, önce Lise sporcuları olarak, sonra da Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'ndeki en ünlü deniz harp okulu öğrencileri arasında
hatırlayacaktır.

"Ama nasıl oldu da şanslı bir rüzgar çıktı da sizi bu tarafa savurdu?"
diye sordu Teğmen Prescott.

"İyi şans eseri Çin istasyonunda göreve atanmamız gerekti," diye cevapladı Deniz Harp Okulu Üyesi Darrin. "Yani kıtayı geçip San Francisco'ya gidiyoruz, yolda. Ama aldığımız emirler bize yolda iki hafta
durmamız için yeterli zaman tanıdı. Dick, Colorado'dan geçip sizi görmeden geçeceğimizi mi düşündün?"

"Elbette hayır," diye parladı Teğmen Prescott. "Clowdry'ye ne zaman
vardın?"

"Dünden önceki gün. O zamandan beri yoldayız. Yolculuğun ray kısmının sonuna
ulaşır ulaşmaz Bay Sanderson'ı rehberimiz olarak tuttuk. Bu öğleden sonra gelirken
havada helio sinyallerine benzer bir şey gördük. Mesaj yardım içindi, bu yüzden aceleyle yola koyulduk, rehberimiz pilotluk yapıyordu. Ve, Dick, geldiğimden beri duyduğum ve gözlemlediğim bazı şeylerden, sanırım buraya tam
zamanında geldik."

"Her zaman yaptığın gibi," diye güldü Teğmen Prescott. "Ama, şimdi
nefesimi neşemden geri kazandığıma göre--Çavuş Overton, kamptaki tutukluların anlamı ne? Ve Hinkey'i nerede buldun?"

"Çok fazla ateş sesi duymadın mı, efendim?" diye sordu Çavuş Hal.

"Ateş sesi mi? Önemliydi, ama daha yakınlarda bir grubun dün gece sizin çıkardığınız
kadar büyük bir avı vurduğunu sanıyordum, Çavuş. Hadi anlat bana."

Hal bunu yaptı ve teğmen için yeni bir haberdi, çünkü ne o ne de av
grubundaki herhangi bir üye helio sinyallerini görmemişti.

Kısa ve neşeli hikaye biter bitmez, av
grubunun geri kalanı geldi, bunlardan biri hastane birliğinin bir er'iydi. Yaralı istilacıların bakımı bu adama emanet edildi.

Hinkey, eski yoldaşlarının hepsinin gözlerinde belirgin olan alaycılık karşısında oldukça sinmişti.

Akşam yemeği artık neredeyse hazırdı. Hal'in talimatıyla Teğmen Prescott ve misafirleri için başka bir masa
hazırlandı.

Sonra erken, serin gece geldi. Prescott ve Deniz Kuvvetleri'ndeki arkadaşları bir saat boyunca ayrı oturdular, eski zamanları konuştular. Sonra, sonunda gelip askerlere katıldılar.

"Bir soru sorabilir miyim, Teğmen?" diye sordu Çavuş Hal, selam vererek.

"Elbette, Çavuş."

"Mahkumlarla ne yapılacak?"

"Burada komuta sizde, Çavuş."

"Ama bu, bir av kampının komutasından daha büyük bir askeri mesele değil mi, efendim?"

"Komutayı almam gerektiğine inanmıyorum, Çavuş. Ama isterseniz size bir öneride bulunabilirim."

"Eğer nazik olursanız, efendim."

"Neden, bu genel mahkum grubu sivil yetkililere ait.
Trenden indiğimiz noktanın hemen yakınında bir hapishane ve bir şerif bulacaksınız."

"Evet, efendim. Peki ya Hinkey?"

"O, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun bir mahkumu. Onu aynı şerifin başına geçirebilir ve Fort Clowdry'den bir muhafız gelip onu alana kadar Hinkey'i tutmasını
isteyebilirsiniz. İstasyondan karakola bir telgraf çekilebilir."

"Çok iyi, efendim. O zaman sanırım Çavuş Terry'yi, bir şoförü ve altı kişilik bir muhafızı mahkumları şerife götürmeleri için görevlendireceğim. Hastane görevlisinin de gelmesi daha iyi olur ve yaralılar vagonda seyahat edebilir."

"Bu düzen çok işe yarayacak, Çavuş. Ama Çavuş Terry ve adamları büyük ihtimalle toplamda dört gün uzakta olacaklar."

"Evet, efendim. Teşekkür ederim efendim."

Selam vererek ve genç Deniz subaylarını da selamına dahil ederek, Çavuş
Overton Noll'a planı açıklamak üzere yanına gitti.

"Bu iki çavuş ne kadar da çocuksu gençler," diye belirtti
Asteğmen Darrin.

"Genç, evet, ama bizim bölükte veya alayda sahip olduğumuz kadar deneyimli ve iyi adamlar," diye yanıtladı Teğmen Prescott.

"Kesinlikle iyi askerlere benziyorlar," diye katıldı Asteğmen Dalzell.

"Bir gün çok iyi genç subaylara benzeyecekler, ya da
tahminim çok yanlış," diye yanıtladı Prescott. "Albay North bu iki çocukla çok
gurur duyuyor, Binbaşı Silsbee ve Yüzbaşı Cortland da öyle."

Sabahleyin üç yaralı adam kampa ait iki vagondan birine yerleştirildi. Elleri serbest bırakılmış olsa da, üçünün de ayakları vagonun içinde zımba tellerine zincirlenmişti.

Diğer beş tutuklu asık suratla ayakta duruyordu Vagonun arkasında. Noll, 
koruyucuyu patikanın kenarına topladı.

"Vagona tırman, hastane görevlisi," diye seslendi Noll. "Önden başla,
sürücü. Takım, ikişer ikişer, sağa, ileri marş."

Sonra grup yola koyuldu.

Geri kalan askerlerden ikisi her zamanki gibi kampa gönderildi.
Diğer erler tek başlarına bir av partisine gittiler.

Çavuş Hal hariç hepsi. O, Teğmen
Prescott ve onun arkadaşlarıyla birlikte gitmeye davet edilmişti ve memnuniyetle kabul etmişti.

Deniz Kuvvetleri işverenleri tarafından maaşı ödenen rehber Sanderson,
zaten patikaya çıkmıştı.

"Umarım bize şans getirirsiniz, Dave ve Dan," diye duyurdu Teğmen Prescott,
grup başlarken. "Göreve geri götürmek istediğimiz av miktarından hala çok uzağız."

XXIII. BÖLÜM

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HİZMETLERİ BİRLİKTE SAVAŞIYOR

Bir saatten fazla bir süredir Asteğmen Darrin ve Çavuş Overton, vahşi avın izlerini veya diğer işaretlerini aramak için grubun geri kalanından uzaktaydı.

"Çavuş," dedi Asteğmen Darrin sonunda, "Umarım sizin hakkınızda oluşturduğum
fikirden rahatsız olmazsınız."

"Bu ne, efendim?" diye sordu Hal Overton.

"Sizi biraz izledim ve şu sonuca vardım ki,
olağanüstü derecede iyi ve keskin bir askersiniz."

"Bunda pek fazla saldırı şansı yok, efendim," diye güldü çocuksu çavuş.

"Ama siz Ordu'dansınız," dedi Bay Darrin, "ve bir denizcinin bir askeri yargılayabileceğine inanıp inanmadığınızı bilmiyorum."

"Elbette efendim," diye güldü Hal, "Ben sizin yargınızın değerine inanmaya tamamen hazırım. Ve başka bir nedenim daha var."

"Bu ne, Çavuş!"

"Efendim, siz Teğmen Prescott'un çok özel bir dostusunuz ve B bölüğündeki biz erkekler Teğmen Prescott'un hoşlandığı herhangi birine inanmaya hazırız."

"Alayınızda bir subay olarak çok iyi bir adam daha var," diye devam etti Bay Darrin. "Ve o da Greg Holmes -- affedersiniz, Teğmen Holmes.
Her bakımdan Bay Prescott kadar iyi."

"Evet efendim. Teğmen Holmes, alaydaki herhangi bir subay kadar askerler arasında popüler."

"Görüyorsunuz," Bay Darrin anımsayarak gülümsedi, "Dalzell, Prescott, Holmes ve ben gençken -ya da şu an olduğumuzdan daha küçükken- hepimiz aynı Lisede arkadaştık."

Sonra, hazır ve takdir eden bir dinleyici bulan Midshipman Darrin, bir zamanlar Dick & Co. olarak bilinen ve yaptıkları "LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ"nde ayrıntılı olarak anlatılan o ünlü okul çocuğu grubunun eski maceralarının çoğunun anlatımına daldı.

Çavuş Hal ayrıca, Dick & Co.'nun kalan iki üyesi olan Tom Reade ve Harry Hazelton'ı da duydu; okuldan ayrıldıktan sonra yaşadıkları maceralar artık "GENÇ MÜHENDİSLER SERİSİ"nde anlatılıyor.

Ancak Overton, bu eski Lise arkadaşlarının sevgilileri hakkında bir şey duymadı. Sevgilim, yabancılarla tartışılmayacak kadar kutsaldı.

"Şimdi, Prescott bana siz iki genç çavuşun rütbelerden komisyonlar için çalışmayı planladığınızı söyledi," dedi Bay Darrin bir süre sonra.

"Evet, efendim; hizmete girerken fikrimiz buydu."

"Umarım, Çavuş Overton, hem siz hem de arkadaşınız hırslarınızla kazanırsınız."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Size bu şansı dilemem için çok özel bir sebebim var," diye gülümsedi
Asteğmen Darrin, "ve bana bunun ne olduğunu sormakta özgürsünüz, Çavuş."

"Çok iyi, efendim."

"Hem sizin hem de Çavuş Terry'nin başarılı olmasını istiyorum çünkü hizmetin, sizin ve Çavuş Terry'nin yapabileceği kadar sıra dışı iki subay olmadan devam edebileceğine inanmıyorum."

Hal kızardı, teşekkürlerini dile getirmeye çalıştı ve kendini şaşkın buldu, çünkü daha uzun boylu olan
Midshipman Darrin, gözlerinde çok
dostça bir bakışla ona bakıyordu.

"Ellerim bütün gün bir şey için kaşınıyordu," diye devam etti genç Deniz
subay. "Çavuş, eğer sizin için sakıncası yoksa sizinle el sıkışmak istiyorum."

Elleri içten bir şekilde kenetlendi.

"Prescott'un beni siz iki genç adam hakkında bilgilendirmesini sağlayacağım," diye devam etti Dave Darrin. "Ve siz ikiniz subay olduğunuzda, görevde olduğum herhangi bir tekneye
yakın olursanız, beni ziyarete geleceğinize söz vermenizi istiyorum."

"Bunun hem Çavuş Terry'ye hem de bana ne kadar büyük bir zevk vereceğini biliyorsunuz, efendim."

"Dikkat - işe!" diye mırıldandı Dave Darrin, alçak bir sesle.

Uzun yürüyüşleri onları alçak bir çıkıntının yanına götürmüştü.

Darrin o alçak sesle konuşurken av tüfeğini hızla kaldırdı,
dipçiği bir sarsıntıyla omzuna getirdi.

Ateş etti--doğrudan bir ayıya, başlarının beş fitten fazla yukarısında değil
ve toplamda sadece on fit uzaklıkta. Ama aynı anda iri, kahverengi canavar hareket etti ve kalbine
atılan kurşun sadece hayvanın karnının altındaki bir parça saçı kopardı.

Bruin'in ilk hareketi tehlikeden uzaklaşmak olmuştu ama şimdi, atışta çok öfkelendi.

İkinci, hızlı bir sıçrama ve iri hayvan aşağı doğru atladı,
Asteğmen Darrin'in göğsüne
indi ve onu yere indirdi.

"Hareketsiz yatın, efendim!" diye soludu Çavuş Hal.

[İllüstrasyon: "Hareketsiz yatın, efendim!" diye soludu Çavuş Hal.]

Overton'un tüfeğinde sadece tek bir fişek vardı.
Cıvatayı tıkladı, sonra hepsini bir anda nişan aldı.

Hal, heyecan içinde sadece hayvanın sırtının tepesine
sıyırmayı başardı.

Ama Darrin'in vücuduna çömelmiş olan bruin başını kaldırdı ve
hırlayarak Hal'e doğru çevirdi.

Yapılacak her şey bir anda yapılmalıydı. Neyse ki,
genç çavuş süngüsünü kemerindeki kınında takmıştı.

Bir şimşek gibi Çavuş Overton süngüsünü tüfeğinin ağzına taktı, bruin gözlerinde düşmanca bir parıltıyla ona bakarken,
tüfeğini erişemeyeceği bir yere fırlatmış olan
Asteğmen Darrin,
tamamen hareketsiz yatmak için aklı başındaydı.

"Şimdi ne yapacağını göreceğiz, bruin!" diye titredi Hal, hayvanın yanına doğru hızlı bir hamle yaparak.

Bruin'in yaptığı şey, teğmenin yere serilmiş bedeninden uzaklaşmaktı.
Ayının hantal bedenine ve sendeleyerek yürüyüşüne rağmen, gerektiğinde yeterince çevik olabiliyordu.

Bu nedenle, Hal'in hamlesi doğrudan inemedi, sadece
hayvanın kürkü boyunca yırtıldı.

Kaçırılan vuruşun ardından gelen ivme Çavuş Hal Overton'ın dizlerinin üzerine düşmesine neden oldu. Ve şimdi öfkeli ayı ona doğru yöneldi.

Tek bir şey yapmak için zaman vardı. Çavuş Hal, ayının gözlerine doğru bir hamle yaptı.

Gözlerinin önündeki o soğuk çelik tehdidiyle ayı bir tarafa doğru
kaçtı, sonra arka ayakları üzerinde doğruldu.

Ayağa kalkan Hal, savunma pozisyonunu aldı, çünkü artık ayı
bitirici bir dövüşte kararlıydı.

Hal, Bruin'in kalbine doğru hamle yaptı, ama bu iki kişinin oynayabileceği bir oyundu.

Bruin'in muazzam gücüyle desteklenen devasa sol pençesi, süngülü tüfeği bir kenara savurdu ve onu Overton'ın kavrayışından kurtardı.

Artık ayı, bu çaresiz düşmanı kucaklamaya veya takip etmeye hazırdı.

ABD Deniz Kuvvetleri'nden Astsubay Dave Darrin, hantal hayvanın ağırlığının vücudundan çıkarıldığını gördüğü anda, birkaç adım
gürültüsüzce sürünerek uzaklaştı.

Darrin, tüfeği hazır bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü. Son derece soğukkanlı bir şekilde nişan alan genç Deniz subayı ateş etti.

Bu sefer mermi Bruin'in kalbine doğru ve doğru bir şekilde saplandı.

Büyük kütle sallandı, sonra düştü. Ayının hayatının sonunu işaret eden bir soluk sesi bile duyuldu.

"Çavuş," diye belirtti astsubay soğukkanlı bir şekilde, "az önceki davranışlarınız, Ordu için değerli bir adam olduğunuza dair söylediklerimi tamamen doğruladı."

"Muhtemelen, tüfeğinizi alıp ateş etmeseydiniz, orduda daha uzun süre kalamazdım, efendim," diye karşılık verdi çocuksu çavuş.

"Ve eğer bir ayıyı süngü saldırısıyla kırbaçlamaya çalışmak gibi alışılmadık bir cesaret göstermeseydin, tüfeğime ulaşamazdım."

"Şimdi Bay Darrin, bir süngü saldırısının bir ayıya karşı ne kadar işe yaramaz olduğunu çok daha iyi biliyorum. Çavuş Terry ve ben bir zamanlar ayılarla çok yakın mesafedeyken süngülerle iyi bir ayı eti toplamıştık."

"Bunu bana ilerledikçe anlatmalısın," diye belirtti genç Deniz subayı.

Bölgeyi iyi fark ederek, ayıyı düştüğü yerde bıraktılar, biraz sonra alınmak üzere.

"Merhaba efendim. Grubumuzdan başka atışlar da var," diye bağırdı Overton, üç tüfek raporu çok uzakta olmayan bir yerden duyulurken. "Bu, efendim, onların da şanslı olduğunu gösteriyor."

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

SONRAKİ günlerde, şans daha da arttı.

Dört günün sonunda genç Çavuş Terry ve muhafızları geri döndüler,
tüm tutukluları Blank County şerifine teslim ettiler. Noll ayrıca Fort Clowdry'deki karakola telgraf çekmiş ve karakol emir subayının, Er Hinkey'i firar suçundan yargılamak üzere geri getirmek için bir muhafız gönderileceği cevabını almıştı.

"Şerif, Hinkey hariç tüm tutukluları aynı anda tanıyordu,"
Çavuş Noll arkadaşına ve Teğmen Prescott'a rapor verdi. "Çetenin lideri, dağlarda bazı sınıflara sahip yarı popüler bir adam. Bir umutsuz olmasına rağmen, genellikle
şaşırtıcı derecede iyi huylu ve kaybettiğinde her zaman oyuna hazır. Adı
Griller--Butch Griller, diye çağrılır. Mürettebatına Moccasin Çetesi denir, çünkü Griller adamlarının ayakkabı yerine mokasen giymesini her zaman tercih etmiştir. Ayakkabılar vahşi doğada bozulabilir, ancak bir antilop öldürüldüğünde mokasenler her zaman yapılabilir."

"Moccasin Çetesi mi?" Teğmen Prescott tekrarladı. "Neden, o çaresiz kalabalık hakkında hikayeler duydum. Ama kampımızın etrafında ne yapıyorlardı?"

"Griller, kasabaya varmadan önce bana bundan bahsetti," diye devam etti Çavuş Noll. "Griller ve adamları, anlaşılan, bir sonraki ilçenin şerifi tarafından takip ediliyorlardı. Şerif onları durdukları bir kulübeye kadar takip etti ve öyle büyük bir sürpriz yaptı ki Griller ve çetesi ancak silahları olmadan pencerelerden atlayarak kurtuldular. Sonra hızla yola koyuldular. Burada askerler olduğunu gördüklerinde, Moccasins silahlarımızdan ve mühimmatımızdan biraz alabileceklerini umdu. Böylece, kendilerine daha fazla savaş malzemesi sağlayabileceklerinden pek şüpheleri yoktu. Ve Butch Griller, Hinkey'e Çavuş Overton'dan intikam alma şansı
vermeseydi, onlar da kaçıp giderlerdi."

"Ama Hinkey onlarla nasıl birlikte oldu?" Teğmen Prescott araya girdi.

"Griller bana bundan bahsetti, efendim," diye cevapladı Noll. "Griller, Hinkey firar edip kaçmak için kaçtığında Denver'daki bir evin
sahnesinde, beyzbol sahasının yakınında durduğunu söyledi. Griller, daha fazla adam toplamak için
Denver'da, sessizce duruyordu. Hinkey'i koşarken gördüğünde, onu yeni firar etmiş bir adam olarak değerlendirdi ve Hinkey'in ona
yararlı olacağını düşündü. Bu yüzden Hinkey'i çağırdı, onu
evin içine itti ve sonra, ne zaman----"

"Söyleyin, ama bunu hatırlıyorum! Ve şimdi Griller'ı daha önce nerede gördüğümü hatırlıyorum.
Bana Hinkey'in aceleyle gelip aşağıdaki bir sonraki sokak köşesini döndüğünü
söyledi. Bu beni raydan çıkardı," diye mırıldandı Çavuş Hal.

"Eh, yeni adamı Hinkey ona hiç şans getirmedi," diye güldü Teğmen
Prescott. "Ve Moccasins'ler hapishaneden kaçmayı başaramazlarsa daha fazla zarar vermeyecekler."

"Her neyse, o şeriften kaçabileceklerine inanmıyorum efendim," diye belirtti Çavuş Noll sert bir şekilde.

Noll Terry ve muhafızları, askerlerin mutlu tatili sona ermeden önce biraz daha avlanmak için zamanında yetiştiler.

Sefer dönüş yolculuğuna çıktığında, iki büyük nakliye
vagonunda da içlerine sığdırılabilecek tüm yabani av eti vardı ve
subayların ve erlerin Fort Clowdry'deki yemekhaneleri neşeli bir şekilde kutlama yaptı.

Firari Er Hinkey kısa süre sonra askeri mahkemede yargılandı ve hizmetten çıkarılmaya, tüm maaş ve ödeneklerden mahrum bırakılmaya ve iki yıl askeri hapishanede yatmaya mahkûm edildi.

Hinkey'nin davasının sonuna doğru en büyük sansasyonlardan birini yaşatan kişi Teğmen Prescott'tu.

Tabur, Denver'daki askeri turnuvaya gitmek için Fort Clowdry'den ayrılmadan hemen önce, Başçavuş Gray, B Bölüğündeki her askerden en yakın akrabasının veya arkadaşının adının ve adresinin yazılı olduğu bir fişi teslim etmesini istemişti.

Bu tür veriler zaten dosyalanmış olduğundan, adamlar bu talebe biraz şaşırmışlardı ama uymuşlardı. Ve şimdi Teğmen Prescott, mahkeme üyelerine bunun kendisinin bir hilesi olduğunu bildirmişti. Bu fişler, Er William Green'in parasının dönüşüne eşlik eden beceriksizce basılmış notla birlikte ve ayrıca Hal'in kendi yazısı olduğunu kabul ettiği Green'e hitaben yazılmış zarfla birlikte, hepsi av gezisinin başlamasından hemen önce Teğmen Prescott tarafından doğudaki ünlü bir yazma uzmanına iletilmişti.

Sonunda uzmandan, zarfın gerçekten de Çavuş Hal tarafından adreslendiğine dair bir haber gelmişti, o genç askerin de kabul ettiği gibi. Ancak Green'e yazılmış basılı not, uzmanın kesin bir şekilde belirttiğine göre, eski Er Hinkey'in "en yakın arkadaşının" yazılı adını ve adresini teslim eden aynı adam tarafından yapılmıştı.

Uzman bu raporla birlikte, Hinkey'in kabul ettiği el yazısıyla basılı not arasındaki benzerlikleri gösteren ilginç bir şekilde çizilmiş bir tabloyu Green'e göndermişti. Ayrıca mikroskop yardımıyla çekilmiş, Hinkey'nin itiraf ettiği el yazısında ve basılı notun bazı harflerinin dönüşlerinde birbirine benzeyen küçük vuruşlar ve süslemeler gösteren fotoğraflar da vardı.

Bütün delilleri özetleyen uzman raporu, Hinkey'nin Green'e notu hazırlayan kişi olduğunu olumlu bir şekilde belirtmişti.

Artık suçunu inkar edemeyeceğini anlayan Hinkey, sonunda mahkemede itirafta bulunmaya zorlandı.

Çavuş (o zamanlar Onbaşı) Overton'dan o kadar yoğun bir şekilde nefret ediyordu ki, Hinkey itiraf etti, genç askere herhangi bir şekilde zarar verecek hiçbir şeyden kaçınmaya istekliydi.

Hal'in kendi el yazısıyla adreslediği zarfın, Çavuş Gray'in birkaç hafta önce Gray'in Er Green'e ilettiği resmi bir yazıyı eklemesi talebi üzerine adreslediği bir zarf olduğu ortaya çıktı.

Bu zarfı bulduğunda ve bunun Hal Overton'ı nasıl suçlayacağını anladığında, Hinkey Green'in parasını iade etme noktasına bile gelmişti, oysa güvenle saklayıp harcayabilirdi.

Soygunun ekip odasında keşfedilmesinin hemen ardından yapılan aramada paranın bulunamamasının nedeni de aynı şekilde basitti. Hinkey, soygundan önceki öğleden sonra, yatağının yanındaki zeminin altında gizli bir saklanma yeri keşfetmişti. Bu saklanma yeri, daha önce ekip odasında yaşayan bir asker tarafından büyük bir zahmetle yapılmıştı ve Hinkey'in bunu keşfetmesi
kazara olmuştu.

Artık itiraf etme havasında olan Hinkey, ayrıca tabancayı Çavuş Hal'in battaniyesinin altına nasıl hafifçe kaydırdığını da anlattı.

Böylece gizem sonunda tamamen çözüldü ve eski Er Hinkey hapis cezasına başlamak üzere ayrıldığında Ordu, Sam Amca'nın asker üniformasını giyen herhangi bir dürüst adamın yoldaşı olmaya hiçbir şekilde uygun olmayan birinden kurtulmuştu. Sonbaharın sonlarında Colorado mahkemeleri Griller ve ekibini uzun süreli hapis cezalarına çarptırdı.

Hinkey'nin yargılanmasından hemen sonra, delilleri elde etmek için tüm zahmete giren Teğmen Prescott, Çavuş Hal Overton'ın manga odası soygunundaki tamamen masumiyetini ortaya koyan ve alçak herifin kim olduğunu açıklayan kısa bir açıklama hazırladı.

Bu açıklama, Albay North'un talimatıyla, günlük gazetelerde yayınlandı.

Sonra, elbette -insan doğası her zaman böyle işler- genç Overton'ın suçluluğuna en dürüstçe inanan askerler bile, şimdi onun etrafında toplanıp, onun en dürüst ve harika bir askerden başka türlü olabileceğine bir an bile inanmadıklarını söylediler. Onlar değil! Ah, hayır! Artık gerçek suçlunun kim olduğunu bildiklerine göre, insan doğasının bu kurbanları, Overton'ın kesinlikle suçsuz olduğunu bildiklerini ve hatta en başından beri kimin kötü adam olacağından şüphelendiklerini itiraf etmeye hazırdılar. Daha önce de söylendiği gibi, bu insan doğasıdır ve bu nedenle küçümsenmemelidir. Aslında, Hal
Overton'a bu kadar yüksek sesle itiraz eden adamların neredeyse hepsi, her zaman olduğu gibi, kendilerine inanma nezaketini göstermişlerdi.

Ancak Er William Green, parasının çoğunu geri aldığından beri, yanında çok fazla şey taşıma kötü alışkanlığından kurtulmuştu.

Ondan sonra nadiren yüz dolardan fazla parayla yakalanırdı.

Çavuş Hal'e göre, Teğmen Prescott'a yeterince teşekkür etmek imkansızdı.

Çünkü genç asker, bu kadar güzel bir şekilde aklanmamış olsa bile, zamanla şüphelerin çoğunu atlatmış olsa da, Teğmen Prescott olmasaydı, tüm leke asla yok olmazdı.

Askerler, kendi başlarına izole edilmiş küçük topluluklarda yaşamaları nedeniyle, tamamen garnizon ve alay işleri hakkında dedikodu yapmaya biraz eğilimlidirler. Yani hikayenin bir kısmı her zaman Çavuş Overton'ın kendi türündekiler arasındaki itibarına yapışmış olurdu.

"Ama sen bunların hepsini sonsuza dek durdurdun, Teğmen," diye itiraz etti Hal, izin alarak Bay Prescott'un odasına uğradığında.

"O zaman iyi ki öyle yaptım, oğlum," diye gülümsedi genç teğmen. "Senin adına sevindim, Çavuş ve eğer istersen, senin hesabına
çok fazla zahmete girdiğimi düşünebilirsin. Ama yaptığım şeyi yaparken daha da büyük bir amacım vardı."

"Neydi o, efendim, sorabilir miyim?"

"Benim hizmete olan sevgim," diye yanıtladı Teğmen Dick Prescott etkileyici bir şekilde. "Çavuş, en iyi, en zeki ve en sadık adamlarımızın, kendilerine karşı açıkça hiçbir temeli olmayan şüpheler yüzünden yere serilmesine izin verirsek, hizmet ne işe yarar? Hangi dürüst adam, subaylarının kendisini düzeltmek ve yoldaşlarının gözünde hak ettiği yeri almasını sağlamak için çalışacağından emin değilse, Ordu saflarına katılmak veya orada kalmak ister? Bu yüzden Çavuş, bana teşekkür etmek için fazla çabalama. Kişisel olarak senin için ne yaptıysam, on katını daha fazla yaptım, denenmiş, eski, sadık Birleşik Devletler Ordusu'nun iyiliği için."

Sonra, bir duraklamadan sonra, Bay Prescott devam etti:

"Hem sizin, hem de Çavuş Terry, her zamankinden daha fazla dikkatimi çektiniz. Sizde asker olarak yeni olasılıklar bile görüyorum. Nedenini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

Teğmen Prescott hafifçe güldü, ancak cevap verirken gözlerinde hafif bir sis vardı:

"Sizin için yeni olabilir, Çavuş, ama iyi eski okul arkadaşım, şimdi Deniz Kuvvetleri'nden Bay Darrin, sanki onun küçük kardeşleriymişsiniz gibi, ikinize de neredeyse aynı derecede ilgi duyuyor. Darrin, av gezisinden döndükten sonra, buradayken ikinizi de sık sık izlerdi. Sizden sık sık bahsederdi ve hem sizde hem de Çavuş Terry'de o kadar çok mükemmellik fark etmiş gibiydi ki, kendi küçük gözlem yeteneğimden utanmaya başladım. Elbette, Bay Darrin, Bay Dalzell, Bay Holmes ve benim sadık dostlar olduğumuz eski günler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Sanırım biliyorum, efendim," diye karşılık verdi Çavuş Hal.

"Biliyorsun? Nasıl?"

"Bay Darrin o gün bana çok şey anlattı, o ve ben birlikte avlanarak birkaç saat geçirdik. Bana eski okul günlerinizden çok şey anlattı."

"Bu, Darrin'in sizden ne kadar hoşlandığının bir başka kanıtı," diye devam etti genç teğmen sıcak bir şekilde. "Darrin genellikle yeni tanıdıklarıyla pek konuşkan değildir. Ama söylemek istediğim şey, okul günlerimizde, Darrin'in insan doğası ve insanlar hakkındaki akıllıca tahminlerini kabul ettiğim için genellikle bilgelikle büyük bir üne kavuştuğumdu. Şimdi Darrin'in siz iki genç çavuş hakkındaki övgüleri, ikiniz hakkında gözlemlemem gereken birçok şeyi kaçırdığımı hissettirdi."

"Hem Terry hem de ben, bizim hakkımızdaki bu kadar iyi görüşlerden dolayı çok onur duyacağız, efendim," diye yanıtladı Hal.

"İkinizin de bu kadar aklı başında olduğunu ve biraz övgünün sizi daha iyi askerler yapacağını bilmesem bu kadar özgürce konuşmazdım, Çavuş Overton. Elbette, subaylarınızdan biri olarak, ikinizin de bir gün Ordu saflarında komisyon kazanma umuduyla
ilerlemeye devam ettiğinizi anlıyorum. Size her türlü iyi şansı diliyorum, Overton. İşte elim.
Ve bir gün, omuz askılarını taktığınızda, bir subay yemekhanesine, bir yerde, o yemekhanenin bir üyesi olarak
geldiğinizde, size tekrar elimi uzatabilmeyi umuyorum."

"Bay Darrin, hem Terry'ye hem de bana, eğer komisyon kazanırsak, mümkün olan en kısa sürede onu gemisinde ziyaret edeceğimize dair söz verdirdi."

"Bay Darrin ve Bay Dalzell şu anda Çin'e doğru yola çıkmış durumdalar," diye devam etti Teğmen Prescott. "Çin istasyonundan sonraki görevleri
şüphesiz Filipin istasyonu olacak. Ve bir süre sonra bu alay oraya gidecek."

Ve Otuz Dördüncü Alay tam da oraya gitti, bu serinin bir sonraki cildinde keşfedileceği gibi, bu kitap şu başlıkla yayınlanmıştır: "SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI FİLİPİNLER'DE; Veya, Bayrağın Peşinden
Moroslara Karşı."

İki genç çavuş arkadaşımız sadece hayatın tüm zevklerini tatmakla kalmadılar
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu romantik tropikal mülklerinde ikamet etmekle kalmadılar, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin kahverengi düşmanlarına karşı çok sayıda
canlı mücadeleye tanıklık edip katılmaya da mahkum edildiler.

Ancak bu maceralar bir sonraki cilde saklanmalı.

SON

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Erkekler ve Kızlar İçin
En İyi ve En Ucuz
Kitapları

Motorlu Tekne Kulübü Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade
bir şekilde eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir erkek
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Veya, Kaçakçılar Adasının
Sırrı.

2 MOTORLU TEKNE NANTUCKET'TE KULÜP; Ya da, Dunstan Varisinin
Sırrı.

3 LONG ISLAND'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında
Cesur Bir Deniz Oyunu.

4 MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Dot, Dash ve Cesaret
Yolculuğu.

5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının
Hayaletini Yerleştirmek.

6 GOLDEN GATE'TE MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Sis
İçinde Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Tatlı Suyun
Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.
Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında postayla gönderilir.

* * * * *

Henry Altemus Şirketi
1326-1336 Vine Street Philadelphia

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
donuk Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla titreşiyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında
İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARININ YUKARIYA DOĞRU İLK ADIMI; Ya da,
Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da,
Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da,
Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

6 SAVAŞ ODASINDAKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Veya, Hat Subayları olarak
komisyonlarını kazanmak.

7 ADRİYATİK KOVUCULARIYLA SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Veya, Denizaltı Akıncılarının Yolunu Tıkamak.

8 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARININ GÖKYÜZÜ DEVRİYESİ; Veya, Bulutların Üzerinden
Hun'la Savaşmak.

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN'den

Batı'daki büyük çiftliklerdeki yaşamın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE; Veya,
Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları. 2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK
ÖZETLEMESİ; Ya da, Zekâlarını Bir Packers' Combine'a Karşı
Kumarlamak.

3 RANGE VE GRANGE HUSTLERS OVALARDA; Ya da,
Buharlı Sabanları Takip Ederek Prairie'de.

4 RANGE VE GRANGE HUSTLERS CHICAGO'DA; Ya da,
Buğday Çukuru Komplosu.

* * * * *

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

1 GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Bir Dalgıç Torpido Botunda
Yaşam.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEYİM GEZİSİ; Ya da, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Veya, Annapolis'teki
Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Veya, Derinliklerin
Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYRİ; Veya, Derinliklerin
Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Hayatlarını
Amca Sam'e Devretmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Veya,
New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Kare Dolar Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

1 KARE DOLAR ÇOCUKLARI UYANIYOR; Veya, Tramvay Franchise Hırsızlığına
Karşı Mücadele.

2 KARE DOLAR ÇOCUKLARI YÜZÜĞÜ PARÇALIYOR; Veya,
Çarpık Arazi Anlaşmasına Karşı
Listelerde.

College Girls Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

1 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İLK YILI.

2 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İKİNCİ YILI.

3 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.

4 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.

5 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.

6 GRACE HARLOWE'UN SORUNU.

7 GRACE HARLOWE'UN ALTIN ​​YAZI.

* * * * *

Bu kitapların hepsi bezle ciltlenmiş olup, teslim alındığında yalnızca 50 sent karşılığında posta ücretiyle gönderilecektir.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

1 KAYALIK DAĞLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Kayıp İddianın
Sırrı.--2 TEKSAS'TA
PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Ovaların
Gizli Bilmecesi.--3
MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Eski Custer
Patikasının Gizemi.--4 OZARKLAR'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Ruby Dağı'nın Sırrı.--5
ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Çöl Labirentine
Anahtar Bulmak.--6 NEW MEKSİKA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Gümüş Patikanın Sonu.--7
BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye macera ve hayranlıkla dolu.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Şaftın
Altından Başlamak.--2 USTALAR OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR;
Veya, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.--3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Büyük Göller'de
Kaba İşler.--4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Veya, Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS'ın Kaleminden

1 MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.

2 MADGE MORTON'IN SIRRI.

3 MADGE MORTON'UN GÜVENİ.

4 MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'ın Kaleminden

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan
erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Ya da,
Cadet Gray'de İki Arkadaş. 2 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da,
Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da,
Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak.

4 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da,
Omuz Askıları İçin Griyi Bırakmaya Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK Tarafından

Yeni Donanmanın Ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da,
ABD Deniz Harp Okulu'nda İki Plebe Midshipmen.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya, İki
Askeri Harp Okulu "Gençleri".

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Veya,
İkinci Sınıf Askeri Harp Okulu Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Veya,
Mezuniyete ve Büyük Seyahate Doğru.

Cilt başına, Resimli Fiyat, Kumaş, 50c.

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu hikayelerin kahramanları Lise Çocukları Serisi okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Ciddi
Bir Şekilde Demiryolu
İnşası.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, "İnsan Katili" Bataklığında
Raylar Döşeniyor.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Bir Kazma
Dönüşünde Servet Aramak.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Maden Dolandırıcılarıyla
Mücadele.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusunun
canını ve ruhunu yansıtır ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılır.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Birleşik Devletler Ordusunda
İki Acemi.

2 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI SAHADA GÖREVDE; Ya da, Onbaşının
Şevronlarını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Ya da, İlk
Gerçek Emirlerini Ele Almak.

4 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI FİLİPİNLER'DE; Ya da,
Morolara Karşı Bayrağın Peşinden.

6 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI TEĞMEN OLARAK; Ya da, Hat Subayları Olarak Eski Şan ve Şerefine Hizmet Etmek.

7 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI PERSHING İLE; Ya da, Dick
Prescott Boche ile Kavga Ediyor.

8 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI BÜYÜK MARNE SÜRÜŞÜNDE; Ya da,
Fransa'da Eski Şan ve Şerefini Ön Plana Çıkarmak.

Dave Darrin Serisi

H. IRVING HANCOCK'TAN

1 DAVE DARRIN VERA CRUZ'DA; Ya da, Meksika'da
ABD Donanması ile Savaşmak.

2 DAVE DARRIN AKDENİZ HİZMETİNDE.

3 DAVE DARRIN'İN GÜNEY AMERİKA SEYAHATİ.

4 DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA.

5 DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTILARI.

6 DAVE DARRIN MAYIN DÖŞEMELERİNDEN SONRA; Ya da, Düşmana
Sert Bir Deniz Darbesi Vurmak.

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'den

1 TUVALET ALTINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

2 ÜLKENİN KARŞISINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

3 SUDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

4 TEPELERDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

5 DENİZ KENARINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

6 TENİS KORTU ÜZERİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

* * * * *

Bu kitapların hepsi bezle ciltlenmiş ve her biri yalnızca 50 sent olmak üzere
teslim alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Liseli Çocuklar Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir not düşülmüştür.

Altmış yaşın altındaki her yaştan çocuk bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecektir.

1 LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ; Veya, Dick & Co.'nun İlk
Yıl Şakaları ve Sporları.

2 LİSE ATIŞI; Veya, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

3 LİSE SOL SON; Veya, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapmak.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Ya da Dick & Co. Atletik Öncülere Liderlik Ediyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Gramer okulu çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER OKULU ÇOCUKLARI; Ya da Dick & Co. Harekete Geçiyor.

2 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Ya da Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI ORMANDA; Ya da Dick & Co. Yol Eğlencesi ve Bilgisi.

4 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI YAZ ATLETİZMİNDE; Veya,
Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Aldı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı,
bu hevesli talebi dile getirdiler; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise çocuklarıdır.
Çocuklar bu muhteşem anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Veya, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 LİSE ÇOCUKLARI YAZ KAMPINDA; Veya,
Gridley Eleven için Dick Prescott Altı Eğitimi.

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Ya da, Dick & Co. Vahşi Doğada.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Ya da, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde ilgi çekici ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Talaş Hayatına
Başlangıç ​​Yapmak.

2 KITA ARASINDAN GEÇEN SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Güneşli Güney'in
Alkışlarını Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Büyük Nehir'deki Büyük Gösteriyle
Su Üzerinde.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikan Liseli Kızlarının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Ya da,
Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli İşleri.

2 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Ya da, Kız Arkadaşların İş ve Atletizmdeki Kayıtları.

3 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ 3. SINIF YILI; Ya da,
Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ SON YILI; Ya da,
Yolların Ayrılması.

Cilt başına, Resimli Fiyat, 50c.

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi--hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece
tamamlanmış olarak kabul edilemez.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Yaz Geçit Töreni'ni
İzlemek.--2 BERKSHIRE'LARDAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Kayıp Adamın İzinin Hayaleti.--3
HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da,
Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.--4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da, Zorlu
Olasılıklara Karşı Kazanmak.--5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI; Veya,
Güney Semalarında Cesaretlerini Kanıtlamak.--6 WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Veya, Yabancı Casusların Komplolarını
Mat Etmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c. * * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 22, "ritmik olarak" "ritmik olarak" olarak değiştirildi (kol düşüyordu
ritmik olarak)

Sayfa 68, "Freeland" "Vreeland" olarak değiştirildi (Potter, Reed, Vreeland)

Sayfa 102, "Ferrer" "Ferrers" olarak değiştirildi (Ferrers'ı azaltabilirdi)

Sayfa 106, "almak" "alındı" olarak değiştirildi (telefon aldı)

Sayfa 117, "güçlendirildi" "güçlendirildi" olarak değiştirildi (Hal'in itibarı
güçlendirildi)

Sayfa 127, "herkes" "herkes" olarak değiştirildi (neredeyse her biri)

Sayfa 205, "Deitz" "Dietz" olarak değiştirildi (Dietz olarak adlandırıldı)

Sayfa 241, "Bruin" "bruin" olarak değiştirildi (Ama bruin, çömelmiş)

Sayfa 260, Uncle Sam's Boys Serisi, sayılar beşi atlıyor. (Uncle Sam's
Boys on Their Mettle). Bu tutuldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SAM'S BOYS AS SERGEANTS***


******* This file should be named 27679.txt or 27679.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/7/27679



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

