*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Volunteers with the Submarine Fleet (Çocuk Denizaltı Filosunda Gönüllü Oluyor)
Yazar: Kenneth Ward
Yayın Tarihi: December 31, 2008 [EBook #27674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Volunteers with the Submarine Fleet, by
Kenneth Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Volunteers with the Submarine Fleet

Author: Kenneth Ward

Release Date: December 31, 2008 [EBook #27674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY VOLUNTEERS--SUBMARINE FLEET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇOCUK GÖNÜLLÜLER SERİSİ

KENNETH WARD tarafından

_12 aylık. Ciltli. Tamamen Resimli Cilt başına 50 sent_

AVRUPA SAVAŞI HAKKINDAKİ EN YENİ ÇOCUK KİTAPLARI, İKİ AMERİKALI ÇOCUĞUN
MACERALARINI VE SAVAŞ VE HAVA İZCİLİĞİ GÖREVİNDEKİ
DENEYİMLERİNİ ANLATIR. TAMAMI OTANTİK ÇİZİMLERLE BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

=Belçika Cephesinde Çocuk Gönüllüler=

Büyük savaş başladığında Avrupa'da olan iki Amerikalı çocuğun maceralarını anlatır. Belçika birliklerine katılmaları ve dikkate değer deneyimleri gerçek olaylara dayanmaktadır ve kitap savaş makinelerinin, uçakların ve en önemli savaşların gerçekleştiği yerlerin ve diğer ilgi çekici konuların haritalarının çizimleriyle doludur.

=Fransız Hava Kuvvetleriyle Gönüllü Çocuk=

Bu kitap genç Amerikalıların Fransa'daki, savaşları ateş hatlarının üzerinden izledikleri diğer maceralarını anlatır. Okuyucu bu kitaptan, savaşan uluslar tarafından kullanılan farklı uçak ve savaş uçağı türleri hakkında önemli bilgi edinir, çünkü tüm açıklamalar alışılmadık derecede net çizimlerle gösterilmiştir.

=İngiliz Topçularıyla Gönüllü Çocuk=

Bugün kaç çocuk Avrupa'nın birçok savaş cephesinde kullanılan büyük silahlar hakkında bir şey biliyor? Genç arkadaşlarımız bu müthiş düelloların birçoğuna ilk elden tanıklık etme fırsatına sahip oldular ve en büyüleyici şekilde anlatılan hikaye İngiliz, Fransız ve Alman sahra toplarının sayısız çizimleriyle resmedilmiştir.

=Denizaltı Filosuyla Gönüllü Çocuk=

Genç kahramanlarımızın, büyük denizaltılardan birinde denizin altında bir yolculuk gibi nadir bir deneyimle ödüllendirilmeleri pek beklenmiyordu.
Bu kitapta yazar denizaltını eylem halinde doğru bir şekilde anlatıyor ve bu dikkat çekici savaş gemisinin birçok ilginç özelliği okuyucuya bir dizi muhteşem çizimle açıklanıyor.

THE NEW YORK BOOK COMPANY

YAYIMCILAR NEW YORK

[İllüstrasyon: _Her şeyi paramparça eden bir patlama oldu._]

ÇOCUK
DENİZALTI FİLOSUNDA
GÖNÜLLÜ
OLUYOR

KENNETH WARD
TARAFINDAN

THE NEW YORK BOOK COMPANY
NEW YORK

Telif Hakkı, 1917, AMERICAN AUTHORS PUBLISHING CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GEMİDEKİ UĞURSUZ UYARI 13

II. TORPİDOLANMIŞ GEMİ 25

III. BİR DENİZALTISINDAKİ TUTSAKLAR 37

IV. BİR DENİZALTI TEKNESİNİN KARANLIK ODASINDAKİ TERÖRLER 49

V. BİR DENİZALTISININ BAZI SIRLARI 58

VI. İNGİLTERE MANŞI'NDA ELLE GEÇME 68

VII. DERİN DENİZ AĞLARINA TAKILMA 78

VIII. GEMİNİ KURTARMAK İÇİN GECEDEKİ MÜCADELE 89

IX. SU ALTINDAKİ GEMİNİN YAKALANMASI 99

X. BOMBA FÜZYONUNUN GİZLİ ANAHTARI 110

XI. TUTSAK BİR MÜRETTEBATLA DENİZALTINI KULLANMAK 120

XII. DENİZALTINA VURULAN ÖLÜM DARBESİ 130

XIII. MANŞ'TA KURTARMA 142

XIV. TEHLİKE BÖLGESİNDE ON SAAT 151

XV. KORKUNÇ BİR MADEN PATLAMASI 161

RESİMLER LİSTESİ

_Her Şeyi Parçalayan
Bir Patlamanın Ardından_ _Ön Sayfa_

SAYFA

_Pusulanın Noktaları_ 27

_Denizaltı Aldatmacası_ 30

_Çocukların Gezintilerinin Sahnesini Gösteren Harita_ 43

_Çelik Ağlar_ 73

_Karışık Denizaltı_ 95

_Periskop_ 137

_Komutan Kulesi. Denizaltının
Görülebilen Her Şeyi_ 148

_Benimle İletişime Geçin_ 156

ÇOCUK DENİZALTI FİLOSUNDA

GÖNÜLLÜLER

BÖLÜM I

GEMİDEKİ UĞURSUZ UYARI

"Denizaltı iki noktada sancak tarafına, efendim!" diye bağırdı bir ses.

Anında bir karmaşa oldu; kaptan, köprünün sonundan, levazım subayının arkasındaki tahtaya
atladı ve sağa doğru bir kolu itti.

"Ralph, hemen dışarı çık; ikinci subay az önce kaptana bir denizaltının
görüntülendiğini söyledi," dedi Alfred, Ralph'in derin bir şekilde bir kitaba daldığı
okuma odasına
alarken.

Ralph'in ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Odada bulunan bir düzine veya daha fazla kişiyle birlikte kapıya atladı ve artık köprüye
yaklaşan Alfred'i takip etti.

"Görebiliyor musun?" diye sordu Ralph heyecanla.

"Hayır; ama sağa işaret ediyorlar; sanki
dönüyormuşuz gibi görünüyor," diye yanıtladı Alfred.

"Öyleyse dönüyoruz," dedi Ralph. "İşte! O ne?" diye bağırdı Ralph, ikinci kaptanın işaret ettiği yönü
izlerken.

Kaptan dümeni bir kez daha çevirdi ve gemi rotasında
düzeldi. Tüm gözler şimdi sağdaki bir noktaya,
ve kıç tarafa yönelmişti, çünkü tekne yarım daire çizmişti.

"Gözlükleri alana kadar bekle," dedi Alfred, ana yol arkadaşına doğru
dalıp korkuluktan aşağı kayarken.

Rekor sürede geri döndü, babası ve annesi de onu takip ediyordu,
Ralph'ın annesi de ona eşlik ediyordu. Söylemeye gerek yok, hepsi telaşlıydı, çünkü
seyahat sabahı yolculuğun tehlikeli olabileceği söylenmişti ve Bay Elton'ı riski almaya zorlayan tek şey acil bir iş zorunluluğuydu.

"Arkada bir şey görebiliyorum, tıpkı bir köpük izi gibi. Acaba köprüde bu kadar heyecanlanmalarının sebebi bu mu?" diye sordu Alfred, gözlüklerini indirirken ve durumu hararetle tartışan subaylara bakarken.

"Bakayım," dedi Ralph, gözlüklerine uzanarak. Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra gözlükleri Bay Elton'a uzatarak devam etti:
"Bir şey geliyor; görebiliyor musun bakalım."

Bay Elton dikkatle baktı ve karısına dönerek şöyle dedi: "Korkarım ki şu anda yolda olan bir torpido."

Yine de, bu yorumu sessizce yaptı; etraftakiler uyarıyı duydu ve çocuklar köprüye baktılar. Kaptan dümeni tekrar çevirdi ve gemi savruldu.

"Bu bir torpido," diye bağırdı Ralph. Herkes geminin yanına eğildi
ve bekledi, bazılarının yüzlerinde dehşet, diğerlerinin ise solgun ama sakin bir ifade vardı. İki
veya üç kişi güverteye koştu ve birkaçı bayıldı.

"Iskalayacak! Iskalayacak!" diye bağırdı Alfred.
Döndü ve
köprüdeki subaylara şapkasını salladı, ancak onlar
denizaltıyı izlemekle o kadar meşguldüler ki, selamlaşmayı fark etmediler. Ancak, hareketlerinden, hemen bir korkularının olmadığı açıktı.

Vapurun liman tarafında sıraya dizilmiş iki yüz yolcu, yüz fit uzaklıktaki köpüklü bir izin gemilerinin yanından geçip, çok ileride kaybolduğunu görünce heyecanlandı.

"Bir tane daha geliyor," dedi bir ses. İkinci tehlikeyi ayırt etmek kolaydı ve dümdüz ve gerçek gibi görünüyordu. Gemi rotasından hafifçe saptı ve yolcular nefes nefese izi izlediler. Devam etti. Gemi yine rotasını hafifçe değiştirdi ve bu sefer torpido hedeften
uzaklaştı.

"Şimdi, bir sonrakine," dedi Alfred.

"Ah! Şimdi çok öndeyiz ve onlar için çok hızlı gidiyoruz. Denizaltı yüzeye çıksa bile bizi yakalayamaz," dedi, yanından geçen ve endişeli olanları susturan seyir subayı.

Böylece, şimdilik kaçtılar, ancak uyanıklık her zamankinden daha fazlaydı. On iki saat daha tehlike bölgesinde olacaklardı.

* * * * *

Bu tarihten iki buçuk yıl önce, Bay ve Bayan Elton, 
oğulları Alfred, Bayan Elton'ın kız kardeşi ve oğlu Ralph eşliğinde,
Avrupa'da seyahat ediyorlardı ve savaş ilan edildiğinde Almanya'daydı.
Çocuklar, Bay Elton'ın şoförüyle birlikte, arabalarıyla
Anvers'e doğru gidiyorlardı ve Belçika topraklarına girerken Almanlar tarafından takip edildiler.

Arabaları Belçika hükümeti tarafından el konuldu ve Alman kuvvetleri Liege'in güneyinde Belçika'ya girdiğinde,
Anvers'e ulaşmaları engellendi. Ülkeyi geçme çabası içinde olan iki çocuk,
Belçika kuvvetleriyle karşılaştı ve Almanlar ile Belçikalılar arasında yapılan ilk savaşa katıldılar. Belçika kuvvetleriyle birlikte Liege'den Louvain'e, Aerschott'a ve Malines'e kadar Belçika topraklarının savunmasına katıldılar, ta ki Anvers şehri kuşatılana kadar ve Belçikalılar burayı tahliye ettiğinde en son ayrılanlar arasındaydılar.

Ancak, Belçika ordusunun büyük kısmıyla Fransız topraklarına ulaşacak kadar şanslıydılar ve İngilizlerin Fransa'nın işgaline direnmek için ilk kuvvetleri gönderdiği dönemde Kanal'daki Dunkirk'e ulaştılar.

İkinci gün, İngilizlerin uçaklarını kurduğu ve havacılık hizmeti için acemileri eğittiği hangarları ziyaret ettiler.

Araziye yaklaşırken, uçaklardan birinin yakınlarına feci bir iniş
yaptığı bir kazaya tanık oldular ve
adamlardan birinin üzerinden makineyi kaldıracak kadar hızlı davrandılar ve bu da onun hayatını kurtardı.

Bu olay kariyerlerinde bir dönüm noktası oldu, çünkü o zaman
mümkünse havacılık birliğine girmeye karar verdiler. Tüm çabalarına rağmen, bu sırada başarılı olamadılar ve Alfred'in babası onlara Paris'te buluşmaları için haber gönderdiği için, pişmanlıkla o şehre doğru yola çıktılar ve vardıklarında Bay Elton'ın Almanya'dan ayrılmasına izin verilmediğini öğrendiler.

Tesadüfi bir olay sonucu doğu Fransa'daki Bar-le-Duc'a gittiler ve oradaki havacılık alanlarını ziyaret ettiler. Kendilerini yararlı hale getirdikten sonra,
yükselme ayrıcalığına sahip oldular ve
alanlardaki deneme makinelerinin kullanımı konusunda bilgilendirildiler.

Bir keresinde, yüksek irtifada kalp rahatsızlıkları nedeniyle bayılan Teğmen Guyon ile birlikte havadaydılar ve çocuklar makineyi güvenli bir şekilde aşağı indirdiler. Bundan sonra, teğmen onların sürekli arkadaşı oldu ve birlik Verdun'a taşındığında düzenli olarak üye olarak kaydedildiler ve daha sonra birçok heyecan verici uçuşa katıldılar. Arkadaşlarıyla bir keşif operasyonu sırasında, birkaç Alman makinesi
ortaya çıktı ve makinenin yaralandığı bir savaş yaşandı ve
iniş sırasında her iki çocuk da yaralandı.

Teğmen, makine sonunda yere
düştüğünde enkazda kaldı ve bir hafta içinde yaralarından öldü. Çocuklar onun ölümüyle
yürekleri kırıldı ve üs hastanesinde bir hafta kaldıktan sonra
Paris'teki Amerikan hastanesine transfer edildiler. İyileştikten sonra düzenli olarak
hizmetten taburcu edildiler ve evlerine doğru yola çıktılar. Kanal'a giderken topçu koluyla ilgilenmeye başladılar ve Somme bölgesindeki ilk büyük Fransız harekatına katıldılar ve daha sonra Bapaume'nin batısındaki bölgede Almanlara karşı büyük mücadeleye başladığında İngiliz topçularıyla birlikteydiler.

Alfred'in ebeveynleri ve Ralph'in annesi onların nerede olduklarını orada öğrendiler ve Amerikan büyükelçisinin nazik ofisleri aracılığıyla çocukların konuşlandığı bataryayı ziyaret etmelerine izin verildi ve sonunda onları eve kadar eşlik etmeye ikna ettiler.

Az önce anlattığımız olayların gerçekleştiği günün sabahının erken saatlerinde Bordeaux'dan yola çıktılar.

Yola çıktıkları gün Fransa'ya heyecan verici bir haber ulaştı: Başkan Wilson, Alman bakana pasaportlarını vermişti ve böyle bir eylem normalde savaş anlamına gelmese de, Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki gergin ilişkiler savaşın çıkmasının muhtemel olduğunu gösteriyordu.

Belirtildiği gibi, Bay Elton'ın işi onu tehlikeye rağmen yelken açmaya zorladı ve şimdi kendilerini Alman yetkililerin belirlediği tehlike bölgesinde buldular, çünkü savaşan uluslardan birine ait bir gemide yelken açtıklarından, bunun herhangi bir denizaltı için bir av olduğunu ve uyarı yapılmadan batırılması gerektiğini biliyorlardı. Kaptan, gemi limandan ayrıldıktan sonra genel talimatlar vermiş olsa da, denizaltının ortaya çıkmasıyla birlikte gelen heyecan geçtikten hemen sonra yolcuları bir araya çağırdı ve onlara şöyle seslendi:

"Önümüzdeki on iki veya on beş saat boyunca tehlike bölgesinde olacağız ve her birinizin her zaman bir can yeleği taşıması zorunludur. Bunu size telaş yaratmak için değil, insanların dikkatsiz olduğunu bildiğim için söylüyorum. Subaylar, kemerlerin nasıl takılacağı konusunda hepinize tam talimatlar verecek, böylece son anda hiçbir karışıklık
olmayacak.

"Ve şimdi, hatırlamanız gereken bir şey daha var. Sorun çıkması durumunda, gerçek tehlikeden ziyade, gereksiz heyecan nedeniyle daha fazla can kaybı yaşanır.
Biz burada gerekli uyarıyı ve yardımı yapmak için bulunuyoruz ve gemi mürettebatındaki her adam görevine sadık kalacaktır. Acele etmeyin ve heyecanlanmayın, çünkü bu etrafınızdakileri gereksiz yere tedirgin eder,
size bol bol uyarıda bulunacağım. Geminin düdüğüne beş kısa ses
sizi teknelere çağıracaktır. Bunu duyduğunuzda
hızla kamaralarınıza gidin, böyle bir olay için hazırladığınız giysileri alın ve
eğer can yeleğinizi bağlamadıysanız hemen yapın.

"Kadınlara ve çocuklara yardım etmek,
kemerlerin düzgün bir şekilde takıldığından emin olmak ve güverteye çıkmalarına yardımcı olmak erkeklerin ilk görevi olmalıdır.
Oraya vardığınızda, mümkün olduğunca çabuk vinçlere gidin ve emirleri bekleyin,
çünkü görevliler ve erkekler yolcuları yönlendirmek ve onlarla ilgilenmek için orada olacaklardır. Tekne o kadar kötü vurulursa ki, gemi batmadan önce tüm yolcuların tekneye binmesi imkansız hale gelirse,
erkekler herkesin denize atlayıp geminin
yanından geçmesini sağlamalıdır.

"Birçok kadın, bu uç durumda bile, kocaları olmadan denize atlamayı reddeder,
ama bu gibi durumlarda erkeklerin hiçbir tereddütü olmamalıdır. Tartışmayın, onları denize itin ve cankurtaran kemerleri onları bekleyen tekneler onları kurtarana kadar suda sabit tutacaktır. Bu koşullar altında boğulma tehlikesi olmayacak, ancak gemiden mümkün olduğunca uzağa atladığınızdan emin olun."

Bu, gerginliği azaltacak türden bir konuşma değildi, ancak kesinlikle duyan herkesi çok düşündürdü. Kadınlar ve erkekler de beyaza döndü ve birçoğu, dağıtılan minik can yeleklerini çekinerek inceledi.

"Görünüşe göre nereye gidersek gidelim başımız belaya giriyor," dedi Alfred, ancak bir endişe
ruhuyla değil, daha çok babası ve annesi için derin bir endişe duyduğu için.

"Ah, Ralph, bu korkunç değil mi!" dedi annesi öne çıkarken. "Kesinlikle öyle; ama bu iki yıldan fazla süredir yaşadığımız deneyimlere benziyor ve bu onu o kadar da kötü göstermiyor;--öyle mi düşünüyorsun?" diye ekledi Alfred'e hitap ederek.

"Hiç endişelenmezdim, teyze," diye yanıtladı Alfred. "İşte annem geliyor; umarım dağılmamıştır veya endişelenmemiştir."

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Elton. "Korkunç, ama bizim için diğerlerinden daha kötü değil. Kaptanın bu kadar açık konuştuğuna sevindim. Anlamalı ve görevimizi yapmalıyız."

"Şimdi, anne, sen ve teyze kadınlar tuvaletine gidin ve orada kalın. Bir şey olursa sizi nerede bulacağımızı biliyoruz," dedi Ralph.

"Ama gelip bizimle kalmanızı istiyorum," diye yanıtladı Bayan Elton.

"Bunu yapamayız," diye yanıtladı Alfred. "İyi dürbünlerimiz var ve herkes nöbette olmalı. Her yöne bakmak için çok sayıda göz gerekir."

"Alfred haklı," dedi Bay Elton. "Sizinle kalacağım; ama şimdilik endişelenmeyin."

"Dürbünümü alana kadar bekleyin," dedi Ralph, kabine doğru koşarken.

Hemen ayağa kalktı ve birlikte köprüye doğru koştular, ikinci subay aşağı inerken.

"Size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyiz?" dedi Alfred, gözlüklerini işaret ederek.

"Gerçekten de edebilirsiniz," dedi subay.

O anda kaptan, köprünün korkuluğuna eğilerek, bağırdı: "Yukarı gelin çocuklar; bunlar doğru türden silahlar. Aynı türden onlarca tane daha olmalı."

Çocuklar, köprüye çıkan dik, dar merdivenden sendeleyerek çıktılar.

"Hizmetinizdeyim," dedi Ralph.

Kaptan gülümseyerek, "Köprünün sonunda pozisyon alın." dedi.

Çocuklar diğer tarafa yürüdüler ve Ralph gözlüklerini kaldırdı.

Bir an sonra kaptan, ileri geri yürürken, çocukların önünde durdu. "Daha önce dürbünü kullanma fırsatınız oldu ama muhtemelen denizdeyken değil," diye belirtti.

"Hayır," diye yanıtladı Ralph; "Onları uçan makinelerde ve topçu olarak görev yaparken kullandık ama bu, onları gemide kullanmak için sahip olduğumuz ilk fırsat."

"O zaman biraz talimat sizin ve hepimiz için faydalı olacaktır," dedi kaptan. "Denizi arkaya doğru süpürdüğünüzü fark ettim.
Bu gerekli değil, çünkü bizim hızımızda bir torpido botu bizi yakalayamaz. Tüm zamanınızı o kadranı taramaya ayırmanız gerekir
doğrudan önünüzden sol tarafınızın biraz gerisindeki bir noktaya kadar,
tıpkı o bölümden ve düşmanın beklediğimiz geminin sağ tarafındaki karşılık gelen bölümden olduğu gibi; ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ralph. "Ama varsayalım ki bir denizaltı çok önümüzden geçer ve dalar ve sonra biz geçene kadar bekler. Bu durumda tekrar gelip geminin kıçına bir torpido gönderemez mi?"

"Bu mümkün olabilir, ancak olası değil. Bir denizaltı tamamen
su altındayken kesinlikle karanlıktadır," dedi kaptan. "Periskopunu sudan çıkarmak için yüzeye yeterince yaklaşmalı
ve bu onun varlığını bize gösterecektir. Bir denizaltıdaki bir navigatörün, teknenin yüzeye çıkıp bize ateş etmek için uygun zamanı bilmek için yeterince yaklaştığını hesaplaması oldukça zor bir iş olacaktır."

"Ama bir şans vermek için yeterince yaklaşamazlar mıydı?
500 feet veya 2.000 feet öteye gelebilirlerdi. Her iki mesafeden de bir torpido indirebilirlerdi, değil mi?" diye sordu Alfred.

"Kesinlikle doğru; ama denizaltı silahlı olup olmadığımızı bilemeyebilir ve bu kadar pervasızca bir şekilde açığa çıkma riskini göze alamazdı," diye yanıtladı kaptan.

"Ama silahlı değiliz, değil mi?" diye sordu Ralph.

"Hayır; silahlarımız dönüş yolculuğunda bizim için hazır olacak," diye yanıtladı kaptan. Bir an sonra devam etti: "Ayrıca, doğru bir görüş elde etmek için gözlükleri kullanmanın özel şekline dair bir ipucu vereyim. Tüm alanı tek seferde görmeye çalışmayın. Gemiye yakın bir noktada, diyelim ki çeyrek mil uzaklıkta bir noktada nişan alın; sonra gözlüğü yavaşça kaldırın, böylece görüşünüz giderek daha da uzaklaşır ve sonunda odak noktası ufka ulaşır. Sonra bir noktayı sağa veya sola çevirin ve gözlüğün ön ucunu aşağı indirin, ta ki görüş tekrar gemiye en yakın noktada yoğunlaşana kadar."

"Bu, uçan bir makinede gözlem yapmak gibi bir şey," diye cevapladı Alfred, "ancak bu durumda cam sabit tutulur, makine hareket ederken ve bu şekilde nesneler sürekli olarak etrafta gezdirmekten çok daha iyi görülebilir. Bunu Teğmen Guyon'dan öğrendik."

"Kesinlikle doğru; gözlem yapmak için oldukça nitelikli olduğunuzu görüyorum. Ancak devam etmek gerekirse:
Açıkladığım gibi ilk gözlemi yaptıktan sonra, gözlük yatay olarak tutulmalı, böylece ufuktaki görüş
alınmalı ve sonra o açıyla sağa veya sola doğru gezdirilmeli, her sallamada aşağı indirilmelidir. Buna denizi süpürmek denir."

"Gözlük takan iki adam tanıyorum," dedi Ralph. "Onları alayım mı?"

"Evet, eğer alabilirsen; "Bu takdir edilecek bir hizmettir," dedi kaptan.

Ralph merdivenden aşağı atladı ve güvertede koştu. Bir süre ortalarda yoktu, ancak kısa süre sonra iki adamla birlikte belirdi.

"Hadi," dedi Ralph merdivenden çıkarken. Adamlar bir an tereddüt ettiler ve bir subay belirip onları yukarı davet ettiğinde onları takip ettiler.

BÖLÜM II

TORPİLO EDİLEN GEMİ

Sonraki bir saat veya daha fazla süre boyunca gemideki tüm dürbünler
kullanıldı ve öğle yemeği saati bire gelene kadar bunları kullanan birçok yorgun asker vardı.
Bu işe alışık olmayan siviller için sürekli gözetlemenin ne kadar zor olduğunu bilen kaptan, her saat birbirlerinin yerini alabilecekleri şekilde iki nöbetçi atadı.

Çocuklar yemek odasına gittiler ve Bay Elton ve ailesi kaptanın masasında
otururken, kaptan yemek sırasında Ralph ve Alfred'in köprüde övgü dolu ifadelerle,
ebeveynleri tarafından çok beğenildi.

Ralph, "Merak ediyorum," dedi, "subay 'sancak tarafına iki nokta' dediğinde ne demek istedi?"

"Bu şu şekilde açıklanıyor," diye yanıtladı kaptan. "Pusula otuz iki noktaya, yani her kadranda sekiz noktaya bölünmüştür."

"Köprüdeyken bir kadrandan bahsettiğinizi hatırlıyorum.
Bir kadran nedir?" diye sordu Alfred.

"Başlangıçta, pusulanın dört bölüme ayrıldığını söylemeliydim, bir çizgi, diyelim ki, doğu ve batı, diğer çizgi ise
kuzey ve güney. Bu şekilde dört ana nokta vardır. Bu nedenle, kuzey ana noktasından bir kadranı temsil eden doğu ana noktasına sekiz nokta olduğunu,
ve böylece ana noktadan doğuya doğru güneye sekiz nokta daha olduğunu anlayacaksınız," diye yanıtladı kaptan.

"O zaman subay 'sancak tarafına iki nokta' dediğinde, ana noktalardan birinden iki nokta mı kastetti?" diye sordu Ralph.

"Hayır, ilerideki çizgiden iki noktadan bahsediyordu ya da şimdilik, üzerinde seyahat ettiğimiz çizgiyi ana hatlardan biri olarak aldı ve iki nokta dediğinde, dairenin veya doğudaki kadranın etrafındaki mesafenin sadece dörtte biri olan bir çizgiyi tarif etti," diye cevapladı kaptan.

"O zaman geminin omurgasının ana hatlardan biri olduğunu ve geminin üzerinden geçen köprünün diğer çizgi olduğunu söyleyebiliriz," diye sordu Alfred.

"Bu çok sade ve yalın bir ifade şekli," diye cevapladı kaptan.

Bir saat sonra, çocuklar köprüdeyken, subayların ilk heyecan belirtilerini fark ettiler. Birkaç dakika önce kaptana bir mesaj verilmişti. Elbette, herkes
içerdiği haberi merak ediyordu, ancak hiç kimse
soru sormaya cesaret edemiyordu.

[İllüstrasyon: _Pusulanın Noktaları_]

İkinci nöbetçi köprüde belirdiğinde çocuklar aşağı indi ve
ebeveynlerine katıldı. Dışarıda yolcuları güverteye çağıran bir ses duyuldu. Güverte evinin etrafında sıralanmışlardı ve ikinci subay belirdi.

"Bir duyuru yapmak ve daha fazla talimat vermek istiyorum. Düşmanın bize saldırması ve yolcuları teknelere binmeye zorlaması durumunda karışıklık olmaması için hepinize yer tahsis edeceğim, böylece beş çanı duyduğunuz anda tekneleri kullanmaya hazır bir şekilde nereye gideceğinizi bileceksiniz. Şimdi, teknelerdeki numaralara dikkat edin, bunlar vinçler üzerinde sallanarak suya indirilmeye hazır bir şekilde sallanıyor. Teknenizin nerede olduğunu ve numarasını özellikle not edin. Kabininizden güverteye çıktığınızda, kendi teknenizin sağda mı yoksa solda mı olduğunu aklınızda belirleyin; bazıları yukarı çıkarken kafaları karışabilir.

"Tekne No. 1; Bay Elton, grubunuzdaki kişi sayısı kaç?"

"Beş," diye cevap verdi.

"Sonra üç kişi daha görevlendirilecek; Bay Wardlaw, karısı ve kızı; bu
ilk tekneyi tamamlayacak. No. 2," diye devam etti subay, atamaları yaparken. Tüm liste tamamlanana kadar bu böyle devam etti.

Daha sonra her bir tekne için dört denizci atandı ve görevliye farklı tekneler için acil yiyecek hazırlaması talimatı verildi ve
doğrudan verilen emirle yiyecekler teknelere yerleştirildi.

Çocuklar, köprüdeki görev süreleri için sinyali beklerken, gerginlikten gerçekten rahat bir nefes aldılar. Hemen yerlerine geçtiler ve bardakları aldılar. Artık öğleden sonra saat dörttü. Batmakta olan güneşe doğru ilerliyorlardı. Gökyüzü bulutsuzdu ve okyanus oldukça sakindi. Gözlem için ideal bir denizdi. Çocuklar geminin iskele tarafında veya sol tarafındaydı.

"Ralph," dedi Alfred, Ralph'a doğru ilerlerken ve gözlüklerini indirmeden elini koluna koyarken, "oraya bak! orada!--iki veya üç nokta,----"

"Görüyorum,--evet,--Kaptan, bu ne, yarım mil ötede sola mı?"
Ralph sözünü kesti.

Kaptan belirtilen yöne doğru bir bakış attı. "Sol tarafa üç nokta!" dedi, dümene atlayıp mühendise bir işaret verirken. Gözlem noktasına geri döndüğünde şöyle dedi:

"Genç gözler çok keskin. En üst direğin nöbetçisini geçtin."

Telefondan sorumlu subay kaptana işaret etti.
Sonuncusu koşarak geldi ve çocuklar onun başını salladığını gördüler.

"Bizden ne kadar uzaktalar?" diye sordu Alfred.

"İki mil," diye cevap verdi.

"İki mil!" dedi Ralph şaşkınlıkla. "Yarım mil dediğimde biraz abarttığımı düşünmüştüm."

"Daha doğrusu, karga yuvasındaki mesafe ölçer mesafeyi 10.980 fit olarak gösteriyor," dedi kaptan.

"Eh, o mesafeden bizi vuramazlar," dedi Ralph, "değil mi?"

"Hayır; o adamdan kolayca kaçınabiliriz, ama bir hile gibi görünebilir," dedi kaptan, sancak tarafına endişeli bir tavırla bakarak.

Yakınlarda duran birinci subay, uzaktan denizaltıyı dikkatle izlemesine rağmen, şöyle dedi: "Artık iki veya daha fazla denizaltı botunun birlikte hareket etmesi gelenek haline geldi; şu anda baktığımız bir tuzak olabilir."

"'Tuz' derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Ralph, şaşkınlıkla. "Bizden doğrudan onlara doğru dümenlememizi beklemeleri olası mı?"

[İllüstrasyon: _Denizaltı Tuzağı_]

"Hayır; onların fikri, denizaltılardan birinin ön tarafta belirmesi ve yakalanan geminin ondan kaçınmak için döneceğini bilmeleri. Sonra, suyun üzerinde sadece periskopu olan ve geminin seyir rotasının diğer tarafında olan diğer denizaltı, dönüş yapıldığı anda, atışı yapmak üzere pozisyon alacak. Bu yüzden
kaptan diğer tarafa gitti, geminin
şimdi sancak tarafına gittiğini fark edeceksiniz," dedi subay.

Gemi şimdi uzaktaki denizaltına doğru geniş bir şekilde dönmüştü. Sadece kumanda kulesi görünmüyordu, aynı zamanda ön ve arkada uzun siyah bir nesne açıkça görülebiliyordu.

"Sıraya üç nokta!" diye bağırdı kaptan. Çavuş dümeni çevirdi ve gemi sanki yana yatmış gibi oldu, dümen aniden harekete geçti.

"Sancak tarafına bir nokta ve tam hız ileri!" oldu kaptanın bir sonraki emri.

Emrin yerine getirilmesinden daha fazla bir şey olmamış gibi tekrar bağırdı:

"Sıraya iki nokta!"

"Bu ne için?" diye sordu Alfred.

"Gemiyi denizde zikzaklar çizerek götürüyor," diye cevapladı subay.

"Ne için?" diye sordu Ralph.

"Sancak tarafına üç nokta daha ileride başka bir denizaltı var."

"Sonra,--sonra kaptan,----"

"Evet; arkamızdaki, düz bir rotada devam edersek bize ulaşabilecek kadar yakın, ancak kaptan onu doğrudan arkamıza getirecek şekilde manevra yaptı ve denizaltının isabetli nişan alamaması için hedefi sürekli değiştirdi," diye sözünü kesti subay.

Aşağıdaki güvertelerdeki yolculara alışılmadık bir şey
olduğu söylenmesine gerek yoktu. Geminin değişen rotası, köprüdeki alışılmadık
hareket, farklı grupların camları iskele tarafına
ve kıç tarafına doğru düzeltmesi, korkunç canavarların
varlığı konusunda yeterli uyarılardı.

Sıradaki denizaltı şimdi sahip olduğu tüm hızla
ilerliyordu ve kaptan gemiyi tekrar bir noktadan
sancak tarafına çevirdi. Bacalardan duman çıkıyordu ve tepeden kıvılcımlar
uçuyordu. Mühendisler zorunlu drafta geçiyorlardı ve gemi sakin denizde ilerlerken titriyor gibiydi. Bu, bir torpidonun fırlatılması için ideal bir
koşuldu.

"Torpido sancak tarafına geliyor!" diye bağırdı bir ses.

Şimdi herkes köprünün sağ tarafına koştu. Aşağıdan bir çığlık
du. Beklenmedik bir yerden üçüncü denizaltının periskopu
görüldü ve bir işaret kadar düz köpüklü bir iz gemilerine doğru uzamaya başladı.

"Geri! Geri motorlar!" diye bağırdı kaptan. Emir yerine getirildi,
ama çok geçti. İz yaklaştı ve genişledi. Yolcuların
bazıları ellerini gözlerinin üzerine koydu, diğerleri sabit
heykeller gibi durdu. Kaptan elini alnına koydu, ama hemen döndü.

"Adamlara tekneye binmelerini emredin!" dedi sakin bir sesle, öne doğru bir adım
atıp teknenin düdüğünün sapını kavrarken.

Emir verilir verilmez müthiş bir çarpma sesi duyuldu. Köprü dev bir el tarafından tutulmuş gibiydi ve yoğun bir
güçle titredi. Geminin kıçından yüz fit ötede büyük bir su kütlesi yukarı doğru fırladı ve güvertenin parçaları yukarı kaldırılıp etrafa
dağıldı.

Gemi önce limana doğru sallandı ve sonra hızla sancak tarafına döndü, ancak tekrar limana doğru yuvarlanmadı. Kaptan başını iki yana salladı. Geminin pozisyonunda fark edilir bir eğim vardı.

Köprüdeki adamlara "Teknelerdeki pozisyonunuzu alın!" diye bağırdı ve bunu yaparken kolu hızla çekti, bir, iki, üç, dört, beş.

Son düdük çaldığında denizciler kendilerine tahsis edilen teknelerdeydi.

Motorlar durmuştu. Bayılanlar hariç tüm yolcular güverteden ayrılmıştı. Ralph ve Alfred bekleme odasına doğru koştular. Ebeveynleri orada değildi. Aşağıya, kabinlere doğru indiler, yolda kalabalık koridorları ve gemiden aceleyle ayrılma emrinin neden olduğu tarifsiz karmaşayı geçtiler.

Ebeveynlerini kamarada buldular ve Bay Elton'ın önceden düşünmesi sayesinde can simitleri ayarlanmış ve değerli eşyaları önceden güvenceye alınmıştı. Ancak diğerleri o kadar şanslı değildi. Karşıda birkaç kadın ve çocuk vardı.

"Size yardım edeyim," dedi Alfred, ilk kamaraya girerken. "Bebeğe
ben bakacağım," dedi, bebeği alırken, anne neredeyse çılgına dönmüştü.

"Diğerini ben alacağım," diye bağırdı Ralph.

"Burada bir dakika daha duramayız," dedi Alfred. "Geminin nasıl
eğildiğini görüyor musun?"

"Hadi, Anne," diye bağırdı Ralph; "Bizi takip et yoksa
merdivenlerden yukarı çıkamayabiliriz."

Alfred, Ralph'in hemen arkasında toplandı ve Bay Elton, iki kadına geçit boyunca yardım etti. Hepsi güverteye geldi, oğlanlar kucaklarında iki çocukla.

"8 numara nerede?" "9 numarayı bulamıyorum," dedi bir diğeri. "Kıza ne oldu?" diye bağırdı biri; "Dönecek miyiz?" diye sordu titrek bir ses. Subaylar yolcularla karışarak oradan oraya gidiyorlardı.

"Teknenizin numarası kaç?" diye sordu bir subay. "Bu taraftan; sizin atandığınız yer orası."

Bay Elton ve ekibi 1 numaraya kaza olmadan ulaştı ve oğlanlar hariç hepsi güvenli bir şekilde tekneye yerleştirildi.

"Hadi çocuklar," dedi Bay Elton. "Peki çocukların annesi nerede?" diye sordu, oğlanların refakatsiz olduğunu görünce.

"Bebeği al," dedi Alfred, annesine uzatırken.

Ralph küçük kızı denizcilerden birine verdi ve Alfred'in peşinden
atıldı. Artık tehlikeli bir liste vardı ve Bayan Elton bunu fark etti.

"Çocuklarımız kamaraya inerse herhangi bir tehlike olur mu?" diye sordu, teknelerinin halatına bağlı ipi tutan
astsubay'a.

"Aşağı inmek için çok daha fazla sallanması gerekecek," diye belirtti.

Bu onu bir an için rahatlattı. Yolcular hala güverteden yukarı çıkıyordu; bazıları sürükleniyordu ve diğerleri sarhoş erkekler ve kadınlar gibi davranıyordu. Çok zor bir görüntüydü.

Yaşlı bir adam kamara kapısından çıkarken sendeleyerek ilerledi, vinci tutan dolu teknelere
baktı, konuşmaya çalıştı ve
güverteye baş aşağı düştü. Yakınlardaki bir cerrah koşarak geldi, onu ters çevirdi, kalbini ve nabzını
kontrol etti, başını salladı ve cesedi kamara duvarının yanına çekti. Sonra subay adamın adını öğrenmek için bir arama yaptı ve cebinden kağıtlar çıkardı.

Bu arada, çocuklar geri dönmemişti ve gemi giderek daha fazla yan yatmıştı.

"Tekneleri suya indirin!" diye emretti kaptan.

"Ama bizim çocuklarımız! Bizim çocuklarımız!" diye bağırdı Ralph'in annesi, ama ayağa kalktığında zorla
tutuklandı. Kaptan duymadı ve emir üzerine
tekneler battı. Yine de yarım düzine yolcu kapıdan çok geç çıktı ve bunlardan biri, uyarıya rağmen, can yeleği olmadan çıktı.

Geminin güvertesi şimdi tam otuz derecelik bir açıdaydı, yani normal bir çatı kadar dik. Liman tarafındaki kabinden çıkanlar ayakta duramadılar, ancak yan korkuluklara doğru kaymak zorunda kaldılar. Ralph ve Alfred, güverteye açılan kapıya ulaştıklarında durum buydu. Çocuklarını kurtardıkları kadını taşıyorlardı, çünkü çılgına dönmüştü ve çocuklarla boğuşuyordu. Eğimli güverteye ulaştıkları anda
Alfred şöyle dedi:

"Denize düşmesini sağla, ben de o küçük kız için aşağı ineceğim,"
ve gemiye geri sürünerek girdi.

Ralph sonunda kadının tutuşunu gevşetmeyi başardı ve birlikte
güvertede aşağı kaydılar. Kadın artık kontrol edilemez haldeydi. Kollarını
çılgınca savurdu ve
çocukları için ağladı. Ralph aşağıdaki
tekneleri işaret etti, ancak bu onu sakinleştirmedi. Ralph, iki elinin de serbest olduğu
an fırsatı değerlendirerek, müthiş bir çabayla onu
korkuluğun üzerinden itti ve yüksek bir çığlık atarak aşağı doğru fırladı.

Ralph etrafına baktı ve aşağıdaki
teknede anne ve babasının bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Bayan Elton, Alfred'i çağırıyordu. Ralph başını salladı ve
eğimli güverteye geri tırmanmaya çalıştı, ancak işe yaramadı. Kapı aralığından bir kol
sonra bir kafa belirdi ve bunun Alfred olması gerektiğini biliyordu.

"Bana yukarı çıkmama yardım edemez misin?" diye bağırdı Ralph.

Alfred kendini kurtardı ve vücudunu güverte boyunca uzattı.
Bu, Ralph'ın bacaklarını tutup kendini kapıya doğru çekmesini sağladı.

Oraya vardığında Alfred'in uğraşması gereken sorunu gördü.
Merdivenlerin yarısında korkudan yarı ölü bir sakat yatıyordu ve
küçük kız da pek iyi durumda değildi. Zahmetle, önce birine sonra diğerine yardım etmişti ve Ralph kurtarmaya geldiğinde neredeyse bitkin düşmüştü. BÖLÜM III

BİR DENİZALTINDAKİ TUTSAKLAR

Kaptan hala güvertedeydi, birinci subayla birlikte, ikisi de o sırada geminin üst tarafındaydı. Kamaraları en dikkatli şekilde incelediler ve geride kimsenin kalmadığından emin olmak için her köşeyi aradılar. İleri çıktıklarında, çocukların sakat ve kızla mücadelelerine tanık oldular, ancak gemi artık onlara yardım etmelerine izin
vermeyecek kadar yan yatmıştı.

Sakat kısa süre sonra kapıya getirildi ve törensiz bir şekilde
eğimden aşağı itildi. Küçük kız da onu takip etti, ancak çocuklar korkuluklara
ulaşmadan önce zavallı sakat korkuluktan kaydı ve
kayboldu. Çocuklar çocuğu bir an havada tuttular ve sonra
onu dalgalara bıraktılar.

"Atlayabildiğin kadar atla!" diye bağırdı kaptan.

Ralph bir ayağını korkuluğa koydu ve Alfred'e bakarak şöyle dedi:
"Hadi bakalım! Hadi!"

İki oğlan da hemen hemen aynı anda karaya çıktı. Küçük kız soğuk sudan
uyanmıştı ve çılgınca çırpınıyordu, ama sakat
suyun yüzeyinde, yüzü yukarı dönük, cansız ve hareketsiz yatıyordu.
Etrafa
baktılar; tekneler neredeydi? Çok uzakta olamazlardı.

"Korkarım ki bitti," dedi Alfred sakata doğru bakarken.

"Eh, onun yanında kalsak iyi olur; iyi olabilir," diye cevapladı Ralph.

"Çabuk gemiden uzaklaşın," dedi suyun içinden, çok da uzakta olmayan bir ses.

Kaptandı. Gemideki tüm yolcuları güvenli bir şekilde
indirdikten sonra dalan son kişi oydu.

"Kaybedecek zamanımız yok; kendinize iyi bakın; ben küçük kıza yardım edeceğim," diye devam etti, çocuğu sırtına alıp
vurmaya başlarken.

Deniz o zamana kadar sakindi, ancak kaptan konuşmayı
bırakır bitirmez muazzam bir dalga onları neredeyse yuttu; sanki
yukarı taşınmış gibi görünüyorlardı ve sonra dev bir dalga tarafından aşağı itildiler. Başka bir
dalga ve sonra bir tane daha, ta ki sonunda dalgaların salınımları giderek daha az
azalmaya başlayana kadar.

"Gemi nerede?" diye bağırdı Alfred.

"Battı; dalgaları oluşturan bu," dedi kaptan.

Sakatın eli yukarı kaldırıldı ve gözleri yuvarlanmaya başladı.

"Bu adam iyi sonuçta," dedi Ralph. "Ona yardım edeceğim. Acaba
tekneler nerede?"

Bütün bunlar yaşanırken batmakta olan güneş artık kaybolmuştu ve dalgalarda alacakaranlıktan hemen önce gelen o gri, kurşun gibi görünüm vardı.

"Cesaretinizi koruyun çocuklar; yakında bizi bekleyen bir sürü tekne olacak," dedi kaptan.

Bundan bir dakikadan kısa bir süre sonra, çok uzakta olmayan iki teknenin yukarı aşağı hareket ettiği ve doğrudan suda olanlara doğru ilerlediği görüldü. Ralph, bir denizcinin güçlü kolu tarafından yakalanan ilk kişiydi ve ardından korkusundan tamamen kurtulmuş olan küçük kız, teknedeki bir kadının bakımını aldı.

Alfred sakat adamı diğer tekneye bindirdi ve kaptan, tüm yolcuların yeni çıkan tekneye aktarılmasını emretti.

O zaman çocuklar, kaptan ve birinci subayla birlikte sadece üç denizcinin kaldığını fark ettiler.

"Bizimle kalabilirsiniz," dedi kaptan, Ralph ve Alfred'e hitap ederek.

Bu, gerçekten de, takdir edilen bir iltifattı.

"Babamın, annemin ve teyzemin iyi olduğunu biliyorum," dedi Alfred. "Sence bizi inerken gördüler mi?" diye endişeyle ekledi.

"Atladığında yanlarında duruyorlardı, ancak gemi batmadan hemen önce son sarsıntıyı yaptığında denizciler, altına çekilmemek için uzaklaşmaları gerektiğini biliyorlardı. Gemiden uzak oldukları için, sizin
kaçtığınızı görmeleri onlar için çok karanlık olabilirdi, ancak sabahtan önce bizi görmeyi bekleyeceklerini sanmıyorum."

"Neden, bütün gece burada kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Ralph.

"Hayır, ancak her tekne mürettebatına mümkün olan en kısa sürede en yakın limana gitmeleri talimatı verildi," diye yanıtladı kaptan.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Alfred. "Biskay Körfezi'nde, en yakın karadan yaklaşık yüz elli mil uzakta," diye cevapladı kaptan.

"Karaya ulaşmamız ne kadar sürer?" diye sordu Ralph.

"Muhtemelen iki gün veya daha fazla; bu hava durumuna ve körfezdeki koşullara bağlı. Bu, Atlantik kıyı şeridindeki en çalkantılı su kütlesidir, ancak son yirmi dört saattir dikkat çekici derecede sakindi," diye cevapladı kaptan.

"Gideceğimiz yerin adı nedir?" diye sordu Ralph.

"St. Nazaire; Loire nehrinin ağzında bir Fransız kasabası," diye cevapladı.

Artık hava oldukça karanlıktı ve bir pus, teknedekilerin yıldızları gözlemlemesini engelliyordu, bu nedenle yelken açma veya daha doğrusu kürek çekme tamamen pusulaya göre yapılmalıydı, kaptan tarafından verilen emir, doğudan kuzeye doğru dümen çevirmekti, bu terim, rotanın tam olarak doğu ve batı yönünde uzanan bir çizginin iki nokta kuzeyinde olduğunu gösteriyordu. Dışarıdan saatte üç mil iyi bir hız olarak kabul edilirdi. Rüzgar olmadan yelkenler işe yaramazdı ve en ufak bir esinti bile yoktu, ancak gece yarısı civarında küçük teknede rüzgar olduğunu gösteren belirgin bir sallanma oldu. Bazen, tekne bir taraftan diğer tarafa savrulurken bir sarsıntı olurdu. Kaptan uyanık ve tetikteydi, ancak çocuklar geminin kıç tarafına yakın bir yerde, teknenin dibinde yatıyorlardı. Zorlu, yorucu bir geceydi ve güneş doğduğunda deniz, kısa, dalgalı dalgaların bir panoramasıydı. Denizciler kürek çekmekten yorulmuştu ve
tekneyi acele ettirmek için büyük bir çaba sarf edilmediği açıktı.

"Bana öyle geliyor ki, bu sabah güneş ters taraftan doğuyor," diye belirtti Alfred, teknenin dolaplarına
hazırlanmış ve istiflenmiş yiyecekleri yerken.

"Sanırım biraz döndünüz," diye yanıtladı kaptan. "Rüzgar şimdi doğudan geliyor ve güneşi neredeyse önümüzde görüyorsunuz. Kürekçilerin bizi doğuya götürebileceğinden daha hızlı batıya taşınıyoruz, bu yüzden neredeyse hareketsiz duruyoruz, daha doğrusu geri gidiyoruz,
ve şimdi tekneyi sadece dümeni bize yol vermek ve dalgalar arasındaki çukurlara girmemizi önlemek için tutuyorlar."

"Diğer teknelerden birini gördünüz mü?" diye sordu Alfred.

"Hayır; ama adamlardan biri bu sabah saat ikide, sancak tarafında üç noktada bir ışık gördü, muhtemelen yoldaşlarımızdan biriydi, ama o zamandan beri denizleri sonuçsuz bir şekilde aradık," diye cevapladı
kaptan.

"Tüm tekneler aynı noktaya yöneliyorsa neden bu şekilde dağıldıklarını bilmiyorum," dedi Alfred. "Bunu
açıklayabilir misiniz, Kaptan?"

"Açık denizde veya okyanusun ortasında böyle olmazdı; orada muhtemelen birlikte kalırlardı veya üç veya dört milden fazla ayrılmazlardı; ama bu büyük koyda bambaşka bir şey," diye cevapladı
kaptan.

"Burada neden farklı olsun ki?" diye sordu Ralph.

"Avrupa'nın batı kısmının haritasını alırsanız, Avrupa kıtasının batı kıyısında üç büyük çıkıntılı burun veya nokta göreceksiniz, yani kuzeyde İzlanda ve güneyde İspanyol yarımadası. Arada İrlanda ve Britanya Adaları'nı göreceksiniz. Büyük Körfez akıntısı kuzeyden gelir, bir kolu olan İzlanda'yı geçer, İrlanda kıyılarını kucaklar ve ana İspanyol topraklarından kuzeybatıya doğru çıkıntı yapan kara noktasına çarpar, böylece koyda bir tür girdap oluşur."

"O kara noktasından ne kadar uzaktayız?" diye sordu Ralph.

"Yaklaşık iki yüz mil kuzeydoğuda; ayrıca Biskay Körfezi'nin tam ortasında olduğumuzu ve denizin her zaman diğer yerlerden daha sakin olduğu o noktada olduğumuzu da söyleyebilirim," diye cevapladı kaptan.

[İllüstrasyon]

"Gemi sancak tarafına efendim," diye şarkı söyledi ileri nöbetçi.

Kaptan sağa döndü ve kısa bir bakıştan sonra elini indirdi. Çocuklar ona hayretle baktılar. Açıkça geminin
görüntüsü ona zevk vermiyordu. Alçakta duran bir tekneydi, iki kısa direği vardı.

"Bu bir denizaltına benziyor," diye bağırdı Ralph.

"Haklısın," diye yanıtladı kaptan.

Denizaltı hızla ilerliyordu ve on beş dakika içinde seslenme mesafesindeydi. Artık uzun siyah sırtlı ve uçların ortasında kumanda kulesi olan çirkin şeyi inceleme fırsatı buldular.

"Bunlar periskoplar mı?" diye sordu Alfred. "İki tane taşıdıklarını bilmiyordum."

"Artık uygulama bu," dedi bir denizci.

Denizaltı doğrudan onlara doğru geldi, sonra yön değiştirdi ve tekneden otuz fitten daha az bir mesafede durdu. Denizcilerden biri bir halat fırlattı, bu halat su altı teknesindeki bir denizci tarafından kavrandı ve bu şekilde denizaltının yan tarafına doğru çekildiler.

Bir subay öne çıktı ve Fransızca olarak kaptanı tekneye binmeye davet etti. Subayın yüzünde, bir önceki gece torpidoladıkları geminin kaptanını tanıdığında geniş bir gülümseme vardı. Saygılı bir şekilde eğilerek kaptandan geminin
kağıtlarını teslim etmesini istedi. Kaptan elbette güçsüzdü, ancak
yanında olmadığı bahanesiyle bunu yapmayı reddetti.

Subay mürettebatından birkaçına "Tekneyi arayın!" diye emretti.

Kaptan teknesine geri dönmek üzereyken, subay şöyle dedi:

"Şimdilik sizin arkadaşlığınızın keyfini tercih ediyoruz, efendim."

Kaptan kollarını kavuşturdu ve subayın önünde dikildi, iki denizci tekneye atlayıp aramaya başladı. Sonunda, üzerinde geminin adı yazılı bir deri çanta bulundu.
Subayın eline fırlatıldı, o da aldıktan sonra kumanda kulesine girdi ve bir süre orada kaldı.

Tekrar ortaya çıktığında, "Seni alıkoymam gerekecek," dedi ve tekneye
aşağı bakarak devam etti: "Kıçtaki iki genç adam da gemiye gelecek."

Çocuklar bu yeni gidişata şaşırdılar. Yavaşça ayağa kalktılar ve
denizaltının yan tarafından çıkıntı yapan dar platforma
bastılar.

"Beni alıkoymak istemenizin bir nedeni olabilir, ancak bu genç adamları esir almak için hiçbir mazeret yok; onlar evlerine dönen Amerikalılar ve savaşçı olarak kabul edilemezler," dedi
kaptan.

Teğmen kaptana baktı ve cevap vermeden önce birkaç dakika bakışlarını çocuklara çevirdi: "Kıtadayken ne iş yapıyorlardı?"

Kaptan hafifçe irkildi, subay bıyığıyla oynarken
ve çocuklara baktı.

"Kıtada belirli bir işle uğraşmadık," dedi
Ralph.

"Hayır; uçmak hiçbir işe yaramıyor, değil mi?" diye sordu subay.

"Şey," dedi Alfred, "Kızıl Haç hizmetine katıldık, piyadeyle birlikteydik, bir süre uçuş kolordusuyla görev yaptık, sonra ulaşım hizmetinde biraz
deneyim kazandık, topçuda onlara yardım ettik ve gittiğimiz her yerde elimizden gelenin en iyisini yaptık, eğer bilmek istediğiniz buysa."

Subay çocuklara alaycı bir bakış attı ve denizcilerden birine başını salladı. Denizci öne çıktı ve çocukları aramaya başladı, bu çileyi çeken ilk kişi Ralph oldu; birkaç mektup, birkaç biblo, bir bıçak ve çocuğun sahip olduğu her şeyi içeren bir kese çıkarıldı. Geri atıldığında ceket, bir kurdeleyle asılı duran bir haçı ortaya çıkardı, bu nişan, çocuklara Verdun'daki son uçuşlarından sonra
verilen
bir nişandı.

Alfred cebindekileri uzattı. Alman subay
madalyalara baktı ve bir hareket daha yaptı. Denizciler daha sonra onları
kulenin içine ittiler ve çocuklar dar bir merdiven gördüler
ve oraya yönlendirildiler, kaptan da onları takip etti.

Bir denizaltının bağırsaklarına! Alçalırken onları
sıcak, tuhaf, yağlı bir koku karşıladı, ancak hava hiç de hoş değildi ve
nefes almak kolaydı. Çevrelerine baktıklarında karmaşık bir
mekanizma, tank, boru, vana, kol, tekerlek, saat kadranlı kadran plakaları
ve diğer düzenekler gördüler, hepsi bir arada toplanmış, bir yerden diğerine geçmek için zar zor yer vardı. Her yerde elektrik ampulleri görünüyordu,
içeriyi aydınlatıyordu.

Birdenbire gemide hafif bir titreme oldu, bu da bazı makinelerin hareket ettiğini gösteriyordu. En alta vardıklarında, denizci öne çıkıp geçmek için zar zor yer olan küçük bir kapıyı açana kadar orada durdular ve içeri girmeleri için işaret etti. Bunu yaptılar ve kendilerini beş fitten altı fitten daha büyük görünmeyen bir bölmede buldular ve bu küçük alanda bile mekanizma fark edildi. Kapı kapandığı anda tamamen karanlıktaydı.

"Buraya girmek için güzel bir yer," dedi Ralph.

"Acaba bizi ışık olmadan böyle kapalı mı tutacaklar?" dedi Alfred.

On dakikalık bir aradan sonra bir uğultu duyuldu, devam etti,
makinenin çıkardığı seslerle uyumlu bir ritmik hareket izledi.

"Bu pervane," dedi kaptan.

Bazen sesler duyuluyordu, ancak kelimeler ayırt edilemiyordu.
Sınırlı oldukları için hava her zaman saf ve bol miktarda görünüyordu ve en ufak bir yakınlık belirtisi olmasa da,
ebedi bir monotonluk vardı; yapılacak hiçbir şeyin olmadığı,
sadece nefes alıp düşünmekten başka bir varoluş.

Ne kadar süre böyle sıkışıp kaldıklarını, sessizliği bozacak tek bir şey olmadan,
anlayamıyorlardı. Sanki saatler geçmişti,
bu süre boyunca onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, tek bir sabit vızıltı hariç, arada sırada birinin veya diğerinin bir sözüyle kesiliyordu.

Sonra beklenmedik bir ses uğultusu geldi; makine bir anlığına durmuş gibiydi ve tekrar devam ettiğinde farklı bir melodisi vardı. Tekerlekler, eğer öyleyse, pürüzsüzce dönüyor gibiydi ve oturdukları koltuklarda ani bir eğim hissettiler.

"Ne olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Ralph.

"Elektrik mekanizması pervaneye bağlandı ve eğer yanılmıyorsam, aşağı iniyoruz," dedi kaptan.

"Bir an önce ön tarafın aşağı indiğini hissettim," dedi Alfred.

Yarım saat daha bekledikten sonra, sonra çok tuhaf bir ses kulaklarına ulaştı. Aynı anda, gemi durmuş ve yoluna devam etmiş gibi görünüyordu. Tekrar sesler duyuldu ve denizaltının gövdesinde aynı tepki, daha önceki gibi donuk bir sesle birlikte hissedildi.

"Az önce iki torpido ateşlediler," dedi kaptan.

BÖLÜM IV

DENİZALTI BİR TEKNENİN KARANLIK ODASINDAKİ TERÖRLER

Kendinizi, denizin altındaki bir gemide, tamamen karanlıkta, uzanıp uzanabileceğiniz kadar büyük bir bölmeye
kilitlenmiş olarak hayal edin,
ve o gemideki yüzlerce şeyden herhangi biri ters giderse, bunun tüm insan yardımının
yardım edemediği denizin dibine
düşmek anlamına geleceğini bilerek.

Suyun yüzeyindeyken de onlar için tehlike aynı derecede büyüktü,
çünkü o sırada çoğu gemiye monte edilmiş silahlar, denizaltıyı meşru bir av haline getirirdi. Tek bir atış yeterli olurdu, çünkü yaratıcılık
henüz bir denizaltındaki sızıntıyı hızla durdurmanın bir yolunu
bulamadı. Böyle bir gemi, bir kez vurulduğunda, dalmaya cesaret edemez, çünkü bu, geminin içini hızla suyla
doldururdu.

Bu durumda, takip etmesi gereken atış yağmuruna maruz kalarak su üstünde kalmalı, bu durumda tek kurtuluşları beyaz bayrağı çekmek olurdu. Çok az sayıda denizaltı komutanı bunu yaptı ve hatta
eğer böyle bir şey olursa, bu, gerçek ortaya çıkmadan önce gövdenin delik deşik olmasını engellemez. Çoğu ticaret gemisine monte edilmiş üç inçlik toplar, üç mil etkili menzile sahip olup,
tek bir atışta bir denizaltının zayıf gövdesini parçalara ayırabilir ve
saldıran vapurdan yardım gelmeden önce hepsi kesinlikle batar.

"Makine artık çok yavaş çalışıyor gibi görünüyor," diye belirtti Ralph.

"Temkinli bir şekilde tepeye geliyor olabilirler," diye yanıtladı kaptan. "O tuhaf sesi duydun mu?" dedi Alfred, elini kaptanın koluna koyarken.

"Bu açıkça bir gemiden gelen bir atıştı," dedi kaptan.

"Bütün bu metalden ateş edildiğini duyabilir miyiz sizce?" diye sordu Ralph.

"Güvertede olmamızdan çok daha kolay," diye yanıtladı kaptan.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Alfred.

"Çünkü su, sesi havadan daha iyi iletir," diye yanıtladı.

"Sesi havadan gelirse daha iyi duyabileceğimizi mi kastediyorsun?" diye sordu Alfred.

"Ses sadece çok daha net değil, aynı zamanda havadan
gelen sesten çok daha erken duyulabilir," diye yanıtladı kaptan.

"Sanırım tekrar aşağı iniyoruz," diye belirtti Ralph.

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı kaptan sessizce.

"Bize çarptıklarını mı düşünüyorsun?" diye hevesle sordu Ralph.

Kaptan cevap vermedi. Alfred elini öne uzattı ve
kaptanın elini kavradı. "Son kez battığımızı düşünüyorsan bize söylemekten korkmana gerek yok."

"Sen cesur bir çocuksun!" dedi kaptan. "Ne cevap vereceğimi bilmiyorum.
Daha önce hiç mermiyle vurulan bir denizaltında bulunmadım; ama bana sanki bir şey kabuğumuza çarpmış gibi geldi ve eğer çarparsa
bize yardım edecek bir şey yok, çünkü şeytanlar sefaletimize sevinir ve bizi kurtarmayı, hayatımız için bir şans vermeyi düşünmezler."

Kaptan devam etmeden önce on beş dakika geçti: "Bu bana biraz umut veriyor."

"Nedir?" diye sordu Ralph hemen.

"Hala dengedeyiz," diye cevap geldi.

"Bu güvende olduğumuz anlamına mı geliyor?" diye sordu Alfred.

"Evet, eğer denizaltının gövdesi delinmiş olsaydı ve gerçekten batıyor olsaydık, gövde dengesini kaybetmeden önce çok uzun süre beklemezdi
ve dönerdi veya suyun iç kısımdaki dağılımı nedeniyle dik dururdu," diye cevap verdi.

"Şimdi anlıyorum," dedi Alfred. "Hâlâ yüzdüğümüzü düşünüyorsun, ama
yüzeyde olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Şüphesiz ki su altındayız, çünkü pervanenin düzgün hareketinin elektrik motorlarından geldiği ve yalnızca yüzeyde çalışırken kullanılan içten yanmalı motorlardan gelmediği açık," diye belirtti kaptan.

Saatlerce süren bitmek bilmeyen bekleyişin ardından, yakınlarda bir ses duydular. Kapı bir çatırtıya benzer bir sesle açıldı ve elektrik ampullerinden gelen bir ışık seli bölmelerine aktı ve yukarı baktıklarında, odalarının tavanında küçük bir elektrik ampulü gördüler.

"Neden onu aramadık?" Ralph, yukarı bakarak fısıldadı.

"Ama onu açmanın bir yolunu göremiyorum," dedi Alfred.

"Bu sadece dışarıdan yanıyor," dedi görevli. "İşte yiyecek bir şeyler," diye devam etti İngilizce.

"Saat kaç?" diye sordu kaptan.

"Bir buçuk," diye cevap verdi.

O sıkışık hapishane hücresinde beş saat kalmışlardı.

"Başka bir gemiye torpido attın mı?" diye sordu kaptan.

"Denedik; ama bir torpido botu muhribi çok yaklaştı," diye cevapladı.

"Kaç el ateş etti?" diye sordu Ralph.

"İki," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ne kadar zamandır su altındayız?"

"İki saat," diye cevapladı adam. "Aşağıya indiğimde periskoptan gelen rapor berrak bir deniz olduğunu gösteriyordu ve şimdi yüzey yolculuğuna devam edip periskoplardan birini onarmak üzereyiz."

Çocuklar birbirlerine ve kaptana baktılar.

"Evet," diye belirtti kaptan, "çok yakın bir çağrıydı."

Görevli kapıyı kapatmadan onları bıraktı ve tutuklular etrafa baktıklarında, kumanda kulesine çıkan merdivenlerden hiçbir şey görünmüyordu. Adamlar çalışırken fark edildi, her biri belirli bir
makinenin veya makine setinin başındaydı. Sonra, bir gürültüyle, bir
kapak gibi bir şey yana doğru açıldı ve merdiven ortaya çıktı ve ambar ağzından içeri tuhaf bir ışık girdi.

"Güneş," dedi Ralph, coşkuyla.

"Bunu bir daha asla göreceğimizi düşünmemiştim," dedi Alfred, neredeyse yenilmiş bir şekilde.

"Etrafta dolaşabilir miyiz?" diye sordu kaptan, bir astsubaya yaklaşırken. "Burada egzersiz yapmak için pek fazla şans yok," diye cevap verdi adam, "ama sanırım bir süre sonra sana tam özgürlük verilecek," diye cevapladı.

"Bizi bırakacaklar mı?" diye sordu Ralph hevesle.

"Hayır; öyle demedi; bize kısa bir süre için üst güvertede yürüme özgürlüğü vereceklerini kastetti," diye cevapladı kaptan.

Kısa bir süre sonra denizaltının komutanı olan teğmen ambar ağzının dibinde belirdi ve kaptana
çıkma özgürlüğüne sahip olduklarını bildirdi. Atmosferde hissedilir bir soğukluk olmasına rağmen güneş hiç bu kadar güzel veya davetkar olmamıştı. Denizaltı saatte on iki knot hızla ilerliyordu. Dört adam
eğik ve kısmen yırtılmış bir periskop tüpünü
aşağı indirmekle meşguldü.

Kaptan ona şöyle bir baktı ve çocukların dikkatini yapısına çekti. Atışı alan uzun periskoptu ve tepeden yaklaşık dört fit uzağa
vuruldu.

"Su hattına çarpmış olmalı," dedi yüzbaşı, teğmene hitap ederek.

Teğmen sadece başını salladı, ancak buna karşılık hiçbir yorum yapmadı.

Bir saat boyunca oradan oraya yürümelerine izin verildi, sonra inme emri geldi ve tekrar hapishanelerine girdiler. Daha önce olduğu gibi, tamamen karanlığa maruz bırakıldılar, ancak bu mahrumiyete gerek yoktu ve bir düşmanın mahkumlara neden bu şekilde davrandığı açık değil, çünkü bu tür eylemler zorunlu olarak sadece kızgınlık bırakır ve hiçbir işe yaramaz.

Uzun, uzun, kasvetli bir öğleden sonra ve geceydi, uyumaya çalıştılar, çünkü koşullar altında sohbet etmek kısa sürede can sıkıcı hale geldi. Uyandıklarında, ya da daha doğrusu, hepsi tekrar uyanık olduğunda
ve gecenin geçmiş olması gerektiğini hissettiklerinde, kaptan sessizliği ilk bozan kişi oldu ve şöyle dedi:

"Bir saatten fazla bir süredir sessizce dinleniyoruz, diyebilirim,
muhtemelen yeni kurbanlar için vapur hatlarından birinde pusuda bekliyoruz."

"Okyanusun dibinde olmamız muhtemel değil mi? Bazen aşağı inip orada beklemiyorlar mı?" diye sordu Ralph.

"Evet; ama bu koyda bulunan türden derin sularda değil. Hiçbir yerde
150 kulaçtan az değil ve gemimizin battığı orta kısımda
2.000 kulaçtan fazla."

"Neden, bu iki mil veya daha fazla derinlik," dedi Alfred.

"Evet, Biskay Körfezi Avrupa'nın Atlantik kıyı şeridindeki derin çukurlardan biridir. İrlanda Denizi, St. George Kanalı, İngiliz Kanalı ve Kuzey Denizi'nin ortalama derinliği sadece 250 fittir ve Kuzey Denizi'nde, özellikle Dogger Banks gibi suyun derinliğinin yüz fitten fazla olmadığı binlerce yer vardır," diye belirtti
kaptan.

"Derinlik yüz fitten fazla değilse denizaltılar kolayca dibe oturabilir mi?" diye sordu Alfred.

"Denizaltılar birçok durumda yüzeyin 200 fit altına kadar inmiştir, ancak bu büyük bir risktir," dedi kaptan.

"Suyun basıncından kaynaklanan riskten mi bahsediyorsunuz?" dedi Ralph.

"Evet," diye cevap verdi.

"O derinlikte bir denizaltının üzerindeki suyun basıncı ne olur?" diye sordu Alfred.

"Basınç, yüzeyin kare inç'i üzerinden hesaplanır; her
yirmi sekiz inç için basınç bir pound'a eşittir. Bu nedenle,
200, 12 ile çarpılıp sonra 28'e bölünürse, bölüm
her kare inç'teki pound sayısını temsil edecektir," diye yanıtladı kaptan.

"200'ü neden on iki ile çarpalım?" diye sordu Ralph.

"Çünkü bir ayakta on iki inç vardır," dedi kaptan.

"Ah, evet; aklıma gelmedi; 200'ü 12'ye böldüğümde 2.400 eder ve 28'e böldüğümde----"

"Seksen beş," diye sözünü kesti Alfred. "Eh, bu pek de fazla değil."

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı kaptan; "ama bir kare ayakta kaç
kare inç vardır?"

"Yüz kırk dört," diye yanıtladı Alfred.

"O zaman, seksen beş çarpı yüz kırk dört epey bir miktar eder," diye devam etti kaptan.

"Vay canına,----" dedi Ralph, sesinde yarım bir ıslık sesiyle, "neden, eğer doğru anladıysam, 12.000 poundun üzerinde. Hiç şüphesiz, o derinlikte çok uzun süre kalmak güvenli değildir."

"Denizaltının dibe nasıl dayanabildiğini veya istediği zaman nasıl
yukarı çıkabildiğini sık sık merak etmişimdir," dedi Alfred.

"Tüm denizaltılar, içinde yüzdükleri sudan daha hafiftir," diye cevapladı kaptan. "Basınçlı hava tutan tanklarla donatılmıştır. Şimdi, suya dalmak için gereken tek şey, suyun, gövdenin ve mekanizmanın toplam ağırlığı, geminin yerinden ettiği su miktarına eşit olana kadar, denizaltının içindeki özel tanklara yeterli miktarda su akmasına izin vermektir. Şimdi ek bir miktar su
eklenirse, aşağı inecek ve basınçlı tanklardaki hava, özel tanklardan bir miktar suyu dışarı atmak için kullanılana kadar su altında kalacaktır."

"Ama aşağı inebilmelerinin tek yolu bu mu?" diye sordu Ralph.

"Ah, hayır; bir denizaltı bunu yapmadan da batabilir, ancak böyle bir durumda
güç kullanılmalıdır," diye cevapladı kaptan.

"Ne! Güçle aşağı mı itmek?" diye sordu Alfred.

"Kesinlikle; bu gemilerin balıklarla aynı yüzgeçleri vardır, öyle düzenlenmiştir ki
düzgün bir şekilde döndürülürlerse ve gemi ileri doğru hareket ederse, dalar ve
yüzgeçler düzgün bir şekilde ayarlandığı sürece bir açıyla aşağı inmeye devam eder. Eğer
gemi hareket etmeyi bırakırsa denizaltı sudan daha hafif olduğu için
yüzeye gelir," diye yanıtladı kaptan.

BÖLÜM V

BİR DENİZALTININ SIRLARINDAN BAZILARI

Bir tık sesiyle hapishane kabinlerinin kapısı açıldı ve bir denizci onlara kahvaltılarının
hazır olduğunu söyledi. Dar
kapıdan geçtiler ve arka tarafa giden kıvrımlı bir yol boyunca ilerlediler,
burada bir tarafında çeşitli tariflerde yiyecekler içeren dar bir raf bulunan,
minyatür bir kadırga denebilecek bir yere girdiler.

Sadece görevlinin oturmaları sırasında geçmesi için yer vardı.
En iyi yiyeceklerden bol miktarda servis edildi, tahıllar ve hatta meyveler menünün bir parçasıydı. Bu gemilerin her biri yirmi iki ila otuz kişi taşıyordu, ancak yemek odasında aşçı ve garson dışında sadece on kişi vardı.

Yemekten sonra, kaptan ana ambardaki subaya
gitmelerine izin verilip verilmeyeceğini sordu güverte.

"Emrim yok," diye cevapladı.

Bu arada, çocuklar içerideki gizemleri araştırma fırsatı buldular, çünkü iyi aydınlatılmıştı.

"Öndeki uzun variller ne?" diye sordu Alfred.

"Sanırım bunlar torpidoları taşıyan kovanlar," diye cevapladı kaptan. "Ötesine bakarsanız torpidoları alan tüplerin arka uçlarını
göreceksiniz. Görüş alanındaki silindirler torpidoları tüplere yerleştirilmeye ve onlardan atılmaya hazır olana kadar tutar."

"Güverteye çıkmanız için emir aldınız," diye bilgilendirdi ambarın altındaki subay.

Bu, hemen karşılık verdikleri bir davetti. Yukarı çıktılar ve
güneşin saklı olduğunu, etraflarındaki denizin sakin olduğunu gördüler. Geniş su alanına
baktıklarında, görünürde tek bir yelken yoktu. Soğuk, gri bir sabahtı, normalde davetsiz bir havaydı, ama tecrit evinden sonra sonuna kadar tadını çıkardık.

"Aşağıda!" diye bağırdı bir ses.

Çocuklar şaşkınlıkla etrafa baktılar, çünkü güvertede on dakikadan az bir
zaman geçmişti.

"Güverteye çıkın!" diye bağırdı aynı ses. Çocuklar, kaptanla birlikte,
hücum kulesine doğru aceleyle ilerlediler ve demir kapı
gürültülü bir şekilde kapandı. Çocuklara sadece iki adamın kapıların kenarlarına asılı sekiz adet sallanan sürgüyü çevirdiğini ve onları hızla söveye vidaladığını görebilecekleri kadar uzun süre durmalarına izin verildi.

Teğmen, üzerinde bir harita bulunan dar bir masanın üzerine eğilmiş ve
hücum kulesinin önündeki kristal kaplı bir limandan bakıyordu.
Bir çan şıngırdadı, makineler dönmeye ve titreşimlerini gemiye aktarmaya başladı ve gemi tekrar canlı bir şeye dönüştü. Aynı ritmik seslerle yarım saat kadar ilerledi, sonra iki zil sesi duyuldu. Makinelerden gelen seslerin karakteri değişti; daha az çabayla
ilerliyor gibiydiler ve geminin hareketinde aynı eğilimi hissettiklerinde, hepsi artık onun tekrar
suya
battığından emin oldular. Neyse ki, odalarına hapsedilmediler ve gemiyi idare etmek için gereken çeşitli işlemler için sözlü emirler verilmemiş olsa da, tutuklular neler olup bittiğini
anlama fırsatına sahip oldular.

Böylece, içten yanmalı motorlardan elektrik gücüne geçiş sinyali verildiğinde, motorun
durduğunu ve bir görevlinin elektrik motorlarını devreye sokan debriyajı çevirdiğini görebiliyorlardı. Bir çift kolun yanında bir kartın üzerinde sallanan bir kadran hareketin yönünü gösterirken, bir diğeri sadece geminin eğimini değil, hızını da gösteriyordu.

Bu şeyler oğlanlar için çok büyüleyiciydi, ancak dikkatleri şimdi daha da ilginç bir sahneye çekilmişti. Öne doğru gelen bir zil iki kısa, hızlı şaklama sesi verdi. Dört adam öne atıldı ve dikkat kesildi, ikisi ambarın sağındaki tüpün her iki tarafındaydı.

"Gösterge denizaltının döndüğünü gösteriyor," dedi kaptan.
Çocuklar göstergeyi izlediler; neredeyse yarı yolda dönmüştü.

"İşte, eğimölçere bak," dedi Ralph. "Yukarı doğru hareket ediyor----"

"Ting! ting!" İki tane daha keskin çan sesi duyuldu. Silindir torpidodan
çıkmıştı ve önlerinde açıkta duruyordu.

Üç çan daha; ve şimdi ateşli bir telaş vardı. Öndeki duvardaki oval bir kapı
açıldı ve yuvarlak, siyah bir delik ortaya çıktı.

"Bu torpido tüpü," dedi kaptan sessizce.

Torpido üç fit geriye çekildi ve sonra tekrar kamyonuyla ileri taşındı, böylece torpidonun ucu tüpe girdi.

Bir çan daha. Torpido tüpe girdi, bu durumda oval kapı olan kama bloğu kapandı ve mürettebat dikkat kesildi.
Böylece beklerken çocuklar eğimölçere ve yön göstergesine baktılar.

"Görünüşe bak, ileri geri sallanıyor," dedi Alfred. "Garip davranıyor gibi görünüyor."

"Hiç de değil," diye yanıtladı kaptan. "Açıkçası, bizim yaptığımız gibi zikzaklar çizen bir gemiyi kovalıyoruz, çünkü yön kadranı sürekli hareket ediyor."

Böylece sohbet ederken dört çanın sinyaliyle irkildiler.
Adamlardan biri öne doğru uzanarak bir düğmeye bastı ve sinyal kumanda kulesinden duyuldu. Bu, açıkça, oradaki komutana her şeyin hazır olduğunu bildirmek içindi. Artık her şey beklentiydi.
Gemi hala manevra yapıyordu.

Sonra, herhangi bir uyarı olmadan, tek bir donuk ses duyuldu,
bu ses denizaltını baştan kıça sallıyor gibiydi.

"Ateşlediler," dedi Alfred.

"Ve bir tane daha koyuyorlar."

"Yanılmıyorsam sonuncusu," diye önerdi
kaptan.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Alfred.

"Açık uçlu tüm silindirlerin torpidosuz olduğunu fark ettim ve şu anda koyduklarının kapalı uçlu sonuncu olduğunu fark edeceksin," diye yanıtladı kaptan.

"Başka torpidoları olmadığına sevindim," dedi Ralph.

Üç zil tekrar çaldı; silahtaki subay cevap verdi ve sonraki iki dakikalık gerilim boyunca çocuklar sessiz kaldılar, bir sonraki atışı beklediler. Atış kısa sürede geldi; gemi daha önceki gibi sallandı, gedik bloğu açıldı, torpidonun arkasındaki mermi çıkarıldı, kapı kapandı ve adamlar dikkat kesildiler.

Torpidoları kullanan subay, kumanda kulesinden merdivenlerden aşağı indiğinde, çocuklar onun başını üzgün bir şekilde salladığını fark ettiler.

"Bunu fark ettin mi?" diye sordu kaptan.

"Başını sallama şeklini mi kastediyorsun?" dedi Alfred.

"Evet; subayın bu hareketi hakkındaki görüşlerini merak ediyorum," diye belirtti kaptan.

"Yani, başını neden salladı?" diye araya girdi Ralph.

"Evet," diye cevapladı kaptan. "Sizce cesareti kırılmış gibi görünüyor muydu çünkü
atış görevinde başarısız oldu, yoksa başarılı bir şekilde hedefine ulaştı mı?
Sorun bu."

Çocuklar birkaç dakika sessiz kaldılar. Ralph ilk konuşan oldu:
"Eh, bahse girerim torpido gemiye çarpmadı ve sonuncusu olduğu için
üzgün hissediyor."

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi Alfred. "Gemiye çarptı ve batırdı ve adam o kadar kötü hissediyor ki,
bunun neden olduğu acıyı düşündüğünde başını iki yana salladı. Bana katılmıyor musun?" dedi Alfred, kaptana dönerek.

Kaptan hafifçe gülmeden edemedi: "Her iki yönde de iyi argümanlar öne sürdüğünü itiraf etmeliyim; ama gerçekten, ben her iki torpidonun da işe yaramadığı görüşündeyim."

"Sence ilki neden başarısız oldu?"

"İlk başarılı olsaydı, ikinciyi vurmazlardı, değil mi?" diye yanıtladı kaptan.

"Hayır; sadece bir tane daha kaldığını düşünürsek, sanırım yapmazlardı," diye belirtti Ralph. "Ama neden sonuncusunun daha başarılı olmadığını düşünüyorsun?"

"Bunu şu koşullardan çıkarıyorum: Bir torpidonun torpido tüpünden çıktıktan sonra hedefine ulaşması ortalama bir dakika sürer. Kuledeki subay atışın etkisini görebileceği bir konumdadır. Torpido isabet ederse, darbe ne kadar olumlu olursa olsun, geminin batması en az on beş veya yirmi dakika sürer. Bazen bölmeler gemiyi bir saat veya daha fazla su üstünde tutar.
Aslında, torpidolanan, limanlara çekilip kurtarılan gemilerin kayıtları var," diye yanıtladı kaptan.

"Ama bunun torpidonun ıskaladığına dair bir işaret olduğunu göremiyorum," diye yanıtladı Alfred sorgulayıcı bir şekilde.

"Muhtemelen son atıştan sonra geçen süreyi ve subayın kule kapağından aşağı indiği zamanı fark etmediniz?" diye belirtti kaptan.

"Hayır, fark etmedim," diye yanıtladı Alfred.

"Hatırlıyor musunuz, değil mi, son torpido fırlatılır fırlatılmaz subay kumanda kulesine çıktı ve bir dakika veya iki dakikayı geçmemek üzere tekrar merdivenlerden aşağı indi ve başını böyle kederli bir şekilde salladı?" diye devam etti kaptan.

"Evet, haklı olabilirsiniz," diye yanıtladı Alfred.

"O zaman," dedi kaptan, "teğmenin atışın hedefe gidip gitmediğini gözlemlemek için yeterli fırsatı olduğunu ve atış isabet etmediği için subaya başarısızlığı bildirdiğini çıkardım. Atış isabet etseydi subay kumanda kulesinden inip aşağı inmeden önce bunu anlardı. Anladınız mı?" diye sordu kaptan.

"Bu, bana göre, bir isabet olmadığı sorusunu yanıtlıyor gibi görünüyor," dedi Ralph.

"Eh, beni pek tatmin etmiyor," diye yanıtladı Alfred. "Teğmen, ona atışın gemiye isabet ettiğini ve geminin battığını söylemiş olabilir ve bu yüzden kendini bu kadar kötü hissetmiş olabilir."

Kaptan, Alfred'in argümanına eğlenmekten kendini alamadı ve şöyle yanıtladı: "Görüşünüzün mantıklı olduğunu kabul etmeliyim ve ayrıca, gerçek bilginin yokluğunda, sorunun yalnızca bir şekilde çözülebileceğini kabul etmeye hazırım."

"Nasıl yani?" diye sordu Ralph.

"Ambar ağzından aşağı inen subayın zihinsel durumunu ve tutumunu bilerek. Eğer insancıl bir insansa, can kaybına pişman olur ve bunu muhtemelen davranışlarıyla gösterir. Öte yandan, daha ince duygulardan yoksunsa ve sadece göreve köle olmuşsa, torpidonun görevini yerine getiremediğini öğrendiğinde başını cesaret kırıcı bir şekilde sallaması çok muhtemeldir," dedi kaptan.

"Artık torpidoları bittiğine göre, ne yapacaklarını sanıyorsun?" diye sordu Ralph.

"Eve git; sanırım," diye yanıtladı Alfred.

"Kıyıda bir yerde üsleri yoksa," diye yanıtladı kaptan.

"Böyle bir üs için en olası yer neresi?" diye sordu Ralph.

"Elbette ki muamma bu. Almanların İspanya'nın kuzey kıyılarında bir yerde üsleri olduğuna inanılıyor," dedi kaptan.

"Böyle düşünmenin sebepleri nelerdir?" diye sordu Alfred. "Bunlardan biri, İspanyolların bazılarının Almanlara karşı az çok dostça davrandığı ve ayrıca kuzey kıyısında çok az liman veya liman olduğu, dolayısıyla Biskay Körfezi'nin güney sularında İspanya'ya yapılan nakliyenin çok az olduğu, bu durumun kıyı şeridi boyunca bir veya daha fazla noktada bir üs bulundurmaya yardımcı olacağıdır." 

"Ama önümüzdeki bir veya iki gün içinde böyle bir üsleri olup olmadığını öğrenmeliyiz," dedi Ralph. 

"Evet; şimdi Almanya'ya gidip gitmediğimizi bize söyleyecek bazı gözlemler yapma fırsatımız olacak," dedi kaptan sırıtarak. 

Güvertenin altında, yön göstergesi ve görüş alanında eğimölçer dışında hiçbir alet olmadan konumlanmış oldukları için, gittikleri yönü tahmin etmek imkansızdı, çünkü denizaltının artık tam hızda ilerlediği açıktı. 

"Muhtemelen varış noktamız hakkında herhangi bir bilgi edinmemiz yirmi dört saat sürecek," dedi kaptan.

"Adamlardan bazılarını sormayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Alfred.

"Hayır; bu sonuçsuz olur. Bu karakterde bir konu hakkında herhangi bir bilgi edinme ihtimalleri hiç de düşük," diye yanıtladı kaptan.

"O zaman nereye gittiğimiz hakkında bir şey öğrenmek nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Ralph.

"Şu anda Biskay Körfezi'nin bir yerindeyiz ve İspanyol kıyılarından yaklaşık yüz elli mil uzakta olmamız gerektiğini düşünüyorum. Oraya bu hızla ulaşmak en az on saat sürecek, çünkü geminin saatte en az on mil hız yapabileceğini varsayıyorum. Sonra, gemilerle olası karşılaşmayı hesaba katmalıyız, bu durumda suya dalmalıyız ve böylece çok daha yavaş gitmeliyiz," dedi kaptan.

"O zaman, kıyı boyunca herhangi bir yerde bir üsleri varsa, yarından önce şu saatte orada olmalıyız?" diye cesaret etti Alfred.

"Tam olarak demek istediğim bu," diye cevapladı kaptan.

BÖLÜM VI

İNGİLİZ KANALI'NDA ELLE ELE GEÇMEK

Motorlar tüm öğleden sonra boyunca sabit bir şekilde çalıştı
ta ki saat beşe kadar, denizaltı su altına dalıp
bir saat boyunca su altında kalmaya devam etti. Üç esir artık dalış operasyonlarına bağlı manevraların çoğunu, her eyleme eşlik eden sinyalleri öğrenmişti ve yön göstergesini ve eğimölçeri büyük bir titizlik ve özenle incelediler.

"Son bir saattir göstergeyi fark ediyorum," dedi Ralph, "ve
bir kez bile değişmedi. Tam kuzeye mi gidiyoruz?"

"Gördüğünüz gösterge pusulanın noktalarını göstermek için değil, gemide bir dönüş hareketi olup olmadığını söylemek içindir. Örneğin, dümen sancak tarafına veya liman tarafına çevrilirse, kadran ne kadar dönüş yapıldığını gösterecek şekilde sallanır ve daha fazlasını göstermez," diye yanıtladı kaptan.

"O zaman, çeyrek dönüş yaptıktan sonra geminin tekrar düz bir çizgide ilerlediğini varsayalım, kadrana ne olur?" diye sordu Alfred.

"Bu durumda kadran tekrar orijinal pozisyonuna dönerek bunu gösterirdi - veya başka bir deyişle, kadran geminin daha sonra yeni bir seyir yönü aldığını gösterirdi ve tekrar sağa veya sola dönerse gösterge bunu gözlemciye gösterirdi," diye belirtti kaptan.

"Keşke bir pusulamız olsaydı," dedi Ralph.

"Maalesef saatlerimizi ve cep pusulalarımızı aldılar," dedi kaptan. "Daha sonra dümen pusulasına bir göz atmayı başarabiliriz."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Alfred hevesle.

"Navigasyon subayının aleti kumanda kulesinde, ama benzer bir aletin aşağıda olması da normaldir ve eminim ki aşçının mutfağının solundadır. Ancak, ikimizin de o bölgede casusluk yapması güvenli olmaz," diye yanıtladı kaptan.

O gece yine dar dairelerine kilitlendiler. Onlara
iyi bir yemek verildiği için bu o kadar da tatsız bir deneyim değildi,
ve ayrıca denizaltının artık bir limana ulaşmaya çalışmaktan daha tehlikeli olmayan bir görevle meşgul olduğu hissiyle de teselli bulmuşlardı.

O geceyi zorlu bir bekleme günü izledi. Garip olan,
yakalanmalarının ilk gününden beri ambar ağzı merdivenlerinden çıkmalarına izin verilmemişti.

"Güneşe bir bakış bize yönü söylemek için yeterli olurdu," dedi kaptan, öğle yemeği saatinde masadan kalktıktan sonra.

"Sanırım bizi bu amaçla burada tutuyorlar," diye önerdi Alfred.

"Düşündüm ki," diye cevapladı kaptan, "bizi gittikleri yön konusunda
bilgisiz tutmaları, gizli bir üsse doğru gittiğimizin en iyi göstergesi."

İkinci gece emekliye ayrıldıklarında kaptan şöyle dedi: "Artık Almanya'ya veya muhtemelen İspanya'dan daha uzak bir yerdeki bir üsse doğru yolda olduğumuz zihnimde açık."

"Almanya'ya yolculuk ne kadar sürer?" diye sordu Alfred.

"İngiliz Adaları'nı dolaşıp Norveç üzerinden gelirsek, bu 1.400 mil anlamına gelir. Kanaldan gitmek yaklaşık 800 mil olur. Zaman açısından pek bir fark yaratmaz," diye cevapladı kaptan.

"1.400 mil yol almak neden daha uzun sürmesin?" diye sordu Ralph.

"Çünkü uzun rotada yolun dörtte beşini yüzeyde kat edebilirdik ve mayınlardan ve ağlardan kaçınmak zorunda kalmazdık. Kanal rotası tehlikelidir ve son derece dikkatli olmayı gerektirir," dedi kaptan.

İkinci sabah Alfred her zamanki gibi dışarıdaydı, enstrümanlara bakıyordu, bir ses bir soruya yanıt olarak şöyle dedi: "48, 10." O sırada buna hiç dikkat etmedi, ancak daha sonra, bir sohbette,
kaptana şöyle dedi:

"Bu sabah kumanda kulesindeki biri '48, 10' dedi. Sence bununla ne demek istedi?"

"Bunu hatırladığına sevindim. Verdiğin rakamların doğru olduğundan emin misin?" diye sordu kaptan hevesle.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Alfred.

"O zaman Manş Denizi'ne yakınız. İyi; bunu bildiğime sevindim.
Başka rakamlara atıfta bulunduklarını duydun mu?" diye sordu kaptan.

"Diğer rakamlar ne olabilir?" diye sordu Ralph.

"Elbette, sadece tahminde bulunabilirim. Bana verdiğiniz rakamlar
şüphesiz kırk sekiz derece ve on dakika kuzey enlemini temsil ediyor.
En çok ilgimi çeken şey, doğu ve batıdaki konumumuzu almak,"
dedi kaptan.

"Yaklaşık hangi boylamdayız?" diye sordu Ralph.

"Eğer beş dereceden daha az batıdaysak İngiliz Kanalı'nda olmalıyız ve en kısa rotayı izliyor gibi görünüyorlar.
Yedi veya sekiz derece batıdaysak, bunu İngiliz Adaları'nı
çevireceğimizin kesin bir belirtisi olarak görmeliyim," diye belirtti kaptan.

O öğleden sonra Ralph küçük kulübelerine koştu ve şöyle dedi:

"Size gittiğimiz yönü söyleyebileceğime dair bir fikrim var."

"Bir şey duydunuz mu?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Ralph. "Sadece bir gözlem yaptım," diye devam etti gülerek.

"Bu iyi," diye yanıtladı kaptan. "Sanırım kuzeye doğru
batıya doğru yelken açıyoruz."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Ralph; "tam doğuya gidiyoruz."

"Emin misin?" diye sordu kaptan, haberlere alışılmadık bir ilgi göstererek. "Bunu nasıl öğrendin?"

"Güneşi gördüm," dedi Ralph kıkırdayarak.

"Nasıl ve nerede gördün?" diye sordu Alfred, inanmaz bir şekilde.

"Aslında tam olarak güneşi görmedim, ama güneşten gelen bir çizgi gördüm," diye cevap verdi.

"Bu da aynı derecede iyi," diye cevapladı kaptan. "Nerede gördün?"

"Bir subay yukarı çıktığında ve kapak
kaldırıldığında göstergedeydim. Kapağı tamamen aşağı itmediği için yakında geri dönebileceğini düşündüm, bu yüzden yukarı çıktım ve merdivenlerin
sağındaki ikiz tankların arasında durdum. Subay kapağı açtığında, bir güneş ışığı çizgisi
kapının köşesindeki alt taraftan geçti ve
ön liman deliğinden içeri giremeyeceğini biliyordum," dedi Ralph, keşiften duyduğu memnuniyetle.

Kaptan başını yavaşça sallayarak şöyle dedi: "Korkarım ki bu
hepimiz için ek bir endişe kaynağı olacak; Gemilerin ve savaş gemilerinin silahlarına maruz kalmak
ve kilitlenmek yeterince kötüdür, ancak mayın tarlalarından geçmek ve ağlardan kaçınmak iki kat daha tehlikeli olacaktır."

"Onlar hakkında ve nasıl ve nerede bulundukları hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Alfred.

"Evet, yerleri ve ağları sürekli değiştirmelerine veya yeni güvenlik
çıkışları sağlamalarına rağmen, onlardan nasıl kaçınılacağı hakkında oldukça iyi bilgim var," dedi kaptan.

[İllüstrasyon: _The Steel Nets_]

"Güvenlik çıkışlarından neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Alfred.

"Calais'den Dover'a kadar boğaz boyunca devasa çelik ağlar gerilmiş durumda, aslında iki hat, İngiltere ve Fransa arasında seyreden gemiler bu ağlar arasında güvenli bir şekilde gidip geliyor. Ayrıca, savaş gemileri bu ağları her iki tarafta da koruyor, bu yüzden ağlara yaklaşmak
zor bir konu olurdu," dedi kaptan.

"Ancak denizaltılar bir yerden geçiyor gibi görünüyor; "Öyle değil mi?" diye sordu
Ralph.

"Evet; su altında yolculuk yapma kabiliyetleri ve karanlıktan yararlanmaları nedeniyle, bazen ağlara dolanmadan
geçebiliyorlar," diye yanıtladı.

"Peki Kanal boyunca seyreden gemiler nasıl geçiyor?" diye sordu
Alfred.

"Emniyet çıkışlarından bahsederken kastettiğim tam da buydu. Bir noktada, ağların bir tarafında, gemilerin iki tel kordon arasındaki hattan geçebileceği bir açıklık var. Diğer ağ hattındaki açıklık tam karşıda değil, bir tarafta yaklaşık bir mil uzaklıkta, bu yüzden diğer ağlardaki açıklığa ulaşmak için geminin iki ağ arasındaki emniyet bölgesinden geçmesi ve ikinci açıklıktan çıkmak için dik açıyla dönmesi gerekiyor. Bu yöntemin en etkili olduğu bulundu ve buna emniyet şeridi deniyor," diye yanıtladı kaptan.

Artık kıtanın batı cephesinde, okyanusun en çok seyahat edilen kısmında veya yakınındaydılar. Binlerce gemi, İrlanda'nın güney kısmından Fransa'nın batı kıyısına kadar uzanan o bölgeden geçip tekrar geçiyor ve denizaltının yüzeyde bu zamana kadar tespit edilmeden hareket edebilmesi dikkat çekiciydi.

Ancak o gece güneş batmadan önce, iki kez dalmak zorunda kaldılar ve sonra gece örtüsü gemiyi örttü ve gemi daha fazla cesaretle hareket etti. Esaretin bu dördüncü gecesinde, hapishanelerine kilitlenmediler.

"Bunun nedenini açıklayamıyorum," dedi kaptan. "Muhtemelen komutanda biraz insan sempatisi kalmıştır ve bizi bir kafesteki fareler gibi boğmak istemiyor."

Ne kaptan ne de çocuklar o gece fazla uyumadılar. Sürekli olarak Komutan ve mürettebatının Kanal'dan geçerken tespit edilmemek için gerekli manevraları izlemek.

"Yıllarımı Kanal'da bir seyir subayı ve ticaret hizmetindeki çeşitli gemi tiplerinin ve kendi donanma gemilerimizin sorumlusu olarak geçirdim ve muhtemelen denizaltının sorumlusu teğmenden daha iyi biliyorum. Teğmenin daha önce bu rotadan geçtiğine ve muhtemelen güvenli veya ölçülebilir derecede güvenli bir rota bildiğine ve geri dönme şansını denediğine inanıyorum, ancak hiç kimse, ne kadar yetenekli bir denizci olursa olsun, aynı rotayı iki kez tam olarak
yapabileceğinden emin olamaz. Gelgitler ona karşı olabilir; hesaplamalarının yüzlerce fit dışında olabilir ve bu çok büyük bir farktır,
oysaki yüz fit genişlik, gemisinin güvenle geçebileceği sınırdır. "

Kaptan, böylece, genel terimlerle, denizaltının komutanının izlediği rotanın tehlikelerini ortaya koydu ve ayrıca, çok
açık bir şekilde, şimdi en büyük tehlikeyle karşılaşmaya hazır olmaları gerektiğini belirtti. Bu nedenle, uyku düşünülemezdi.

Uzun ve yorucu gece sonunda sona erdi ve sabah yemeğinin iştah açıcı
kokuları onlara doğru geldi. Tuvaletleri
son derece basit işlerdi, küçük bir sabun kalıbı, ılık su ve üç kişiye hizmet eden uzun bir havlu. Giyinmekte zorluk çekmediler, çünkü
giysileri çıkarılmamıştı. Banyodan vazgeçmek zorunda kaldılar, çünkü tüm bu tekneler bu tür konforlarla donatılmış olsa da, bunların hiçbiri kaptan ve çocuklar için mevcut değildi ve
kendilerine herhangi bir ayrıcalık tanınmasını istemediler.

Kahvaltı servis edilir edilmez, makine yavaşlamaya başladı ve sonunda durdu. Artık fark edilir bir hareket görülmüyordu.
A bir veya iki pulsatör çalışıyordu ve dinamonun
etkisinden kaynaklanan hafif bir uğultu kulaklarına geldi.

"Sanırım artık dipteyiz," diye önerdi Ralph.

"Evet; gündüzleri sessiz kalmak gerekecek.
Periskop bile varlığımızı ortaya çıkarabilir," diye belirtti kaptan.

Mürettebatın bu dinlenme dönemlerindeki faaliyetleri hakkında biraz bilgi ilginç olabilir. Tembellik hoşnutsuzluk ve
huzursuzluk doğurur. Almanlar, denizaltının sakinlerinin gösterdiği sürekli faaliyeti, sürekli çalışmanın memnuniyeti teşvik ettiği ve verimliliği sağladığı ilkesine göre talep ediyor.

Gemi yirmi yedi subay ve adam tarafından yönetiliyordu. Personel şu şekildedir: Bir teğmen, bir teğmen yardımcısı, iki astsubay veya astsubay, bir doktor, bir aşçı ve iki yağcı, iki birinci sınıf makinist ve on yedi yardımcı veya denizci, ancak kaptanın ifade ettiği gibi, yardımcıların çok azının deniz görevi gördüğü açıktı.

Gemideki görevlerin yirmi dört saatlik süre boyunca üç vardiyaya bölünmesi ve böylece her bir mangaya her gün farklı bir süre hizmet verilmesi
alışkanlık olsa da, bu karakterdeki bir gemide aynı kuralların uygulanması
zor olacaktır.

Yüzbaşı şöyle dedi: "Neredeyse iki vardiyaları olduğunu fark ettim, biri öğlen 12'den gece 12'ye kadar, diğeri ise gece yarısından öğlene kadar. Dün, sabah nöbet tutan aynı vardiyanın öğleden sonra da çalışmaya devam ettiğini fark ettim, bu yüzden her üç veya dört günde bir öğleden gece yarısına kadar çalışan 1 numaralı vardiyanın, sonraki dört gün boyunca hizmetlerinin gece yarısından öğlene kadar olması için değiştirilmesi mümkün."

Okuyucunun daha sonra değinilecek belirli olayları anlayabilmesi için bu görev yapma yöntemine dikkat çekiliyor.

Vardiya personeli de aralıklarla değiştirildi, böylece bir vardiyada teğmen belirli bir makinist ve astsubay çalışırken, sonraki veya ikinci vardiyada başka bir makinist veya astsubay görevde olacaktı. Bu şekilde hepsi verimli hale geldi, çünkü farklı adam ve yardımcı kombinasyonları tarafından eğitilme ve idare edilme fırsatına sahip oldular.

BÖLÜM VII

DERİN DENİZ AĞLARINA TAKILDI

Ağır makinelerin çalışması o gecenin geldiğinin yeterli bir göstergesiydi. Şimdi yukarı ve çok belirgin bir açıyla gidiyorlardı. Çocuklar, sinyallerin kullanımını anlamak için her yolu denerken, belirli aktiviteleri tespit etmede oldukça uzmanlaşmışlardı. Bir şey kesindi; iki set zil, tahrik gücünü değiştirme sinyali olarak devreye sokuldu. İlk sinyal, üç zil ve ardından iki zil daha, bu olay için her zaman gerekli hazırlıktı.

Sonra yüksek perdeden bir zil, benzinli motorları durdurma sinyalini verdi ve derin tonlu bir zil, elektrik motorunun bağlandığını gösterdi.
Bazen yeni bir sinyal seti yankılanıyordu ve bunu anlamaya çalışıyorlardı. Alfred gece boyunca anahtarı bulduğunu düşündü.

"Yemek odasına girerken yanından geçtiğimiz dik tankın yan tarafındaki büyük el çarkını fark ettin mi?" diye sordu.

"Bu büyük bir vanayla bağlantılı," dedi kaptan. "Neyi
gördün?"

"Peki, tiz zili dört kez çalmadan önce her zaman bir düdük duyduğumuzu hiç fark ettin mi?" diye sordu Alfred.

"Neden, düdük olmadan birkaç kez zilin çaldığını duydum," diye iddia etti Ralph.

"Öyle, ama her zaman düdüğü takip eden dört zilden sonraydı. Kısa bir süre önce tankın yakınındaydım ve düdüğü duydum. Görevli dümene atıldı ve dört zil çalınca
dümeni iki kez çevirdi. Sonraki dört zil çalınca (elbette düdük olmadan), hemen geri çevirdi," dedi Alfred.

"Bu, dalan tank," dedi kaptan. "Bir denizaltıyı nasıl kullanacağınızı hızla öğrendiğinizi görüyorum," ve çocukların sinyal verme ayrıntılarını öğrenmeye çalışırkenki istekliliğine güldü.

O gece yarım saatten az bir süre geçti ama çanlar bir hareket olduğunu gösteriyordu.
Suya daldılar, durdular, yüzeye çıktılar, tam hızda ilerlediler ve bir veya iki durumda denizaltının geri gitmek zorunda kaldığı ani duruştan belliydi.

Bu onları sürekli tetikte tutuyordu ve sabahın geç saatlerinde sohbet ederken, çok sert olmayan bir şeye çarptığını gösteren bir hareketle koltuklarından öne doğru fırladılar, çünkü
bir geminin gövdesinin sert bir cisimle temasıyla genellikle yaşanan sarsıntı gibi bir şey yoktu.

Çocuklar şaşkınlıkla kaptana baktılar. Artık pervanenin ters yöne doğru çektiğini hissedebiliyorlardı, ancak ileri gidip garip engele ilk çarptığında olduğu gibi aynı yaylı çarpışmayla geri dönüyordu.

Kaptanın yüzü soldu ve çocuklar onun tedirgin yüzünü gördüklerinde ona sorular sordular.

Ralph, endişeli denizcileri ve ikinci subayın emirler yağdırarak etrafta koşturduğunu, içlerinden birinin ana valf çarkını tutup çevirdiğini görünce, "Sizce bu ne?" diye sordu.

"Çelik ağlardan birine yakalandık," dedi kaptan sessizce.

Çocukların yüzleri ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Böyle bir felaketin ne anlama geldiğini biliyorlardı.
Ağlara yakalanan denizaltılardan çok azı, varsa bile hiçbiri kaçamadı.
Çocuklar bunu bilmeseler de, bu kaynaktan gelen denizaltılar için büyük tehlikenin bir ölçüde farkındaydılar. Özellikle kaptanın ilk darbenin gerçekleştiği anda sergilediği ciddi tavır nedeniyle alarma geçmişlerdi.

Kaptan şimdi ayağa kalktı, onu çocuklar takip etti ve dar geçitten hava kompresörlerinden birinin üzerine eğilmiş olan teğmene doğru yürüdü.

"Size yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu kaptan.

Teğmen başını kaldırıp şöyle cevap verdi: "Geminin trimini değiştirmekten başka bir şey yapamayız. Kıçta taşınabilir olan her şey öne doğru taşınmalı. Yardımınız takdir edilecektir," cevabıydı, eski tavrıyla belirgin bir tezat oluşturan bir cevap.

Teğmen daha sonra hızla dört adamı görevlendirdi, bu adamlar kaptan ve iki çocukla birlikte hangi eşyaların ileriye taşınması gerektiği konusunda yönlendirildi.

Bu egzersizde birçok beklenmedik köşe ve dönüş buldular. Çıkarılan eşyalar çoğunlukla geminin malzemeleri, erzaklar, konserve kutuları, kutularda ilaçlar ve çok sayıda boruydu. Kutuların bazılarında makine veya mekanik parçalar olmalıydı çünkü çok ağırlardı.

Bu işte tam bir saat çalıştılar ve görev zordu çünkü geçitler dar ve dolambaçlıydı ve bazen geminin hemen hemen tam ortasından geçen dar sokaklardan geçmek gerekiyordu. Bu gemilerde mevcut her alan, çalışan makineler için kullanılıyordu.

Denizaltının toplam uzunluğu 126 fitti ve malzemenin yaklaşık 80 fitlik bir mesafeye taşınması gerekiyordu. Teğmen kıç taraftaydı ve alınması gereken eşyaları işaret ediyordu, teğmen ise bunların pruvaya yerleştirilmesini yönetiyordu.

Kaptan ve Ralph, pruvanın yakınındaki ambarda bir yük bırakıyorlardı ki, kazıma, hırıltı sesine benzeyen tuhaf bir ses duyuldu. Dönmeye veya pozisyonlarından ayrılmaya vakit bulamadan, denizaltının arka tarafı yukarı doğru savruldu,
aşağı indi ve makinelere bir sürü kutu ve paket
dağıttı.

Bunu bir inleme izledi. Garip bir şey olmuştu, denizaltıcılık tarihinde eşi benzeri olmayan bir şey. Gemi, garip hareketten sonra sessizleşti, ancak kırk beş derecelik bir açıyla yatıyordu. Denizciler ve kaptan, ne olduğunu ve inlemelerin kimden geldiğini anlamak için aceleyle geri çekilmeye çalıştılar.

Bu zor bir işti ve tehlikeliydi de. Alfred tankların arasında sıkışmış halde bulundu ve birkaç vaka tarafından geçici olarak tutuldu, ancak neyse ki en ufak bir yaralanması olmadı.

Kaptan şimdi komuta kulesi merdivenlerinin hemen önünde bir nesne fark etti ve inceleme sonucunda bunun, karmaşık makinelerden otuz fitten fazla uzağa fırlatılmış olan teğmen olduğu görüldü. Bilinci yerinde değildi.

Doktor kısa süre sonra yanına geldi ve subayın yüzünün sağ tarafında korkunç bir kesik görüldü. Yakınlarda iki adam inliyordu. Birinin bacağı kırılmıştı ve diğerinin kafasında birkaç çürük vardı ve sakat durumları nedeniyle cesetleri eğimli ambarın içine indirmek yukarı doğru yürümek kadar zordu.

Bu sonunda başarıldı ve teğmen, iki yaralı adamla birlikte yemek odası olarak kullanılan uzun bölmeye indirildi.

Teğmen yardımcısı, iki destek arasında, dağıtılmamış ve bölmelere yerleştirilmemiş bazı kutularla sıkıştırılmış halde bulundu. Denizci kısa süre sonra onu serbest bıraktı; hiçbir şekilde yaralanmamıştı ve teğmen artık ciddi bir durumda olduğundan, komuta ona devredildi.

"Bu hareket, eğer bir şey varsa, bizi ağlardan kurtaracaktır," dedi yüzbaşı, teğmene hitap ederek. Yüzbaşı cevap vermedi, ancak
yüzbaşına kaşlarını çatarak döndü.

"Fikriniz sorulmuyor!" dedi kısa bir şekilde.

Yüzbaşı sessizce eğildi ve küçük odalarına doğru yürüdü, çocuklar da onu takip etti.

"O adamın komutada olmasına üzüldüm," dedi Alfred. "Başından beri ondan hiç hoşlanmadım."

"Bahse girerim ki o adamın emriyle kilitlendik, çünkü teğmenin bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum," diye belirtti Ralph. Kaptan başını salladı ve şöyle cevap verdi: "Bunu ilk günden beri biliyordum."

"Bir şekilde ondan öne geçmek istiyorum," dedi Alfred.

Kaptan birkaç dakika çocuklara baktı, sonra ellerini sessizce onların kollarına koydu ve şöyle dedi: "Öne geçmek veya intikam almak, kural olarak işe yaramaz; ama birkaçının, bir görev olarak, çok sayıda kişiyi yenebildiği yerleri biliyorum, çünkü bu, insanları güçlü kılan şeydir."

Alfred, kaptana bakarken gözleri oldukça irileşti. "Bu denizaltıyı ele geçirmek bir görev değil mi?"

Kaptan öne eğildi ve elini uyarırcasına kaldırdı. Ralph ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Neden yapamıyoruz?" diye sordu.

"Yalnızca bir şey eksik; evet, gemiye bindiğimiz ilk andan itibaren aklımdaydı, ancak silahlar olmadan bunu yapamayız. Silahlar elimizdeyken başarılı olabiliriz. Eğer bu öğleden sonra onlara sahip olabilseydik, bu girişimi yapmak için ideal bir zaman olurdu," dedi kaptan.

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi Alfred, sesini alçaltırken.

"Nedir?" diye sordu kaptan.

"Bir kutu revolver olduğunu biliyorum," diye yanıtladı.

"Nerede?" diye sordu kaptan, gözle görülür bir şekilde heyecanlanmıştı.

"Gemi yukarı çıktığında bana yaslanan iki büyük dik davulu hatırlıyor musun?" diye sordu Alfred.

"Evet," diye yanıtladı kaptan. "Şey, geçitten aşağı inerken kutulardan biri kırıldı ve
içinde ne olduğunu gördüğümde onu tankın tabanının sol tarafına doğru ittim," dedi Alfred.

"Revolverler iyi durumda, ancak fişekleri almakta biraz sorun yaşayabiliriz," diye yanıtladı kaptan. "Ama bekleyin," diye devam etti, "eminim geçitten aşağı kasalarca taşımışımdır."

"Yanılmıyorsam, orada birkaç kutu var, oldukça uzun, ince kutular, değil mi?" diye sordu Alfred.

"Evet; köşesinde kırmızı bir etiket var," diye sözünü kesti Ralph. "Her an bir kutuya
ellerimi koyabilirim."

"O zaman benimlesiniz ve talimatlarımı dikkatlice takip edeceksiniz, öyle mi?" diye sordu kaptan, onlara dikkatle bakarak.

"Ne isterseniz sizi takip edeceğiz," diye yanıtladı Ralph.

"Şunu unutmamalısın ki, girişeceğimiz iş hayat veya ölüm demektir. Bir kere başladığımızda geri dönemeyiz. Geri çekilme hattımız yok. Çok tehlikeli olsa da, bu harika bir iş olurdu," dedi kaptan.

"Hayır; korkmuyoruz. İkimiz de tehlikeli yerlerde bulunduk
ve sağ salim çıktık. Sana güveniyoruz," dedi Alfred yavaşça ve dikkatli bir şekilde.

"Bunun için teşekkür ederim," diye cevapladı kaptan. "Hazırlıklara hemen başlamalıyız, çünkü şu anda her şey karışıkken, daha sonra sunulamayacak fırsatları yakalayabiliriz."

"Tekne hareket ediyor gibi görünüyor," dedi Alfred.

Şimdi fark edilir bir sallanma hareketi gözlemlendi. Gemi hala daha önce tarif edilen eğimli pozisyonda yatıyordu. Kamaralarından çıkmak üzereyken, teğmenin sesini duydular:

"İleri motoru çalıştır!"

Odaya geri çekildiler. "Bu ne işe yarıyor?" Ralph sordu.

Kaptan cevap veremeden ikinci emir geldi:

"Geri!"

Motor vızıldadı, ancak teknede hiçbir etki oluşmadı.

"Bu tuhaf görünüyor," diye gözlemledi Alfred.

"Hiç de değil," diye yanıtladı kaptan.

"Neden olmasın?" diye sordu Ralph.

"Denizaltının kıçı suyun dışında," diye yanıtladı kaptan.

Güç kesildi ve tekrar açıldı. Artık teknenin pruvası dolanan ağlarda sıkıca tutulmuş şekilde suda sallandıkları açıktı. Kapıdan dışarı baktıklarında denizcilerin yüzlerinin dehşetle ileri geri hareket ettiğini görebiliyorlardı.

"Sonuçlardan korkuyor olabilirler," dedi kaptan. "Ama yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var ve size yapmamız ve uymamız gereken birkaç şey
hakkında bilgi verebilirim. Silahları ve mühimmatı elde etmeye çalışmalıyız.
Bu ilk görev olacak. İkinizden biri elektrik
anahtarlarının nerede olduğunu biliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı her iki çocuk da tek nefeste.

"Ambardaki anahtarı kastediyorum," dedi kaptan.

"Evet," dedi Alfred. "Kastettiğim, kumanda kulesine giden basamakların arkasındaki santraldeki dinamoya yakın."

"Bu doğru," diye cevapladı kaptan. "Ancak aydınlatmanın
kontrol anahtarı kumanda kulesinde ve dikkatinizi buna çekmek istiyorum, çünkü işimizde bize yardımcı olabilir."

"Şimdi, bunun kontrolümüzde kalmasının en önemli şey olduğunu görebiliyorum," dedi Ralph.

"Subay henüz geçitlerdeki kutuları bir kenara koyma emri vermedi ve muhtemelen geminin kendini kurtarıp kurtarmayacağını öğrenene kadar bunu yapmayacak; bu koşullar altında Alfred, sana yarım düzine revolver'ı güvence altına alma veya onları kutudan çıkarma görevini vermeliyim ki daha sonra saklayabilelim," dedi kaptan.

Ralph kabinden sürünerek çıkıp ana geçide doğru ilerlerken, kaptan şunları ekledi: "Eğer cephane kutularından birinin nerede olduğunu hatırlarsan, onu bu odaya sokabilirsin, ama çok dikkatli ol."

Ralph kısa süre sonra yanında revolverlerden birini taşıyarak geri döndü.
"Kutuda bir düzine var," dedi, "ve sana göstermek için bir tane getirdim. Görüyorsun ya, silindirin çıkarılabileceği türden. Kullanamadığımız her şeyin silindirlerini çıkarmak iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Harika bir fikir," dedi kaptan. "Eğer herhangi bir tel bulabilirsen, onu
ellerini hemen koyabileceğin bir yere koy."

"Bir kutu mühimmat da buldum," diye devam etti Ralph, "ama tabancalara uyup uymayacağını henüz denemedim."

Bir inceleme, fişeklerin aynı kalibrede olmadığını ortaya çıkardı. Gerçekten de korkunç bir hayal kırıklığıydı.

"İşte burada," dedi Alfred, odanın kapısından içeri girerken.

"Ah, bu farklı bir boyut; Neyse ki doğru olanları buldun," dedi kaptan.

"Şimdi, sana bir sonraki için birkaç kelime söyleyeyim,----"

Geminin pozisyonundaki belirgin bir sarsıntı kaptanın sözünü kesti.
Denizciler şimdi çılgınca koşuşturuyor ve heyecanla konuşuyorlardı.

"Çenenizi tutun!" diye bağırdı teğmen.

Geminin hareket ettiği belliydi. Bazen,
ağır, hırıltılı bir ses duyuluyordu ve teknenin arka tarafı birkaç ayak kadar
yerleşiyordu.

"İyi geliyor," dedi Ralph heyecanla.

"İleri motoru çalıştır!" diye tekrar bağırdı teğmen.

Motor, gemide rahatsız edici bir etki yaratmadan düzgün bir şekilde döndü ve pervanenin hala havada olduğunu gösteriyordu.

"Teğmenin işini çok iyi bilmediğinden korkuyorum," diye belirtti kaptan.

BÖLÜM VIII

THE GECEDE GEMİNİ KURTARMA MÜCADELESİ

Çocuklar kaptanın yaptığı yorum karşısında şaşkına döndüler ve ondan bir açıklama isteyeceklerdi ki elektrik ışıkları aniden söndü ve herkes tamamen karanlıkta kaldı. Kaptan çocukların yanından sürünerek geçti ve geminin kıç tarafına doğru ilerledi.

"Depolama pilleri!" dedi sadece.

Gemi mürettebatının karışıklık içinde olduğu aşikardı çünkü teğmen ardı ardına emirler yağdırdı,
ta ki tutarsız bir şekilde konuşamayana kadar ve sonuç olarak kimse ondan ne beklendiğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

Açıkçası, kaptan sorunu ve nasıl düzelteceğini biliyordu çünkü bir dakika içinde ışıklar tekrar devreye girdi ve kaptan ana şalterde fark edildi. O noktadan sonra teğmene bağırdı:

"Santralde bir kutu buldum. Kaymış ve tekne son yalpalamada
anahtar çubuğunu dışarı atmıştı."

"Hizmetiniz için teşekkür ederim," dedi teğmen, kaptan ve çocukların şaşkınlığına rağmen.

Kaptan odalarına döndüğünde şunları söyledi: "Teğmen
çok nazikti; muhtemelen yaptığım başka şeyler için bana teşekkür etme olasılığı düşüktü."

"Ne! İki dakika önce bizi terk ettiğinden beri?" diye sordu Ralph.

Kaptan başını salladı. "Ama birkaç dakika önce söylemeye başladığım şey," diye devam etti, "işimizi önceden planlamamız ve birbirimizi iyice anlamamız gerektiğidir. Size aşılamam gereken bir şey var, o da bir daha bu odada kilitli kalmamamız gerektiğidir. Şu anki komutana
hiç güvenmiyorum ve ağlardan kurtulduktan sonra özgürlüğümüze kavuşmamıza izin verirse çok yanılmış olurum."

"Tekrar kilitlenmemizi emrederse ne yapılmalı?" diye sordu Alfred.

"Bu bizi, içinde bulunduğumuz durumu bir değerlendirmemiz gereken noktaya getiriyor. Bakalım; komutana ek olarak bir yarışmada hesaba katılması gerekmeyen üç adam daha var.
Neyse ki adamlardan biri makinist ve teğmen yardımcısı hariç herhangi bir zekaya sahip tek kişi doktor. Bize karşı güçlü bir faktör olacağından şüpheliyim," dedi kaptan.

"Sandık taşıyan adamlardan sorumlu olan adam tam bir aptal," dedi Ralph. "Ondan korkmazdım."

"Ben daha çok tekneyi idare edebilen ve mekanizmanın inceliklerini bilen adamların karakterini düşünüyorum. Eğer subayları ve mürettebatı yakalamaya çalışırsak, bu tür adamların bizim için çok ilginç hale getirebileceğini görebiliyorum," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. Geminin yavaşça doğrulduğu belliydi, çünkü her bir veya iki dakikada bir hafif bir batma hareketi oluyordu ve bu çok
memnun ediciydi.

"Revolverler nerede?" diye sordu kaptan.

"Onlar için harika bir yer buldum ve istenirse bir dakika içinde alabilirim," dedi Ralph.

"Kaptan, bir süre önce size teğmenin denizaltıcılık hakkında bilmesi gerekenden daha fazla şey bilmediğini söyleyerek ne demek istediğinizi sormak istiyordum. Bununla ne demek istediniz?" diye sordu Alfred.

"Aklımdan geçen şeylerden biri, pervaneleri çalıştırmaya çalışırken, suyun içinde olup olmadıklarını öğrenmenin daha kolay bir yolunu bulabileceğiydi," diye cevap verdi.

"Nasıl yani?" diye sordu Ralph.

"Kumanda kulesindeki gösterge panosu geminin suyun ne kadar altında olduğunu gösteriyor," diye cevapladı kaptan.

"Ama," dedi Alfred, "geminin bir ucu yukarıda, diğeri aşağıdaysa, bu doğru bir şekilde söyler mi?"

"Neden olmasın? Bu, gövdenin ortasında suyun ne kadar altında olduğunu gösterirdi ve gövdenin hangi açıda durduğunu bilseydi, geminin kıç tarafının nerede olacağını hesaplamak için fazla hesaplamaya gerek kalmazdı," diye cevapladı kaptan.

"Sadece ne kadar aşağıda olduğumuzu bilmek istiyorum," dedi Ralph, kumanda kulesine giden merdivenlere bakarak.

"Yukarı çıksan doğru kadran yüzünü görebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu kaptan.

"Sanırım görebileceğimi düşünüyorum," dedi Ralph, biraz şüpheci bir şekilde, itiraf etmeliyim.

"O zaman sana küçük bir ipucu vereyim, eğer bir soruşturma
yapmak istersen," dedi kaptan. "Tablonun bulunduğu masanın hemen önünde ve üç kolun altında, içinde kırmızı renkli sıvı olan bir cam sütun göreceksiniz,----"

"Ne demek istediğini şimdi anlıyorum," dedi Ralph, sözünü keserek.

"Peki, cam sütunun sağ tarafındaki karttaki numarayı al. Anladın mı?" diye belirtti kaptan.

"Evet; ama neden sol taraftaki numaraları da almıyorsun?" diye sordu Ralph.

"Sadece basıncı gösteriyorlar. Tek istediğimiz yüzeyin altındaki derinlik," diye karşılık verdi kaptan.

"Hadi bakalım; ve umarım beni yakalayamazlar," dedi Ralph, yavaşça dışarı çıkarken.

"Bir dakika," dedi kaptan, kısıtlayıcı bir el uzatarak.
"Birisi seni kulede yakalarsa ne yapacaksın veya nasıl davranacaksın?" diye sordu.

Ralph tereddüt etti: "Bunu düşünmemiştim; neden,--şey,--sanırım bunu bir şekilde açıklamaya çalışmalıyım," dedi.

"Korkarım ki bu işe yaramaz. Bir öneride bulunmama izin verin. Yukarı
cesaretle çıkın, sanki buna hakkınız varmış gibi veya yasak bir yer olduğundan şüphelenmiyormuşsunuz gibi; eğer biri size yaklaşırsa ona
şaşkın bir şekilde bakın, özür dileyin ve çekilin; size bu ipucunu veriyorum
çünkü telaşlanabilir ve hemen cevap veremeyebilirsiniz ve bu bir tür suçluluk duygusunu gösterir," dedi kaptan.

Ralph dışarı çıktı ve etrafta dolaşıp çeşitli makine parçalarına baktı ve sonunda, teknenin eğimli pozisyonunda neredeyse yatay olan kumanda kulesinin basamaklarında durdu. Merdivenlere uzandı ve başını çevirdi. O noktadan cam sütundaki kırmızı sıvıyı görebiliyordu, ancak
rakamları okumak zordu.

Elektrik ışığının parıltısı görüşünü engelliyordu ve
yeni pozisyonundan rakamları görme fırsatı bulamadan önce, astsubaylardan biri geçit boyunca sürünerek ilerledi ve
merdivenlerde yattığını fark ederek, ona kesin bir şekilde aşağı inmesini emretti.

Ralph adama baktı, gülümsedi ve hemen itaat etti,
başarısızlığına üzüldü. Küçük odaya girdiğinde,
kaptan ona hevesle sordu: "Ne yazıyordu?" diye sordu.

"O adam rakamları seçemeden beni uzaklaştırdı," dedi Ralph, "ama tekrar deneyeceğim."

"Cam tüpün tepesinden gelen sıvı ne kadar yakındı?" diye sordu kaptan.

"Şey, yaklaşık olarak o kadar uzakta diyebilirim," diye cevapladı Ralph, başparmağıyla işaret parmağı arasındaki boşluğu göstererek. "Sanırım bir inç kadardı."

"Sizce boru ne kadar uzun?" diye sordu kaptan.

"Sanırım bir ayak uzunluğunda olmalı; muhtemelen daha fazla," diye cevap verdi.

"Bana tüm borunun uzunluğunun bir tahminini vermenizi istedim, böylece bir inçin değerini bildiğinize dair bana biraz güvence
vermiş olursunuz. Haklıydınız; o borular on iki inç uzunluğunda. Şimdi bakayım;
üstten bir inçin kaç olduğunu bilmeliyim!" diye
di kaptan düşünceli bir şekilde.

"Affedersiniz, Kaptan, ama bu tekneler hakkında her şeyi nasıl
biliyorsunuz?" diye sordu Alfred.

"Bir zamanlar bir Fransız denizaltısında subaydım," diye cevapladı sakin bir tonda ve hemen bazı zihinsel hesaplamalar yapmaya başladı.

Sonra devam etti: "Üstün bir inç altı! Bu yirmi."

"Yirmi ne?" diye sordu Ralph.

"Yirmi fit; Almanlar tüm teknelerinde İngiliz ayağı kullanır. Bunu düşünmemişler mi diye merak ediyorum ve yola çıkmadan önce bir değişiklik
yapmamışlar mı."

"Belki yirmi metredir," dedi Alfred hafifçe gülerek.

"Ah, hayır," diye cevapladı kaptan. "Bu Almanlar için fazla Fransız olurdu. Ayrıca, her ihtimale karşı çok fazla olurdu.
Kumanda kulesinin su yüzeyinden yirmi fitten daha aşağıda olmadığından eminim."

"O zaman denizaltının kıç tarafı suyun dışına çıkmış olmalı," diye belirtti Alfred.

"Kesinlikle," diye cevapladı kaptan.

"Ne kadar uzakta, sence?" diye sordu Ralph.

"Bunu kolayca çözebiliriz," dedi kaptan. "Bakayım; önce teknenin
hangi açıda yattığını bulmalıyız."

[Resim: _The Entangled Submarine_]

Bir süre etrafına baktıktan sonra devam etti: "Kapı pervazı dikey olarak inşa edilmiş; bu kesin. Bir ip veya iplik parçası bir
çekül yapar; işte burada: şimdi bakalım; çekül hattına göre
tekne 33 derecelik bir açıda, tam da bizim kusurlu cihazımızın gösterdiği gibi. İşte, şimdi bu A çizgisi teknenin tepesini ve B çizgisi de kumanda kulesinin tabanını gösteriyor. Suyun tepesinden kumanda kulesinin merkezine kadar uzanan 20 fitlik bir C çizgisi su hattının nerede olduğunu gösteriyor. Bunu nasıl yaptığımı anlıyor musun?"

"Bu çok açık," dedi Alfred, "ve buna ulaşmanın da ilginç bir yolu. Peki teknenin kuyruğu sudan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık dokuz fit olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı kaptan.

"Pervaneler onları döndürdüğünde hiçbir işe yaramamasına şaşmamalı!"

"Unuttuğum bir şey var," dedi kaptan, başını iki yana sallayarak. "Neden sana saate dikkat etmeni söylemedim. Korkarım ki en büyük tehlikedeyiz."

"Neden, seni böyle düşündüren ne?" diye sordu Ralph.

"Bu kaza gece oldu ve şu anda en az dört saattir bu durumdayız. Eğer gün ışığında burada yakalanırsak, her şey bizim için biter," diye belirtti kaptan.

"Neden, o zaman şimdikinden daha mı tehlikeli?" diye sordu Alfred.

"Çünkü devriye botları ve denizaltı avcıları bizi gözetleyecek ve sonra bir atış olacak ve her şey bitecek," diye cevapladı kaptan ciddi bir sesle.

"O zaman hemen bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Ralph, yarı doğrulup dışarı bakarken.

"Korkarım ki bu, ağlardan çıkma yükünü bizim omuzlarımıza yükleyecek," diye cevapladı kaptan. "Hayır, bırakalım çalışsınlar, yeter ki istesinler, ama bir şekilde zamanı belirlemeye çalışmalıyız."

"Denizciler bize söylemeye itiraz eder mi sizce?" diye sordu Alfred.
"Beni yalnız bırakın; yine de deneyeceğim," dedi, kapıdan dışarı çıkarken, bir kutu alıp, kıça doğru eğimi tırmanan genç bir adamın yolundan
uzak bir yere sıkıca yerleştirdi.

Alfred bir sohbet başlattı ve sordu: "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim? Bana ne yapmam gerektiğini söyleyin."

Bu istek adamı ısıtmış gibiydi ve subayın ona makineden
serbest kutuları çıkarması talimatını verdiği bilgisi verildi. İkisi bu işi on beş dakikadan fazla yaptılar. Sonunda Alfred şöyle dedi: "Nasılsın, oldukça yorgun musun? Şimdiye kadar pek uyumadın mı?"

"Ah, hayır; ama buna alışkınız," diye cevapladı, "neden, limana varmadan önceki son dört günde
bir saat bile uyuyamadık."

"Bu çok zor olmalı," diye karşılık verdi Alfred. "Ama gün doğmak üzere olmalı."

"Sadece bir saat var; ve gün doğduğunda ne olacağını bilmiyorum," diye belirtti denizci.

"Neden, neden korkuyorsun?" diye sordu Alfred, çok
tedirgin görünüyordu.

"Bu sefer bizi kesin olarak yakaladılar, teğmenin söylediğini duydum,----"

Cümle asla bitmedi, çünkü o anda başka bir
hırıltılı ses duyuldu ve teknenin kıçı aniden yaylanarak aşağı indi,
sonra geri sıçradı ve iki veya üç salınımdan sonra, hala oldukça açılı bir şekilde
suyun içinde sessizce durdu.

Teğmen yardımcısı olabildiğince hızlı bir şekilde kumanda kulesine doğru
sıçradı. Geri gitme sinyali verildi, motorlar uğuldamaya başladı ve
gemi titredi. Muhteşem bir histi ve kaptan, sevinçten
coşkuyla çocukların ellerini kavradı.

IX. BÖLÜM

SUDAKİ GEMİNİN YAKALANMASI

"Neden hala bu açıda duruyor?" diye sordu Ralph.

"Kıça geri taşıdığımız şeyleri unuttun mu?" diye yanıtladı
Alfred.

"Gerçekten sorun bu mu sence?" Ralph sordu.

"Evet; dengesiz ve sanırım başka bir
işe bakabiliriz," dedi kaptan. "Aradığımız fırsat bu olabilir.
Ayrıca, yapılması gereken en kısa sürede yapılmalı."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Alfred hevesle.

"Birkaç şey. Birincisi, şu anda teğmenden çok daha az becerikli bir adamın rehberliğinde Manş Denizi'nde olmamız; ve,
ikincisi, teğmen, ağır yaralı olmasına rağmen, işleri yönlendirebilecek kadar
iyileşebilir," diye yanıtladı kaptan.

"Dışarıda denizciyle konuşurken," dedi Alfred, "teğmenin çok kötü bir durumda olduğunu öğrendim."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi kaptan, "çünkü teğmen oraya götürüldüğünden beri doktor bir kez bile odadan çıkmadı.
Bize karşı olan kuvvetleri hesaplarken, teğmen, aşçı ve doktorun mürettebata herhangi bir yardımı dokunabileceği için ortadan kaldırıldığını düşündüm. Diğer üç kişi de o kadar kötü yaralandı ki, bize fazla endişe
vermelerine gerek yok. Ancak, şu anda nerede olduklarından emin değilim."

"Yaralanan adamları mı kastediyorsun?" diye sordu Ralph.

"Evet."

"İkisi basınçlı hava tanklarının arkasındaki ranzalarda," diye yanıtladı
Ralph.

"Bundan emin misin?" diye sordu kaptan.

"Biliyorum," diye cevap verdi.

"Pekala, bu altı kişiyi sayıyor, yani karşılaşmamız gereken yirmi bir kişi var. Şimdi devam etmeden önce birkaç genel talimat vereceğim. Teğmen kumanda kulesine girdi. İçeri girdiğinde, güneşin doğup doğmadığını anlamak için bir bakış atmaya çalıştım, ancak karar veremedim, ancak henüz gün doğmamış olduğuna karar verdim, aksi takdirde yüzeyde koşmazdı. Önlem olarak, silahları hazır bulundurmalı ve revolverleri kaldırmalıyız, böylece hazır olmadan önce onları açığa çıkarmamalıyız."

"İşte buradalar," dedi Ralph, onları dikkatlice odaya getirdi.

"Yükleyelim mi?" diye sordu Alfred.

"Elbette; ve seni bir konuda uyarmama izin ver: Nişan aldığında
vurduğundan emin ol. Bu konuda hiçbir bahane olmamalı. Mesele, katı bir iş dışında
herhangi bir şey için çok ciddi. Umarım revolverleri kullanma fırsatımız veya zorunluluğumuz olmaz. Şimdi ayrıntılara dikkat et:
Teğmen yardımcısı ilk yakalanan olmalı ve o
kulenin içine götürülmeli. Sana, Ralph, merdivenin altında, mümkün olduğunca geminin ortasındaki tankın arkasında saklanarak yerini almanı öneririm, sen ise, Alfred, buradaki odamızın kapısında kal."

"Burada kalıp görülebilmem mi yoksa görünmemem mi gerekiyor?" diye sordu Alfred. "Odanın içinde gizli kalın, ancak merdiveni görebilecek şekilde. Muhtemelen, alt subayın sık sık kumanda kulesine gittiğini ve her geri döndüğünde menteşenin altındaki kısa bir kolu çevirdiğini fark etmişsinizdir," dedi kaptan.

"Bunu birkaç kez fark ettim ve ne işe yaradığını merak ettim," dedi Ralph.

"Bu, ambar kapısını tutmak içindir, böylece merdivenleri tekrar çıktığında açılabilir. Şimdi, subay ambar kapağını açıp ambar merdivenlerinden aşağı indiğinde, odadan çıkıp odanın ön köşesindeki pozisyonunuzu almanız için zaman olacak; bu sizi subayın gözlerinden tamamen gizleyecektir. Daha sonra, son basamağa ulaştığı anda odaya gireceğim ve böylece benden şüphelenmeyecek. Kapının karşısındaki geçide ulaştığı anda, onu tabancamla tutacağım ve odaya girmeye zorlayacağım. Bu işlem bitince, yaylı bir kilidi olduğunu göreceğiniz için kapıyı iterek kapatacaksınız. Şimdiye kadar verilen talimatları tamamen anladınız mı?" diye sordu kaptan.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Alfred, "ama neden önce odaya girmem ve sonra ambar açılır açılmaz dışarı çıkmam gerektiğini tam olarak anlamıyorum."

"Diğerleri tarafından şüphelenilmememiz gerektiği için, bazıları her zaman çok uzakta değildir ve eğer beklerken mürettebattan bazıları odamızın sonundan geçerse sizi kesinlikle göreceklerdir ve sizin için
oranın tuhaf bir yer olduğunu düşüneceklerdir. Şimdi
anlıyor musunuz?" diye cevapladı kaptan.

"O zaman, bundan sonra ne olacak?" diye sordu Ralph, nefesi kalın ve hızlı geliyordu.

"Ben merdivenlerden yukarı çıkacağım, ardından Alfred. Bunlar olurken, Ralph, dinamo ve kıç tankındaki işçileri izlemek senin görevin olacak. Merdiveni net bir şekilde görebilecek tek kişiler onlar. Yüzlerinde herhangi bir endişe ifadesi görürsen veya neler olduğunu fark ettiklerini
görürsen, açıklığa doğru hareket et ve her iki tabancayı da onlara doğrult, ancak hiçbir ses çıkarma. Ben kapakçığı kaldırıp teğmeni uyarana kadar onları o pozisyonda tut. Alfred
yakından takip edecek ve kapakçığın açılmasını engelleyecek. Sonra
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güverteden yukarı çık. İşte, şimdi yukarı çıkıyor. Yerini al, Ralph."

Kritik an gelmişti. Alfred, kaptan dar geçitten dinamolara doğru ağır ağır ilerlerken küçük odaya çekildi.
Böylece beklediler, beklediler, beş, on dakika. Asırlar geçmiş gibiydi.
Sonra ambar kapağı yavaşça açıldı. Alfred sessizce
çevresine bakmadan dışarı çıktı, ilerledi ve sonra geri yürüyüp odanın
köşesine kaydı.

Astsubay kapağı kapattı ve basamaklardan aşağı indi, kaptanın yanından geçti. Bunu yaparken kaptan kapıdan girdi ve hemen
tabancayı subayın göğsüne doğrultarak döndü.

"Hiç ses yoksa ateş ederim," dedi kaptan, on iki ayak öteden duyulamayacak bir sesle.
Kaptan bir kenara çekildi ve açık kapıyı işaret etti, aynı anda Alman'ın içeri girmesi gerektiğini hareketlerle belirtti.
Subay dişlerini gıcırdattı ve sonunda itaat etti.
Kaptan yanında tabancayla orada dururken, ama adamı işaret ederken, Alfred yavaşça kapıyı kapattı.

Kaptan şimdi döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı.
Tabancasını çekerek, sessizce kapağı itti ve kısık bir sesle şöyle dedi:
"Eller yukarı!"

Teğmen hızla dönerek tabancanın namlusuna baktı. Elleri bir kolu kavramak için uzandı.

"_Dur!_" dedi yüzbaşı ve subay hızla ellerini kaldırdı.

Alfred artık kuledeydi ve geriye doğru yürüyen Ralph,
başını kapak açıklığından geçirmişti ki bir el ateş edildi. Tabancalarından birini
düşürdü ve Alfred onu hemen omuzlarından tutup yukarı çekti. Kapak bir gürültüyle indi.

"Yaralı mısın?" diye sordu Alfred, Ralph aşağı inerken, ama Ralph ayağa kalkınca rahatladı. Kaptanın bakışları o an
başka tarafa çevrildi, o sırada subayın eli düşünce kadar hızlı bir şekilde bir kola dokundu.

Kaptan gülümseyerek şöyle dedi: "Dalma tankının vanasının çalışmayacağından korkuyorum; yüzeyde koşmayı tercih ediyorum. Ancak, bu arada, bu geminin komutanı olduğum ve sizin müdahale etmeye çalıştığınızı fark ettiğim için, hareketlerinizi biraz kısıtlamam gerekecek."

Bunu söyledikten sonra cebinden küçük bir ip çıkardı ve Alfred'e kolları bileklerinden bağlamasını söyledi. Daha sonra subayın elleri arkaya doğru taşındı ve ip, alet masasının erişemeyeceği bir yerdeki bir direğe bağlandı.

Bu, kaptana Ralph'ın yarasını inceleme fırsatı verdi. Ralph
hızla toparlanmıştı. Atış ve aşırı gerginlik onu bir anlığına yere serdi, çünkü
yaranın dirseğin üstündeki kolun etli kısmından geçtiği görüldü.

"Sanırım muhriplerin bizi batırmasını istiyorsunuz," dedi subay.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı kaptan. "Kapının sürgülerini sök,
Alfred. Ve şimdi bir kelime daha, Bay Subay. Bayraklarınız nerede?"

"Size bilgi vermeyi reddediyorum," dedi subay, yüzünde kararlı bir ifadeyle.

"Her dakika bir atış bekliyorum," dedi kaptan, "çünkü sizin kadar ben de liman tarafımızda bir kruvazör olduğunu biliyorum. Size
bir fırsat daha vereceğim; bayraklar nerede?"

"Onlar için kapağı açmalısınız," dedi subay.

"Tüm sürgüler çıktı," dedi Alfred, kaptana dönerek.

"Ben dışarı çıkıp işaret verirken subayı koruyun," dedi kaptan.

Kaptan kapıya ulaşmadan önce,
uzakta uğursuz bir patlama sesi duyuldu. Alfred, subayın yüzünün solgunlaştığını görebiliyordu. Bir deniz
suyu duşu güverteye sıçradı ve suyun bir kısmı açık
kapıdan içeri girdi. Dışarı baktığında, ceketini ve yeleğini
çıkarmış olan ve şimdi beyaz gömleğini çıkaran, gömleğini havaya kaldırıp
ileri geri sallayan kaptanı gördü, tam ikinci atış patlarken.

Neyse ki, atış Alfred'in düşündüğü gibi tehlikeli olamayacak kadar uzaktaydı, ancak kaptanın sesi bunu açıkladı.

"Dur işareti!"

"Hangi kol?" diye sordu Alfred.

Sonraki tereddüt etti. Kapıdan dışarı ve sonra çocuğa baktı.
Reddetmek, geminin mahvolması ve aşağıdaki arkadaşlarının
kurtulma umudunun olmaması anlamına geliyordu.

Kaptan, elinde beyaz işaretle kapıya doğru yürüdü ve
revolverini subayın yüzüne doğrultarak şöyle dedi:
"Gemiyi durdurun yoksa kendinizi veya arkadaşlarınızı kurtarma fırsatınız
olmayacak."

"İkinci kolu çekin," dedi ve Alfred söylendiği gibi yaptı.

"Geri!" diye talep etti kaptan.

"Aşağıdaki kol," dedi subay.

Bir mil ötede, denizaltının etrafından dolaşan küçük, hızlı bir tekne vardı.
Suyun yüzeyinden
geçiyormuş gibi görünüyordu ve
püskürtüyü bir sis gibi kıç tarafına
atıyordu. Kaptan tarafından fark edilmeden gelmişti.

"Küçük tekneye bakın," diye bağırdı Ralph, artık kendine gelmiş ve açık kapıya doğru hareket etmişti.

Kaptan hızla kıç tarafına döndü ve beyaz bayrağı çılgınca salladı. Küçük teknedekiler için, bir Alman denizaltısının teslim bayrağı çektiğini görmek olağanüstü bir şey olarak kabul edilmiş olmalı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Açıkça beyaz bayrağın bir tür hile olduğunu varsaydılar, çünkü daha fazla yaklaşmadılar.

Bu arada, iki el ateş eden kruvazör, küçük teknenin arkasına geldi ve ikincisi dikkatli bir şekilde buharlaştı. Küçük tekne, iki üç inçlik top taşıyan ve altı fitten daha az su çeken hızlı torpido botu kovalayıcılarından biriydi. Bu teknelerin güvenliği, büyük hızlarında ve denizaltının torpidolarıyla onlara ulaşmasını engelleyen sığ su çekiminde yatıyor.

Yan yana gelince komutan seslendi: "Subaylarınız için bir tekne gönderiyorum."

"Şu anda ulaşabileceğimiz tek bir tane var," diye bağırdı kaptan.

"Bu ne?" diye sordu kovalayıcının komutanı. "Kumanda kulesinde baş subaylardan biri var ve diğerleri aşağıda," dedi kaptan.

"Siz kimsiniz?" diye sordu komutan.

"Fransız hizmetinden Yüzbaşı Leclere," diye yanıtladı kaptan.

"Yüzbaşı Leclere!" diye bağırdı kumanda kulesindeki Alman subayı.

"O adam," dedi Alfred.

"O zaman şaşırmadım," dedi subay alçak sesle.

"Şaşırdım mı?" dedi Ralph. "'Şaşırdım' mı dediniz?"

Subay içini çekti, başını çevirdi ve sessiz kaldı.

Bir teğmen ve dört denizci denizaltının yanına ulaştı ve gemiye
çekildiler.

"Ah! Geçtiğimiz Çarşamba günü körfeze batan gemi sizin geminizdi," dedi kovalayıcının teğmeni.

"Evet; denizaltı bizi aldı, iki genç arkadaşımla birlikte," dedi kaptan.

"Peki bu geminin komutasında olmanız nasıl mümkün oluyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Yaklaşık yarım saat önce ele geçirdik ve baş subay ve mürettebat aşağıda," diye yanıtladı kaptan.

"Bu kesinlikle dikkate değer bir başarı," diye yanıtladı teğmen. "Sanırım _l'Orient_ komutanıyla tanışmaktan memnun olacaksınız?" dedi teğmen.

"Ah! Kaptan Tournai, demek istiyorsun! Fransız renklerini tanıdım. Ama Akdeniz'de olduğunu
sanıyordum; gerçekten de büyük bir zevk olacak. Ona işaret verme şerefini bana bahşet," dedi kaptan.

Teğmen gerekli talimatları verdi ve bayraklar küçük geminin köprüsünden sallandı.

Teğmen yardımcısı kumanda kulesinden çağrıldı ve Alfred'e
kordonları çözmesi talimatı verildi.

"Sanırım tutukluların sorumluluğunu siz üstleneceksiniz," dedi kaptan.

"İzninizle bunu yapmaktan mutluluk duyarım, ancak elbette onları _l'Orient_'e teslim etme hakkınız var," dedi teğmen.

"Hayır; gemiyi aldığımızı bilmek yeterli bir memnuniyet," dedi kaptan, "ve adamların ve geminin durumunu size bırakmaktan mutluluk duyarım."

"Hangi prosedürü önerirsiniz?" diye sordu teğmen.

"Teğmene adamların ambardan çıkmalarını emreden bir emir vereceğim," dedi kaptan. Sonra teğmene dönerek şöyle dedi:

"Aşağıdaki adamlara ambarın önünde hazır bulunmaları gerektiğini bildireceksin."

Subay eğildi ve kumanda kulesine girdi. Hemen
aşağı indi. Kaptan dibe ulaşmadan önce şöyle dedi:

"Dur! Nerede olduğunu onlara bildir. Daha fazla gitmene izin vermeyeceğim."

Bütün adamların ambar ağzı basamaklarının yakınında konuşlanmış olduğu görüldü. Tek tek
göründüler ve dışarı çıkarıldılar, bu arada iki botta bir düzine denizci belirmişti. Kapıdan çıktıklarında yan tarafa götürüldüler ve geminin botlarına yerlerini almaları
yönlendirildiler.

"Yirmi bir oldu," dedi Alfred.

BÖLÜM X

BOMBA FÜNYESİNİN GİZLİ ANAHTARI

"Aşağı inip teğmeni yukarı çıkarmaya yardım edeyim mi?" dedi teğmen, denizaltının doktoru baygınlık geçirirken.

"Hayır; bu akşama kadar çıkarılmamasına karar verdim,"
dedi kaptan. "Bu arada doktor geri dönebilir ve ona gereken yardımı yapabilir."

Teğmenin yüzü solgunlaştı ve titredi. Bu, sergilediği ilk zayıflık gösterisiydi. Çocuklar kaptana baktılar ve bakışlarını kovalayıcının subayına çevirdiler. Bunu
anlayamıyorlardı. Kaptan devam etti:

"Baş makinistin de yaralı olduğunu düşünüyorum, ayrıca iki makine bakıcısı da. Teğmen yukarı getirilene kadar onlar da kalabilirler."

Herkes orada bulunan teğmenin perişan halini fark etti ve
sonraki kısa süre sonra onun çökmekte olduğuna dair kanıtlar gösterdi. Sonunda titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Ne zaman yukarı getirilebilirler?"

"Şu anda söyleyemem; muhtemelen yarından önce değil," dedi kaptan, subaya dikkatli bir bakış atarak.

"Çok hasta," dedi doktor.

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı kaptan. "Denizaltında kalış süreleri ambardaki zaman patlayıcısına bağlı fitilin uzunluğuna bağlı olacaktır."

Yüzbaşı bu sözleri söylerken teğmen neredeyse yere yığılacaktı ve
çocuklar anlamlı bakışlar alışverişinde bulunurken, kovalayıcının teğmeni gülümsedi.

"Görevimi bu kadar ihmal edeceğimi düşünmedin mi," diye devam etti kaptan, "ayaklarımızın altına mayın yerleştirmene izin verecek kadar mı?"

Teğmen cevap vermeden gözlerini indirdi. Kaptan ona dikkatle baktı ve şöyle devam etti: "Şimdilik alıkonulacaksın ve teğmenin arkadaşlarıyla birlikte gönderilme zamanı önümüzdeki iki saat içinde belirlenecek."

Bu kararla teğmen, tekneye binmek için aşağı inerken, denizcilerin sorumluluğunu üstlendi. Gemiye binmek üzereyken, kaptana dönüp şöyle dedi: "Kararını iki saat ertelersen çok geç olur."

"Ah!" dedi kaptan hafif bir gülümsemeyle, "Daha iyisini düşünmüşsün. Fitil bir saat dayanır mı?"

Teğmen başını salladı. Kaptan kollarını salladı ve subaya devam etmesini söyledi. Subay törensizce teğmeni tekneye itti.

"Filtrelerin çıkarılmasını sağlayacağım," dedi teğmen, somurtkan tavrından kurtularak.

Kaptan, subayın sözlerine hiç aldırış etmedi. Teğmen yardımcısının duymayacak kadar uzaklaşmasıyla birlikte, kaptan çocuklara dönüp şöyle dedi: "Bu sizin için zor ve yorucu bir görev olabilir, ancak yapılacak tek güvenli şey budur. Yaptığınız soruşturmadan denizaltının neredeyse her yerini bildiğiniz için, beni takip etmenizi rica ediyorum ve size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim."

Çocuklar başlarını salladılar ve kaptanla birlikte kumanda kulesine girdiler. Kaptan aşağı inmeden önce döndü ve şöyle dedi:

"Şüphesiz, planın denizaltını mümkün olan en kısa sürede bize devretmek olduğunu ve belirli bir süre içinde gemiyi atomlarına ayıracak bir zaman fitili bırakmak olduğunu fark etmişsinizdir. Bunu yaparak iki amaca ulaşmış olacaklardı, yani gemiyi yok etmek ve kendi hayatlarını kurtarmak. Yapacakları hiçbir açıklamaya güvenmemeliyiz."

"Ancak, teğmenin yardımcısının fitilleri çıkarmasına izin vermek iyi bir fikir olmaz mıydı, dediği gibi?" Ralph sordu.

"Buna güvenmeye razı olur musun?"

"Ben olsam güvenmezdim," diye yanıtladı Alfred. "Teğmenin davranışlarından, eğer yapabilseydi bir oyun oynayacağını anladım."

"İşte bu yüzden şah mat etmede bana yardım etmeni istiyorum," dedi yüzbaşı.

"Bize ne yapacağımızı söyle, bize güvenebilirsin," diye yanıtladı Ralph.

"Aşağıdaki karanlık yerlerin çoğunu bildiğin için, benimle birlikte aşağı inip
kendinizi gizleyebileceğiniz birkaç yer bulmanı istiyorum. Daha sonra teğmeni aşağı göndereceğim ve sigortaları çıkarmasını emredeceğim. Attığı her adımı gözlemlemeni ve mümkün olduğunca her yerde ne yaptığını not etmeni istiyorum; anladın mı?" dedi yüzbaşı.

"Kusursuzca," diye yanıtladı Ralph.

Birlikte indiler. Herkes, teğmen, doktor ve üç yaralı adamın hala yemekhanede olduğunun farkındaydı.

Kaptan, denizaltı mürettebatının sonuncusu üst güverteye ulaştıktan sonra,
kapısı kapatılıp kilitlenmişti.

"Bir adamın saklanabileceği ve neler olup bittiğini görebileceği iyi bir yer biliyorum," dedi Alfred.

"Orası neresi?" diye sordu kaptan.

"Yemekhanenin yanındaki tankta," diye yanıtladı Alfred.

"Bu iyi bir gözetleme noktası olurdu," diye yanıtladı kaptan. "Burası kıç trim tankı ve eğer saklanabileceğiniz bir yer bulursanız,
aynı zamanda, teğmen istenmeyen görevini yerine getirirken,
olası olabilecek herhangi bir konuşmayı duymanızı sağlar."

"O zaman belki de ana ambarın önünde bir yere gitmeliyim?" diye önerdi Ralph.

"Sanırım tabancalarınız yanınızdadır?" dedi kaptan.

"Benimkinin iyi olduğunu biliyorum," diye cevapladı Ralph. "Benimki de öyle sanırım," dedi Alfred, "ama şimdiye kadar deneme fırsatım olmadı."

"Umarım böyle bir şeye gerek kalmaz," dedi kaptan. "Ancak, çaresiz insanlarla uğraşıyoruz ve amaçlarına ulaşmak için çaresiz şeyler yapmaları gerektiği öğretilmiş, bu nedenle her durumda onlarla uğraşırken güvenli kural, sizin yapmanızı istediklerinin tam tersini yapmaktır."

"Bu yüzden mi fitili çıkarmasına izin vermediniz?" diye sordu Alfred.

Kaptan sessizce gülerek cevap verdi: "Bunu yapmasına izin vermediğimi düşünüyor, ancak fitilleri çıkarma emrini alırsa ve refakatsiz olarak gemiye inmesine izin verilirse şaşıracaktır."

"O zaman sensiz mi buraya gelecek?" dedi Ralph şaşkınlıkla.

"Elbette; ve bu yüzden burada birinin
işlemleri izlemesini istiyorum," dedi kaptan.

"Ah! Şimdi anladım," diye yanıtladı Alfred. "Bu iyi bir fikir. Eğer bir şey
olursa, eğer birileri varsa, ne olduğunu öğreneceğiz."

"İnanıyorum," diye yanıtladı kaptan. "Ve şimdi yerlerinizi seçin. Ben
çıkıp onu önümüzdeki on beş dakika içinde aşağı göndereceğim."

Alfred, kıç trim tankının bir tarafındaki yerini aldı ve
Ralph, biraz araştırma yaptıktan sonra, hala geçitte duran kutulardan birini ters çevirdi ve doğrudan kumanda kulesine giden merdivenlerin bir tarafına doğru
ve biraz aradıktan sonra, birbirine yakın iki tane daha buldu ve böylece üç taraftaki herhangi birinin hareketlerini gözlemlemesini sağlayan bir geri çekilme oluşturdular.

Bütün bunlar sessizce yapıldı ve tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra,
kaptan yukarı çıktı. Kovalayıcının güverte evine ulaştıktan sonra, teğmenin varlığını talep etti. Yaklaşırken, iki muhafızın arasında, kaptan şöyle dedi: "Aşağıya inip
sigortaları çıkarabileceğinize karar verdim ve bunu etkili bir şekilde
yapmak için şerefinize güveniyorum."

Teğmen sertçe eğildi ve tekneye götürüldü, ardından da
kaptan. Kumanda kulesine ulaştıklarında, kaptan devam etti:
"Burada kalacağım. İşi yapmanız için size on dakika süre vereceğim."

Teğmen aşağı indi ve içeride
yalnız olduğunu görünce biraz şaşırdı. Elektrik ışıkları parlak bir şekilde yanıyordu. Ralph, onun hareketlerini ilk gören kişi oldu. Subay önce tam karşıdaki bir noktaya hareket etti ve bir anahtarla Ralph'ın daha
önce hiç fark etmediği bir kapıyı açtı. Bir anda kapı tekrar kapandı ve Ralph, memurun hemen aşağıdaki karanlık bir girintiye
ittiği kısa bir fitil parçası gördü.

O noktadan kıç tarafına doğru hareket etti, motorlarda durdu; sonra
hızla arkasını döndü ve şüpheli bir şekilde etrafına baktı. Eğildiğinde, Ralph kutulardan birinde hafif bir ses çıkardı ve memur bir atış gibi doğruldu. Hareket, suçlu bir eylemi gösteriyordu ve Ralph amacın motorlara zarar vermek olduğunu tahmin etti.

Teğmen dikkatli bir şekilde arkaya doğru hareket etti ve birkaç dakika içinde
yemekhanenin hizasına geldi. Burada, kıç trim tanklarının arkasındaki Alfred'i duyabiliyordu.
Memurun kapıya gittiğini ve
üç kez hızlıca vurduğunu gördü. "Herr Schwoger!" dedi kısık bir sesle.
Bir anda içeriden bir ses cevap verdi: "Filtreler; onları
unutmamalısın."

Bunun üzerine teğmen şöyle cevap verdi: "Onları
çıkarmam emredildi; ne yapmalıyım?"

"Öndeki fitil hariç hepsini çıkar ve rapor et," dedi ses. "Bize ne olduğunu
söyle," diye devam etti ses, artık doktorun sesi olarak tanınıyordu.

"Komutayı tamamen ele geçirdiler ve dışarıda iki savaş gemisi var," diye cevap verdi.

Bu noktadan sonra subay geminin sancak tarafına geçti ve büyük bir dikme borusunun yanında eğildi. Alfred ne yaptığını anlamaya çalıştı, ancak yaptığı işin niteliğini algılayamadı.
Teğmen daha sonra diğer tarafa geri geçti ve hızla motorlara doğru
çalışarak eğildi. Ralph artık kendini
tutamadı. Hızlı ve sessizce subaya doğru hareket etti, elinde uzun bir aletle motorun tabanına doğru uzandığını gördü.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Ralph.

Alet bir tık sesiyle subayın elinden düştü.

Alfred bir anda teğmenin yanındaydı. "Güverteye
çıkabilirsiniz," dedi Ralph.

Subay, kıç taraftaki saklanma yerinden çıktığını gördüğü Alfred'e baktı ve sonra Ralph'e küçümseyici bir bakış attı.

"Hadi!" dedi Ralph, geçidi işaret ederek.

Alfred tabancasını kurdu ve tehditkar bir şekilde ona doğrulttu.

Yapılacak tek bir şey vardı ve yaptı. Merdivenin başında kaptanla
karşılaştı.

Çocuklar hızla onu takip ettiler. Kaptan hizalanmış tabancalara baktı ve şaşırmış gibi göründü.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bu, motorları yok etmeye çalıştığı ve onu zamanında yakaladığımız anlamına geliyor," dedi Ralph.

"Öyle değil," diye yanıtladı subay.

"Bu ne için?" diye sordu Alfred, subayın düşürdüğü aleti kaldırırken.

"Ama tabii ki tüm sigortaları çıkardınız, değil mi?" dedi kaptan,
görünüşe göre bahsedilen alete aldırış etmeyerek.

"Çıkarttım," dedi subay, doğrularak.

"Geminin ön tarafındaki hariç hepsini," diye yanıtladı Alfred.

Subay, yüzünde şaşkınlık ve üzüntü ifadesiyle döndü. "Ne hakkında
konuştuğunu
bilmiyor," dedi subay.

"O zaman bana da kaptana olduğu gibi yalan söylüyorsun," dedi Alfred. "Kamaradaki doktora, ön taraftaki hariç hepsini çıkardığını
söyledin. Ona yalan mı söyledin?" diye sordu Alfred.

Yüzbaşı şöyle derken, subayın yüzü kızardı:

"Birlikte aşağı ineceğiz. Yapılacak daha çok iş olabilir; hadi,"
dedi yüzbaşı, yolu işaret ederken. "Sen önce gidebilirsin, Ralph,
teğmen arkandan gelecek."

Çare yoktu. Yüzbaşı aşağıya indiğinde şöyle dedi: "Baştaki bombanın fitilini
çıkararak kendine önemli bir dertten
kurtulacaksın ve bunu da daha fazla söz israfı olmadan yapacaksın."

Subay, bu sözlerin söylenme biçiminin bir işe yaradığını biliyordu. İkinci uyarıyı beklemeden, yolu gösterdi,
başka bir gizli kapıyı açtı ve ifşa edici fitili çıkardı.

"Ah, ha! İki saatliğine kestik! Şimdi, bu iş bitmişken
motoru çalıştırsan iyi olur; onu kullanmamız lazım," dedi yüzbaşı.

"Bunu yapamam," diye cevapladı subay.

"Yani onu yaralamayı başardın," dedi yüzbaşı.

"Hayır," diye cevap verdi.

Kaptan, Alfred'in yanında taşımaya çok özen gösterdiği aleti aldı. "Peki bu ne için kullanılıyordu?" diye sordu.

"Evet; motor alanlarını işe yaramayacak şekilde düzenledim; ve
inkar etmiyorum," dedi subay, doğrulup meydan okurcasına
kaptana bakarak.

"İşte; buna benzer bir şey; ama beni
en ufak bir şekilde kandırmadın. Yanımda çok faydalı bir eşya getirdim," diye devam etti kaptan, cebinden bir kağıt çıkarıp subaya
sunarak. "Kendi güvenliğiniz için uymanızı beklediğim talimatlar içeriyor. Çıkardığınız sigortaların tekrar yerine takılmasını ve mekanizmanın bir saatliğine ayarlanmasını sağlayacağım. Elbette, anahtarları
ben
tutacağım. Bu koşullar altında aşağıda kilitli kalabilirsiniz ve gemiyi limana doğru götürmeyi planladığımız için sinyallerime uymanızı bekleyeceğim, bu da bildiğiniz gibi yaklaşık elli dakika sürecek. Sigorta kutularının
nerede olduğunu biliyor musunuz?" dedi kaptan, çocuklara dönerek.

Ralph yan duvara yürüdü ve teğmenin ilk kutuyu açtığı yeri işaret etti.

"Açın!" diye emretti kaptan, teğmene dönerek.

İkincisi tereddüt etti. Kaptan ona sertçe baktı ve emri tekrarladı. Kaptan hiçbir harekette bulunmadığı için devam etti: "Neden tereddüt ediyorsun?"

BÖLÜM XI

ESARET ALTINDAKİ MÜRETTEBATLA DENİZALTINI KULLANMAK

Subay şimdi, denizaltındakilerin amaçlarını anlayan bir adamla uğraştığını gördü ve ayrıca çocukların sempatisinin genç adamdan
uzaklaştığı da açıktı. Genç adam
kendi rolünü sonuna kadar oynamıştı.

"Şimdi senden beklenen her şeyi ve fazlasını yaptın," dedi kaptan, ses tonunu değiştirerek. "Zamanı geldiğinde bu gemiyi dibe
götürecek olan otomatik cihazı ayarladın. Ben
tüm bu cihazları anlıyorum ve bunlar sana fayda sağlamayacak. Ben de senin kadar anlıyorum, o kutuyu açmanın bir patlamaya neden olacağını; ama seni bir örnek
yapmak gerekiyor." Sonra çocuklara dönerek, "Güverteye çıkabilirsiniz. Size gelince, Bay Subay, sizi otomatik cihazın çalışmasını sağlayacak kadar uzun bir süre alıkoyacağım. Denizaltına gerçekten ihtiyacımız yok." dedi.

Döndü ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, o sırada teğmen titrek bir sesle, "Patlamayı önleyemem,----" dedi.

"Tabii," diye sözünü kesti kaptan.

Subay başını salladı. "Öyle olduğunu varsaymıştım!" diye devam etti kaptan.
"Mutfaktaki teğmen otomatik cihazı kontrol eden anahtara sahip. Kapıyı açıp anahtarı alabilirsiniz ve bundan sonra, beni en ufak bir şekilde aldattığınızı veya gemiye zarar vermeye çalıştığınızı
gördüğümde, bir an bile tereddüt etmeden ve en ufak bir tereddüt etmeden onu mezarınız yapacağım."

Teğmen yardımcısı mutfağa doğru ilerledi ve kapıyı açtı. Bir anda anahtarla tekrar belirdi ve kaptanı kumanda kulesine kadar takip etti.

Şalter panosunun altında küçük bir yuva vardı. Anahtar buraya düzgünce takıldı ve
çevirince bir dizi anahtar ortaya çıktı.

"Bunlar kontrol devreleri," dedi.

"Onları kapatın ve alttaki kutuları açın!" diye emretti kaptan. Bu
yapıldı.

"Trim tanklarını çalıştıran adamlar kimler?" diye sordu kaptan.

"Makinist Scholer ve yardımcısı Bracher," diye cevap verdi.

"Teğmen," dedi kaptan, kovalayıcının komutanına hitaben;
"o adamları gemiye gönder."

Göründüklerinde kaptan devam etti: "Bu adamlarla aşağı ineceksin ve gemiyi limana götürürken sinyallerime uyacaksın ve unutma ki,
makinenin herhangi bir parçası hasar görürse seni kıyıya
güvenli bir şekilde ulaştırmayı garanti edemem."

Onlar kaybolurken, kapak kapandı ve çocuklar, denizaltına bindikleri zamandan beş gün önce, olaylı sabahtan beri ilk kez serbest kaldılar.

Şimdi, özellikle keskin bir şekilde, bir denizaltındaki havanın oldukça
temiz görünmesine rağmen, petrol ve yağlayıcılar ile pişirmeden kaynaklanan kokular nedeniyle en
zararlı dumanlarla dolu olduğunu fark ettiler; bunların hepsinden kurtulmak mümkün değil, ancak geminin hava sirkülasyon aparatı sürekli çalışıyor.

Bu kokuları otomatik olarak boşaltmak için büyük çabalar sarf edildi, ancak bu karakterdeki bir gövdenin içindeki yüzlerce ölü köşe, tam bir boşaltmayı imkansız hale getiriyor ve kapak sonunda kapandığında, deniz tutmasına benzeyen, insanı
saldıran tuhaf bir his var.

"Duygularınızı anlıyorum," dedi kaptan, çocukların solgun
yüzlerini fark ettiğinde. "Nasıl olup da devam edebildiğin ve
bundan önce semptom göstermediğin harika.
Kumanda kulesine yardım etmeleri için iki denizci çağıracağım."

"Bunu yapmamanı dilerdim," dedi Alfred, elini şakaklarına koyarken. "Bunun üstesinden zamanla geleceğimizden eminim."

"Hayır, hayır; eğer senin için sorun olmazsa, seninle kalmak istiyoruz," diye ısrar etti Ralph.
"Şimdi iyiyim," ve gülümsemeye çalıştı, ama pek de başarılı bir çaba değildi. "O zaman sanırım katılmam gerekecek; evet teğmen, tekneyle ilgilenebiliriz ama senin konvoyumuz olarak hareket etmeni bekleyeceğim," diye cevapladı
kaptan.

Teğmen adamlarına kovalayıcıyı çekmelerini söyledi ve kaptan
işletme tahtasına döndü. "İleri," kelimesi açıktı. İşaret iki belirgin halkayla verildi. Pervaneler döndü.
Elleri dümende olan kaptan, sancak tarafına döndü ve kısa bir dönüş yaptı. Bu, gemiyi kovalayıcının yanına getirdi. Limana doğru hafif bir dönüş, sonra
ileri ve _l'Orient_'in yanına doğru kaydılar.

Mürettebat liman tarafına dizilmişti ve köprünün sonundaki kaptan geçerken selam vermek için şapkasını kaldırdı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Ralph, pruvanın güneyi gösterdiğini görünce. "Fransa'ya mı gidiyoruz?"

"Orada zıplayan o komik şeyler ne işe yarıyor, bütün o hat?" diye sordu Alfred.

"Bunlar torpido ağları için şamandıralar," diye cevapladı kaptan. "Şu anda kapılardan geçmek ve böylece ağlardan kaçınmak için yoldayız."

"Bu yüzden mi torpido kovalayıcısını takip ediyoruz?" diye sordu Ralph.

"Evet, ve şeride girdiğimizde rotamızı değiştireceğiz ve bu tür tekneler için İngiliz üssüne ulaşacağız," dedi kaptan.

Denizaltı, kovalayıcının izini tam yarım saat boyunca takip etti,
sonra, bir sebepten dolayı, o tekne durdu. Yaklaştıklarında, liman tarafında gemideki denizcileri ve denizcileri fark ettiler ve dikkatle ileriye baktılar.

"Şimdi ne oluyor, merak ediyorum?" dedi Alfred, kumanda kulesinin kapısını açıp güverteye adım attığında.

"Öndeki şamandıralara bak," dedi kaptan.

Soruşturma sırasında ikisinin ileri geri hareket ettiği ve
ara sıra açıklanamayan bir şekilde daldığı fark edildi.

"Takipçinin güvertesinde silahlarla gezen şu adamlara bak," dedi
Ralph.

Alfred başını kaldırdı. Silah mürettebatını istasyonlarında gördü, silahlardan sorumlu subaylar ise bir kenarda beklenti içinde duruyorlardı.

"Biliyorum," dedi Alfred. "Birini yakaladılar."

"Evet; ve bizim sadece birkaç saat önce uğraştığımız gibi, onlar da kaçmak için aynı çabayı gösteriyorlar," dedi kaptan.

Takipçi sessiz ve kararlı bir şekilde ileri geri hareket ediyordu, adamlar
bir an bile nöbetlerini gevşetmiyorlardı.

"Güvertenin ön ucuna yakın taraftaki o komik görünümlü, büyük, şişman silahla ne yapmaya çalışıyorlar?" diye sordu Ralph.

"Bu bir obüs," diye cevapladı kaptan.

"Neden bir obüs istiyorlar?" diye sordu Alfred.

"Eğer ağdan kurtulursa teknede kullanmak için," diye cevapladı kaptan.

"Neden şimdi kullanmıyorlar?" diye sordu Ralph.

"Çünkü tekneyi kesinlikle gerekli olmadıkça yok etmek istemiyorlar," diye cevapladı kaptan.

"Ama teknenin kaçıp kaçmadığını nasıl bilecekler?" diye sordu Alfred.

"Şamandıraların durumuna göre," diye cevapladı kaptan. "Denizaltının hareket menzilindeki iki şamandıranın aşağı doğru sürüklendiğini fark edeceksiniz. Şamandıralar normal durumdaysa veya gözlükle kolayca görebileceğiniz gerçek su hattında yüzüyorsa, denizaltının serbest olduğu açıktır."

"Ve o zaman obüsleri kullanacakları zaman bu mu olurdu?" diye önerdi Alfred.

"Ama denizaltına nasıl ulaşabilirlerdi?" diye sordu Ralph. "Geminin şu anda tam olarak nerede olduğunu biliyorlar mı?"

"Evet, onu yüz fit içinde bulabilirler; ama bu onların amaçları için yeterince yakın olurdu," diye cevapladı kaptan.

"Yani," diye sordu Alfred, "obüsten çıkan mermiyi kendilerine yakın bir yere göndereceklerini ve ona çarpmasa bile denizaltını yok edeceğini mi kastediyorsunuz?"

"Evet; mermilerdeki yüksek patlayıcının patlayıcı veya parçalayıcı etkisi, patlama gövdeden yüz fit uzakta gerçekleşse bile, onu anında devre dışı bırakacak ve büyük olasılıkla bir yumurta kabuğu gibi yanlardan ezecektir," dedi kaptan.

"Neden sinyal veriyorlar?" diye sordu Ralph, peruk sallamalar başladığında. "Sanırım liman tarafında _l'Orient_ görünüyor," diye cevapladı kaptan, gösterilen yöne baktıktan sonra.

"O zaman kruvazör kovalayanın pozisyonunu alacak?" dedi Alfred.

"Oldukça olası," diye cevapladı kaptan.

"Dumanlara bak; bu tarafa geliyor," diye bağırdı Ralph.

Kaptan, kovalayandaki teğmene elini sallayarak, "Sinyallerinize cevap verdiler," diye bağırdı.

_l'Orient_ yaklaşıp pozisyon aldığında, kovalayan, bir veda selamıyla döndü ve şamandıralar hattı boyunca eski rotasına doğru yola koyuldu. Çocuklar geriye baktılar ve gözlerini hareket eden şamandıralardan ayıramadılar.

"Asla kaçamayacak," dedi kaptan.

Kovalayan uzun bir viraj tarif etti ve rotasını doğuya doğru çevirdi ve onu takip ederek, serbest bırakılmış olan girişe ulaştılar. Ötesinde
birkaç küçük gemi daha vardı, bunlardan ikisi hızla gelip yanlarına doğru
yol aldı. Mürettebat, çocuklar kumanda kulesinden çıkarken
ve şapkalarını sallarken tezahürat etti.

Teğmen, diğer teknelerdeki subaylara, gemidekiler tarafından alınan ödülü hemen bildirdi ve haber, onların gürültülü karşılamasını iki katına çıkardı. Kumanda kulesinin yanındaki U-96 numaralı haber, geçen gemilerin mürettebatına, korkulan teknelerden bir diğerinin hareketsiz olduğunu bildirmek için yeterliydi.

İki sıra şamandıralı ağ arasındaki yola
denildiği gibi, şeride girdiklerinde dönüp kuzeye doğru yol aldılar. Gemiler geçiyor ve tekrar geçiyordu; nakliye ve hastane gemileri; devasa yük gemileri ve mavna benzeri düz tekneleri çeken küstah küçük römorkörler; İngiltere ve Fransa kıyıları arasında gidip gelen sayısız hızlı
fırlatma teknesi ve büyük savaş gemileri.

Yarım saat içinde, _l'Orient_'in dolaşmış denizaltının mücadelesini izlediği yere tekrar yaklaştılar. Çocuklar, kendilerinin de bu şekilde tehlikede olduğu o zorlu saatleri düşündüler ve dalgaların altındaki dar hapishane evindeki insanları düşündüklerinde titremekten kendilerini alamadılar.

Açıkçası, heyecan verici bir şey oluyordu, çünkü kruvazör sürekli manevra yapıyordu ve obüslerdeki adamlar son derece canlıydı.
Bazen, şamandıraların hareketinde bir durgunluk oluyordu ve en yoğun aktivite, o anlarda, koruma gemisinde gösteriliyordu.

Ralph, gemilerinin korkuluklarına yaslanırken, kaptana, "Denizaltının ağlara nasıl bağlanabildiğini anlamıyorum," dedi.

"Ağların gözenekleri çok büyüktür, yani denizaltıların uçlarının içlerine girmesine izin verecek kadar
çaplıdır," diye yanıtladı kaptan.

"Ama durum buysa, denizaltılar içeri girdikleri şekilde neden geri çıkamıyorlar?"

"Eğer gözenek geminin pruvasından daha fazlasını alabilecek kadar küçükse, yapabilirler; ancak, gözenek pruvanın girmesine izin verecek kadar büyükse ve ağ bir kez denizaltının yüzgeçlerinin arkasına geçerse, bu onların sonu olur, çünkü bu durumda gemi kendini kurtaramaz," diye yanıtladı kaptan.

"Bizim durumumuzda nasıl oldu?" diye sordu Ralph. "Sence gemimizin
yüzgeçleri takıldı mı?"

"O zaman size açıklamadım, çünkü sizi
tedirgin etmek istemedim; ancak bu geminin yüzgeçlerinden biri ağdan geçmişti. Görünüşe göre ağları bir açıyla vuruyorduk ve gelgit, gövdeyi ağa doğru açıyla tutmamıza yardımcı oldu. Teğmen bunu biliyordu, çünkü o koşullar altında gemiyi
kurtarmak için bilinen tek yöntemi benimsedi," dedi kaptan.

"Yani teğmenin yalnızca bir yüzgecin takıldığını bildiğini ve bu nedenle gemiyi
ters çevirmeye çalıştığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Alfred.

"Evet; ancak tek başına bu değil. Sizin
gözden kaçırmış olabileceğiniz bir şey fark ettim," diye belirtti Kaptan. "Taşımamıza yardım ettiğimiz tüm kutuları özellikle kıç tarafa, sancak tarafına koyardı."

"Bunu fark ettim," dedi Ralph aceleyle, "ve hepsi bu değildi. Her seferinde bir kutu getirildiğinde: 'Ağır mı yoksa hafif mi' diye sorardı ve ben de birçok kez neden böyle yaptığını merak ettim."

"Yine de bir şey fark ettim," dedi Alfred, "denizaltının arka ucu yukarı fırladığında ve kutular aşağı yuvarlandığında, gövde sola doğru yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu."

"Kurtuluşumuz buydu," diye cevapladı kaptan. "O zaman bir şansımız olduğunu biliyordum."

BÖLÜM XII

DENİZALTINA VURULAN ÖLÜM DARBE

Durumu biraz anlamaya çalışalım. Çocukların sahneyi izlediği
teknenin önünde ve muhtemelen sekiz yüz fitten daha uzakta olmayan _l'Orient_ vardı. Aralarında, göz alabildiğine, İngiltere kıyılarından Fransa kıyılarına kadar uzanan şamandıralar sırası vardı. Sağ taraflarında ve iki yüz fitten daha uzakta olmayan
küstah küçük kovalayıcı vardı. konvoyları olarak hareket ettiler.

Bu şekilde tanımlanan üç geminin ortasındaki bir noktada, aşağıdaki hapsedilmiş geminin
hareketinden dolayı spazmodik sarsıntılarla hareket eden iki şamandıra vardı. Her iki yöndeki
bobbing şamandıralarına baktıklarında, küçük gemiler görüldü,
her birinin küçük direğinde veya gözetleme noktasında, iki veya daha fazla adam, gözlük takmış, gemiler yavaşça geçerken şamandıraları sürekli olarak inceliyorlardı.

Görünüşe göre, düzenli aralıklarla, hepsi hareket halinde olan büyük savaş gemileri vardı. Yük taşıyan yelkenli gemiler ve vapurlar, kanalın yukarısına doğru geliyorlardı, kanalı koruyan bu dev ağdaki açık kapılara doğru konvoy halindeydiler.

Kovalayan gemideki teğmen, gemisini denizaltına doğru geri çekti ve
kaptanı selamladı:

"Kalmak ister misiniz?" diye sordu.

"O adamın şansı oldukça düşük görünüyor.
Oyunun
sonunu görmek istiyorum; ama sanırım en kısa sürede limana girmeliyiz," diye cevapladı kaptan.

"O zaman devam etme emrini vereceğim," diye cevapladı teğmen.

Kaptan başını salladı ve çocuklar kapıya doğru yöneldi.

"Bir dakika!" dedi kaptan. "Hala
ilginç bir
görüntü görebiliriz."

Çocuklar kapıdan dışarı fırladılar. Kovalayıcının güvertesine baktıklarında
gemideki denizcilerin geminin yanına doğru koştuklarını gördüler.
Şamandıralara baktıklarında sessiz olduklarını fark ettiler.
_L'Orient_ batık geminin belirgin yerinden yavaşça geri çekiliyordu.

"Bir mermi atmak üzereler," diye gözlemledi kaptan.

Sözleri ağzından yeni çıkmıştı ki bir patlama duyuldu ve merminin çok yüksek bir açıyla yukarı doğru hareket ettiği ve
kötü bir dalışla suya doğru indiği görüldü.

Denize çarptığı anda, kaynayan bir tenceredeki köpüren kütle gibi suyun yüzeyini
yükseltmiş gibi göründü. Patlama
donuk, canlı, uğursuzdu.

"Başka bir tane daha ateşliyorlar," diye bağırdı Alfred, sesini
bastırmaya çalışmasına rağmen.

"Pat!" diye bir ses geldi, kelimeleri söylerken.

İkinci atış, ilk atıştan elli fit uzakta suya düştü.

"Bir tane daha ateşleyeceklerini düşünüyor musun?" diye sordu Alfred.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı kaptan.

"Şu küçük tekne oraya ne için gidiyor?" diye sordu Ralph, torpido botlarından biri iki merminin suya girdiği noktanın üzerinden cesurca ilerlerken.

Kaptan konuşmadan önce birkaç saniye başını salladı.

"Atışlar başarılı oldu."

"Şimdi bunu görebiliyorum," dedi Ralph. "Petrolün gelip denizi
kaplamasına bak."

Gerçekten de, atışların otuz veya daha fazla insanın ölümü anlamına geldiğini bilerek, tanık olunması üzücü bir görüntüydü.

"Eh, onlar için çok üzgünüm, bize karşı hiçbir sempati duymasalar bile,
ve gemimizi aşağı göndermeden önce güvenli bir yere girip girmediğimizi görmek için beklemeseler bile," dedi Alfred düşünceli bir şekilde, dönüp kumanda kulesine
girerken. Sahne Ralph için büyüleyiciydi, ancak korkuluktan eğilmiş bir şekilde dururken, petrolün suyun yüzeyini her yöne hızla kapladığı noktanın içinde ve etrafında ileri geri yelken açan devriye botlarına bakarken, tüm bunların dehşetini hissediyordu.

Kaptan, "Şimdi anlayabiliyorsun, değil mi, uçan makineler denizaltılar için neden bu kadar iyi gözlemciler?" diye belirtti.

Ralph, "Suyun üstüne çıkan petrolü mü kastediyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevap verdi.

Ralph, "Ama bir denizaltı su altındayken her zaman petrol çıkar mı?" diye sordu.

"Az ya da çok petrol, boşaltma portlarında gövdeden sürekli olarak ayrılıyor ve bu kaçınılmaz çünkü tüm gaz boşaltma portları, gemi ister suyun üstünde ister altında hareket ediyor olsun, her zaman su altında oluyor, bu nedenle hareket ettikçe, suyun yüzeyinin üzerinde uçan bir makine tarafından kolayca tespit edilebilecek bir petrol izi bırakıyor," dedi kaptan.

"Ama bir makine, suyun altındayken, uçan bir makine tarafından kolayca görülebilecek bir dalgacık bırakmaz mı?" diye sordu Ralph.

"Evet; ben de buna değinecektim," diye yanıtladı kaptan. "Bir havacının, bir gemideki gözlemciye göre büyük bir avantajı vardır, çünkü
deniz yüzeyindeki en ufak bir hareket bile, belirgin dalgalar olsa bile, fark edilebilir. Denizaltı yüzeye yakın bir şekilde hareket ediyorsa, dalgalanma çok belirgindir ve ardından gelen petrol çizgisi çok dardır. Denizaltı durursa, boşalttığı petrol bir yerde suyun üstünde birikir ve suyun yüzeyine yayılmaya başlar ve bu da onu deniz devriyelerindeki havacıların dikkatli gözleri için bir hedef haline getirir," diye cevapladı kaptan.

"Havacılık kampındaki subaylardan birinin, bir havacının bir denizaltıyı elli fit derinlikten kolayca görebileceğini söylediğini duydum," diye belirtti Alfred. "Sence öyle mi?" diye sordu.

"Bunun mümkün olduğunu biliyorum," diye cevapladı kaptan.

"Ama bir gemideyken suyun içinden o derinliği görmenin
imkansız olmasının nedeni nedir?"

"Bu nedenle," diye cevapladı kaptan: "bir gemideyseniz ve geminin üst direğinden bile bakıyorsanız, gözün görüş hattı suyun yüzeyine açılı olarak
çarpıyor. Sonuç olarak, suyun yüzeyi bir yansıtıcı görevi görüyor, tıpkı görüş hattının bir cam panele çarpması gibi."

"Görüntünün, bir evin dışında olduğunuzda ve pencereden açılı olarak bakmaya çalıştığınızdaki gibi yansıtıldığını mı kastediyorsunuz?" diye sordu
Ralph.

"Kesinlikle; bu bir açıklama. Diğeri şu: deniz suyu berrak ve şeffaftır. Doğrudan suya baktığınızda, yüzeyin çok altında olmadığı sürece koyu renkli bir nesne, etrafındaki alanın renginde bir değişiklik yaptığı için fark edilecektir ve elli fit aşağıda, siyah veya beyaz olsun, puro şeklindeki bir nesne hemen tespit edilecektir," diye açıkladı kaptan.

"Kanaldan birçok kez uçmuş olan Teğmen Winston'ın, sisli bir havada, karaya yaklaştığını, kara görünmese bile suya yakın seyrederek anlayabildiğini söylediğini hatırlıyorum. Bunu nasıl başardığını biliyor musun?" diye sordu Ralph.

"Bu en basit sorunlardan biri," diye yanıtladı kaptan. "Su ne kadar sığsa, bir hava gemisindeki gözlemciye o kadar açık görünür. Su derinleştikçe renk daha yeşil ve daha mavi görünür, en mavisi en derindedir."

Kovalayan şimdi yola koyuldu ve sağda bir daire çizdi.
Kaptan, _l'Orient_ köprüsündeki subayı selamladıktan sonra, "İleri" işaretini verdi ve denizaltı yavaşça döndü ve onu takip etti.

İkinci şamandıra hattı, az önce ayrıldıklarından çeyrek mil kadar doğuda belirdi. Yarım saat içinde iki gemi
geçitten geçti ve kuzeye döndü.

"İngiltere'den çok uzakta olamayız," diye belirtti Alfred. "Dover'dan on beş mil uzakta olduğumuzu düşünüyorum," diye cevapladı kaptan.

"Dover'a gitmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Ralph.

"Hayır; bu tür araçları alabilecek istasyonlar yok orada. Bizi nereye kadar götüreceklerini bilmiyorum; muhtemelen Thames'in ağzına ve oradan da geminin yerleştirileceği bir noktaya," diye cevapladı kaptan.

"Buradaki kanal ne kadar derin?" diye sordu Ralph.

"Muhtemelen 120 fit'i geçmez," diye cevapladı.

"İngiltere ile Fransa'nın ortasında, Kanal'ın ortasında bundan daha fazla değil mi?" diye sordu Alfred şaşkınlıkla.

"Hayır; Kanal çok sığ," diye cevapladı kaptan.

"O zaman," dedi Alfred, "denizaltıların ağları olmasa bile geçmekte bu kadar zorlanmalarına şaşmamalı!"

Ağ kordonunu geçtikten sonra kovalayan döndü ve yavaşça denizaltının yanından geçti. Teğmen köprünün kenarına geldi ve şöyle dedi:

"Sanırım Kaptan, artık Ramsgate'deki iskele başına varabilirsin, orada
seni limana götürecek bir gemi bulacaksın. Sana iyi şanslar!
Elveda!"

Kovalayıcı hareket etmeye başladığında çocuklar şapkalarını sallayarak selamladılar ve
mürettebat son vedayı etmek için sıraya girdi.

Kaptan gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Gemide yeterli yardım olduğunu düşünüyorum; amirale selamlarımı ilet."

Ralph, "Ramsgate'e ne kadar var?" diye sordu.

"Yirmi beş milden fazla olamaz ve şu anki gidiş hızımızla bu akşam saat beşte iskele başına varmalıyız. Bu, sorunlarımızın sonu olacak, çünkü donanma yetkilileri bu gemiyle o noktadan itibaren ilgilenecekler," dedi kaptan.

"Buna sevindim," diye cevapladı Alfred.

Muhteşem bir gündü, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hava,
biraz serin olmasına rağmen, hiç de rahatsız edici değildi. Çocuklar
dümende sırayla oturmakta ısrar ettiler,
kaptan rotayı batıdan kuzeye olarak veriyordu. Her şey yolunda gidiyordu ve
Alfred dümendeydi, Ralph ise periskoptan bakıyordu,
çünkü gemiye bindikleri andan itibaren bu onları ilgilendiriyordu.

"Bu vapur nereye gidiyor?" diye sordu Ralph, periskop alanını geçen büyük iki bacalı bir vapuru fark etti.

"Avustralya hattına ait," diye cevapladı kaptan.

"Biz yasak bölgede değil miyiz?" diye sordu Alfred.

"Biraz önce, Almanların yasak bölge kararnamesinin gemilerin seyrinde pek bir fark yaratmadığını söylemek üzereydim," diye cevapladı kaptan.

Konuşurken denizaltı yavaşlamış gibiydi ve kaptan
kulenin yönüne doğru döndü. "Acaba şimdi ne oluyor?" diye sordu.

Alfred'in başı kapıda belirdi ve bağırdı: "Sinyallerime
cevap vermiyorlar gibi görünüyor."

Kaptan kuleye girdi ve kolu çekti, _Dikkat!_ Sözcüğün altındaki sinyale hiçbir yanıt gelmedi. Tekrar çaldı, aynı sonuçla.

[İllüstrasyon: _Periskop_]

"Kapağı açacağım," dedi kaptan.

Hızla açıldı. Teğmen, bitkin bir yüz ve dik dik bakan gözlerle kapağa
geldi. "Kaptan delirdi!" diye bağırdı.

"İstersen aşağı inerim; korkmuyorum," dedi Ralph.

Kaptan bir an ona baktı ve ambar ağzına baktı. "Neden sinyallerime uymuyorsun?" diye sordu.

Teğmen kaptana baktı ama cevap vermedi.
"Soruma cevap ver!" diye bağırdı kaptan.

Subay yüzünü kaldırdı, ellerini havaya kaldırdı ve merdivenlerin dibinde bir muhafız görevi gören alçak korkuluğun üzerinden geriye doğru düştü.

"Aşağı inip sorunun ne olduğunu öğrenebilirsiniz, ancak dikkatli olun," dedi kaptan.

Ralph açık ambar kapağına adımını attı ve bunu yaparken kaptan elini omzuna koydu ve şöyle dedi: "Tabancanı çıkar; o adamlara bir an bile güvenme; onları çok iyi tanıyoruz."

Ralph hızla silahı çekti ve eline aldı, sonra dikkatlice aşağı indi. Subayın hareketsiz bedeninin yanından geçti ve ancak son basamağa ulaştığında dinamonun yanında doktoru ve baş makinisti gördü.

Doktor elinde bir tabanca tutuyordu ve onu doğrudan Ralph'a doğrulttu. "Şu tabancayı bırak!" diye bağırdı doktor. "Teğmen öldü ve zaman
fitili yakında bu gemiyi dibe gömecek."

Tabancayı gördüğü ve sesi duyduğu anda Ralph, merdivenin bağlı olduğu direklerin arkasına düştü. Doktorun tabancası ateşlendi. Kaptan anında sebebini anladı. Ralph'tan bir uyarı
çığlığı beklemeden açık ambar kapağına atladı ve silahlarıyla iki adamı gördü. Onları tabancasıyla örttü.

"Yukarı gel!" diye bağırdı Ralph'a.

Ralph çömeldiği yerden kalktı ve tabancası artık iki çılgın adamın suratına doğrultulmuştu. Ralph üst basamağa ulaşmadan önce ambardaki iki adam da neyse ki herhangi bir hasara yol açmadan ateş etti.

Ralph güverteye ulaştığı anda kaptan ambar kapağından atladı ve
kapıyı sertçe kapattı.

"Hadi çocuklar, hemen bu ipi periskop borusunun yanındaki korkuluğa bağlayın ve can simitlerini kuşanın; orada, şu kanepenin altında bulacaksınız," dedi kaptan, kanepenin örtüsünü hızla geri atıp dört can simidi dağıtırken.

"Neden dört tane istiyorsunuz?" diye sordu Ralph, aceleyle birini kendi etrafına dolarken.

"Az önce korkuluğa bağladığınız ipin ucuna bağlamak için," diye cevapladı kaptan.

Kaptan açık kapıdan dışarı fırladı ve can simitlerinden birini ipin ucuna taktı. Çocuklar şimdi ipin bükümünü fark ettiler, uzunluğu yüz fitten fazla olmalıydı.

"Acaba bunun ne işe yaradığını merak ediyorum?" Alfred, kaptan gözden kaybolurken sordu.

"İşte," dedi kaptan, kapıda tekrar belirdiğinde. "Eğer
batarsa ​​o kurtarıcı onlara onu nerede avlayacaklarını söyleyecektir."

"Sizce herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Ralph.

"Bilmiyorum; hiçbir risk almayacağım. Yine de fikrim var," diye yanıtladı kaptan düşünceli bir şekilde.

"Gemiyi havaya uçuracaklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Alfred.

"Hayır; ama otomatik sigortayı
kapatamadıklarını veya, eğer durum buysa, teğmenin ölümünün gizli anahtarı bulmalarını engellediğini düşünmeye meyilliyim,
ve,----"

"Teğmen subayın gerçekten delirdiğini," diye sözünü kesti Ralph.

Kaptan başını salladı ve devam etti: "Ölümü hak etseler de, yine de,
ben bir barbar değilim ve onlara hayatları için bir şans vereceğim,"
ve bunu söyledikten sonra kapıdan içeri girdi ve büyük bir vapuru görüp bir işaret verdi. Bir, iki, üç kez bayrağı sağdan sola doğru hareket ettirdi. Hemen hemen bir yanıt geldi ve iki kısa düdük duyuldu.

Büyük gemi durmaya vakit bulamadan, denizaltının ön ucu şiddetli bir
şekilde yukarı doğru hareket etti, ardından her şeyi
parçalayacakmış gibi görünen bir patlama oldu. Ralph tepeden fırladı ve
gövdenin yan tarafından tam yirmi fit uzağa indi. Alfred ve
kaptan geminin kıç tarafına doğru fırlatılmış gibiydiler ve Ralph'in indiği noktadan en az elli fit uzakta dalgalara çarptılar.

Ralph sersemlemiş gibi görünmüyordu, ancak Alfred'in başı can yeleğinin yanına cansız bir şekilde düştü ve kaptan hemen yanına uzanıp başının sudan
kurtulmasını sağladı.

Ralph, olayın aniliği karşısında şaşkına dönmüştü ve suda sıçrarken önce kaptana ve Alfred'e baktı, sonra da işaret ettikleri büyük gemiyi görmek için döndü. Denizaltı kaybolmuştu. Etraftaki deniz bir baloncuk yığını gibi görünüyordu ve sızan petrolü açıkça görebiliyordu.

Denizaltının yüzdüğü yerde tek bir kemer dışında hiçbir şey görünmüyordu, kaptanın batık geminin yerini işaretlemek için şamandıra olarak kullandığı can yeleği. BÖLÜM XIII

KANALDA KURTARMA

"Tekne yolda," diye bağırdı kaptan, Ralph kendini kaptana ve Alfred'e doğru yönlendirmeye çalışırken.

"Tam zamanında geldik," dedi Ralph. "Alfred nasıl?" diye sordu.

"Sadece sersemlemiş," diye yanıtladı kaptan. "Sanırım gemi ters dönerken
kontrol kulesine çarptı."

"Zavallılar," dedi Ralph, "Sanırım her şey bitti."

"Her türlü yardımdan yoksun kaldılar. Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye yanıtladı kaptan. "Al, önce bu adamı al," diye devam etti kaptan,
teknenin sorumlu subayına hitap ederek.

Çocuklar kısa süre sonra içeri sürüklendi ve subay kaptana en içten şekilde baktı ve şöyle dedi: "Neden, Kaptan, iskeleden ayrılmadan hemen önce sizin ve iki çocuğun bir denizaltıyı ele geçirdiğinizi duyduk; o denizaltı mıydı? Ne oldu?"

"Bu uzun bir hikaye, ama gemiye biner binmez duyacaksınız. Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Akdeniz'e," diye cevapladı subay.

"İlk limanınız neresi?" diye sordu kaptan.

"Havre," diye cevapladı yanıt.

"Daha iyi olamazdı," diye cevapladı kaptan. "Ah! Alfred'in iyileştiğini görüyorum."

"Şu anda nefes alıyor gibi görünüyor," dedi Ralph.

"Yani bizim maceramızı duymuşlar mı?" diye sordu kaptan.

"Neden, evet; gazeteler bununla ilgili oldukça önemli bir haber yaptı; sanırım gemide bir kopyası var," diye cevapladı subay.

Çocuklar geminin merdivenine tırmanırken geminin yanında iki torpido botu muhripinin toplandığını gördüler. Kaptan, taff-rayına eğildi ve şöyle dedi:

"Şuradaki şamandıra, Alman İmparatorluk Donanması'nın son hizmetinde olan U-96'nın dinlenme yerini işaret ediyor. Lütfen bunu bana bildirin, iltifatlarımla."

Alfred gemiye alındı ​​ve geminin doktoru kısa süre sonra geldi.
Herkes etrafına toplandı ve çocukların ve kaptanın isimleri kısa süre sonra tüm yolcular tarafından öğrenildi. _Evening Mail_ olayla ilgili en ilginç haberi verdi ve Ralph haberi tekrar tekrar okudu.

Bir saat sonra, her şey sakinleşmeye vakit bulduğunda ve Alfred
oturup oturacak kadar kendine geldiğinde, Ralph gazeteyi çıkardı ve
Alfred'in şaşkınlığına
şunları okudu:

"OLAĞANÜSTÜ BİR BAŞARI

"ÜÇ TUTSAK TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN BİR DENİZALTI

"Savaş, hiç bitmeyen bir dizi şaşırtıcı ve dikkat çekici
olaydır, sonuncusu ise
transatlantik gemilerden birinin kaptanı ve kaptanın gemisi torpidolandığında gemide yolcu olan iki Amerikalı çocuk tarafından bir Alman denizaltısının ele geçirilmesidir. Denizaltının komutanı, kaptanı ve
iki çocuğu, gemileri Biskay Körfezi'nde battıktan sonra sığındıkları tekneden aldı.

"Torpido botlarından birinin baş subayından, denizaltının Almanya'ya giderken
orta kanalda ağlara takıldığı öğrenildi. Kendini kurtarmaya çalışırken, denizaltının baş subayı bir kazayla karşılaştı ve durumdan faydalanan kaptan ve iki çocuk arkadaşı, bir kasa tabanca bularak ikinci subayı ve mürettebatı tutukladılar ve onları aşağıya hapsettiler.

"Şimdi denizaltıyı İngiltere'ye getiriyorlar ve yarın daha fazla ayrıntı verebileceğimizi umuyoruz."

"İşte, buna ne diyorsun?" diye bağırdı Ralph.

Alfred gülümsedi, ancak Ralph'a bakarken yüzünde bir gölge belirdi.
Ralph, değişikliği görünce ayağa fırladı ve bağırdı: "Hasta mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Alfred yorgun bir şekilde; "ama annemi ve babamı düşünüyordum; onları bir iskelede dururken gördüğüm bir rüya gördüm; acaba neredeler?"

"Size ilginç bir haberim var," dedi kaptan, elinde bir Fransız gazetesiyle kabine girerken.

"Nedir bu?" diye sordu çocuklar hep bir ağızdan.

"Gemimizden üç, dört ve beş numaralı tekneler limana ulaştı,"
dedi kaptan.

"1 Numara'yı duydun mu?" diye sordu Alfred, öne eğilirken ve
endişeyle cevabı beklerken. "Hayır; ancak diğer teknelerin batıya giden bir gemi tarafından alınmış olma olasılığı yüksek ve diğer taraftan haber almak için henüz zaman yok," diye yanıtladı kaptan.

"Ama güvende olduklarını düşünüyor musunuz?" diye sordu Ralph.

"Gemi battıktan sonra en az kırk sekiz saat boyunca sakin bir hava olduğu için büyük bir tehlike altında olduklarını düşünmüyorum," diye yanıtladı kaptan. "Teknelerin üçü hariç hepsinin hesaba katıldığını anlıyorum."

"Denizaltılar çok fazla hasara yol açtı mı?" diye sordu Alfred.

"Evet; çok sayıda gemiyi batırdılar," diye yanıtladı.

"Herhangi bir Amerikan gemisi?" diye sordu Ralph.

"Hayır; ancak batırılan gemilerde çok sayıda Amerikalı hayatını kaybetti."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Alfred.

"Havre'a," diye yanıtladı.

"Şimdi annem ve babam için endişelenmezdim," dedi Ralph yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, gerçekten; tekneler tamamen güvendeydi ve limana vardığımızda onlardan haber alacağımızdan hiç şüphem yok," diye güvence verdi kaptan.

Ralph, Alfred uykuya dalana kadar bekledi ve sonra güverteye çıkıp yolcuların arasına karıştı. Yorgun ve uykulu olana kadar onlara denizaltındaki korkunç saatleri anlatmakla meşguldü. Sonra kamaraya doğru ilerledi ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Gemiye bindikleri noktadan Havre'ye olan mesafe yaklaşık iki yüz mil idi. Normalde sabahın altısında limana varırlardı, ancak gece rotası yavaş ve sıkıcıydı, çünkü kanal rotası boyunca tüm gemilerin yalnızca savaş gemilerinin açık şeritte rehberlik ve konvoy görevi gördüğü belirli saatlerde geçmesine izin veriliyordu.

Ağların bölgesine yaklaşıldığında hiçbir ışık yakılmasına izin verilmiyordu ve her gemi bu iş için belirlenmiş özel gemilerle geçirilmek zorundaydı ve ağlardan kurtulduktan sonra, onları daha uzaktaki göreceli güvenlik noktalarına
göndermek için ekstra önlemler alınıyordu.

Ralph ertesi sabah uyandığında ve saatin altıyı geçtiğini gördüğünde,
aceleyle giyindi ve sessizce uyuyan Alfred'e
bakarak güverteye çıktı. Her tarafta açık denizden başka bir şey görmeyince şaşırdı. Bir denizciye dönerek sordu:

"Havre'ye varmadık mı daha?"

"Hayır; saat dokuza kadar varamayabiliriz. Kanalın ağzında birçok denizaltı olduğuna dair raporlar aldık ve muhtemelen Havre'ye giden veya Havre'den gelen vapurları
kesmek için bekliyorlardır," diye yanıtladı adam.

Güvertede volta atarken yolcuların çoğunun bu haber karşısında heyecanlandığını gördü,
ancak subayların en endişe verici
bilgileri onlardan saklama politikası vardı. İkinci subayla karşılaşınca kaptanı sordu ve Alfred'i görmek için aşağı indiğini öğrendi.
Mürettebat yoluna yaklaştığında kaptan ve Alfred ile karşılaştı, Alfred biraz solgun görünüyordu ve yürüyüşü oldukça zayıf veya dengesizdi.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim," dedi Ralph. "En çok neren yaralandı?"

"Başımın arkasına bak," diye cevapladı Alfred. "Sanırım şey
kalktığında korkuluğa çarpmış olmalıyım."

Kaptan aniden öne atıldı ve çocuklar şaşkınlıkla onu takip ettiler.
Daha soru sormaya vakit bulamadan bir atışla irkildi.

"Böyle bir gürültü yapmak için oldukça büyük bir silahtı," diye belirtti Ralph.

"Dört inçlik ön toplardan biri," dedi yakınlarda duran bir denizci.

"Ama neye ateş ediyorlar?" diye sordu Alfred.

"Denizaltı, sanırım," diye cevap verdi.

"Ama nereye?" diye sordu Alfred.

"Bilmiyorum; görmedim; ama sanırım gözetlemeciler adamı gördü," diye cevap verdi.

Şimdi herkes öne doğru toplandı ve subayların elindeki sivri gözlüklerin olduğu yöne baktı. Uzakta sadece kumanda kulesi ve iki periskop tüpü görünüyordu, ama bu yeterliydi.

[İllüstrasyon: _Kumanda Kulesi, Denizaltının Görülebilen Her Şeyi_]

Çocuklar ilerledi ve onları fark eden kaptan köprüdeki komutana bir şey söyledi.

"Yukarı gelin çocuklar," dedi kaptan. Köprüye vardıklarında kaptan şöyle dedi: "Küçük yolculuğumuzdaki arkadaşlarımı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum; onlar cesur adamlar ve doğru türden malzemelerden yapılmışlar. Amerika savaşa girerse onlardan haber alacağınızı düşünüyorum."

"Ve Amerika kesinlikle girecek, çünkü ilk Amerikan gemisinin uyarı yapılmadan batırıldığını yeni öğrendik," dedi seyir subayı, çocukların ellerini sıkarken.

Kaptan, üst direkle iletişim kuran ahizeyi aldı.
Bir süre dinledikten sonra gruba döndü ve şöyle dedi: "Denizaltı
kayboldu."

"Bu bizim için ilginç bir zaman olacak," dedi kaptan. "Ben de
aynı deneyimi yaşadım, ancak bize saldırdıklarında silahlı olacak kadar şanslı değildim. İngiltere'den gelen tüm gemiler şimdi silahlı mı?" diye sordu gemiyi komuta eden kaptana.

"Evet; baştan kıça. Silahlı gemilerin sadece küçük bir yüzdesinin batırıldığını ve her iki ucunda silah bulunanların kesinlikle iki kat daha fazla silahlandığını gördük," diye cevapladı komutan.

Silahların patlaması tüm yolcuları güverteye getirmişti. Subaylar gerçek durumu gizleyemediler, ancak bir
panik belirtisi yoktu. Subaylar yolcuları can yeleklerini takmaları veya el altında tutmaları konusunda uyarmak için bile önlem almadılar.

"Başından beri önerdiğim politika buydu," dedi kaptan. "O
gemi en azından üç mil uzakta olmalı ve dikkatli bir topçu o mesafeden hedefi vurmaya oldukça yaklaşırdı ve o adamlar bunu biliyor."

"O zaman neden ilginç veya tehlikeli zamanın şimdi geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Alfred.

"Çünkü geminin güvenliği artık gözlemcilerin periskop görüş alanına girdiği anda rapor verebilme yeteneğine bağlı. Eğer denizaltı bir torpido atabilecek kadar yakınsa, gemideki topçular için iyi bir hedef olmaya yetecek kadar yakındır ve denizaltının nişan alabileceği bir yan tarafı olmadığı sürece atış yapma olasılığı düşük olduğundan, böyle bir pozisyonun onu hem önden hem de arkadan gelen topların ateşine maruz bırakacağını görebilirsiniz," diye yanıtladı kaptan.

BÖLÜM XIV

TEHLİKE BÖLGESİNDE ON SAAT

"Hesaplama ne olacak?" diye sordu kaptan, seyir subayı aletini indirip kitaba döndüğünde.

"Elli, on kuzey," diye yanıtladı.

"Çizgide mi?" diye sordu kaptan.

"On iki dakika doğu," diye yanıtladı subay.

"O zaman Havre'nin tam kuzeyinde kırk mil var," diye yanıtladı kaptan.

"'Çizgi üzerinde' olmaktan neyi kastettiniz?" diye sordu Ralph, kaptana hitap ederek.

"Sıfır çizgisi veya tüm doğu ve batı hesaplamalarının yapıldığı nokta, İngiltere'de Greenwich'ten kuzeye ve güneye doğru uzanır, Londra'nın biraz doğusunda bir yer. Biz o çizginin yaklaşık on beş mil doğusundayız," diye cevapladı kaptan, "ve Londra'nın yüz seksen mil güneyindeyiz."

Ancak şimdi herkes beklenebilecek diğer gelişmelerle ilgileniyordu. Telsiz sürekli mesajlar alıyordu ve ara sıra komutan, yapılan yorumlardan anlaşıldığı üzere, ilginç bir okuma olan mesajlar alıyordu. Bilgilerin çoğu, su altı botlarının faaliyetleriyle ilgiliydi ve sadece şu anda yaklaştıkları bölgede.

Gemi yavaşça ilerliyordu ki, aniden karga yuvasındaki subay, topçuları canlandıran bir sinyal gönderdi. Toplar anında döndü. Sancak tarafında en ufak bir dalgalanma vardı,
çünkü su nispeten durgundu.

Baş ve kıç toplarından neredeyse aynı anda iki el ateş edildi.
İki merminin
parlak güneşe yansıttığı parlayan su çizgilerini görmek heyecan verici bir manzaraydı.
Pruvadaki topçudan gelen bir bağırış, koro halinde karşılık veren bağırışlara neden oldu.

"Vurdular mı?" diye sordu Alfred.

"Eğer bir şey biliyorsam, bir periskop daha az," diye cevapladı seyir subayı.

Ralph, köprüden aşağı inen merdivenlerden inmiş ve hızla
pruvaya doğru yol almıştı. "O atış için seni tebrik etmek istiyorum," dedi yaklaşırken.

Parlayan yüzlü topçu döndü ve Ralph'ı görünce cevap verdi:
"Teşekkür ederim, evlat! Senden gelince bu bir iltifat. Ama biz onları
görmeyi severiz."

"O adam neredeyse işe yaramaz," diye belirtti sorumlu subay.

"Ama ya denizaltının torpidoları kalmışsa?" diye sordu Ralph.

"Bu ona bir fayda sağlamaz; nişan almak için onu kullanmak zorunda kalır," diye cevapladı subay.

"Evet; şimdi görebiliyorum," diye cevapladı Ralph. "Eğer torpidoyu
ateşlemek için tepeye çıkarsa, bu toplar ona doğrultulmuşken çok uzun süre dayanamaz."

Ralph yarım saat sonra geri döndüğünde köprüye giden merdiveni tırmanırken nöbetçi bir uyarı bağırdı: "Sancak tarafına beş puan!"

Herkes artık en yüksek perdeye ayarlanmıştı. Silahlar hızla belirtilen açıya çevrildi ve bir başka gergin an geldi.

Kaptan komutana doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki
en iyi politika mümkün olan en hızlı şekilde ona doğru ilerlemek. Bu, topçulara en iyi şansı verecek ve aynı zamanda denizaltı için en küçük hedefi sunacaktır."

Komutan başını salladı ve gerekli emri verdi, ancak dümenci dönme hareketini gerçekleştirmeye vakit bulamadan, ön top duyuldu, hemen ardından ikinci top geldi. Arka top da karşılık verdi, ateşlenen üç atış yaptı, suya o kadar yakın bir mesafeden isabet etti ki nişan çok isabetli olmalıydı.

Kaptan, gözlüklerini indirirken, "Kraliyet Donanması'ndan topçular," diye belirtti. "Ve hedefi vurdular."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Alfred.

"Bundan eminim, bu nedenle," dedi kaptan, köprüdeki subaylar
etrafında toplanırken; "periskopların hiçbiri görünmüyor ve batan bir denizaltının ardından gelen kaynamayı açıkça görebiliyorum."

Gemi şimdi tam hızdaydı, denizaltının
görüldüğü rotanın tam üzerinden geçiyordu. Geminin mili katetmesi uzun sürmedi ve belirgin noktaya yaklaştıklarında, gemi rotasından hafifçe
çıktı, böylece suyun
yüzeyini iyi bir şekilde görebiliyordu.

"Sence o denizaltı şimdi ne kadar derin?" diye sordu Alfred.

"Suyun iki yüz fitten daha azında; bak, hava kabarcıkları
hâlâ yukarı çıkıyor, ancak tam on beş dakika önce battı."

Vapur yan yana geldiğinde yavaşladı ve yolcular yoğun bir heyecanla yana eğilerek, başka bir deniz terörünün
öldüğünü gösteren işaretleri izlediler. Hatta izlerken bile, devasa bir kaynama bölgesi belirdi ve yatıştı, bu da başka bir
hava tankının boşaldığını veya deniz suyunun basıncının
denizaltının içindeki sayısız cepten birinden havayı
zorladığını gösteriyordu.

Dört çan, yolculuğun devam ettiğini gösteriyordu. Büyük huniler
muazzam hacimlerde duman
çıkartmaya başladı ve gemi ikiz pervanelerin
dönüşüyle ​​oldukça sarsıldı.

"Dolayısıyla doğrudan güneye gidiyoruz," dedi, pusulayı yeni incelemiş ve merdivene doğru yönelmiş olan Ralph.

"Artık hiçbir gevşeme olmayacak," diye belirtti kaptan.

Herkes, hem torpidolanma olasılığını önlemek hem de geminin mümkün olan en erken zamanda limana ulaşmasını sağlamak için şimdi zorunlu su çekimine başvurulacağını anlamıştı. _St. Duneen_,
çift pervaneli bir gemi olmasına rağmen, 5.000 tondan fazla yük taşımıyordu,
uzak limanlara posta taşıyıcısı olarak inşa edilmişti ve bu limanlarda hız, inşasında önemli bir unsur olarak kabul ediliyordu.

Komutan, kaptana söylediği gibi, kaptan köprüye
vardığında, acil bir durumda
yapabildiği hızın, gövdesine ulaşma girişimini engelleyeceğinden emindi. Öyle görünüyordu,
çünkü gemi suyun yüzeyinde epeyce kaydı ve millerce öteye kadar
iz bırakabilen bir iz bıraktı.

Herkes mutlu hissediyordu ve gemide herkesin paylaştığı bir güvenlik hissi vardı. Öğle yemeği duyurusu yapıldı ve çocuklar kabine giden merdivenden inerken tuhaf bir his
duydular. Yanlarında birkaç kadın ve çocukla birlikte merdivenlerden aşağı fırlatıldılar.

En alta iner inmez, en korkunç
çatırtı
duyuldu.

"Denizaltı!" diye bağırdı bir ses.

Geminin salınımlı hareketinin hissi mide bulandırıcıydı.
Yemek odası yarı yarıya kadın, çocuk ve erkeklerle doluydu.

"Hemen kabinlerinize; can simitlerinizi olabildiğince çabuk takın!" diye bağırdı bir subay. "Erkekler kadınlara ve çocuklara yardım etmeli. Heyecanlanmayın."

Bu uyarının belirgin bir etkisi oldu; kaba bir şekilde sarsılmış olan güveni geri kazandırdı. Ralph ve Alfred can simitlerinin saklandığı dolaplara
sıçradılar ve onları kavrayabildikleri
kadar hızlı bir şekilde yere attılar. Birbiri ardına çocukları yakaladılar ve
bazılarının gösterdiği direnişe aldırmadan, kemerleri ayarladılar
ve bunu yaptıkları anda çocukları
yolcuya doğru itmeye yardım ettiler.

[İllüstrasyon: _Bir Temas Mayını_]

Gemi yavaşça bir tarafa doğru batıyordu. Açı çok belirgindi
ve özellikle çocuklar merdivenlere ulaştığında fark edildi, çünkü
sancak tarafındaki merdivenlerden çıkmanın imkansız olduğu görüldü. Bu, insanların aşağıdaki kalabalık odalardan çıkarılmasını daha da zorlaştırdı.

"Heyecanlanmayın!" diye bağırdı subay merdivenlerin başından.
"Hepimiz gemi batmadan önce güvenli bir şekilde gemiyi boşaltabiliriz."

Yolcular güverteye ulaştığı anda, subaylar en avantajlı teknelere yönlendirmek için oradaydılar, ancak tekneleri
adamlarla donatma emri verilmedi. Geminin pruvası batmıştı ve gemi şimdi önemli bir
açıda yatıyordu, ancak gemide önemli bir
yüzdürme kuvveti olduğu ve acil bir tehlike olmadığı açıktı.

"Hepinizin kamaralardan çıktığından emin misiniz?" diye sordu kaptan, hamallardan biri geçidin sonunda belirdiğinde.

"Bir bakalım," dedi Alfred, liman geçidine doğru
koşarken.

"Diğer geçitten geçip kıç merdiveninde buluşalım," dedi Ralph, geminin sağ tarafı boyunca uzanan iskeleye doğru
koşarken.

Alfred her kapıyı özenle açtı ve etrafına baktı; kıç merdiven alanına ulaşması uzun sürmedi ve Ralph'ın
görünmesini birkaç dakika bekledi. İki geçit arasındaki açık alanı geçerken, bir çığlık duydu, ardından da açıkça liman geçidinden gelen tiz çığlıklar geldi.

Seslerden etkilenerek kapı kapı koştu ve kısa süre sonra
müthiş bir mücadele olduğunu fark etti. "Yardım edin! Yardım edin! Katlediliyorum!" diye bağırdı.

Alfred bir kulübenin kapısında iki şekil gördü, biri kadındı, diğeri Ralph ise şiddetli bir mücadele içindeydi, kadın kollarını kulübenin yan tarafındaki yerden yukarı doğru uzanan direğin etrafına dolamıştı. Ralph'in her çabasına meydan okuyordu. Alfred ellerini tuttu, yavaş yavaş gevşetti ve onu kurtarmayı başardıklarında, tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldı, başını bir yana attı
ve bayıldı.

Bu, onun çıkarılmasını büyük ölçüde kolaylaştırdı. Çocuklar onu geçit boyunca sürüklediler ve merdivenlere yaklaştıklarında tuhaf bir ses fark ettiler, boğuk bir patlama gibi bir şeydi, ardından geminin aniden sarsılmasıyla dengeleri bozuldu ve yüklerini bırakmak zorunda kaldılar.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Ralph.

"Sanki ikinci kez vurulmuşuz gibi görünüyor," diye cevapladı Alfred.

"Ah! İşte buradasınız!" diye bağırdı kaptan, merdivenlerden aşağı koşarken,
ardından bir subayla birlikte.

"Neydi o?" diye sordu Ralph.

"Bir bölme çöktü," diye cevapladı kaptan.

"O zaman aşağı inmek zorundayız," dedi Alfred iç çekerek. "Kendine gelmeden
onu yukarı çıkarmalıyız."

"Evet, ama onu kurtarmaya çalışacağız," diye cevapladı kaptan.

Gemi yavaş yavaş batıyordu. Bir geminin yüzdürme kuvvetini kaybetmesi sırasındaki hareket, tehlikenin çok yakınlarda gizlendiği bilgisinden bağımsız olarak, gemidekilere çok tuhaf bir his verir. Batma hareketi, pürüzsüz ve istikrarlı bir şekilde aşağı doğru gitme değildir, ancak hareket, göründüğü gibi, ardışık titreşimlerle birlikte gelir - neredeyse geminin canlı bir şeymiş gibi görünür, son dalış gerçekleşene kadar hıçkıra hıçkıra ağlar.

Kaptan ve subayın yardımıyla kadın hızla güverteye
getirildi ve kocasının bir ay önce torpidolanmış bir gemide hayatını kaybettiği öğrenildi. Onu tekneye
yerleştirirken gözlerini açtı ve anında Ralph'ı tanıdı.

"Direndim ve sana zarar vermeye mi çalıştım?" diye sordu. "Affet beni!" dedi yalvararak. "Ama çok fazla sorun yaşadım. Yaptığın gibi
hareket ettiğine göre cesur bir çocuk olmalısın."

"Bunu bir dakika bile umursama," diye cevapladı Ralph. "Sizi
çıkarmamız gerekiyordu; başka bir şey düşünmedik."

"Hadi çocuklar; bir sonraki vinçten tekneye binin," dedi kaptan. "Bir dakika
sonra sizinle olacağım."

Çocuklar küçük sandala binip oturdular. Seyir subayı
içeri giren son kişiydi. Ellerinde aletleriyle orada durdu ve güverteye kasvetli bir bakış attı. "Çok yazık, çok yazık!"
dedi düşünceli bir şekilde.

"Söyle bakalım Ralph, bizim hoodoo olduğumuza dair bir fikrim var!" dedi Alfred, ciddi bir tavırla.

"Hoodoo kimdir?" diye sordu kaptan, yaklaşıp konuşmayı
duyarak.

"Hoodoo, hiçbir şey!" diye cevapladı Ralph.

"Eh, öyle görünmeye başlıyor," diye yanıtladı Alfred. "Savaş başladığından beri
nerede olursak olalım, her yerde bir tür şeytanlık var."

Durumun ciddiyetine rağmen, kaptan gülümsemesini bastıramadı ve hemen bastırdı:

"O zaman bana ne ad vereceksin? Altımdaki dört gemiyi torpidolarla, birini de mayınla batırdılar. Son on gün içinde yaşadığım diğer maceralardan bazılarını gördün ve deneyimledin ve şimdi bu, bir mayın yüzünden altımda batan bir gemi daha," dedi kaptan.

"Bir mayın! Bir mayın mı dedin?" diye neredeyse çığlık attı Alfred.

"Evet; Almanların tüm yasaları açıkça hiçe sayarak etrafa saçtığı yüzen mayınlardan biri," diye cevapladı kaptan acı bir sesle.

BÖLÜM XV

KORKUNÇ BİR MAYIN PATLAMASI

Emir verildi. Gemi için hiçbir umut yoktu. "Tekneleri indirin!"
Her şey titizlikle ve sırayla yapıldı, bu da gemide panik olmadığını gösteriyordu. Son ana kadar telsiz S. O. S.,
_St. Duneen_, 48, 50 N., 10 E., felaketin mesajını tekrar tekrar tekrarladı.

Bir işaret üzerine telsiz operatörü komutanın emirlerine uydu ve
ana bacaların arkasındaki küçük odadan çıktı. Aşağı doğru hareket eden
tekneye atladı.

"Çekilin! Çekilin!" diye bağırdı komutan, tekneler suyun yüzeyine
ulaştığında. Emir ve infazı çok erken gelmedi.
Bir dev gibi, ölüm mücadelesinde, birkaç spazmodik hareket oldu ve bölmeler çöktüğünde daha belirgin olanlar oldu.

Gemiden tam iki yüz fit uzaktaydılar ki, aniden yarı yolda yuvarlanıyormuş gibi göründü ve çocukların sığındığı
köprüdekilere o kadar açıktı ki, tüm güverteyi görebiliyorlardı.

Gemi sadece bir an yan yattı, sonra yavaşça
geri sendeledi, pruva hızla eğildi ve tekrar geri gelemedi.
Sonra gerçekten de derinliklere doğru kaymış gibi göründü, pruva
altına doğru hareket ettikçe kıç tarafı daha da yükseldi. Geminin kıç tarafının elli fitten fazlası
hala suyun dışındaydı ki, tuhaf bir şey oldu. Gövde hareket etmeyi bıraktı. Herkes sessizce ona bakarken, bir çeyrek dakika boyunca havada bir açıyla kaldı.

"Nesi var bunun?" diye sordu Alfred, sessizliği ilk bozan kişi.

"Pruva okyanusun dibinde," dedi kaptan.

Bu gerçekten de doğruydu. Kısa süre sonra geriye doğru düşerek batmaya başladı ve
sessizce dalgaların altında battı, yüzeyin üzerinde neredeyse hiç dalgalanma
yapmadı.

"Geminin ortasından vurulmuş olsaydı durum farklı olurdu, çünkü
gövde düz bir şekilde
batardı," diye belirtti komutan.

Dokuz tekne artık birbirine yakın bir şekilde yüzüyordu. Uzakta iki yönde duman görülebiliyordu, bu da gemilerin çok uzakta olmadığının kanıtıydı.

Sonra, neredeyse bir hayalet gibi, doğudan iki hızlı küçük gemi geldi, bunlar tükürük ateşleri gibi hareket ediyor ve suda o kadar alçakta yatıyorlardı ki
farkında olmadan yaklaşabiliyorlardı.
Düşmanı uyarmak veya dostlarına varlıklarını göstermek için duman çıkarmıyorlardı.

Ufukta dumanla konumlarını bildiren gemiler görünmeden çok önce, küstah kovalayıcılar etrafta ve _St. Duneen'in_ teknelerinin filosunun etrafında yelken açıyorlardı.

"Denizaltılardan hiçbirinin bizi yakalamadığını düşünmek beni daha iyi hissettiriyor," dedi Alfred. "Onlara bu
memnuniyeti vermekten nefret ederim."

"Ama sonuçta ne fark eder ki?" diye cevapladı Ralph. "Gemileri
batırdıkları sürece, bunu mayınlarla mı yoksa denizaltılarla mı yaptıklarının ne önemi var?"

"Evet; biri diğerinden kötü, ikisi de tüm yasalara aykırı," diye cevapladı Alfred.

Sinyale cevap veren ilk tekne, kovalayıcılar geldikten
sonra hızla gelen bir Fransız kruvazörüydü. Gemide yolcular için bolca yer vardı, ancak herkesin gemide güvende olması ve yola çıkma emri verilmesi tam bir saat sürdü. Kruvazör dönerken, büyük, gri bir İngiliz savaş gemisi limana yanaştı, selam verdi ve geçti, ardından çok uzakta bir başkası geldi, siyah dumanlarıyla uzakta uzanan ve görkemli bir şekilde ilerleyen iki büyük gemi, gücün zirvesi gibi görünüyordu. Çocuklar üst güvertedeydi ve manzarayı hayranlıkla izliyorlardı. Kruvazör daha fazla ilerlemeden bir düzineden fazla geminin dumanı
görüldü ve çocuklar, gemilerinin başına gelen felakete rağmen Müttefiklerin su üzerindeki muazzam gücünden etkilenmeden edemediler. Sonuçta, gemiler, su yüzeyinin üstünde yüzünü göstermeye cesaret edemeyen bir düşman tarafından
battırılmıştı.

"Brest limanının yakınında ve Cherburg açıklarında bir denizaltı battı," diye telsiz operatörünün şaşırtıcı duyurusu yapıldı. "Beş Amerikan gemisi
Loire'a ulaştı," diye bir başka mesaj geldi. "Amerika heyecanla
alevlendi ve harekete geçilmesini talep ediyor," daha sonra geldi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi mümkün mü?" diye sordu Ralph.

"Amerika Birleşik Devletleri şu anda savaşta," diye yanıtladı kaptan.

"Ne? Başkan'ın savaş ilan ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Alfred şaşkınlıkla.

"Hayır; Amerika'nın savaş ilan etmesi gerekmiyor. Almanya bunu
gemilerinizi torpidolayarak ve vatandaşlarınızı öldürerek yaptı; bu bir
savaş eylemidir; çünkü her ulus ve Almanya'nın kendisi, denizaltı savaşının
yasadışı olduğunu ve Uluslararası Hukuk'ta hiçbir geçerliliği olmadığını bilir.
Bildirim vermenin bunu yasal hale getirdiğini söylemek için hiçbir gerekçe yoktur.
Bir adam cinayet işlemek isterse, niyetini önceden bildirmiş olması onu daha az katil yapmaz," dedi kaptan.

"O zaman New York'a geri dönmeyeceğim," dedi Alfred.

"Ben de; başından beri içindeyiz ve buna devam edebiliriz;--eğer annemin güvende olduğunu bilseydim," diye bitirdi Ralph yüzünde bir gölgeyle.

Bir saat içinde çocuklar solda, çok ileride, tuhaf bir gri çizgi gördüler.

"Bu kara olmalı," dedi Alfred.

"Ve uzakta bir kasabaya benziyor," diye belirtti Ralph.

"Haklısın; orası Fransa kıyısı ve gördüğün evler, Havre'den 22 mil uzaklıktaki bir liman ve su yolu olan Fecamp kasabasına ait," dedi seyrüsefer subayı.

Her dakika onları Havre şehrine biraz daha yaklaştırıyordu. Tüm heyecanları yatışmışken,
ebeveynlerinden haber almayı ne kadar da özlüyorlardı ve
evlerini ve sevdiklerini düşünmelerine izin verilmişti. Gemiler her taraflarında toplanmaya başladı, artık güvenli bölgede olduklarının işaretleriydi. Sekiz gün boyunca mutlak sessizliğin ve dinlenmenin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Önce, bir denizaltının gövdesindeki korkunç gerilim, geminin ele geçirilmesiyle birlikte gelen zorlu deneyim, aşağıda özgürlüklerini kazanmak için her şeyi yapabilecek çaresiz adamlar olduğu hissi, denizaltının patlaması ve batması, kurtarılmaları ve ardından son batış, onları sürekli tetikte tutan bir dizi talihsiz olaya neden oluyordu. Şimdi çok farklı bir his vardı ve genelde böyle şeylerde olduğu gibi bir tepkiye neden oldu. Aslında kendilerini hasta hissediyorlardı ve Alfred, özellikle son kazadan sonra, güvertede kalmak için çok zayıf hissediyordu. Subayların kamarasında kendilerine tahsis edilen kabine çekildiler ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Onları özleyen kaptan bir arama yaptı ve kısa süre sonra onları buldu. Gülümsedi ve subaylara dönerek şöyle dedi:

"Onlar iyi adamlar; yaşadıkları deneyimler çok zorlayıcıydı ve çoğu adamın cesaretini
sınardı; ama bunu yaptılar, tüm emirlere
nedenini sormadan itaat ettiler ve asla beyaz tüylerini göstermediler."

"Onlar kim?" diye sordu kruvazörün subaylarından biri.

"Savaşta yakalanmış, iki ay öncesine kadar savaşa yardım eden ve benim gemimle Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni dönen Amerikalı çocuklar.
Onlarla böyle tanıştım ve onları sevmeyi öğrendim," diye yanıtladı kaptan sesinde gururla.

Kamaradan ayrılırken Alfred uyandı. "Havre'a yakın mıyız?" diye sordu endişeyle.

"Şimdi noktayı dönüyoruz; yarım saat içinde rıhtıma ulaşmayı bekliyoruz," diye yanıtladı subay.

Herkes raylara doluştu ve sürekli değişen manzarayı izledi, çünkü
Havre Fransa'nın ikinci limanıdır, en büyük dış ticarete sahiptir,
özellikle Amerika ile ve büyük rıhtımları ve
gemi inşa tesisleriyle ünlüdür.

"Yıldızlar ve Çizgiler için Yaşasın!" diye bağırdı Ralph, rıhtımdan yeni çıkarılan bir geminin direğinin üzerindeki
bayrağı işaret ederken.

Yolcular, ayrıca kruvazörün subayları ve denizcileri şapkalarını çıkarıp tezahürat ettiler. Ralph bu içten yanıt karşısında kızardı, ancak bunun Amerika'ya bir haraç olduğunu biliyordu, yeni bir müttefik olmak üzereydi. Amerikan gemisindeki denizciler selama içten bir
cevap verdi ve bu, çocukların gururunu ölçüsüzce
arttı.

Denizin tehlikelerinden yolculuklarının sonuna yaklaşırken gemi ne kadar da yavaş hareket ediyordu. Karaya çıkıp konsolosluk ofisini ziyaret edebilecekleri ve orada mümkünse ebeveynlerinin kaderini öğrenebilecekleri zamanı ne kadar da heyecanla bekliyorlardı.

Kaptan yaklaşırken, "Bizi ana yabancı limana götürecekler," dedi. "Ve bana bu hevesinizle kaçmamanız gerektiğini söylemek istiyorum. Sizinle konuşmak ve cesaretinizi ve iyi çalışmanızı takdir ettiklerini söylemek isteyen bazı insanlar var."

"Teşekkür ederim, Kaptan," dedi Alfred. "Siz emrettiğiniz sürece korkmamız için hiçbir nedenimiz yoktu."

"Gerçekten de hayır," diye söze girdi Ralph. "Başımıza gelebilecek başka tehlikeleri bilsek bile, bize emrettiğiniz
her yere sizi takip etmekten mutluluk duyarız; bu konuda hissettiğimiz şey bu."

"Bu gerçekten de bir iltifat," diye yanıtladı kaptan.

"Hiçbir zaman en ufak bir korku veya şüphe hissetmedik," dedi Alfred, "ama, elbette, ebeveynlerimizin iki yıldan fazla bir süredir görmediğimiz için bizden ayrıldığını düşünmek bizi birçok kez üzdü."

"İskele orada. On beş dakika içinde yola çıkacağız.
Sizi konsolosun ofisine götürmeme izin vermelisiniz; onu çok iyi tanıyorum," dedi kaptan.

Gemi iskeleye yanaştığında, kaptan çocuklara döndü ve
yüzünde kötü bir sırıtmayla şöyle dedi: "Bavullarınızı alın, çocuklar ve gelin."

Çocuklar bu söze güldüler. "Benim açımdan," diye cevapladı Ralph, "Bavul, yük veya buna benzer bir şey olduğunu unutmuştum. "

"Ralph! Ralph! Rıhtımın karşısından gelen kim? Bak! Tıpkı
babam gibi! Sanırım öyle!" diye neredeyse çığlık attı Alfred.

"Öyle! Evet; eminim; annem de var," diye yanıtladı Ralph,
şimdi tamamen heyecan içinde.

"Elbette oradalar; biliyordum; sana her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim," dedi kaptan neşeli bir sesle.

Çocuklar kaptana baktılar ve Ralph başını kurnazca çevirip,
"Ve burada olduklarını biliyor muydun?" dedi.

"Sanırım bu sabah mesajımı aldılar," diye yanıtladı kaptan gülerek. "Baban nerede; onu göster," dedi kaptan Alfred'e.

"Gri paltolu uzun boylu adam; Alfred, "Onu gelirken görüyor musun?--ve orada
anne de var," diye bağırdı.

Çocuklar tahtadan aşağı ilk inenler oldu, onları kaptan yakından takip etti, yolcular yanlarında durup ailelerin bir araya gelişine tanık oldular.

Kaptan öne çıktı ve Bay Elton'la el sıkıştı. "Telsiz için teşekkür ederim; otele gelince neredeyse umutsuzluğa kapılmıştık."

"Çocuklara söylemedim," diye cevapladı kaptan. "Bu zevki kendi gözlerine bıraktım; ve işte anneler; böyle oğullara sahip olduğunuz için sizi nasıl da tebrik etmeliyim. Onların değerini biliyorum."

"Ve sizin çocuklarımızla ilgili yaptıklarınız hakkında söylenenler doğru mu, denizaltını su altındayken ele geçirdiniz mi?" diye sordu Bayan Elton.

"Evet, bu doğruydu ve çok daha fazlası," diye cevapladı kaptan.

"Bununla çok gurur duyduk," diye cevapladı Bay Elton, "ve bu bir hafta içinde iki kez torpillenmenin bir tür telafisiydi."

"Ne? İkinci kez torpillendiğinizi mi söylediniz?" diye sordu Ralph.

"Evet," diye cevapladı Bay Elton. "Ertesi sabah New York'a giden bir gemi tarafından alındık. İki gün sonra, tehlike bölgesinin dışındayken gemimiz battı ve teknelere binmek zorunda kaldık.
Bu sefer üç gün önce bizi Havre'ye indiren bir gemi tarafından alındık. Sonra sizin başarılarınızı duyduk, Fransız gazeteleri bunlarla doluydu ve sizden haber alana kadar burada kalmaya karar verdik."

"Ama kaptanın size telsizle nasıl ulaştığını anlayamıyorum?" diye sordu Ralph.

"Kruvazör telsizle kurtarıldığımızı ABD konsolosuna bildirdi ve ben de kruvazörün komutanına telgraf çektim," diye yanıtladı Bay Elton.

"Bay Elton'ın mesajına cevap verdim," dedi kaptan gülümseyerek. "Ama şimdi Amerika'ya mı dönüyorsunuz?" diye devam etti kaptan.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Alfred.

"Amerika Almanya ile savaş halinde," diye yanıtladı.

Şimdi genç dostlarımızla vedalaşacağız, ama bunu çok geçmeden onlar hakkında daha fazla şey duyacağımız ve baskı ve vahşete karşı mücadelede kendi sevgili topraklarının bayrağı altında maceralarını takip edebileceğimiz hissiyle yapıyoruz.

SON

HAREKET RESİM YOLDAŞLARI SERİSİ

ELMER TRACEY BARNES

Bu kitapların amacı, okuyucunun önüne bir grup çocuğun bir dizi ilginç sahneyi filme almayı başarmasının sıra dışı deneyimlerini koymaktır.

Hikayeler karada ve denizde yaşanan çarpıcı olaylarla doludur ve
her şeyden önce, ekranda görülebilecek harika resimlerin çoğunu elde etmek için kullanılan yöntemleri olağanüstü bir doğrulukla anlatırlar.

=Sinema Yoldaşlarının Büyük Girişimi;
veya, Büyük Yuvarlak Top ile Yolda=

=Afrika Ormanlarında Sinema Yoldaşları;
veya, Vahşi Hayvanlar Diyarında Kamera Çocukları=

=Orinoco Nehri Boyunca Sinema Yoldaşları;
veya, Tropiklerde Tehlikelerle Karşı Karşıya=

=Denizaltında Sinema Yoldaşları;
veya, Deniz Altında Hazine Arama=4836

_12ay. Bez_ _cilt başına 50c_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201-213 EAST 12th STREET NEW YORK

CYRIL BURLEIGH'den

=The Hilltop Boys; A Story of School Life=

Akademide temiz fikirli ve popüler bir öğrenci olan Jack Sheldon, birkaç çocuğun düşmanlığını kazanır, ancak onu yaralama çabaları başarısız olur.
Jack'in önceki hayatıyla ilgili bir gizem ona karşı kullanılır, ancak
uçan renklerle kurtulur. =Kamptaki Tepe Çocukları; veya Akademideki İsyan=

Bir hava gemisinin önemli bir mektubun taşıyıcısı olarak görüldüğü garip bir durum ortaya çıkar. Müdür tüm gerçekleri araştırmadan hareket eder, ancak konular sonunda tüm ilgililerin memnuniyetine göre ayarlanır.

=Kayıp Adadaki Tepe Çocukları; veya Sıra Dışı Bir Macera=

Sahne şimdi Batı Hint Adaları'na kayar ve Jack cesur bir kurtarmanın kahramanı olarak
görünür. Tropikal sulardaki deneyimleri oldukça
heyecan verici bir anlatı oluşturur ve genç okuyucuya baştan sona ilgi çekici bir hikayenin garantisi verilir.

=Nehirdeki Tepe Çocukları=

Doktor birkaç çocuğu Hudson Nehri'nde bir yolculuğa çıkarır. Beklenmedik bir olay Jack Sheldon'ı bu duruma denk bulur ve bir zamanlar ilgili herkes için felaketle sonuçlanacak bir yolculuk genç arkadaşlarımız için tam bir zafere dönüşür.

_12ay. Bez_ _cilt başına 50c_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
NEW YORK

THE MOUNTAIN BOYS SERIES

=1. Phil Bradley's Mountain Boys=

=2. Phil Bradley at the Wheel=

=3. Phil Bradley's Shooting Box=

=4. Phil Bradley's Snow-Shoe Trail=

=5. Phil Bradley's Winning Way=

=SILAS K. BOONE'dan=

Bu kitaplar, ilginç ayrıntılarla, bir grup çocuğun dağ çamları arasında
yaşadığı deneyimleri anlatıyor.

Genç okuyucuya kendini doğa olaylarına karşı nasıl koruyacağını, ne yapması ve nelerden kaçınması gerektiğini ve
her şeyden önce kendine güvenen ve erkeksi olmayı öğretiyor.

_12 ay. Kumaş._ _Cilt başına 50c, Faturalı_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

KAMP ATEŞİ VE İZ SERİSİ

=1. Büyük Ayçiçeğindeki Kampta=

=2. İz Rakipleri=

=3. Catamount Adasındaki Garip Kulübe=

=4. Büyük Kasvetli Bataklıkta Kaybolmak=

=5. Kuzey Ormanlarında Trapper Jim ile=

=6. Orman Yangınında Yakalanmak=

=7. Kamp Ateşinin Arkadaşları=

=8. Selde Su Üzerinde=

=9. Ev Teknesinin Yolculuğu=

=LAWRENCE J. LESLIE'den=

Erkekler için ilginç bir şekilde anlatılan ve
açık alana olan sevgilerine hitap eden bir dizi sağlıklı hikaye.

_Her biri, 12 ay. Cloth_ _Cilt başına 50c_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

+--------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| Sayfa 39 ofcer, officer olarak değiştirildi |
| Sayfa 46 possed, possessed olarak değiştirildi |
| Sayfa 73 eksik "get" kelimesi eklendi |
| Sayfa 76 personnal, personnel olarak değiştirildi |
| Sayfa 77 personnal, personnel olarak değiştirildi |
| Sayfa 119 blow, below olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------+

Kenneth Ward'ın Denizaltı Filosuyla Gönüllü Olan Çocuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY VOLUNTEERS--SUBMARINE FLEET ***

***** This file should be named 27674.txt or 27674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/7/27674/

Produced by Juliet Sutherland, Barbara Kosker and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
