*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treason and Death of Benedict Arnold
Yazar: John Jay Chapman
Yayın Tarihi: December 31, 2008 [EBook #27670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Treason and Death of Benedict Arnold, by
John Jay Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treason and Death of Benedict Arnold
       A Play for a Greek Theatre

Author: John Jay Chapman

Release Date: December 31, 2008 [EBook #27670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASON, DEATH OF BENEDICT ARNOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nicholas Tomaiuolo ve Al Haines

HİLE VE ÖLÜM

BENEDICT ARNOLD'UN

YUNAN TİYATROSU İÇİN BİR OYUN

JOHN JAY CHAPMAN

MOFFAT, YARD & COMPANY

1910

Telif hakkı, 1911

John Jay Chapman tarafından

KARAKTERLER

BENEDICT ARNOLD.

JOSHUA SMITH.

BİNBİN ANDRE.

BAYAN ARNOLD.

WILLIAM ARNOLD, _Sekiz Yaşındaki Bir Çocuk, Benedict'in Oğlu_.

BABA HUDSON.

DALGALAR KOROSU (_Erkekler_).

BULUTLAR KOROSU (_Kadınlar_).

KORO-ERKEKLER LİDERİ.

KORO-KADINLAR LİDERİ.

İHANET.

ÖLÜM.

İKİ PERDE.

BİR HİZMETÇİ.

SAHNE

I. PERDE. WEST POINT YAKINLARINDAKİ HUDSON KIYISI.

II. PERDE. 1801 YILINDA İNGİLTERE'DEKİ BENEDICT ARNOLD'UN OTURMA ODASI.

_Perdeler Kısa Bir Vokal İntermezzo ile Ayrılır._

BENEDICT ARNOLD'UN

İHANETİ VE ÖLÜMÜ

I. PERDE

_West Point'te Hudson'ın kıyısı. Uzakta Fort Putnam ve Highlands. Kalede bir bayrak dalgalanıyor. Orkestra,
nehir kıyısının seviyesini temsil ediyor ve bu seviyeden_ Koro
_girecek. Dramın karakterleri, orkestra ve_ Koro'nun biraz üzerinde
yükseltilmiş bir kıyıda veya platformda belirir. _Oyunun
açılışında_ Peder Hudson _sahnededir. Sahnenin ortasında bir nehir tanrısı tavrıyla uzanıyor. Dinlendiği köşe veya koltuk, iki seviyenin arasında, sanki nehir kıyısının bir köşesinde yer alıyor. Pozisyonu, başını çevirerek sahnedeki kişileri izleyebileceği veya nehir kıyısındaki Koro'ya hitap edebileceği şekilde. Oyun başladığında dikkat
çekmeyecek şekilde boyanmış ve yerleştirilmiş, daha çok sahnenin ve dekorasyonun bir parçası gibi görünüyor._

_İlk Piket_. Benim nöbetim tedirgindi. Karanlıktı önsezilerim, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durarak, gece saatlerinde, vizyonlar tarafından avlanarak, göz kapaklarımı isteğimle açık tutarak, garip düşünceler leşlerinin üzerinde akbabalar gibi, üstümde dönerek, bana saldırıyor, gagaları ve pençeleriyle beni parçalıyor. Karanlık
bulut kıyısı nehrin kara kapılarından içeri süzülüyor. Sis, sabahın bulanık gözlerini tutuyor. Ve ben, izlemekten kaskatı kesilmiş bir şekilde,
bir kötülükten şüpheleniyorum. Dağlarda bir oyun var, şafağın gölgelerinde
dolaşıyor. Tanrım, kurtarıcı trompet çalsa ve
bayrak dağın yamacında dalgalansa ve her şey yolunda gitse!
General Washington bir yolculuğa çıktı. Tanrım, geri dönse! [_Bir
boru sesi duyuluyor._] Çal, mübarek borazan! Doğan
Güneşe çal! Özgürlüğün gün ışığına, şafağını kuşatan tehlikelerin
üzerine sakince yükselen yeni ulusa çal. Çal borunu ve terörün gece düşüncelerini
dağıt!

[_Rahatlatıcı_ Piket giriyor.] Oraya kim gidiyor?

_İkinci Piket_. Bir dost ve senin rahatlaman.
Mevkimiz değişti;
Peygamberler tepelere doğru uzatıldı,
Ve bu alçak mevzi terk edildi.

_Birinci Piket_. Gariptir,
Nehir kıyısını nöbetsiz terk etmek!
Eğer saldırı bekliyorsak, saldırı gelmelidir
Nehir boyunca,----

_İkinci Piket_. Yoldaş, beynini koru,
Ve emirlerini al. [_Çık_ Piketler.]

_Baba Hudson_. Gökyüzünün kızları, sabah bulutları,
Damarlarımın yenileyicileri, mor, dolaşan bulutlar!
Ve siz, ayaklarımı yalayan dalgalar, uzaklara seyahat eden,
huzursuz, sonsuzca hareket eden!
Dönen okyanusun köleleri, denizin dalgaları--
Yaşsız, Görkemli Baba Hudson'a eşlik edin!
Size sesleniyor, oğulları ve kızları, sizi ihtiyacında çağırıyor.
Eğilin, eterin kızları, dağların bulutları!
Kalkın, denizin oğulları, en eski hizmetkarlar,
Babanızın ihtiyacına doğru akın! Nehir çağırıyor--
Baba Hudson çocuklarını çağırıyor.

[_Aynı anda_ Dalgalar Korosu, (_erkekler_) _bir tarafta, ve
diğer tarafta,_ Bulutlar Korosu (_kadınlar_). _Yavaşça
orkestraya akın ediyorlar, birbirlerine yaklaşıyorlar ve bir araya gelirken şarkı söylüyorlar._]

_Her iki Koro_. Peder Hudson, geliyoruz, akıyoruz,
köpürüyoruz
Gökyüzünden ve yeryüzünden,
Dağlardan aşağı,
Çeşmelerden,
Akıyoruz, buharlaşıyoruz;
Biz, senin iradenin çocukları,
Sana hizmet etmek ve
Tüm kıyılarını ve tüm kıyılarını
Genişlemenin doluluğuyla,
Nehirlerin bolluğuyla,
Biz, cömert su verenler,
Taşarak, köpürerek, kabararak,
Zengin yükselişimizle seni besliyoruz.

_İnsanlar Korosu_. Monadnock ve Washington Dağı'ndan--
Ve Hudson Körfezi'ndeki kibirli geyiklerin
Kuzey rüzgarını kokladığı yerden, Sana Sis getiriyoruz.

_Kadınlar Korosu_. Delaware'in engebeli ovalarından,
Ve alçak kumların eşit kenarından,
Atlantik'in kıtaya çarptığı yerden, Sana Tuz getiriyoruz.

_İnsanlar Korosu_. Sicilya'dan ve Cumaean Mağarası'ndan,
Ve Apollo'nun oklarının
Bir zamanlar yamaçları beyazlattığı dağlardan, Size Düşünce getiriyoruz.

_Kadınlar Korosu_. Işığı küçümseyen insanın karanlık yüreğinden,
Umutsuzluktan Uysallıkta bulunan Bilgelikten, Size Keder getiriyoruz.

_Her İki Koro_. Babamızın yaşadığı yere acele edin!
Biz hareket ettirenler, biz gezginler,
Ebedi meskeninize gelin.
Kadim baba, her şeyin
Haberlerini ve düşüncelerini getireceğiz,
Yosunlu kalelerden,
Ve deniz şehirlerinden;
Zaman aşınmış kehanet hikayelerini
Şarkılarımızı getiriyoruz
Daha yeni Majestelerine.
Kaderinize gecikmiş olarak,
Genç ve saf,
Biz, çağların çocukları,
Ciddi mirasları getiriyoruz,
Güç ve Keder ve İnsan Kaderi,--
Tanrısal halinizi acılaştıran.
Hayat acıdır!
Acı, tanrılara bile acı, hayat!

_Peder Hudson_. Oğullar ve kızlar, hayatımın tek besleyicileri,
Bu yeni gelen beyaz adamlar tarafından mahvoldum.
Ayaklarım Manhattan'da yandı, uyluklarım Mohawk'ta,
Adirondacks'te ise kalıcı yıkımı alevlendiriyorlar.

[_Liderler konuşur, şarkı söylemez, aksi belirtilmediği sürece._]

_İnsanların Lideri_. Ne yazık ki! Krallığının hiçbir şeyden
başka bir değişim ve acıdan ibaret olduğunu çok az biliyor.

_Kadınların Lideri_. İnsanlığın vaftizini beklemesi gereken aptal tanrı!

_İnsanların Lideri_. Baba! bunlar olmalı: bu yüzden katlan. Bak,
yaşlı ağaçların çimen gibidir; eski zirvelerin taze karınca yuvaları gibidir.
Kaldea sana bu mesajı gönderiyor, baba; Mısır seni selamlıyor; Yunanistan
sana bu şarkıyı gönderiyor; bir sıkıntı şarkısı. Çünkü Antik Çağ'a giden kısa bir yol yoktur: bu yüzden sabret.

_Peder Hudson_. Yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun bana!

_İnsanların Lideri_. Eğitimsiz Tanrı! Zihnin tepelerin kadar yırtık,
arındırıcı acıyı kabul etmelisin.

_Peder Hudson_. Yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun bana!

_Kadınların Lideri_. Barış, Peder! Sızlanma.
Kurtarıldığın için yumuşak kafalısın.
Kurtarıldığın için çocuksun.

_İnsanların Lideri_. Tepelerin bin yıl boyunca tarihte
ıslandığında, o zaman sabırlı olacaksın.

_Kadınların Lideri_. Hissettiğin şey balta veya
ateşli marka değil, senin topraklarında hareket eden İnsan Ruhu.

_İnsanların Lideri_. İşte, geldiği yer! İşte, gölgenin düştüğü yer!

[_Benedict Arnold_ girer. _Bir Amerikan Generalinin Üniforması içindedir. Topallar._]

_Her İki Koro_. İnsan hafif bir şeydir ve çektiği acı çok azdır.

Eğer sadece kısa bir süre dayanabilirse, ölüm onu ​​kurtarır. İşte,
kurtuluşu gelir ve mutluluğu uzundur.

Şöhret, adil adamın adımlarını sonsuza dek takip eder: Arkasından sonsuz bir hayat
biter.

Çocuklar onu takip eder: İyi bir babanın hayatı, oğlunun
yüreğinde yanan bir lambadır.

En büyük kahramanın mücadelesi ne kadar kısadır ve şöhreti ne kadar uzundur!
Beni gururdan ve insanlardan övgü beklemekten kurtar.

_Arnold_. Gelmeyebilir.--
Ya beni yakalamak için bir hile olsaydı?--
Bütün bu süreç rezaletle örtülü,
Ve bu konuda hiçbir inanç yok mu? Andre burada olmalı. Andre bir adam
Çok onurlu ve inancını koruyacak.
Sırrım onun elinde.--Kalbimdeki değişim
Majesteleri tarafından uzun zamandır biliniyor olmalı,
Ve o beni bunun için övecek. İç savaş
İhanet diye bir şey bilmez; taraf değiştirir,
Yüreğindeki aklın zaferi,
Sadık olanı Whig'e çevirir. Montgomery,
Richard Montgomery, onurun gözdesiydi;
Ve bedeni Quebec'e tırmanırken düştüğünde,
Dik kayadan aşağı bir ışık izi bıraktı
Yıldızlara karşı hızla ilerledi
Şöhretini taşıyarak. O bir subaydı
Bizimkini bulmadan önce Kral'ın ordusundaydı.
Yiğit İrlandalının vicdanı rahatsız oldu mu
Sırtındaki üniformanın ne olduğunu düşünmek
O öldüğünde? Ya o saldırıda
Ben de ölmüş olsaydım, adım onunla aynı sırada olsaydı
Şarkıda ve anıtta; solmayan defneler
Alnımıza küstahça parlaklıklarını dökmüş olsaydı,
Ve biz, yarı tanrılar gibi, sonsuza dek yaşamış olsaydık.
_Onun_, Şöhretin kaygan dikadantına karşı gökyüzüne tırmanması,
Ve gençliğini verip her şeyini vermesi yeterli miydi? Ben daha fazlasını yaptım. Onun tüm erken hünerleri benimkiydi de:
Her şeyde ona denkim; ve bana göre
Göllerdeki ihtişam cehennemi kalır,
Elimle İngiliz filosunu durdurduğumda,--
Onları bir yıl oyaladım: gelmekten korkuyorlardı.
Ve ben de bunu başarmıştım. Geriye savaşlarım kaldı
Ridgefield'da ve o kısalan günlerde
Saratoga'da, nöbet geldiğinde
Ve savaş eyleminden başka bir şey bilmiyordum,
Ve zafer inerken, Zafer, Zafer!
Onları kurtaran bendim! Evet, sizi kurtaran bendim--
Savaş adındaki küçük kavgacılar!
Burgoyne'u yendim, kıtayı kurtardım,
Kıta Ordusu ve Dava,
Washington, Kongre ve hepiniz,
Sizi kurtardım,--sizi kurtardım,--ve bunun için vardım--
Bunu söylemek beni hala boğuyor--bunun için vardım--
Geceleri beni sıçrayan nefretle uyandırıyor,--
Yatağımdan fırlayıp bunu düşünüyorum,--
Uykumda zehir geliyor
Ve kalbimi ısırıyor.--Bir _Kınama_ aldım!
Ben, zavallı bir politikacılar

tayfası tarafından azarlandım--Ben, ben, ben----!
Böylece, kalbimde on altı ay boyunca acı,
Adaletsizlik yanıyor, intikam haykırıyor.
Hayır, intikam yok! ama adalet,
Sadece adalet--Adalet istiyorum!

_Her İki Koro_. Yanlışlarını düşünen adam aptaldır,
büyük olsalar bile. Acı onun içindedir; zehir kendisindedir.

Bak, başkalarını suçluyor ve ölümünün eylemi kendi eliyle yapılıyor.

_Peder Hudson_. Bu adam neden rahatsız oluyor, çocuklarım?

_İnsanların Lideri_. O bir kahraman ve bir savaş tanrısı:
Haklı olarak kazandığı ganimetleri ve ödülleri,
Başkaları ele geçirdi ve onun kibirli kalbini
Solmuş bir defne dalı olarak bıraktı.

_Peder Hudson_. Kesinlikle yanlıştı;
Kahraman, kahramanın ödülünü almalıydı.

_İnsanların Lideri_. Onu kahraman yapan tanrılar,
Gerisini koruyan uysallık damlasını
Kendini yok etmekten
mahrum bırakmışlardı.

_Peder Hudson_. Kendini mi öldürecek?

_İnsanların Lideri_. Bir intihardan daha fazlası.--
Yaşayan bir ölüm
Kalbinde mesken tutuyor.

_Peder Hudson_. Az anlıyorum ama çok acıyorum.
Felsefenin her alanında ustalaşmış olan sen,
Onu kesinlikle yatıştırabilirsin.

_İnsanların Lideri_. Hiç kimse ona ulaşamaz.
O, konuşmanın sınırlarının ötesindedir,
Ve körlüğün yollarında yürür.
Ey Baba, görünmeyeni görmek ister misin,
Ve sakin zihnini neyin harekete geçirdiğini bilmek ister misin?

_Peder Hudson_. Bana göster: Alabilirim.

[_Aşağıdaki Dua, Kadınların Lideri tarafından _temiz bir
kontralto sesiyle_ söylenmiştir._]

_Kadınların Lideri_. Görünmeyen mesken ruhu,
Yürüyen sıkıntı,
Yıkıcı varlık, Nemesis, Kötülük,
Karanlıkta İyi,
Göğüsten göğse geçerek,
Kolayca tüm insanlara ulaşarak,
Ve meyve bahçesindeki asma,
Ve üzümün kalın salkımları,
Ve genç şeftali ağaçlarının eğilen dalları,
Güney rüzgarı gururlarına ölüm üflediğinde,--
Ey mahrem yıkım! Burada hangi biçimde yürüyorsun?

_İhanet_. [_Dışarıdan._] Kim çağırıyor?

_İnsanların Lideri_. Seni yeterince iyi tanıyan biri: saklanmana gerek yok.

[_İhanet_ Girer.]

_İnsanların Lideri_. [_Peder Hudson'a.]
İçinde yaşayan uyumayan şeytana bak!
Adı İhanet.

_İhanet_. Orada mısın, Benedict?

_Arnold_. [_Aside._] Neden olmasın? Şöhret,
Ödül, zenginlik, güç, intikam ve basit adalet
Hepsi bir alkışta. Beni bir Lord yapacaklar,--
Kolonilerin Barışçısı,--
Hatalı bir halkın sevgisini yeniden canlandıran
Bağışlayıcı Hükümdarlarına. Bir alkışta!
Tüm bunların anahtarı elimde,--
West Point; ve diğer elimde,
Sir Henry'nin vaatleri,-- para miktarları,
Bu lanet nankörler için batırdığım tartılmamış hazineleri tartmak için.

_İhanet_. Orada mısın, Benedict?

_Arnold_. [_ Hala bir yana._] Her şeyimi aldılar,
Özgürce verdiğim servetimi yuttular,
Kurtuluşları için ödediler; şimdi maliyeti hesaplıyorlar,
Hesaplarımı dosyalıyorlar ve bana vaatlerde bulunuyorlar,--
Gelecek yıl için umutlar. O parayla değildi
Saratoga'da ödedim!

_İhanet_. Benedict!

_Arnold._ Sen kimsin, iç dünyanın ruhu?
Seni göremiyorum.

_İhanet_. Ve yine de beni aradın.

_Arnold_. Hayır, seni çağırmadım.
Kurşunla parçalanmış uyluğumu ve
Ateşin sıcak susuzluğunu
aklıma getirdim. Washington'un kendisi
Fransa'dan aldığı kılıç düğümlerini bana göndermedi mi,
Ve Kongre beni gururla
taşıyacak şekilde süslenmiş bir at seçmedi mi?

_İhanet_. Evet; geri kalanını
Hepsi geride bıraktı.

_Arnold_. Rütbem!
Rütbem!
Benim yerime beş tugay terfi etti!

_İhanet_. Övgüyle ödediler.

_Arnold_. Bir askerin rütbesi
Gökyüzündeki yol gösterici dehası gibi,
Kutsal bir şeydir. Kazandığım o rütbeyi
Gençlere verdiler.

_İhanet_. Onlara bunun için iyi para öde!

_Arnold_. Beni bırak: Yalnız kalmak istiyorum.

_İhanet_. Ben olmadan Arnold, yalnız değilsin.
Son nefesine kadar yanındayım:
İhanet gittiğinde, seni Ölüme teslim eder.

_Arnold_. Vahşi hayvanlar arasında hayatını korumak ihanet değildir; ne de bir borcun makul bir şekilde ödenmesini talep etmek ihanettir;
Ne de bir ülkenin kurtarıcısı için ihanet--
Dinle:--Doğduğum kasabada bir genç vardı; ve bu pervasız, güçlü çocuk
Burnundan bir boğayı yakalamıştı, korkuyla
Kalabalık bir feribota atlamıştı,
Ve onu düşene kadar tutmuştu,
Acıdan boyun eğmişti. Çocuk hiçbir ödül için değil,
Ama içindeki şeytan için, bunu yaptı. Ama bir adam olsaydı ve ödül arasaydı,
Bu sallanan dünyada çarpılmış olsaydı
Benim gibi, dehşeti boynuzlarından tutarak,
Bir avuç para isteyemez miydi? - Beni bırak, dostum.
Yorgunum, tüm yükü çekiyorum
Ve ücret karşılığında tekmeleniyorum. Hayır, beni bırak, efendim,
Tartışma bitti. Bırak dinleneyim.

[_Oturur ve uyumaya çalışır._]

_İhanet_. Senin yanında nöbet tutacağım.

_Peder Hudson_. Onu uykusunda biraz olsun sakinleştiremez misin?

_İnsanların Lideri_. [_İhanete_.] Adamı bırakıp dinlenmesine izin
vermeyecek misin?

_İhanet_. Onun uykusu benim. Uyandığında dinlenmesine izin ver.

_Peder Hudson_. [_İhanete_.] Ona biçtiğin bu acımasız kader.

_İhanet_. Merhametli olmak senin görevin olsun.

_Peder Hudson_. Ne zaman adamı terk edeceksin, boş hayalet?

_İhanet_. İhanet etten kemikten ona geldiğinde.

_Her İki Koro_. Elbette bir kahramanın gençliğinde ölmesi iyi bir şeydir; çünkü o zaman mükemmeldir. Asanın kabuğu kırılmaz, boyunduruğun boynu ise kırılmaz.

Elbette genç adamlar yaşlılardan daha iyidir; ve onları hak ederek övüyoruz.
Bu adam, birkaç yıl önce, tersine dayanabilirdi; ama şimdi kırıldı
ve yıprandı: ruhu eğildi; daha fazla dayanamaz.

Genç bir kahramanın ölmesi iyi bir şeydir; çünkü o güvendedir. Ölümsüzlüğü ona verilmiştir. Büyük talihsizliğin eşiğinde olan bu adam gibi bir denemeden bizi esirge.

_Arnold_. [_Ayağa kalkıyor._] Bana ihanet ettiler! Oraya kim gidiyor?

[_Joshua Smith_ girsin. _İhanet_ çıksın.]

_Joshua Smith_. Bir arkadaş!

_Arnold._ Adı?

_Joshua Smith_. Joshua Smith. Peki ya seninki?

_Arnold_. Arnold, dostum. Aman Tanrım! Beni korkuttun. Uyumuş olmalıyım. Ne haber? Andre gelecek mi?

_Joshua Smith_. Hemen arkamda.
Her şey planladığımız gibi. İngiliz savaş gemisi gelgitte asılı duruyor.
_Vulture_ onu getirdi ve onu bekliyor
Güneyde iki mil bile değil. Ona bindim.
Mektuplarında yükselttiğin her noktada Andre kabul etti;
Ve onun arkasında, Sir Henry Clinton duruyor;
Ve _onun_ arkasında, -şimdi duydun mu?--Kral George!
Packt, üzerine basıldı, kabul etti ve anladı,
Pazarlık yapıldı. Eliniz, Lordum! Sir Benedict!
Lord Hükümdar Benedict, Kolonilerin Lord Koruyucusu,
Ve Dük, -ne istersen. Genç Andre takip ediyor.
Seni bulmak için peşine düştüm. Yükseğe koy!
Şehri yükseğe mi koyacaksın?--Nefes nefese kaldım--

_Arnold_. Bir arkadaşa yardım edecek kadar yükseğe koyacağım.--
Korkma, evlat. Biraz dinlen:
Aşağıdaki kıyıda nöbet tut.

[_Smith çıkar. _Çıkarken_ Arnold'u bir işaretle Andre'ye gösterir. Andre girer. _İnce, zarif, neredeyse kız gibi gençliği, Arnold'un savaşta yıpranmış, devasa figürüyle tezat oluşturur._]

_Arnold_. [_Kenara_._] Sonunda oklarım isabet etti!
[_Andre'ye_.] Ne! Binbaşı Andre!
Bu çılgın bir buluşma,--biraz garip
Philadelphia'daki dans gecelerinden sonra,--
Bir _Mischianza_, bir maskeli balo oynarız,
Ve sonuçları olan bir dram oynarız
Dük'ün Kral Charles'ı geri getirmesinden bu yana en ciddi
İki gerçek İngiliz,
Eğer elimi kabul edersen, bugün
Eski İngiltere'nin tacına bir mücevher koyarım,
Bazı aceleci ruhlar onu sarsar.

_Andre_. Kağıtları hazırladın mı?

_Arnold_. İşte buradalar;
Nokta nokta tüm karakolların planları,
Ve Kale'deki görevli her adam.

_Andre_. General Hartford'da mı?

_Arnold_. Ve geri dönüyor
Birkaç gün değil. Garnizonumuzu
Dağıtarak uzak tepelere yerleştireceğim;
_Vulture_'dan yarım bin adam
Karanlığa inerken. Böylece bir darbe olmadan,
Ama bir karşı imzanın büyüsüyle,
West Point senin olur.

_Andre_. Daha dikkatli bir zihinle
Kağıtlara göz atabileceğimiz ve
Daha kesin anlamlarımızı not alabileceğimiz bir ev
Veya meyhane var mı?

_Arnold_. Yakında,
Ajanım Joshua Smith'in malikanesi.

_Andre_. İyi, oraya gideceğiz. Ah Arnold, ölüm hiçbir şey değil;
Hayatlarımız ülkemizin davası uğruna kaybediliyor. Hangimiz dünyayı barış içinde terk etmezdik
Zamanın duvarlarını aşan bir eylemden sonra,
Ve surların üzerinde durduktan sonra?

_Arnold_. Doğru ve cesurca söyledi! Hayatımı verdim
At bindiğim kadar
Keşif yapmak için--

_Andre_. Ama bu farklı, Arnold.

_Arnold_. Farklı, çok farklı! İnsanların hayatını kurtarır:
Bir damla kan olmadan bir savaşı bitirir.

_Andre_. Sen bir gazisin ve yakın ölümün hissini bilirsin. Ben de cesurca ölebilirdim.

_Arnold_. Elbette ölebilirdin. Tüm korkular kitap kurdu konuşmalarıdır
Edebiyattan yazarlar tarafından uydurulmuştur,
Hazımsız kızlara ürperti vermek için.
Ölmek kolaydır. Gel dostum!
Bir kadeh porto şarabı bizi bu tür korkulardan kurtarır;
Böyle anlar yıllar sonra neşelendirir.

[_Exeunt_ Arnold _ve_ Andre.]

_Peder Hudson_. Onları durdurmanın bir yolu yok mu; bu heyecanlı aceleci adamlara
duraklama getiremez misiniz?

_İnsanların Lideri_. Duraklama bilinmez, sizin akan sularınıza gelince,
Tanrı tarafından yönlendirilen, aşağı doğru giden,
Yakarışlara sağır.

_Peder Hudson_. Çok acıklı.

_Her İki Koro_. Hayır, bu iki adam konuşurken sesim neşeye ayarlanamaz.

Hikayeleri sık sık geceleri bana gelir ve
ağlamaya sebep olur.

Biri, genç ozan, çocuk şair, herkes tarafından sevilen,
ün için yanıp tutuşan; ve masumiyetiyle, bir casusun aşağılık işini yapan.

Diğeri, eylemde ölümsüzlükle yedi kez vaftiz edilmiş,
aptallıktan dolayı ülkesine ihanet eden yaşlı kahraman.

Birincisine asılarak ölüm; ikincisine yirmi bir yıl onursuz bir yaşam. Bunlardan hangisi daha fazla acıma duygusuna sahip olacak? Hangisini tekrar sevinçle görebiliriz veya neşeli bir tavırla selamlayabiliriz?

Genç adamın kaderini daha iyi buluyorum; çünkü genç ve
çünkü ölüm onu ​​güzelliğiyle aldı.

Kaderin ruhları nasıl birbirine ördüğü ve hayatın hangi
özden
yapıldığı gariptir.

Bütün insanlar kendileri için inanılmaz bir şeye dönüşürler; çünkü bir koza gibi
çözülürler ve ipliğin hangi yöne gittiğini bilmezler.

Bir an güneş ışığında zerreler gibi dans ederler ve sonra
bir daha aydınlanmazlar. Efsane bazılarını alır ve
resim olurlar; ve geri kalanı, öyle görünüyor ki, tekrar hiçliğe girer.

Bana kendi kalbimin arzusunu önceden bilmeyi bahşet; böylece
aldanmayayım. Bana çok şey değil, gerçek bir şey ver ve sonsuza dek sürecek bir şey.

[_Uzaktaki top sesleri duyulur._]

_Peder Hudson_. Kesinlikle rahatsız edici bir ses duyuyorum--

_İnsanların Lideri_. Bekle: nedenini öğreneceksin.

[_Aceleyle içeri gir ve,_ Arnold _ve_ Andre _bir tarafta,_
Joshua Smith _diğer tarafta._]

_Joshua Smith_. General Arnold! Binbaşı Andre!

_Arnold_. Ne oldu? Ne oldu?

_Joshua Smith_. Albay Livingston'ın doğu yakasındaki sığınakları. _Vulture_'a
ateş etti. Ateş ediyorlar; ve _Vulture_ akıntıya
düşüyor. Ateşe dayanamıyor.

_Binbaşı Andre_. Kaybolduk!

_Arnold_. Hayır, hayır, hayır; kaybolmadık, kaybolmadık. Sadece
akıntıya düşmen gerekiyor. Bay Smith seninle geliyor; ve birkaç mil aşağıdaki gemiye bindirileceksiniz. Eh, Smith?

_Joshua Smith_. Dünya için değil, General! Şimdi gün aydınlandı ve
bu beyefendiyi _Vulture_'a götürürken görülürsem, Yankees
ikimizi de vurur.

_Arnold_. Bunda biraz doğruluk payı var. Ama ne yapabiliriz?

_Joshua Smith_. Ters yöne gidin, General. Hem Binbaşı Andre'ye hem de bana
nehri geçmemize ve böylece New York'a geçmemize izin vermelisiniz. İngiliz hatlarına ulaşana kadar Binbaşı ile gideceğim.
Güvenliğe giden düz bir yol.

_Andre_. Ama üniformam--

_Arnold_. Palto değiştirmem gerekiyor.

_Andre_. Ama vatandaşlar her otoyolda cirit atıyor--

_Joshua Smith_. Hepsi benim dostum. Her isyancı benim dostumdur;--ve--harkee,--her Muhafazakar benim dostumdur--Peekskill'den New York'a! General kadar güvende olacaksın--ve çok daha
rahat,--İngiliz Karargahına ulaşana kadar.

_Arnold_. [_Andre'ye_.] Haklı, Andre, haklı. Her şey söylendiğinde diğerinden daha
güvenli bir yol. Ülkedeki her sokağı biliyor. [_Daha fazla ateş._] Al, kağıtları al. Ve Tanrı seni korusun!
Kaybedecek zaman yok. Bu geçiş tüm rotaları kapsıyor. Vatanseverler
elimi tanıyor ve saygı duyuyor. King's Ferry, Peekskill ve White Plains'e doğru yola koyul! İkinizi de yola koyul! Smith ikiniz için de binekleri var; ve on iki saat içinde şehirde olacaksın. Bütün sözler
söylendi: gerisi eylem.

_Andre_. [_Arnold ile_ el sıkışırken.] Tekrar görüşene kadar.

_Arnold_. [_Bir hareketle._] Kalede!
Sir Henry atının üstünde,
Ve Andre bir dahi gibi yanında,
Orduyu yönlendiriyor! O bayrak düşecek
Bir dahaki karşılaşmamızda: İngiliz renkleri yükselecek!
İngiltere sonsuza dek! Yüreğiniz, yüreğiniz, oğlum!
Başarısız olamayız. Gerisi kazançları saymak.

_Andre_. Sanırım bu başarı İngiltere'yi mutlu edecek
Mezara girdiğimde.

_Arnold_. Vay canına! Adlarımız tepeleri tarihlendirecek,
Ve okul çocukları bizi öğrenecek. Acele et, iyi Andre!
Ağzını kapalı tut. Bırak Smith konuşsun.
Bu belgeler seni bir İngiliz gibi gösteriyor,
Bir ajan ya da casus. Güvende olacaksın.
Her savaşta güvenilir adamlar vardır
Kamptan kampa kaçak mal gibi geçerler;
Her zaman şüphelidirler ama yine de her zaman güvendedirler.

_Andre_. Böyle bir korumayı sevmiyorum.
Bu kadar aşağılık bir sığınağın altına mı girmeliyim, casus gibi mi görünmeliyim?
Keşke amaçlarım bilinseydi
Dünyadaki her asil doğaya!

_Arnold_. Hadi! Ve en yakın yoldan!

[Smith _Andre'nin _ceketini_ değiştirir. _]

Başarı erdemdir; ve biz kazanmayı amaçlıyoruz.

[_Çıkış_ Andre _ve _Smith.]

[_Kenara_] Başarısız olursak, iyi genç, tarihin gözü önünde,
Bizi yazarlardı, hain ve casus.
Tanrı bana şimdi saatleri
verecek bir güç verir miydi! Andre New York'tayken
İntikamımı aldım, zenginim, güçlüyüm, saygınım, her şeyim
Düşmanlarım kıskanıyor. Başarısız olamaz.
Ah, şimdi bu basit bekleyişin terini
kurutacak bir savaş! Elbette, ıskalayamaz!
Geçişlerim nehri yukarı aşağı akıtıyor;
Ve her gün bir habercim
New York'a ulaşıyor; o zaman neden olmasın?
Eğer onu alırlarsa? Ama onu _almayacaklar_.
Bütün bu uzun aylarca bekleyiş,--
Ve konuşacak tek bir ruh yok; kükreyebilirdim,--
Dağlara karşı ses çıkar,--bu zirveler
Niyetlerimi ileri geri savurur;
Ya da konuşan kataraktlara söyle

Konuşma ihtiyacımı gidermek için. Bir saatlik sabır,
Bir önceki yıl kadar uzun geliyor,
Ve bileceğim. [_Oturur ve
düşünmeye başlar; sonra bir uykuya dalar. Uykuya dalarken,
sessizce_ İhanet girer.]

_Arnold_. [_Uykusundan uyanmış gibi konuşur._]
Beni yalnız bırak. Sen küçük bir güç!
Sen boyalı bir bogeysin! Ben vicdansızım,
Ve artık bana ne adlar takılacağını umursamıyorum.
Eğer bu saati daha hızlı akıtamazsan,
Baykuşların ve perili adamların boş sohbetleriyle,
Seni dedikodu malzemesi olarak alırım. Oraya oturtarım
Ve kum saatini saklarım. Bir zamanlar
Erken çocuklukta, senin gibi bir şey
Korkunç görünürdü, ama şimdi ağzım kurudu
Başka bir dehşetle. Sen bir şapka ve çansın:
Bana tefle bir şarkı çal.
[_Ayağa kalkıyor._] Oraya kim gidiyor?
[_Smith'e doğru koşuyor, _içeri giriyor._]
Bana güvende olduğunu söyle!

Joshua Smith. Satırların içinde,--
Neredeyse satırların içinde,--gençliği bıraktım.
O İngilizlerin elinde güvende; ve zamanı geldiğinde,
Sir Henry'ye maceralarını anlatıyor.

_Arnold_. Ha, ha, ha, ha, ha! Bu bir şaka değil mi, Joshua?
Ha, ha, ha!
Bu, Samson'un yanan tilkileri gibi
Amerika'da çıtırdayarak yayılacak bir şaka.
Ha, ha, ha!--Andre New York'ta!
Bir sevinç spazmı; ve yine de bacağımı acıtıyor.
Elin, dostum. Kahkahalar tekrar geliyor--
Ha, ha, ha! Şimdi oy versinler! Tuğgeneraller
Bu lanetli acı diyarına yağmur yağsın
Kongre onları doğurduğu kadar hızlı! Şimdi, ey fareler!
En son kim kıvranacak, soruyorum size?
[_Smith'e_.] Güvende mi dediniz?
Onu İngilizlerle mi gördünüz?

_Smith_. Tam olarak öyle değil;
Ama onların karakollarında.

_Arnold_. İnanabilmem için
Bir gün sürecek. Sarhoşum
İntikamın sarhoşluğuyla,
Şaraptan daha tatlı. Bir jübile günü
Tüm işkencelerimizi takip edecek, Joshua Smith.
Hadi bakalım, köpek sürüsü! Şimdi sizi yakaladım,
Bu kadar özgürce havlamayacağınız bir yere.--Ha, ha, ha--
Ha, ha, ha, ha!-- Ve Tanrı'ya da teşekkür ediyorum.
Adalet dünyada.
Kaleye ulaşmama yardım et. Merhamet, ne kadar da acı!
Adalet! İntikam! Ve, Joshua,--ne şaka!

[_Exeunt_ Arnold _ve_ Smith.]

_Peder Hudson_. Kalbim kederle hareket ediyor: insanların günahları
içime giriyor ve ben kısıtlanıyorum. Bu adam neden acı çekmek için seçildi;
ve onun tohumu için hangi merhem var?

_Her İki Koro_. Tanrı'dan kork ve kendi çıkarını arama. Üzümü
kendin koparma; çünkü kim bilir senin için mi tasarlandı?

Özgürce ağlayacağım ve sesimi insanların acıları için yükselteceğim.

Beni
teselli edecek kimse yok.

Gel, Peder, birlikte ağlayalım ve gözyaşlarımızı senin derelerine ekleyelim;
çünkü ancak bu şekilde bu kederin ilacı insanların çocuklarına
akabilir.

INTERMEZZO

_Peder Hudson_. Bitti mi?

_İnsanların Lideri_. Hayır; başladı.

_Peder Hudson_. Acısı içime giriyor. Bunlara katlanmalıyım.
Ne yazık ki derelerden doğmuşum ya da çayırlar tarafından kabul edilmişim! Yeniden doğuşun sancıları beni ele geçiriyor ve hayatın
üzüntü olduğunu görüyorum. Neden beni yalnız bırakmadınız, bilgi sancıları; ya da neden diğer taraftan geçmediniz, anlayışın delicileri? Sonsuza dek günahla bağlanmalı mıyım ve eşitsizliğin elini belimde hissetmeli miyim?

_Her İki Koro_. Derin bir ruha sahip tüm yaratıklar için de durum aynıdır. Onlar
ağla yakalanırlar; Tanrı'nın buzunda donmuşlardır; çok çaresizdirler ve gece gündüz yardım için ağlarlar.

Acılarını kabul et, çünkü onlar iyidir. Kadere karşı değil, iradeni
ciddi bir şekilde bırak.

_Peder Hudson_. Adam tekrar gelecek mi?

_İnsanların Lideri_. Onu bir kez daha göreceksin ve onu
sonsuza dek hatırlayacaksın. İşte, şimdi yaralı aslan gibi, avından mahrum kalmış ve avcı tarafından
yaralanmış kaplan gibi geliyor. [_Arnold_ girer, bir elinde _tabanca, diğerinde sımsıkı tuttuğu bir mektup. Bu konuşma sırasında
sahneyi geçer._] Planı başarısız olmuştur ve kötülüğü kırık bir oyuncak gibidir.
Hayatı mahvolmuştur. Kendi ülkesinden bir haydut gibi kaçar.
Tepeler, Benedict'e son bakışınızı atın! Bulutlarla dolu yaylalar,
ve kayalıklar boyunca akan küçük akarsular, bu sizin generalinizdir.
O sizi rüyalarında hatırlayacak mı, sizi düşünecek mi, yoksa kendini
düşüncelerinde aranızda mı bulacaktır? Yalnız adasında, uzun yıllar süren sessizliğinde, ona geri döneceksiniz. Ona acımadan veda edin, ey kayalık kale! Çünkü cezası her gün kendi içinde olacaktır.
[_Çıkar_ Arnold.] İşte, [_Eliyle gözlerini gölgeleyerek sanki Arnold'u gözlemliyormuş gibi] kıyıda; sekiz kürekli mavnası işarete itaat ediyor; pruvada duruyor; kürekçiler suya vuruyor.
Öfkeyle kürek çekiyorlar, çünkü onlara emrediyor; Öfke ve korkunç bir öfkeyle kürek çekiyorlar, çünkü adamdan korkuyorlar. Göğsünden beyaz bir mendil çıkarmış, ama tabancası elinden hiç düşmüyor. Savaş gemisinin pruvası mavnasının üzerinde yükseliyor. Onun işaretini görüyorlar. İskeleyi indiriyorlar. Onu İngiliz gemisine alıyorlar.

_Erkekler Korosu_. Öyleyse rezillik selinden aşağı,
Öyleyse Cehennemin koynuna,
Ey _Akbaba_, sen onu taşıyorsun!

_Kadınlar Korosu_. Hiçbir şey esir alanlara elini uzatmaz;
Ruhunun parasından başka hiçbir şey;
Boş ellerle gider.

_Erkekler Korosu_. Buradaki büyük dolandırıcı dolandırıldı;
Buradaki büyük hain ihanete uğradı:
Pazarlığı nerede?

_Kadınlar Korosu_. Satın almayla kurtardığı sadece hayat,
Sadece yaşam nefesi;
Sadece acının çeşmesi.

_Erkeklerin Korosu_. Evet, nefretin dudaklarından,
Evet, küçümsemenin elinden,
O bedelini alır.

_Kadınların Korosu_. Gurur kahramanın yıkımıdır,
Gurur büyüklerin günahıdır.
Bak, kırıntıları yalar!

_Her İki Koro_. Öyleyse rezilliğin selinden aşağı,
Öyleyse Cehennemin koynuna;
Ey _Akbaba_, sen onu taşıyorsun!

_Peder Hudson_. İnsanlar arasında her ihanet böyle mi cezalandırılır?

_Erkeklerin Lideri_. Baba, hiç kimsenin cevaplayamayacağı şeyler soruyorsun.

_Peder Hudson_. Eğer bunlar bilinebilseydi, hangi insan
kendi arzularını takip ederdi? Bunları düşünürken korku beni ele geçiriyor. Tanrılara şükürler olsun ki kanalım açıldı, onu değiştiremem. Bana göre bu adam
bir tepenin üzerine bir göl koyup ona,
Orada kal! diye bağıran birine benziyor. Gök gürültüsüne karşı güreşti.
Sırtıyla kayaları kaldırmak istiyor; ve onların altında eziliyor. Pişman olamaz mı?
Ateşin
sıcak olduğunu asla öğrenemeyecek mi? Kendi
aptallığından habersiz ölmek zorunda mı?

_İnsanların Lideri_. Geleceği bilmek zor bir şey.

_Peder Hudson_. Dağ yamaçlarını açan,
Ne çıkacağını gösteren büyüler yok mu?

_İnsanların Lideri_. Gelecek olan her şey
Zaten geldi,--onları görme gücü hariç.

_Peder Hudson_. Kaderi ve hikayesi adıma yapışan
O adamın sonunu bilmeyi isterdim
Beni insan yap!

_İnsanların Lideri_. Sonu insandı,
Ve çok etkileyiciydi. Biraz bekler misin,
Yoksa hikayeyi şimdi mi göreceksin?

_Peder Hudson_. Haydi, haydi, oğlum!

_Dua_. [_Daha önce olduğu gibi,
Kadınların Lideri tarafından kontralto sesle söylendi. ]
Fırtına gölgeli, sarp vadi,
Ve dağları tutan tehditkar taş kuleler,
Karanlık akarsuyun geçmesine izin veren; Fırtına Kralı ve Donderberg,
yankılanan gök gürültüsünün evleri;
Sen dik tiyatro, hikayesinin sahnede yürüdüğü yer,
Ve onun etrafında dönen düşüncesinin geri döndüğü yer,
Her zamankinden daha derin, her zamankinden daha biriken yankılarla,
İnsanlığa seslenerek, dikkati zorlayarak,
beklenmedik gözyaşını kışkırtarak,--
Değerli efsanenizi bir kez daha açın;
Kabuklu kutudan, değerli parşömen,
Cüppe odalarından, kutsal paçavralar.

[_Şimdi dizeler biçimini değiştirirken, müzik de biraz
karakterini değiştiriyor._]

Bak, şimdi, bayramımız dersleri için geçmişi çağırıyor,
Bak, don ısırığının alevi vadiyi parmaklarken,
Bak, sonbaharın durgunluğunun parlak alevinde,
Huzur içinde akıyor Peder Hudson, kalabalık vadisinden.

Meyve ağaçları kenarlarını süslüyor, asmalar ve dalgalı
çavdarın tunç tepecikleri dalgalı derinliklerin üzerinde
Berkshires'a kadar uzanıyor, fetih mevsimini ilan ediyor;
Kıskanç dik yamaçtan iğrenerek Catskills'e koşuyor.

Yazıklar olsun, kraliyet nehri! Kederle hasadına bakıyorum,
Zenginliklerin ortaya çıkarken benim için endişeli.
Ölümlü, dikkat et, isyankar bollukta açlıktan ölmeyeceksin!
Bana ruhun meyvelerini, ruhun şarkılarını ver.

_Peder Hudson_. Tatlı ama hüzünlü bir ses, titrek bir hüzün.

_Erkeklerin Lideri_. Sus, engebeli vahşi doğayı çağrıştırıyor,
Ve delici çığlığı için bir giriş arıyor.

_Kadınların Lideri_. [_Şarkı söylüyor. Müzik yine ölçüye göre değişiyor._]
Sahneyi terk edin, vazgeçin, ey iğrenç kayalar,
İngiliz evinde Arnold'un sonuncusu,
Ki sizin koynunuzda sonsuza dek yaşar,
Ölümsüz bir resim; İngiltere onu dışarı attı
İngiliz olmadığı için titredi,
Dünyanın etrafında kıvrıldı, ta ki yakalanana kadar
Ve sizin kayalık kilitlerinize kilitlenene kadar
Her zaman yaşadığı yerde; ve dağ kaburgalarınız
Dayatmayla ağrıyor.

II. PERDE

[_Sahnenin merkezi yavaşça açılıyor, bir oturma odasını açığa çıkarıyor.
Harflerle kaplı bir yazı masası. Ön planda bir yerde bir kanepe
veya alçak bir divan: George III'ün oyulmuş bir portresi. _Arnold_ masada oturuyor, ama koltuğu ters dönmüş. Derin bir
düş içinde, yere bakıyor. Bir İngiliz subayının üniformasını giymiş. Saçları gri ve yüzü yıpranmış. Sahnenin arkasında, kapının bir tarafında, _Treason_ oturuyor, bir nevi nöbet tutan bir şerif memurunun tavrında._]

_Treason_. [_Arnold'a_.]
Ne mırıldanıyorsun, yoldaş? Uyu!
Ve yine de çok derin uyuma; önümüzde iş var!
Bütün dünya bize karşıyken. Ne olmuş yani?
Daha hiç yenilmedik. Önce parayı al:
Avucunda bir servet. Dürüst şansla,
Elin dünyaya karşı! Ama önce para.
[_Kenara._] Hızla ilerliyor ve ben her gün
Ölümün vuruşunu bekliyorum--
[_Kapıyı çalan_.] Hayır, hayır, henüz değil, Sör Ölüm! İçinde hayat var ve belki de yıllarca keder.
Bırakın onu karıştırayım. Kenevir kadar güçlü
Ve paçavralarını iyi taşıyor.
[_Daha fazla vuruş._] Daha değil, daha değil!

[_Ölüm_ Girer.]

_İhanet_. Zamanından önce gelmek haksızlıktır.

_Ölüm_. An ve ben vuruştayız.

_İhanet_. Bu adamın yakında öleceğini mi düşünüyorsun?

_Ölüm_. Ölüm zaten onun içinde.

_İhanet_. Evet, bedeni.--
Zihni eskisinden daha parlak.

_Ölüm_. Gölgem zihnini aydınlatıyor; ama bu Ölüm.

_İhanet_. Mücadele etmeden nasıl içine girdin?

_Ölüm_. Mücadele senin işindi.

_İhanet_. Bana birkaç dakika ver.

_Ölüm_. [_Büyük bir vakarla kapıyı işaret ederek._]
Adam benimdir. Bu yüzden! Sessizlik! İtaat et!

[_Çıkış_ İhanet. Ölüm_ kapının yanında _İhanetin_ yerini alır._]

_Arnold_. [_Uyanma._] Bana onurlu bir ölüm fırsatını reddediyorlar.
Bu, ıslak bekleyişin yirminci yılı. Karada ve denizde savaşarak ve askerlik yaparak,
Yüreğinizin arzu edebileceği kadar sıcak,--genç generaller,--
Her tarafta savaşlar, Hollanda, Fransa ve İspanya'da,
Yoğun askeri onurlarla;--
Ve ben, susuzluk gölüne gömülmüş bir Tantalus,
Her taraftaki savaşlarda boynuma kadar,
Onlara ulaşacak gücüm olmadan!

[_Bayan Arnold girer. _Genç bir yüzü var ve saçları
erken beyazlamış. Ölüm'ün yanından _onu görmeden geçer. _Arnold_'u gördüğünde bir
şaşkınlık ve acıma hareketi. Onu
alnından öper ve daha alçak bir sandalyeye oturur._]

_Bayan Arnold_. Elbette, kocam sen dışarı çıkmadın!
Geçirdiğin o somurtkan ateşten sonra
Çok akılsızcaydı.--
[_Duraklama._]
Üzüldün ve kül rengi bir görünüme sahipsin.

_Arnold_. Yaş ve birkaç sert düşüncenin verdiği rahatsızlık.

_Bayan Arnold_. Onları tanıma hakkını kazanmadım mı?

_Arnold_. Gerçekten kazandın! Gökyüzünden bir melek
Bir adamın kötü pazarlığını kabul ederek,
Daha kötüsünü bulamazdım. Beni aldın
Yıpranmış bir top parçası, ruhu kırılmış,
Kendime ve türüme lanetlenmiş;
Ve altımda bir kol tuttun
Serafın yukarı bakışı gibi destekleyerek
Apollyon'a karşı şaşkınlık.

_Bayan Arnold_. Benedict!
Böyle konuşmayacaksın.--

_Arnold_. Sonra, annenin kalbi
Üç yetişkin oğlumun annesi oldu,
Onlara böyle bir bağlılık ve sevgi verdi
Bir annenin umudunun
Kendi çocuklarına karşı nadiren aktığı gibi.

_Bayan Arnold_. Benedict, sözlerin
Beni bıçak gibi kesti. Neden, neden bu katalog?

_Arnold_. Beni zorlayan bir şey var.--

_Bayan Arnold_. Nerelerdeydin?
Bir korkak tarafından halka açık bir yerde atılan bir hakaret var
Buna içerleyemediğin, sabrını zorlayan?
Bunlar küçük adamların büyük adamlara attığı çakıl taşları.

_Arnold_. Hayır. Yaralarımın ağrıdığı mevsim;
Ve onlarla birlikte gerisi de ağrıyor.--

_Bayan Arnold_. Nerelerdeydin?

_Arnold_. Lord'un bekleme odasında üç saat.

_Bayan Arnold_. Savaş Dairesi mi? Ve neye karar verildi?

_Arnold_. Lord'u göremedim. Üç saat geç kaldım.
Bana Lord'un gelmediğini haber verdiler.
Beni yıpratan şey yineleme. Yıl geçtikçe,--yıl geçtikçe kurşun gibi yıl geçtikçe,--
İngiltere'nin bekleme odalarında topuklarımı tekmeliyorum,
Kibirli adamlar yanımdan geçerken: ve ara sıra
Bir Amerikalıyı görüyorum,--
Eski bir dost, eski bir düşman;--
Hem dost hem düşman aynı şey
Bana bir titreme nöbeti geçir. Öyle değildi;
Yine de yıllar geçtikçe sinirlerimiz hastalanıyor:
Daha da çok korkuyorum bundan.

_Bayan Arnold_. Ey Benedict,
Bizi öldüren ruh hali budur.
Binlerce kez çözmedik mi, her şeyi açıkça ortaya koymadık mı?
Sen vicdanınla bir yol seçtin
Kralının yanında, birçok hatayı geri alarak,
Ve bildiğin tek ışığı takip ederek.
Kralın kendisi dönüşünü kabul etti
Ve seni eliyle kaldırdı.

_Arnold_. [_Çok sessizce._] Ben bir haindim.

_Bayan Arnold_. [_Büyük bir şiddetle._] Hayır, hayır, hayır!
Sen hepsinin en asil kahramanıydın!

_Arnold_. Ve şimdi bana güvenmiyorlar.

_Bayan Arnold_. Britanya Adaları'nda seninki gibi savaşların bir listesine sahip bir asker var mı?

_Arnold_. Belki de yoktur.

_Bayan Arnold_. O zaman kıskançlığa hoşgörü göster.
İngilizler için savaşları bir spordur,
Her tehlike noktası çok değerlidir,
Atış alanındaki çatlak istasyonları gibi,--
Herkes için asla yeterli olmaz. Rüşvet verirler ve aldatırlar,--
Ganimete yaklaşmak için kendi kardeşlerini bıçaklarlar.
Ve bir yabancıyı geri püskürtmezler mi,--
Kıskanmak için nedenleri olan birini? İngilizler
Yenilgiyi çok affedemezler.
Senin şanın, engelin:
Ödül askerleri o kadar oburdur ki--
Şöhret için o kadar spor meraklısıdırlar ki İngilizler.

_Arnold_. Öyle olabilir.

_Bayan Arnold_. Mizacınız muazzam bir kalıptan,
Ve çok basit görüyor.

_Arnold_. Ben bir haindim.

_Bayan Arnold_. Sen sıradan konuşmaları alıp,
Aldatılacak bir adam mısın? Kaç kez konuştuk
Geri dönen savaşlardan,
Hak ettiğin parlak şöhret ve gücü geri getirecek olanlardan?
Gecikmişler; ama aklın gözüne göre
Kesinlikle gelecekler. Tanrı,
Ruhunda var olan böyle bir üstünlüğü korur,
Kahramanların zirvesini göstermek için.

_Arnold_. Hata: Söndü.

_Bayan Arnold_. Böyle bir ışık asla sönmez! Dünyanın hiçbir dumanı--
Günah, hata, kötülük, ızdırap, ona dokunma.
Sonsuza dek uhrevi bir güçle yanar
Kirliliğin ötesinde. Ruhunu görebiliyorum;
Ve hiç bu sabahkinden daha parlak olmamıştı.

_Arnold_. Benimle böyle konuşmaya alışkın değilsin.

_Bayan Arnold_. Bana hain olduğunu söylemeye de.

_Arnold_. Belki de üzerimizde bir değişim geliyor.

_Bayan Arnold_. Bu, düşünce yükünden kurtulmak olabilir.

_Arnold_. Bu, ölüm olabilir.

[_Sessiz bir ızdırap içinde onun yanında diz çöker._]

_Her İki Koro_. Elbette ki gerçek, acıdan başka bir şekilde doğmaz; ve uzun
gecikme onu artırır.

Genç bir adam için hatasını görmek mutluluk vericidir. Fakat yaşlı bir adam için,
sadece ölüm kalır. Yeni şeyler için gücü yoktur. Eski
yollarında ölmesine izin ver, evet, kötü olsalar bile.

Çok üzücüdür pişmanlık, çok geç olduğunda; hastalık düştüğünde,
ve ondan sonra hiçbir meyve gelmediğinde. Çok üzücüdür yaşlı bir adamın kederi.

Tutunamıyorum. Ona verilecek hiçbir teselli yok, çünkü
dünyayı biliyor.

_Peder Hudson_. Adamın şimdi bunları görmesine ne sebep oluyor?

_İnsanların Lideri_. Mart ayında sularının akmasına veya
Nisan ayında kıyılarındaki yaprağın filizlenmesine ne sebep oluyor? Çünkü mevsim
kendini tamamlar; ve olması gereken ortaya çıkar ve kimse onu durduramaz.

_Her İki Koro_. Şimdi şunu söyleyebilirim ki hiçbir insan demirden yapılmamıştır veya
suçlama darbesinin ötesinde yaşamaz.

Oklar onu göstermediğinde ona isabet eder. Bir dostun alaycı bakışı
derine ulaşır. Çok acı çeker.

Son günlerinde yıkıma ihanet eder. Düşüşünde
yaraları açığa çıkar. Kalbinin sırrı açık bir kitap olur ve bir çocuk
okuyabilir.

_Arnold_. Konuşmak istemezdim; ama deniz dibim
Yüzeye çıkarılıyor. Durun;
Sen iyi Tory halkının kızısın,
Ve Kral ve sadakat üzerine yaygın konuşmalar
Kulaklarında bir anlam ve bir yer tutuyordu
Benim için oldukça garip. Rhode Island'lı soyum için,
Uzaklarda büyümüş ve uzun zamandır uyum sağlamış,
Kral,
Kilise,
anavatan adının tüm anlamlarını bırakmıştım. Bu tür çağrılar
Batıl inançların bir saçak simi gibiydi,
Yabancı bir sahtekarlık. Hepsi bir aldatmacaydı.

[_Odanın karşısına geçer, George III'ün portresini alır ve
vahşice değil, kasıtlı bir küçümsemeyle
köşeye fırlatır, orada paramparça olur._ Bayan Arnold _dizlerinin üzerinde kalır ve ellerini çaresizce yalvarırcasına kaldırır._]

Beni ısıran köpek orada yatıyor. Şimdi vazgeç:
Kolay değil; ama dışarı çıkmalı. Aynı Kral'a yazdığım bir mektup,
Ya da sekreteri George Germain'e,--
Kötülüğüm için iyilik dileyen--
Eğer başıboş görünürsem, bu fizikseldir,
Ve bir an bile düşünmeyi gerektirmez-- Mektup burada,
[_Cebinden bir mektup çıkarır._]
Ve utanç cehenneminden, bir kapıdan geçer gibi
Elysian tarlalarını görüyorum, yoldaşlarla dolu.

_Bayan Arnold_. [_Kenara çekil._] Tanrı bize merhamet etsin!

_Arnold_. Hepsini okumayacağım, ama burada ve orada cümleleri okuyacağım.

[Arnold _mektubu biraz zorlukla ve duraksayarak okur--ama çok belirgin bir şekilde._]

"...niyetlerimin doğruluğunun bilincinde olarak... en Yüce Hükümdarımın lütfuna
geri dönebilmek için--... neşeyle
kendimi onun ayaklarına atarak Kraliyet Lütfu ve Koruması için yalvarıyorum...
Hükümdarımın Kişiliğine, Ailesine ve Çıkarlarına ve saltanatının Şanına olan değişmez bağlılığımı.--..."

[_Mektubu sessizce masaya fırlatır. Bayan Arnold'a.]

West Point'e bilerek ihanet ettim:
Gönderiyi ihanet etmeyi amaçlayarak yalvardım.
Her şey seninle evlenmeden önce tasarlanmıştı. _Bayan Arnold_. [_Daha önce olduğu gibi._] Tanrı bize merhamet etsin!

_Arnold_. O zaman beni okşamalılar,
Sadık ihanetin karşılığını aldığını göstermek için.
Politikaydı, yüzümden hoşlanmamak,
Kral George'u bu kadar tatlı yapan.
Bu vahşi İngilizler dünyasında,
Garip canavarlar, sen ve ben bir ülkeden ne bulduk? Dostlar, iyi kalpli ve gerçek;
Ama ayın dağları kadar yabancı,
Polonyalıdan daha alakasız,
İngilizler bizim için. Onlar bir ırk,
Bencil, kavgacı bir tazı ailesi,
Her bir dişte gizli bir sözleşme tutuyor,
'Bizim için,' 'bizim için,' 'bizim için.' Etrafta dolaşacaklar;
Ama av bölündüğünde;--Uzak durun!
Etrafımda biraz sığır eti var ve
Kendi rezilliğim kadar aşağılık bir küstahlığa karşı koyuyorum; ama ben
Dış uçuruma doğru
Kenara çekildim. Zayıftım,
Ve çok fazla uşaklık yaptım. Ben neyim
Bu çorak, boş, zalim İngiltere topraklarında,
Eski bir kazazede hariç,-- bir korsan,--
Terk edilmiş Hırsın gövdesi,--
Direği veya direği olmadan, dümeni gitmiş,
İnsanlık için bir tehlike!

[_Kanepenin üzerine oturur._ Bayan Arnold _dizlerinin üzerine
çöker ve şiddetle hıçkırır._]

_Her İki Koro_. Bir kadını kim övebilir, onu yaratandan başka,
her şeyi anlayan Tanrı'dan başka?

Bir kadın şarkısı söyleyeceğim ve bir adamın ruhunun karısını yücelteceğim. Onun iyiliğini, başka hiçbir erkek bulamazken o fark etti: suçlarını
o biliyor, ama o bunların içinde değil: ruhunu birçokları arasında arıyor.

Cehennemden kurtuluşu kehanet ediyor; ve çölden su getirir.
Kadını, onu yaratandan başka kim övebilir; her şeyi
anlayan Tanrı'dan başka?

_Peder Hudson_. Keder, bu adam için kalbimde bir mezar inşa ediyor.
Bu tuhaf acı nereden geliyor, çocuklarım? Bu inkar edilemeyecek, ama yüzlerinizi
bulandıran acıma nereden geliyor?

_İnsanların Lideri_. Bu, adamın büyüklüğünden gelir Baba; ve
kendisini bilmemesinden.

_Peder Hudson_. Onun bir kahraman olduğu doğru mu?

_İnsanların Lideri_. Antik çağın gösterebileceği gibi, yükselen,
muhteşem, bulut ve gök gürültüsünden yapılmış, şimşek ve ihtişamdan yapılmış, savaşan adamlar arasında bir
tanrı, savaş günü göğün koynundan beliren bir Hektor veya Mars, zaferi getiriyor.

Daha önce hiç kimse onun gibisini görmemişti; ondan sonra da onun gibisi gelmedi.
Ülkesine gücünün sütununu verdi. Onun ihtiyacında onu destekledi. Onu yükseğe dikti. Adı bir siper oldu: birçok kez gücünü verdi. Evet, hayatı da ona kin beslemedi.

_Peder Hudson_. Şan ve şöhretiyle ölseydi,
çoktan yıkılıp ölmüş olsaydı! Bu aşağılanmadan kurtulmuş olsaydı.
Benim kıyılarıma ait: rezilliğinin ve şöhretinin hatırası
beni kaplıyor: Saratoga onu tanıyordu ve West Point onu kabul ediyor.
Bir mezarı
olmayacak; yine de tepeler onu hatırlayacak. Şanı
utançla
yendi; yine de merhamet sözünü söyleyecek. Bak, yeniden başlıyor.
Ne gibi yeni bir ızdırap ortaya çıkaracak?

Arnold. [_Artık sakinliğini yeniden kazandı._]
Çocuklar nerede? Eğer ölüm yakında gelecekse
Onları memnuniyetle görürdüm. Çok garip değil mi
Miras bırakacak hiçbir şeyi olmayan birinin

İnsanların oğulları için arzuladığı bütün o şeylerden
Bu kadar çok şeye sahip olması? Hangi rütbe veya isim,
Şeref veya vatan veya dünyevi mallar için,
İnsanların uğruna ter döktüğü her şey için, -burada bırakıp gideceğim?
Hiç ülkem yok. Toprağım oradaydı
İlk onurlarımın filizlendiği yer. Ve oğullarım
Yabancılar, -genç İngilizler-- Kral George'un lütfuyla yetiştirildiler.
Sadakatim karşılığında
Çocuklarımı da aldı.
Ben, öldü, en büyüğüm, - öldürüldü
Batı Hint Adaları'nda, Kral için savaşırken.
Sir Grenville Temple bana kılıcını geri getirdi.
(Tanrı onu korusun!) Ben'in kılıcını gönder ve getir.

[Bayan Arnold _çaldı. Hizmetçi girer. Hizmetçiyle
aptalca konuşur. Hizmetçi çıkar._]

Richard ve Henry, iki evlatlık oğlunuz,
Kraliyet hibeleriyle Kanada'ya yerleştiler. Ve dört oğlumuz,--Edward, Robert, George
Ve küçük William,--hepsi emekli,
İngiliz tacının yardımcı hizmetkarları.
Neredeler? Onları görmeliyim. Garip
Onları hatırladığım halde,
Nerede olduklarını açıkça düşünemiyorum.

_Bayan Arnold_. Sevgili Lordum
Yanağında ateş var. Günün sıkıntısı
Parçalanmış beynine biraz zarar vermiş,
Çok hastasın.--

_Arnold_. Çocuklar hakkında sordum--
Uzaktalar mı, yoksa buradalar mı?

_Bayan Arnold_. Büyük üçü
Okulda ve üniversitede ve küçük Will'imiz
Okuldan yeni geldi.

_Arnold_. Lütfen gelsin;
Onlara olan dualarım onun içinden geçmeli;
Ne de bekleyecekler: Bir saatin geçmesi
Beni gitmiş bulabilir.--Kal; hala bir oğul var.

_Bayan Arnold_. Hayır, Benedict, hepsini tarif ettin.

_Arnold_. Evet, ama biri var, Kanada'da doğmuş,
Annesi artık olmayan doğal oğlum;
Ve yine de oğlum, ve diğerlerinin kardeşi,
Ve onu her zaman kendi pahasına büyüttüm.
Onu dışarıda bırakamam. Yaşı geldi
Ve oğullarınızdan daha büyük.

_Bayan Arnold_. Sizin bir oğlunuz--

_Arnold_. Benim doğal oğlum, onun yetiştirilmesi
Benim sorumluluğumda. Onu kesemem.
Adımı lanetlesem de,
Ona her zaman yardım gönderdim.

[_Ona bir kağıt verir._]

_Bayan Arnold_. Onu saymakla doğru olanı yaptın; ve onu kabul ediyorum,
Ve geri kalanı gibi bir pay vereceğim
Her ne kadar çocuklarımın pahasına olsa da.

_Arnold_. William'ı buraya gönder:
Zaman daralıyor.

[_Kılıcı getiren hizmetçi girer ve Bayan Arnold'un
alıp Arnold'a_ verir.]

_Bayan Arnold_. [_Hizmetçiye._] Efendi William'ı buraya gönder.

[_Çıkar hizmetçi._ William Arnold girer, _sekiz yaşında bir çocuk._]

_Arnold_. William, sen bir askersin:--
Bu eski kılıç
Bir zamanlar kardeşin Ben'indi,--benim en büyük oğlum.
Tanrısına, ülkesine ve kralına hizmet etti,
Ve bir askerin ölümünü buldu.
Ailede gurur duyabileceğimiz bir kayıt.
Siz ve kardeşleriniz, Edward, George ve Robert,
Kral'a adanmış askerlersiniz.
İngiltere, hepinize karşı cömerttir
Taşmaya: Ona geri ödeme yapın
Hayatlarınızla taşan ölçüde.
Siz bir askersiniz, efendim ve anlıyorsunuz
Bir askerin görevlerini; büyüdüğünüzde
Biraz daha büyüdüğünüzde belki okuyacaksınız,
Babanız hakkında bir şeyler; çünkü adı
Tarihin bir sayfasına yazılmıştır;
Kaçıramazsın. Orada bulduğunda,
Sadece tüm asker kısmını hatırla;
Sana bıraktığı asker kısmını: geri kalan her şey
Acı çeken bir şeydi, bu onun içindi
Ama senin için değildi. İşte, git oğlum; elveda.
Bu haberi tüm kardeşlerine söylemelisin,
Ve onları kutsadığımı söylemelisin. Anlayacaklar,
Her biri kendi ölçüsünde, belirlenen günde,
Onlara olan mesajımı. Onu güvenle taşıdığını gör.
Bu bir onur görevidir ve sana yakışır.

[Arnold _küçük çocuğu öper ve ona kapıya doğru yürüdüğü kılıcı verir.
Çocuk çok ciddi bir şey olduğunu hisseder, ama tam olarak anlamaz.
Kapıya yaklaştığında döner, geri koşar ve yaşlı adama tekrar sarılır; ve sonra
çıkar._]

_Her İki Koro_. Şimdi çocukların hayata ait olmayan bir ihtişam kattığını söyleyeceğim; ve bu dünyanın acısının ötesinde bir sızı.

Onlarda acı vardır; doğumlarında tehlike; ve onların hassas yıllarında, bir
kaygı; bundan sonra, üzüntü veya sevinç, çok keskin, çok keskin, çok dokunaklı, çok
keskin,--kalbi ikiye bölen.

Bunu bilmeyenler mutludur. Çocuksuz olanlar mutludur; çünkü büyük
acılar onlardan saklanmıştır. Onlar kutsanmıştır: Onları her zaman öveceğim ve kıskanacağım.

_Arnold_. Şimdi yüküm hafifledi.
Bir elveda,--
En kötüsü, kaldı; ve sonra,--ne olduğunu bilmiyorum,--biraz rahatlama
Ya da mezarın tatlılığı.
[_Bayan Arnold'a_. ] Elveda, büyük ruh;
Sana üzüntüler, çok yönlü kaygılar bırakıyorum,
Büyüyen oğulların ve düzelen araçların stresi;
Yine de hayatından büyük bir karanlık geçiyor,
Hepinizi gölgesiz bırakıyor. Sizi limanda güvende dururken görüyorum,--margent bir kıyıda gibi
Güneş ışığında kümelenmiş,--benim teknem hareket ederken.
Ben sizden değilim; çok uzaktayım
Ve uzun zaman önce; o Argonautlardan biri
Batı denizlerinde, sağlam küreklerle,
Maceracı ve kutsal teknelerini zorlayarak,
Yeni bir rotaya yön verdiler,-- bir grup, bir kardeşlik,--
Ve bir Yahuda olsam da, onlardan biriydim.
Bana üniformamı getir. En son giymiştim
Güneşimin battığı o son günde.
Ve ben, şimdi güneşi aramak için inerken,
Onu giymeliyim.

_Bayan Arnold_. Sevgili Benedict, üniforman mı?
Üstünde.

_Arnold_. Hayır, hayır! Bu değil, bu değil!
Zil çalın; bir hizmetçi çağırın!

_Bayan Arnold_. [_Zil çalar. Hizmetçiye._]
Ne isterse, hemen alın,
Ama soru sormayın.

[Arnold _hizmetçiye aptalca konuşur. Hizmetçi çıkar._]

_Arnold_. İhanet ettiğim ceket,
Kazara sakladığım, ve sonra,--ve sonra--
Onu çıkaramadım: Bana yapıştı--
Bugünü bekliyordu. Bir köpek gibi orada yatıyordu,
Bir efendinin sarhoşluğuna karşı sabırlı,
Yüzünü izliyordu.

[_Amerikan üniformasının ceketi ve kılıç düğümleriyle hizmetçi girer._]

Gençliğin dağ zirvelerinde
birlikte yürüdüğüm tüm adamlarla
kopmayan tek bağ,
Şan parladığında ve trompetler duyurduğunda,
Ve davullar çaldığında! O zamanlar vatanseverdik,
Warren ve Putnam, Lincoln, Knox ve Schuyler,
Morgan ve Stark, Montgomery, Sullivan--
Ve rüzgarlar tarafından parlatılmış onlarca yüz,
Şanla parlayan--

[_ İngiliz üniformasının ceketini çıkarır, hizmetçi yardımcı olur,
ve eski Amerikan üniformasının ceketini giyer._]

Asla ağlama, sevgili karıcığım.
Bana öğrettiğin gerçeği arıyorum. İşte böyledir
Düşüncelerin beni yönlendiriyor;-- ve geri dönmeliyim
Kaybettiğim yere.
[_ Kılıç düğümlerini göstererek._] Washington'un bana verdiği o süs,-- Böyle övgü dolu sözlerle
Onu yozlaşmaya karşı yargı gününe kadar saklamalıyım. O adamla karşılaşırsam,
İsteksiz ve kırgın gölgesi
Üzgün ​​bir şekilde mi geçecek? Yoksa beni orada mı karşılayacak,--
Orada, ama burada değil. Orada, orada, ama asla burada! O gölgeli noktaya doğru körü körüne gidiyorum,
Geçmişi sahiplenerek.

[_Kanepeye uzanıyor ve_ Bayan Arnold _yanında diz çöküyor.
Ölüm çıkıyor.]

_Her İki Koro_. Elbette geçmiş herkese verilmeli; ve sadece ona değil. İçimizdeki iyilik kaybolamaz.

Tanrı başarısız olanların erdemini unutmaz; ve insan neden onları yargılamaya çalışsın? Gerçekten de tüm cesaret ölümsüzdür:
insan onu
öldüremez.

Bakın, kötü insanlar aracılığıyla bile ne büyük şeyler yapılır; ve bu adamın
içinde çok iyilik vardı.

[_Bir duraklama. Uzaktan gelen askeri müzik. Beyazlar giymiş,
ve uçlarına küçük bayraklar iliştirilmiş uzun mızraklar taşıyan dört genç çocuk içeri giriyor
ve her biri kanepenin bir köşesinde duruyor. Düzenleme,
Bayan Arnold'un _diz çökmüş figürünün bir
parçasını oluşturduğu
ortaçağ kilise mezarını andırıyor._]

_Her İki Koro_. Amerika kıyılarında değil--
Titreyen sahilimizde değil,
Arnold'un mezarı koyulamaz.

Ne de illüzyonlar diyarında--
Britanya'nın aşağılayıcı adasında,
Taş üstüne taş eklenebilir.

Yine de Hafızanın bir köşesinde,
Korkunç acıyla kutsanmış,
Mezarının taşları duruyor.

Orada, zafer ganimetleri,
Mareşal dizilişinde,
Muhteşem, kalıcı--

Ganimet, kahramanca, gürültülü,
Amblemler, değerli anılar--
Bir kahramanın mezarını işaretliyor.

[_Bu şarkı söylenirken beyaz giyinmiş gençlerden oluşan bir alay gelir, her biri devasa bir çelenk taşır, üzerinde Arnold'un zaferlerinden biri yazılıdır: Maine Yaban Hayatı, Quebec, Valcour Adası, St. John's, Ridgefield, Bemis Heights, Saratoga, vb. Grubun etrafını
çemberlerler ve çelenkleri kanepenin etrafına yığarlar, sonra simetri içinde
dururlar._]

_Peder Hudson_. Yeter, çocuklarım, anlıyorum. Bana biraz zaman verin.
Yüksek sesle övgüler olmasın. Sessizce gidin.

[_Ölü bir marş çalınır._ Peder Hudson _oyunun açılışında takındığı plastik, hareketsiz ve neredeyse görünmez tavrını
yeniden canlandırır. Korolar _sessizce dışarı çıkar, orkestranın her iki yanından biri._]

SON

John Jay Chapman'ın kitapları

EMERSON VE DİĞER DENEMELER

NEDENLER VE SONUÇLAR

PRATİK AJİTASYON

ÇOCUKLAR İÇİN DÖRT OYUN

HİZMETÇİNİN AFFETME, bir oyun

BOLOGNA'DAN BİR SOSİS, bir oyun

ÖĞRENME VE DİĞER DENEMELER

BENEDICT ARNOLD'UN İHANETİ VE ÖLÜMÜ, bir Yunan tiyatrosu için bir oyun

Moffat, Yard & Co.,

NEW YORK

John Jay Chapman'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Benedict'in İhaneti ve Ölümü
Arnold

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASON, DEATH OF BENEDICT ARNOLD ***

***** This file should be named 27670.txt or 27670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/6/7/27670/

Produced by Nicholas Tomaiuolo and Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
