*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Devil's Paw (Şeytanın Pençesi)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: August, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Devil's Paw, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Devil's Paw

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: December 13, 2008 [EBook #2767]
Release Date: August, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL'S PAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

ŞEYTANIN PENÇESİ

E. Phillips Oppenheim tarafından

BÖLÜM I

Biraz bakımsız kulübe salonunun tek sakinleri olan iki adam,
şarap severlerin havasıyla değil,
daha çok çevrelerinden ve arkadaşlıklarından
tamamen memnun insanlar ve yakınlar olarak,
portlarının üzerinde oyalanıyorlardı. Dışarıda, rüzgar bataklıkların üzerinde uğulduyordu ve ara sıra yağmur
pencere camlarına doğru
akışıyordu. İçeride her durumda, değişen koşullara karşı zafer kazanan bir konfor vardı. Sade masadaki örtü ince ketendendi,
sürahi ve bardaklar güzelce kesilmişti; cevizler ve
uzak bir köşede, iyi bilinen bir markanın puroları ve ünlü bir tütüncünün sigaraları vardı. Ancak, o küçük vahanın ötesinde, kiralanmış bir meskenin tüm kanıtları vardı. Yakından çekilmiş perdelerdeki bir delik bir emniyet pimiyle tutturulmuştu. At kılından yapılmış rahat koltuklar çirkin
antimakassarlar taşıyordu, duvarları süsleyen fotoğraflar groteskti
ama köy ideallerinin tipik bir örneğiydi, halı yıpranmıştı, kapalı
kapı her zamanki topuz yerine bir mandalla kilitlenmişti. Odanın bir tarafı golf sopaları, büyük bir av çantası ve birkaç kutu fişekle doluydu. Bir kanepenin kalıntılarının üzerinde iki av tüfeği vardı. Blakeney bataklıklarına spor yapmak için gelen bir ziyaretçinin geçici ikametgahı olduğunu göstermek için ev sahibi Miles Furley'nin kostümüne pek gerek yoktu.

Geniş omuzlu, parlak tenli, bronz tenli ve kır saçlı Furley,
hala ördek avcısının yüksek deniz botlarını ve formasını giyiyordu. Öte yandan, uzun boylu, zayıf, yüksek alınlı,
berrak gözlü, inatçı çeneli ve düz ama hassas ağızlı arkadaşı, medeniyetin sıradan
yemek kıyafetlerini giyiyordu. İki adam arasındaki zıtlık,
gerçekten de yakınlıklarının doğası hakkında spekülasyon yapmak için bir zemin sağlayabilirdi. Halkın bir oğlu olan Furley, konuşurken veya jestlerinde olduğu kadar belirgin olmayan, belirli bir pleb akımına bağlı, hatta ona bağlı bir hava taşıyordu. İşçi Partisi seçim bölgesi için Parlamento Üyesiydi, işçi sınıfının
müjdesinin kurnaz ve değerli bir temsilcisiydi. Hitabetteki üstün niteliklerden
eksikliğini sağlam sağduyuyla telafi etti. O anın
sönük sosyalizmi, beraberindeki birçok "izm" ve teoriyle, onun elinden pek de destek görmedi. İngiliz İşçi Partisi siyasetinde sağlam bir unsur temsil ediyordu ve mutlak bir bağımsızlığı korumak için Kabine'de bir koltuk reddettiği iyi biliniyordu. Sınıfındaki bir adamda güç sağlayan dikkate değer bir suskunluk
yeteneğine sahipti ve Başbakan'ın Furley'nin en çok korktuğu ve en az çekindiği İşçi Partisi adamı olduğu şeklindeki meşhur epigramını yapması onu endişelendiriyordu.

Dış görünüşü birçok açıdan arkadaşından daha umut verici olan Julian Orden, benzer ayrıcalıklara sahip olduğuyla övünemezdi. Mahallede ikamet eden özellikle
aptal bir akranın en küçük oğluydu, hayatına avukat olarak başlamıştı ve bu meslekte orta düzeyde bir başarı elde etmişti, kısa ama utanç verici olmayan bir askerlik dönemi geçirmişti ve bu dönemden sonra hayatını biraz sakat olarak geçirmişti ve aradaki dönemi sansürleme gibi zararsız bir meslekle doldurmuştu. Furley ile olan arkadaşlığı yüzeyde çok
tek bir tesadüften başka bir şey olamayacak kadar tuhaf görünüyordu. Muhtemelen iki adam dışında kimse bunu anlamamıştı ve ikisi de sessizlik

armağanına sahipti.

"Bütün bu barış konuşmaları ne anlama geliyor?" diye sordu Julian Orden, şarap kadehinin sapına dokunarak.

"Kim bilir?" diye homurdandı Furley. "Gazetelerin günlük
duyguları olmalı."

"Bunun planlandığına dair bir teorim var."

"Bolo işi, ha?"

Julian Orden yerinde biraz tedirgin bir şekilde hareket etti. Uzun, gergin parmakları her zaman sandalyesinin yanında duran
çubukla oynuyordu.

"Buna inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu sessizce.

Furley tam önüne baktı. Gözleri, kesme cam sürahideki lamba ışığının parıltısına takılmış gibiydi.

"Savaş hakkındaki fikrimi biliyorsun, Julian," dedi. "Bu, nesiller boyu süren otokratik hükümetlerden kalan pis, tahammül edilemez bir miras. Hiçbir
demokrasi savaş istemedi. Her demokrasi barışa ihtiyaç duyar ve onu arzular."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Julian. "Bir demokrasinin
nadiren emperyalist ruha sahip olduğunu ve büyük bir imparatorluğun onsuz
zorlukla ayakta kalabileceğini unutmamalısın."

"Tam bir saçmalık!" oldu canlı bir şekilde. "Bir yarımküreden diğerine büyük bir imparatorluk, demokratik kontrolle
çok daha iyi bir arada tutulabilir. Güç, her zaman bireyin ve otokratın arka düşüncesidir."

"Bunlar genellemeler," diye ilan etti Julian. "Şu anda bir barış hakkındaki
fikrini bilmek istiyorum."

"Hiçbir şey yok, teşekkürler. Kendi itirafına göre amatör bir gazetecisin, Julian ve ben çekilmeyeceğim."

"O zaman bir şey var, öyle mi?"

"Belki," diye umursamazca itiraf etti. "Sen, sahip olmaya değer bir ziyaretçisin,
Julian. 70 port ve yerli cevizler! Basit yemeğime hoş bir küçük ekleme! Yarın geri dönmen gerekiyor mu?"

Julian başını salladı.

"Başka bir ziyaretçi grubu geliyor, aralarında Stenson da var, bu arada."

Furley başını salladı. Gözleri kısıldı ve köşelerinde küçük çizgiler belirdi.

"Aklım almıyor," diye itiraf etti. "Stenson'ı Maltenby'ye getiren şey nedir?
Valiniz ve onun on dakika bile tartışmadan birlikte geçiremeyeceklerini düşünürdüm!"

"On dakikayı asla yalnız geçirmiyorlar," diye cevapladı Julian kuru bir şekilde. "Bunu ben hallederim. Sonra annemin ilginç insanları bir araya getirme

hünsüne sahip olduğunu biliyorsun. Piskopos geliyor, diğerleri arasında. Ve,
Furley, sana sormak istiyordum - genç bir kadın hakkında bir şey biliyor musun - sanırım yarı Rus - kendine Bayan Catherine Abbeway diyen?"

"Evet, tanıyorum," diye kısa bir cevap verdi.

"Görünüşe göre birkaç yıl Rusya'da yaşamış," diye devam etti Julian. "Annesi Rus'tu - sosyal konularda harika bir yazar."

Furley başını salladı.

"Bayan Abbeway'in kendisi de öyle," diye belirtti. "East End'deki
konferansını dinledim. İşçi Partisi sorununun kadın tarafını, şimdiye kadar karşılaştığım herkesten daha iyi kavramış."

"O, son derece çekici bir genç insan," diye ilan etti Julian düşünceli bir şekilde.

"Evet, yakışıklı. Kendi başına bir kontes, bana öyle söylüyorlar, ama
işçi sınıfıyla nüfuzunu kaybetme korkusuyla
ünvanını gizli tutuyor. Poplar yolunda çok iyi işler yaptı. Senin gibi biri
olacağını düşünmezdim, Julian."

"Neden?"

"Fazla ciddi."

Julian gülümsedi - daha ziyade tuhaf, içe dönük bir gülümseme.

"Ben de bazen ciddi olabiliyorum," dedi.

Arkadaşı ellerini pantolon cebine soktu ve sandalyesine yaslanarak, misafirine kararlı bir şekilde baktı.

"Bence yapabilirsin, Julian," diye itiraf etti. "Bazen seni tam olarak anladığımdan emin değilim. Sessizlik yeteneğine sahip bir adamın en kötü yanı bu."

"Sen de pek konuşkan değilsin," diye hatırlattı genç adam ev sahibine.

"Beni kendi konumuza yönlendirdiğinde," diye belirtti Furley, "durmak
zor geliyor ve sen harika bir dinleyicisin. Kendine ait görüşlerin var mı? Ben hiç duymuyorum."

Julian sigara kutusunu kendine doğru çekti.

"Ah, evet, benim de kendime ait görüşlerim var," diye itiraf etti. "Belki bir gün, sen
bunların ne olduğunu
öğreneceksin."

"Gizemli bir adam!" diye alay etti arkadaşı iyi huylu bir şekilde.

Julian sigarasını yaktı ve dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izledi.

"Ördek hakkında konuşalım," diye önerdi.

İki adam birkaç dakika sessizce oturdular. Dışarıda fırtınanın şiddeti artmış gibiydi. Furley ayağa kalktı, ateşe bir odun attı
ve yerine oturdu.

"Kazlar yüksekten uçtu," diye belirtti.

"Benim için çok yüksekten," diye itiraf etti Julian.

"Sen benden bir tane daha fazla aldın."

"Tamamen şans. Dışarıdaki kuş bana doğru eğildi."

Furley misafirinin bardağını doldurdu ve sonra kendi bardağını.

"Atış setini neden sakladın?" diye sordu ikincisi, tembel bir merakla. Furley uyumsuz kıyafetine baktı ve bir an için
rahatsız göründü.

"Hemen dışarı çıkmam gerek," diye duyurdu.

Julian kaşlarını kaldırdı.

"Dışarı çıkmam mı gerekiyor?" diye tekrarladı. "Böyle bir gecede mi? Neden, sevgili dostum--"

Birdenbire durakladı. Hızlı algılayan bir adamdı ve ev sahibinin
utancını fark etti. Yine de, konuşmada garip bir duraklama oldu. Furley ayağa kalktı ve kaşlarını çattı. Raftan bir kavanoz tütün aldı ve kesesini kasıtlı olarak doldurdu:

"Gizemli göründüğüm için özür dilerim, dostum," dedi. "Yapmam gereken küçük bir
iş var. Hiçbir şeye yaramıyor ama--peki, pek konuşmadığımız türden bir olay."

"Eh, böyle bir gecede elde edeceğin tüm eğlenceye hoş geldin."

Furley piposunu bıraktı, içirilmiş bir şekilde ve porto şarabını içti.

"Dünyada pek fazla eğlence kalmadı, değil mi?" diye ciddi bir şekilde belirtti.

"Gerçekten çok az. Bu geceden önce üç yıl önce bir av tüfeğiyle ilgilenmemiştim."

"Sansürlemeyi gerçekten bıraktın mı?"

"Geçen hafta. Ben sağlam bir yıl geçirdim."

"Bıktın mı?"

"Tam olarak öyle değil. Benim kendi işim de öyle birikti."

"Brifingler geliyor, ha?"

"Ben de biraz amatör bir gazeteciyim, az önce bana hatırlattığın gibi,"
Julian biraz kaçamak bir şekilde açıkladı.

"Sansürlemeye bu kadar uzun süre takılıp kalmana şaşıyorum. Çok sıkıcı değil mi?"

"Bazen. Ama arada sırada ilginç şeylerle karşılaşıyoruz.
Örneğin, geçen gün çok orijinal bir şifre keşfettim."

"Bu bir şeye yol açtı mı?" Furley merakla sordu.

"Şu anda değil. Norveç'ten gelen bir telgrafı incelerken buldum.
Şehirde ofisi olan, son derece saygın bir İngiliz kereste tüccarı şirketine hitaben yazılmıştı. Orijinali şuydu: 'Köknar
tahtaları yarı yarıya dar.' Yeterince zararsız geliyor, değil mi?"

"Kesinlikle. Gizli anlamı ne?"

"İşte hala şaşkınım," diye itiraf etti Julian, "ama şifreyle ele alındığında 'Ahırdaki otuz sekiz çan kulesi' olarak çıkıyor."

Furley bir an baktı, sonra piposunu yaktı.

"İkisinden," dedi, "anlaşılırlık açısından ilkini tercih ederim."

"Çoğu insan da öyle," diye onayladı Julian gülümseyerek, "ama eminim ki içinde bir şeyler var --elbette, kavramak için bir bağlama ihtiyaç duyan bir anlam."

"Kereste tüccarı şirketiyle görüştün mü?"

"Kişisel olarak değil. Bu benim bölümümle ilgili değil. Ancak Londra ofisini yöneten adamın adı Fenn--Nicholas Fenn."

Furley piposunu ağzından çekti. Kaşları hafifçe çatılmıştı.

"Nicholas Fenn, İşçi Partisi Milletvekili mi?"

"O adam o. Onu tanıyor musun, tabii ki?"

"Evet, tanıyorum," diye cevapladı Furley düşünceli bir şekilde. "O, Kereste İşçileri Sendikası'nın sekreteri ve geçen yıl Hull'un bölümlerinden birine girdi."

"Kişisel olarak ona karşı hiçbir şey olmadığını anlıyorum," diye devam etti Julian, "ama bir politikacı olarak elbette
aşağılık biri. Hayatına bir köy okul müdürü olarak başladı ve
çok itibarlı bir şekilde yükseldi. Kabloyu orijinal haliyle
göründüğü gibi anladığını iddia etti. Yine de, birkaç gün önce izini sürdüğüm bir şifreyle ele alındığında, aynı mesajın size söylediğim gibi sonuçlanması çok garip."

"Elbette," diye gözlemledi Furley, "şifreler sizi--"

Bir an durdu. Sigara kulübesine doğru eğilmiş olan Julian, arkadaşına baktı. Furley'nin alnında bir kaş çatma vardı. Piposunu dişlerinin arasından çekti.

"Ne yaptığını söyledin?" diye sordu.

"'Ahırda otuz sekiz çan kulesi.'"

"Otuz sekiz! Bu tuhaf!"

"Neden tuhaf?"

Bir anlık sessizlik oldu. Furley şömine rafındaki küçük saate baktı. Dokuzu yirmi beş geçiyordu. "Julian," dedi, "Kuzey Denizi'nin diğer tarafındaki düşmanlarımızın Büyük Britanya'nın doğu kıyısının tamamını her biri yaklaşık birkaç mil kare olan küçük, dikdörtgen bölgelere böldüğünü hiç duydun mu bilmiyorum."

"Hayır, bunu hiç duymadım," diye kabul etti Julian. "Ee?"

"Elbette sadece bir tesadüf," diye devam etti Furley, "ama otuz sekiz numara, bu kulübenin tam ortasında olduğu iki mil uzunluğundaki sahil şeridi bloğu. Bir tarafta Cley'e, diğer tarafta Salthouse'a ve iç kesimlerde Dutchman's Common'a kadar uzanıyor. Kablonuzla bu gerçek arasında gerçek bir bağlantı olduğunu öne sürmüyorum, ama bunu şu anda belirtmeniz gerektiğini düşünüyorum - yani, dediğim gibi, bu bir tesadüf."

"Neden?"

Furley ayağa kalkmıştı. Kapıyı açtı ve bir an koridoru dinledi. Geri döndüğünde elinde birkaç yağmurluk vardı.

"Julian," dedi, "casusluk ve bu tür şeyler konusunda biraz şüpheci olduğunu biliyorum. Elbette, çok fazla abartı oldu ve bir sürü adam gizli servis işleri hakkında gaz çıkarıyor,
buradan İskoçya'ya kadar sahil boyunca, bu şeyin ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikirleri yok. Ama biraz abartı var ve mütevazı bir şekilde,
burada bana ara sıra bir veya iki iş buluyorlar. Çabalarımızın hiçbir zaman bir şey çıkaracağını söylemeyeceğim -biz gizli servisin özel polisleri gibiyiz--ama ara sıra şüpheli bir şeyle karşılaşıyoruz."

"Yani bu yüzden bu gece tekrar dışarı çıkıyorsun, öyle mi?"

Furley başını salladı.

"Bu benim son gecem. Pazartesi günü şehre gidiyorum ve bu sezon tekrar aşağı inemeyeceğim."

"Herhangi bir macera yaşadın mı?"

"Hiçbirinin hayaleti değil. O bataklık bölümünde çok fazla ıslandığımı ve birkaç korku yaşadığımı itiraf etmekten çekinmiyorum, ancak henüz rapor gönderebileceğim bir şey görmedim veya duymadım. Sadece bu gece özel bir uyanıklık kamçısı var."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Julian merakla.

"Bir şeylerin olması gerekiyordu," şüpheli cevaptı. "Çok yaratıcı bir şefimiz var, sana söyleyebilirim."

"Ama ne tür şeyler olabilir?" diye ısrar etti Julian. "Neyi engellemeye çalışıyorsun ki zaten?"

Furley piposunu tekrar yaktı, cebine bir matara koydu ve odanın bir köşesinden kalın bir çubuk aldı.

"Bilemiyorum," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Elbette, düşmanla iletişimin bu kıyıdan bir yerden
sağlandığı fikri var. Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm, ihtiyar," diye ekledi. "Ayağa kalkma. Kapıyı asla burada kilitlemem. Yukarıdaki ateşe bakmayı unutma ve viski şuradaki büfede."

"İyi olacağım, teşekkürler," diye güvence verdi Julian ev sahibine. "Sanırım
benimle gelmek için teklifimi kullanmazsın?"

"İzin verilmiyor," diye kısa bir yanıt geldi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Julian dindar bir şekilde, yarı açık kapıdan içeri bir yağmur fırtınası
girerken. "İyi geceler ve iyi şanslar, ihtiyar!"

Furley'nin cevabı rüzgarın uğultusunda boğuldu. Julian, altından küçük bir yağmur akıntısının sızdığı kapıyı kilitledi. Sonra
oturma odasına döndü, ateşe bir kütük attı ve eski berjerlerden birini alevlere doğru çekti.

BÖLÜM II

Julian, kendini bir saatlik tam bir dinlenmeye bırakmaya yönelik kasıtlı niyetine rağmen, yalnızlığın ilk birkaç dakikasından sonra, tuhaf ve artan bir huzursuzluk hissinin farkına vardı.
Sandalyesine yaslanmış lastik tabanlı bir bastonun yardımıyla, hemen ayağa kalktı ve odada dolaşarak,
kalıcı bir görünüme sahip olan bir aksaklığı ortaya çıkardı. Küçük, beyaz tavanlı dairede boyu her zamankinden daha fazla fark edilir hale geldi,
ayrıca omuzlarının kareliği ve vücudunun zayıf gücü. Bir an için silahını eline aldı ve bıraktı; ucuz görünümlü camın içine yapıştırılmış karta baktı, David Grice'ın konaklama
verdiğini ve atış partileri düzenlediğini bildiriyordu; iki korkunç oleograf, duvara
askılanmış bir kilise takvimi ve mahallenin yıpranmış bir haritasının
düşünmesinden ürpererek
oturduğu masaya döndü. Bir sigara seçip yaktı. Şu anda
kendi kendine konuşmaya başladı, bu, sırrı belli bir miktar yalnızlık içeren bir hayatın
son yıllarında edindiği bir alışkanlıktı.

"Belki de," diye mırıldandı, "ben medyumum. Yine de,
bir şeylerin olduğuna, çok da uzakta olmayan bir şeye ikna oldum."

Bir süre ayakta durdu, dikkatle dinledi, sigara parmaklarının arasında
yanıp gidiyordu. Sonra, biraz eğilerek, dar
geçitten geçti ve arkadaki mutfağa açılan kapıyı açtı,
bir süre önce ihtiyaçlarını karşılamaya gelen kadının
gittiği yer. Burada her şey yolundaydı ve tertemizdi. Dar
merdivenlerden
çıktı, Furley'nin odasına ve kendi odasına ve
geçici bir banyonun
kurulmuş olduğu üçüncü daireye baktı. Sonuç
aydınlatıcı değildi. Döndü ve merdivenlerden indi.

"Ya," diye devam etti, çok hafif bir kaş çatmayla, "ben medyum değilim ya da
her ne oluyorsa dışarıda oluyor."

Kapının mandalını kaldırdı, altında küçük bir su birikintisi vardı ve dışarı doğru eğildi. Ani sesler tuhaf bir şekilde
kesilmiş gibiydi. Tam önünden, karanlığın o siyah kadife perdesinin
diğer tarafından, bataklıkların yüzünü yırtan
rüzgarın donuk uğultusu geliyordu; ve ötesinde, ritmik bir somurtkan kükremeyle zamanı döven,
denizin çakıl taşlarının üzerinde yükselip alçalması. Ama yakınlarda, bir nedenden ötürü, neredeyse sessizlik vardı.
Yağmur dinmişti, fırtına bir anlığına dinmişti.
Küçük,
lambalı odanın yakınlığından sonra, güçlü,
tuzlu nem iki kat daha ferahlatıcıydı. Julian birkaç dakika orada oyalandı.

"Taze hava gibisi yoktur," diye mırıldandı, "hayalleri uzaklaştırmak için."

Sonra aniden kaskatı kesildi. Karanlığa doğru eğilip dinledi.
Bu sefer hata yoktu. Hafif ve acıklı da olsa bir çığlık,
kulaklarına belirgin bir şekilde ulaştı.

"Julian! Julian!"

"Geliyorum, ihtiyar," diye bağırdı. "Bir meşale alana kadar bekle."

Hızla oturma odasına geri döndü,
evcil küçük şifonyerin çekmecesinden elektrikli bir el feneri çıkardı ve kurallara aldırmadan, bir kez daha karanlığa adım attı, şimdi tek bir parlak ışıkla delinmişti. Kapı, parıldayan su birikintileriyle dolu bir kır yoluna açılıyordu. Yolun diğer tarafında, aşağı doğru eğimli bir çimen şeridi vardı; sonra, üzerinde bir yaya köprüsünün kalıntılarının asılı olduğu geniş bir set. Ses sudan geliyordu, şimdi daha zayıftı ama
hâlâ hevesliydi. Julian aceleyle ilerledi, setin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini arkadaşının omuzlarının altından geçirerek onu siyah, durgun sudan dışarı sürükledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne oldu, Miles? Kaydın mı?"

"Ben yarı yarıya karşıya geçtiğimde köprü çöktü," diye mırıldandı. "Sanırım bacağım kırıldı. Düştüm ve kurtulamadım--sadece
başımı sudan çıkarıp korkuluğa tutunmayı başardım."

"Sıkı tutun," diye emretti Julian. "Seni yolun karşısına sürükleyeceğim.
Elimden gelenin en iyisi bu."

Oturma odasının eşiğine ulaştılar.

"Üzgünüm, ihtiyar," diye kekeledi Furley--ve bayıldı.

Oturma odasının ateşinin önünde kendine geldiğinde,
dudaklarının brendiyle
ıslandığını ve kurtarıcısının üzerine eğildiğini gördü. İlk hareketi
bacağını hissetmek oldu.

"Önemli değil," diye güvence verdi Julian. "Kırık değil. Dikkatlice
üzerinden geçtim. Eğer oldukça rahatsan, köye inip
doktoru çağıracağım. Bir mil uzakta değil."

"Doktorla bir an bile uğraşma," diye yalvardı Furley. "Beni dinle. Meşaleni al--dışarı çık ve o köprüyü incele. Geri dön ve
bana neyin yanlış olduğunu söyle."

"Ne önemi var bunun?" diye itiraz etti Julian. "İstediğimiz
doktor. Set sular altında kaldı ve desteklerin çöktüğünü tahmin ediyorum."

"İstediğimi yap," diye ısrar etti Furley. "Bir sebebim var."

Julian ayağa kalktı, dikkatlice setin kenarına yürüdü,
ışığını yaktı ve aşağı baktı. Köprünün bir kısmı
kaldı; diğeri birkaç metre aşağıda otlara takılmıştı ve
temelini oluşturan tek tahta temiz ve
düz bir şekilde kesilmişti. Bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra
kulübeye doğru döndü ve bir şok daha yaşadı. Yolun yaklaşık kırk metre yukarısında, dağınık bir çitin yanına çekilmiş, küçük bir motorlu araç vardı,
el fenerini dikkatsizce sallayarak ona gösterdi. El fenerini olabildiğince gizli tutarak
ona doğru sertçe döndü. Boştu - inci grisi küçük bir kupa - güçlü iki kişilik bir araç, derin,
yastıklı koltuklar ve lüks bir şekilde oturan gövde. El fenerini
üreticinin ismine doğru tuttu ve düşünceli bir şekilde arkadaşına döndü.

"Miles," diye itiraf etti, oturma odasına girerken, "bir daha asla
alay etmeyeceğim bazı şeyler var. Burada kişisel bir düşmanın var mı?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Furley. "Hepsi iyi adam olan askerler,
arkadaki yaşlı çiftçi ve babanla annen, bu bölgelerde en ufak bir tanışıklığım olan tek kişiler."

"Köprü kasıtlı olarak kesilmiş," diye duyurdu Julian ciddi bir şekilde.

Furley başını salladı. Habere hazırlıklı görünüyordu.

"Bu bölümde bir şeyler oluyor," diye mırıldandı. "Julian,
benim işimi üstlenecek misin?"

"Bir kuş gibi," diye hemen cevap geldi. "Bana tam olarak ne yapmam gerektiğini söyle?"

Furley, hala bacağını tutarak doğruldu.

"Deniz botlarını ve giysilerinin üzerine yağmurluklarını giy," diye yönlendirdi. "Kendi sopanı isteyeceksin, o yüzden şu tabancayı ve bir
elektrikli el fenerini al. Köprünün kalıntılarından geçemezsin, ama
kapıdan çıkarken yaklaşık elli metre aşağıda, sola doğru, su sadece
bir ayak derinliğinde. İçinden geç, diğer tarafa tırman ve
kırık köprüden inilen yere gelene kadar setin kenarı boyunca tekrar geri dön.
Anlaşıldı mı?"

"Tamamen."

"Bundan sonra, bir tür araba yolu boyunca düz bir şekilde ilerlersin, ta ki
bir kapıya gelene kadar.
Geçtiğinde, sol tarafındaki bir
banka tırmanmalı ve tepeden yürümelisin. Bu vahşi bir yoldur ve
her iki tarafında da setler vardır."

"Pooh!" diye haykırdı Julian. "Dünyanın bu bölgesinin yerlisi olduğumu unutuyorsun."

"Yaklaşık üç yüz yarda sonunda bir tür stile gelirsin,"
Furley devam etti. "Onu aşarsan, banka ikiye ayrılır.
Soldan devam edersin ve seni doğrudan bataklığa götürür.
Denize doğru dön. Çirkin bir tırmanış olacak, ama sadece
elli yarda kadar olacak. Sonra biraz engebeli bir zemine varıyorsunuz - çimenle kaplı kumdan bir set. Altında çakıl ve deniz var. Görevinizi orada alırsınız."

"Meşalemi kullanabilir miyim," diye sordu Julian, "ve neye dikkat etmeliyim?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Furley, "ancak karadaki bir kişiyle denizden yaklaşan bir kişi arasında genel bir iletişim
önerisi var. Birkaç yıldır buraya her geldiğimde bu işi ara ara yaptığımı itiraf etmekten çekinmiyorum,
ve şimdiye kadar şüpheli bir şey görmedim veya duymadım. Talimatlarımızda bize hiçbir zaman tek bir kelime bile söylenmiyor veya herhangi bir tavsiyede bulunulmuyor. Ancak,
yapmam gereken şey o setin tepesine uzanıp dinlemek olurdu.
Eğer tuhaf bir şey duyarsanız, o zaman meşale konusunda kendi takdirinizi kullanmalısınız. Bir arkadaşa teslim olmak iğrenç bir iş, Julian, ama biliyorum
sen maceraya benzeyen her şeye meraklısın."

"Her şey yolunda," hazır cevaptı. "Peki seni yalnız bırakmaya ne dersin,
Miles?"

"Viski ve sodayı ulaşabileceğim bir yere koy," diye yönlendirdi Furley,
"ve iyi olacağım. Her an kendimi daha güçlü hissediyorum. Deniz botlarının kilerde olduğunu sanıyorum. Ve acele et, iyi bir adam var.
Zamanın yirmi dakika gerisindeyiz, zaten."

Julian macerasına herhangi bir özel coşku duymadan başladı.
Geçidi buldu, kıyının yanından geri döndü,
kapıya varana kadar araba yolunda yürüdü ve
hiçbir aksilik yaşamadan sete tırmandı. Buradan sonra daha dikkatli bir şekilde yoluna devam etti,
sağ elinde bastonunu, sol elindeki topuzun üzerinde başparmağını kullanarak meşalesini. Fırtınadaki durgunluk sona ermiş gibiydi.
Kara, alçak bulutlar ona yaklaşıyordu. Sağ tarafta, bataklıkların
kesintisiz olduğu yerde, rüzgarın uğultusu daha da yükseldi. Bir
rüzgâr onu neredeyse kıyıdan aşağı uçuracaktı. Bir an için
rüzgâraltı tarafına sığınmak zorunda kaldı, bu arada bir kar ve sulu kar
buzlu bir hortum gibi
geçiyordu. Denizin kükremesi artık kulaklarına kadar geliyordu ve
hala ondan tam iki yüz metre uzakta olsa da,
küçük hayaletsi beyaz sıçrama lekeleri ara sıra
yüzüne çarpıyordu. Buradan, neredeyse sürünerek,
stileye gelene kadar büyük bir dikkatle ilerledi. Bataklıklarda iki kez dizlerine kadar tuzlu suya girdi,
ama Furley'nin işaret ettiği çimenli kum bankasına ulaşana kadar
çıktı. Emirlere uyarak
yattı ve doğanın
karmaşasıyla karışan daha hafif sesleri dikkatle dinledi.
Birkaç dakika sonra, gözlerinin ilk başta siyah bir duvar gibi görünen
karanlığı nasıl delebildiğini görmek şaşırtıcıydı. Sağa doğru biraz
uzakta, bir zamanlar sahil güvenlik istasyonu olarak kullanılan ve şimdi sadece can yeleklerinin depolandığı
bir depo olan
terkedilmiş bir ahırın ana hatlarını seçebiliyordu. Önünde çakıl taşlarının kıyısını ve denizin çizgisini izleyebiliyordu ve hemen ardından, kırılan dalgaların erişemeyeceği kadar uzakta yatan karanlık bir nesnenin ana hatları dikkatini çekti. Dikkatlice onu izledi. Bir süre, onun olduğunu varsaydığı kütük kadar hareketsizdi. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, kendini
çökertti ve biraz daha geriye çekildi. Artık hiçbir şüphe yoktu.
Bu, başı denize dönük, karnının üstünde yatan bir insandı.

Mucizesine, bir spiritüalistin seansına davet edilen sadık bir inanmayanın küstah şüpheciliğiyle başlayan Julian,
bir an için tamamen yeni bir hissin farkına vardı. Keskin psikolojik içgüdülere sahip bir kişi olarak, kendini bu hissi
neredeyse tasarlandığı anda analiz ederken buldu.

"Hiç şüphe yok ki," diye itiraf etti kendi kendine, "korkuyorum!"

Kalbi alışılmadık bir canlılıkla atıyordu; tüm duyularında
keskin bir karıncalanma olduğunun farkındaydı. Sonra, hala karnının üstünde yatarken,
neredeyse nefesini tutarak, bir elektrik meşalesinden gelen ince ışık çizgisinin denizin yüzeyinden
çıktığını gördü, belli ki diğer gözlemcinin elinden. Neredeyse aynı anda, kendisini
saldıran tanımlanamayan
tedirginlik geçti. Dişlerini sıktı ve o ışık çizgisini
izledi. Sanki bir şey arıyormuş gibi denizin yüzeyinde yavaşça yanlara doğru hareket ediyordu. Julian kendini dikkatlice, santim santim, kum tepeciğinin ucuna çekti.
Beyni yeni bir
netlikle çalışıyordu. O birkaç saniye içinde bir ilham
içinde parladı. Yerin coğrafyasını iyi biliyordu, ahırın köşesi, ötesindeki çan kulesi ve doğrudan bir çizgide yatan gözetmen.
Şifresi açıklanmıştı!

Julian, getirmeyi küçümsediği
tabancanın şimdi tamamen sakin olduğunu düşündü. Bu saniyeler boyunca, bir sonraki hareketinin ne olacağını dikkatle düşünerek kendini meşgul etti.
Ayağını çakıl taşına bile bassa, aşağıdaki gözetmen alarma geçecekti ve bir kez kaçsa bile, takip umutsuz olacaktı. Şekil, ayırt edebildiği kadarıyla, bir erkekten çok bir çocuğa benziyordu. Julian, ani bir müdahalenin olasılığını soğukkanlılıkla hesaplamaya başladı. Sonra bir şeyler oldu ve bir an nefesini tuttu.

Işık çizgisi bir kez daha parladı ve bu sefer bir şey ortaya çıkardı, sudan yükselen ve uzun bir çinko boru şeridine benzeyen bir şey.
Denizin
kenarındaki gözlemci meşalesini yere attı ve ucunu kavradı,
ve heyecanla sürüklenen Julian, ani ve
etkileyici bir ayartmaya yenik düştü. Kendi meşalesini yaktı ve hevesli şeklin bir şekilde bobinin üst kısmını açıp içinden koyu renkli, sarılmış bir paket çıkarmasını izledi. O yüce anda bile,
sahildeki ince şekil, kendisinin merkezi olduğu aydınlığın farkına varmış gibiydi. Döndü ve Julian Orden macerasında
tam olarak bu kadar ilerledi. Bir süre sonra, sanki bin adam bin örsle vurarak dünyayı kıvılcımlarla doldururken,
her darbesinin sesi kulaklarında yankılanırken,
sırt üstü yattığını ve bir bacağının tuzlu su birikintisinde olduğunu fark etti,
görünmeyen bir el tarafından gayretle yüzüne çarpıyordu. Yanında, kahverengi yağmurluklardan oluşan balıkçı kostümü ve yüzünü gizlemek istercesine aşağı çekilmiş bir
güneybatı şapkası giymiş tıknaz bir adamın varlığının farkındaydı, belli ki ona darbeyi vuran adamdı.
Arkasından çok yumuşak, sakin bir ses duydu.

"Şimdi yapacak. Gel."

Yanındaki adam homurdandı.

"Onu emin edeceğim," dedi boğuk bir sesle. Tekrar arkadan gelen o net sesi duydu, bu sefer biraz daha yüksekti. Kelimeler beynine ulaşamadı, ancak ton soğuk ve öfkeli bir muhalefetti, ardından da emredici bir emir geldi. Sonra bir kez daha duyuları onu terk ediyor gibiydi. Sadece kendisinden ve balıkçı yağmurlukları giymiş bir gençten oluşan dünyaya geçti, bu bazen Furley, bazen kendi kız kardeşi, bazen son yirmi dört saattir sürekli olarak
düşüncelerinde olan, bir an ona sempati duyuyormuş gibi görünen, diğer an ise bir bahçe hortumuyla
yüzünde oynayan bir kişinin figürüydü. Sonra her şey kayboldu ve bir tür uyuşukluk onu ele geçirdi. Bilincini kazanmak için çaresizce mücadele etti.
Yanağında soğuk bir şey vardı. Parmakları ona doğru
süründü. Bu, kendi cebinden çıkarılıp
görünmeyen bir el tarafından oraya yerleştirilen, kapağı çoktan açılmış ve canlandırıcı kokunun
burun deliklerine
sızdığı şişeydi. Titreyen parmaklarıyla dudaklarına götürdü. Üzerine hoş bir sıcaklık hissi yayıldı. Başı arkaya düştü.

Gözlerini tekrar açtığında, önce yatağının yanındaki çaya doğru döndü, sonra önüne baktı, gördüğü şeylerin gerçekten de yukarı kaldırılmış bir perdeden gösterilip gösterilmediğini merak etti. Orada
bataklık vardı - bir natürmort resmi - denizin kıvrımlı kemerleri, yılan gibi, ondan uzağa, karaya doğru, geniş havuzlarla, koynunda, orada burada, zayıf bir güneş ışığının parıltıları vardı. Orada
sık sık hayran olduğu yabani lavanta kümeleri, derin çayır yeşili yamalar ve geçerken kanatlarını havayla çırparak, başının üzerinden bir ördek uçuşu geçti. Çok kaskatı ve sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı. Sağında köy vardı, kırmızı kiremitli, tanıdık; kahverengi tarlaları ve ağaç kemerleriyle şirin çiftlik evleri; beyaz yolun
eğrisi.

Ve sonra, tek bir anı çakmasıyla, her şey ona geri döndü.
Başının tepesini hissetti, hala ağrıyordu;
çakıl taşlarının uzanışına baktı, artık hiçbir anısı yoktu; ve sonunda, bastonuna
ağır bir şekilde yaslanarak, kulübeye doğru ağır ağır yürüdü, yaklaştığında,
motorlu aracın sığındığı yerden yokluğunu fark etti. Miles Furley
koltuğunda oturuyordu, elinde bir fincan çay vardı ve Bayan West onunla ilgileniyordu, Julian mandalı kaldırıp kendini
oturma odasına sürüklerken. İkisi de onun girişinde döndüler. Furley
çay kaşığını düşürdü ve Bayan West ellerini başının üstüne kaldırdı ve
çığlık attı. Julian en yakın sandalyeye çöktü.

"En sonunda melodram geldi," diye mırıldandı. "Bana biraz çay verin -bir çaydanlık dolusu, Bayan West- ve sıcak bir banyo hazırlayın."

Geçici hizmetçileri odadan fırlayana kadar bekledi.
Sonra cümlesini tamamladı.

"Kum torbasına girdim," diye etkileyici bir şekilde duyurdu ve
gecenin macerasını ev sahibine anlatmaya başladı.

"Bu," dedi Julian, yaklaşık birkaç saat sonra, ikinci kez pastırma ve yumurta yerken, "anayasalarımızın sağlamlığına harika bir övgüdür. Miles, sen ve ben dürüst hayatlar yaşadık."

"Kum torbalarında olmak sana iştah vermiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Furley.

"Ve bir av bacağı da sana aynısını yapmış gibi görünüyor," diye karşılık verdi Julian.
"Doktor sana nasıl yaptığını sordu mu?"

Furley başını salladı.

"Sadece bataklıklarda kaydığımı söyledim. Dün gece senin ve benim yaşadığımız gibi küçük maceralardan bahsedilmez."

"Bu arada, insan bunlarla ilgili ne yapabilir?" diye sordu Julian. "Bütün bunlar hakkında biraz sersemlemiş hissediyorum, hatta şu anda gerçek dışı bir atmosferde ve
bu tür şeylerde yaşıyorken bile, bilirsin. Bana öyle geliyor ki
tazıları çıkarıp ilgi çekici bir genç ve özellikle
itici bir kabadayı, ikisi de kahverengi yağmurluklar giymiş ve--"

"Ah, bırak gitsin!" diye araya girdi Furley. "Bu kıyı parçasından sorumlu istihbarat departmanı böyle şeyler yapmaz. Hatırlaman gereken şey, Julian, ağzını kapalı tutman. Bu öğleden sonra beni görmeye
bir adam çağıracağım ve ona bir rapor vereceğim."

"Yine de," diye ısrar etti Julian, "biz - daha doğrusu ben - şüphesiz bir ihanet eylemine tanık olduk. Bir gaz borusu parçasına benzeyen bir şeyle bağlantılı bazı gizli yollarla, düşmanla iletişim kurulduğunu gördüm."

"Düşmanın olduğunu hiç bilmiyorsun," diye homurdandı Furley.

"Biz diğerleri için," diye cevapladı Julian, "postane,
telgraf ofisi ve telefon var. Dün geceki gibi bir havada, bu bölgelerin herhangi bir zararsız sakinine bir mektup ulaştırmak için denize açılacak herhangi bir
mantıklı insanın buna inanacağını
reddediyorum. Benim hissiyatım olacak, görüyorsun ya, Furley.
Acı çektim -çok şükür ki benimki kalın bir kafatası!- ve tazminatlarımdan
aldatılmayacağım."

"Peki, çeneni kapalı tut, iyi bir adam var, İstihbarat Subayına raporumu verene kadar," diye yalvardı Furley. "Dört civarı burada olacak.
Ortalıkta olmana aldırış etmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye söz verdi Julian. "Yemeğe evde olduğum sürece,
halkım tatmin olacaktır."

"Bu sabah nasıl eğleneceğini bilmiyorum," diye belirtti Furley,
"ve korkarım bu akşam uçuş için dışarı çıkamayacağım."

"Benim için endişelenme," diye yalvardı Julian. "Neredeyse
evde olduğumu unutma. Buradan Salon'a sadece üç mil uzaklıkta, bu yüzden
beni sıradan bir misafir olarak görmemelisin. Birkaç dakika içinde bir serseriye gideceğim."

"Şanslı herif!" diye ilan etti Furley kıskançlıkla. "Böyle bir güneş ışığı, insana
Norfolk'ta değil de Riviera'daymış gibi hissettiriyor. Maceranın geçtiği yeri
ziyaret eder misin?"

"Gidebilirim," diye cevapladı Julian düşünceli bir şekilde. "Dedektif köpeği içgüdüsü
içimde kıpırdanmaya başlıyor. Nereye kadar gideceğini söylemek imkansız."

Julian yaklaşık yarım saat sonra serseriye binmeye başladı. Önce yolun yaklaşık elli metre aşağısındaki bir virajda durdu ve çite doğru yaklaştı. "Dedektifin içgüdüsü," dedi kendi kendine, "çok iyi ama neden Furley'e arabadan bahsetmedim?"

Konuyu düşünmek için durakladı, yalnızca her seferinde bundan bahsetmek için dudaklarını açtığında, bunu yapma konusunda belirgin ama amaçsız bir isteksizlik hissettiğinin bilincindeydi. Şimdi, bilginin öğleden sonraya kadar az çok değersiz olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti ve hemen planladığı araştırmaya devam etti.

Yol hala çamurluydu ve biraz tuhaf bir desene sahip olan lastiklerin izi açıkça görülebiliyordu. Bir buçuk mil kadar yol boyunca takip etti. Sonra sade bir meşe kapının önünde durdu ve belirgin bir şokun farkına vardı. Kapının üst çubuğuna beyaz harflerle yazılmıştı.

MALTENBY SALONU

ESNAF GİRİŞİ

ve takip ettiği aracın buraya saptığını tespit etmek için
sadece yüzeysel bir inceleme yeterliydi. Elini kaldırdı ve caddedeki virajı yeni dönmüş bir bagaj arabasını durdurdu. Adam yanaştı ve şapkasına dokundu.

"Nereye gidiyorsunuz, Fellowes?" diye sordu Julian.

"Holt istasyonuna gidiyorum, efendim," diye cevapladı adam, "biraz bagaj aldıktan sonra."

"Salonda buraya gelen herhangi bir misafir var mı, biliyor musunuz?" diye sordu Julian.

"Sadece genç hanım, efendim," diye cevapladı adam, "Bayan Abbeway. Küçük bir
Panhard kupasıyla geldi."

Julian düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu sabah dışarıda mıydı?" diye sordu.

Adam başını iki yana salladı.

"Dün öğleden sonra bozuldu, efendim," diye cevapladı, "buradaki Salon'a kadar yaklaşık
yarım yol."

"Bozuldu mu?" diye tekrarladı Julian. "Ciddi bir şey mi? Ona göre
düzeltemez misin?"

"Bana dokunmama izin vermedi, efendim," diye açıkladı adam. "İki
çatlak bujisi olduğunu ve bunları kendisi değiştirmek istediğini söyledi.
Birkaç ders aldı ve sanırım biraz pratik yapmak istiyordu."

"Anladım. O zaman araba şimdi caddede?"

"Yaklaşık yarım mil yukarıda, sol tarafta, efendim, büyük karaağacın hemen yanında.
Bayan Abbeway bu öğleden sonra yeni bujiler takmak için geleceğini söyledi."

"O zaman dün öğleden sonradan beri sürekli orada mıydı?" diye ısrar etti Julian.

"Genç hanım orada kalmasını istedi, efendim. Beş dakika içinde birkaç fiş takıp onu eve getirebilirdim ama o bunu duymadı."

"Anlıyorum, Fellowes."

"Dün geceki kazlarla ilgili bir şansınız oldu mu, efendim?" diye sordu adam. "Stiffkey Bataklıkları'nda bir sürü kaz olduğunu duydum."

"Bir tane yakaladım. Bizim için kötü oldular," diye cevapladı Julian.

Caddeden yukarı doğru yürüdü. Tam olarak şoförün gösterdiği noktada, çimlere çekilmiş küçük bir coupe araba duruyordu. Üreticinin ismine bir göz attı ve bir kez daha yoldaki raylara baktı. Sonunda, araştırmalarının onu
en istenmeyen bir yöne götürdüğüne karar verdi.

Geri döndü, bataklıkların üzerinden yürüdü, orada kendisini rahatsız edecek hiçbir şey bulamadı ve Furley ile öğle yemeği yedi, Furley'nin bacağı artık o kadar iyileşmişti ki
bunu yere koyabilmişti.

Daha sonra sigara içerken, "Peki ya şu ziyaretçin?" diye sordu Julian. "Bu akşam yemek yemek için zamanında Salon'a dönmeliyim, biliyorsun.
Halkım bunu çok önemli bir konu haline getirdi."

Furley başını salladı.

"İyi olacaksın," diye cevapladı. "Aslında,
gelmeyecek."

"Gelmeyecek mi?" diye tekrarladı Julian. "Aman Tanrım, burada düzinelerce istihbarat görevlisinin olduğunu
düşünürdüm!"

"Herhangi bir nedenle," diye itiraf etti Furley, "olay askeri yetkililere devredildi. Bu sabah beni görmeye bir adam geldi ve tüm ayrıntıları aldı. Bunların seni
endişelendireceğini sanmıyorum -- en azından daha sonra."

"Aman Tanrım, bu tuhaf görünüyor!"

"Dün geceki olay tuhaftı, bu konuda," diye devam etti Furley.
"Sanırım, bunun dibine inmek için tek şansları
mümkün olduğunca yalan söylemek. Polis işi gibi değil, görüyorsun.
Tanık ve adalet mahkemesi istemiyorlar. Bir adamın sözü ve bir tüfek namlusu
işe yarıyor."

Julian içini çekti.

"Sanırım," diye gözlemledi, "sadık bir tebaa olarak görevimi yaparsam,
dün geceyi kapatacağım. Böyle bir maceraya atılıp da ağzını açamamak üzücü görünüyor."

Furley homurdandı.

"Gaz torbalarının asil ordusuna katılmak istemezsin," dedi. "Bunun bir
rüya olduğuna karar vermen çok daha iyi."

"Bazen," diye itiraf etti Julian, "bunun
bir rüya olmadığından pek emin olmadığım zamanlar oluyor."

BÖLÜM III

Julian o akşam Maltenby Hall'daki oturma odasına akşam yemeğinden birkaç dakika önce girdi. Yalnız olan ve şaşırtıcı bir şekilde
dinlenen annesi, öpmesi için elini uzattı ve onu
sevimli bir gülümsemeyle karşıladı. Gri saçlarına rağmen, hala oldukça genç görünümlü bir kadındı ve ev sahibi olarak büyük bir üne sahipti.

"Sevgili Julian," diye haykırdı, "bir hayalet gibi görünüyorsun! Bana
o zavallı ördeği vurmak için bütün gece uyanık kalmak zorunda olduğunu söyleme?"

Julian annesinin yanına bir sandalye çekti ve biraz rahatlayarak
oturdu.

"Yaşlanmanın getirdiği olumsuzlukların hiç bu kadar farkında olmamıştım," diye itiraf etti.
"On ya da on beş yıl önce, karanlıkta evden gizlice çıkıp, tek bir atış ihtimaline karşı yirmi kalibrelik bir silahla
bataklığa bisikletle indiğimi hatırlıyorum."

"Ve sanırım," diye devam etti annesi, "gecenin yarısını tuzlu suda
yürüyerek geçirdikten sonra, diğer yarısını o korkunç Bay Furley ile
konuşarak geçirdin."

"Kesinlikle doğru. Akşama kadar üşüdük ve ıslandık; sabaha kadar
konuşarak oturduk; bu sabah yine üşüdük ve ıslandık--ve işte buradayım."

"Dönüşümlü bir sporcu," diye belirtti annesi. "Keşke arkadaşın Bay Furley'i de dönüştürebilseydin. Bu ay National'da onun hakkında tamamen korkunç bir makale var. Tek kelimesini bile anlayamıyorum ama tam bir anarşi gibi okunuyor."

"Dünya var olduğu sürece," diye belirtti Julian, "Sosyalistler olmalı ve Furley en azından dürüst."

"Sevgili Julian," diye itiraz etti annesi, "bir Sosyalist nasıl dürüst olabilir! Savaşa ilişkin tutumları da açıkça utanç verici. Eminim ki başka bir ülkede olsaydı, o Fenn denen adam vurulurdu."

"Ev partin ne olacak?" diye sordu Julian, ilgisiz bir tavırla.

"Herkes geldi. Sanırım hemen aşağı inecekler. Bay Hannaway Wells burada."

"İyi yaşlı Wells!" diye mırıldandı Julian. "Kabine Bakanı olduğundan beri nasıl görünüyor?"

"Muhteşem," diye yanıtladı Leydi Maltenby gülümseyerek. "Hiçbir zaman yumuşayacakmış gibi görünmüyor. Sonra Shervintonlar geldi ve
Prenses Torski--arkadaşın Bayan Abbeway'in teyzesi."

"Prenses Torski mi?" diye tekrarladı Julian. "Kim o?"

"İngilizdi," diye açıkladı annesi, "Abbeway'lerin kuzeniydi.
Rusya'da evlendi ve şu anda kocasıyla buluşmak için Fransa'ya gidiyor,
kocası orada bir Rus taburunun komutanı. Oldukça
hoş bir insan gibi görünüyor, ama yeğenine hiç benzemiyor."

"Bayan Abbeway hala burada mı, tabii?"

"Elbette. Ondan bir hafta izin istedim ve sanırım kalmayı düşünüyor.
Bu öğleden sonra çaydan sonra bir saat konuştuk ve onu çok
ilginç buldum. Yıllardır İngiltere'de yaşıyormuş, Chelsea'de, heykeltraşlık okuyormuş."

"Olağanüstü derecede zeki bir genç kadın," dedi Julian düşünceli bir şekilde, "ama
biraz anlaşılmaz. Prenses Torski teyzesiyse,
anne ve babası kimdi?"

"Babası," diye cevapladı Kontes, "yıllar önce St. Petersburg'da askeri ataşe olarak görev yapmış gibi görünen Albay Richard Abbeway'di.
Prenses Torski'nin kocasının kız kardeşiyle evlendi ve bu genç kadın ondan
kullanmayacağı bir unvan ve büyük bir servet miras aldı.
Albay Abbeway, Rus-Japon Savaşı'nda kazara öldürüldü ve
annesi birkaç yıl önce öldü. "

"Alman kanı veya buna benzer bir şey yok mu?"

"Sevgili oğlum, ne fikir!" diye haykırdı annesi sitem edercesine. "Tam tersine, Torskiler Rusya'daki en aristokrat ailelerden biri ve sen de Abbeway'lerin ne olduğunu biliyorsun. Kız mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş ve bence her bakımdan çekici. Alman kanı
olabileceğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Hiçbir fikrim yok! Neyse, olmamasına sevindim. Başka kim?"

"Piskopos," diye devam etti annesi, "çok yorgun görünüyor, zavallıcık!
Oxford'dan Doktor George Lennard, Norwich'ten iki genç asker, Charlie'nin bize karşı nazik olmamızı istediği
--ve büyük adamın kendisi."

"Bana büyük adamdan bahset. Başbakan olduğundan beri
onu gördüğümü sanmıyorum."

"Bu yıl ilk tatili olduğunu söylüyor. Oldukça yorgun görünüyor, ancak geldiğinden beri bir saat atış yaptı ve bundan
zevk almış gibi görünüyor. İşte babanız."

Bir an sonra içeri giren Maltenby Kontu, iç karartıcı bir şekilde
tipikti. En küçük oğlu kadar uzundu, onunla dalgın bir şekilde
el sıkıştı ve ona hiç benzemiyordu.
Geleneksel olarak aristokrat özelliklere, ince dudaklara ve çelik mavisi gözlere sahipti. Görünüşe göre biraz
sinirlenmişti.

"Bir sorun mu var canım?" diye sordu Leydi Maltenby.

Kocası şöminenin başındaki yerini aldı.

"Stenson'a sinirliyim," diye ilan etti.

Kontes başını iki yana salladı.

"Yazık sana, Henry," diye çıkıştı. "Onunla
siyaset konuşmaya çalışıyordun. Zavallı adamın sadece İngiltere Başbakanı olduğunu unutabileceği kırk sekiz saat özlemle beklediğini biliyorsun."

"Kesinlikle öyle canım," diye kabul etti Lord Maltenby. "Sana hiçbir şekilde bir şey
ihlal etmediğimi temin edebilirim. Günümüzde
dövücü sağlamanın imkansızlığına ve yedi koruyucumdan beşinin savaştığı gerçeğine atıfta bulunan bir söz ağzımdan kaçtı. Bay Stenson'ın yorumunun
çok uygunsuz olduğunu düşünüyorum, çünkü bu ülkenin kaderinin emanet edildiği birinden geliyor."

"Ne dedi?" diye sordu Kontes uysalca.

"Savaştan sonra herhangi bir adamın yedi koruyucuya sahip olmasına izin verilip verilmeyeceğini merak ediyordum," diye cevapladı kocası, gözlerinde öfkeli bir
ışıkla. "Eğer Stenson gibi bir adam bu
sosyalist fikirleri teşvik edecekse. Affedersiniz--Piskopos, canım."

Geri kalan misafirler birkaç dakika içinde içeri girdiler,--Piskopos, Julian'ın vaftiz babası, modaya uygun ve dindar, münzevi ve halk adamının tuhaf bir karışımı; Lord ve Leydi Shervinton, sıradan çeşitlilikte yaşlı bağlantılar; çekingen ama kibar Bay Hannaway Wells, vasatlığın en büyük başarısının harika bir örneği; Julian'ın sorumluluğunu üstlendiği, neşeli ve iyi vakit geçirmek isteyen birkaç genç asker; bir zamanlar Lord Maltenby'nin öğretmeni olan bir Oxford öğretim görevlisi; ve en son olarak da çirkin, çok hoş görünümlü, orta yaşlı hanım, Prenses Torski, ardından yeğeni. Hala yapılması gereken birkaç tanışma daha vardı.

Leydi Maltenby, her zaman büyük bir ev sahibinin şaşmaz inceliğiyle yaptığı bu görevle meşgulken, Julian sözünü kesti iki askerle sohbetine daldı ve Catherine Abbeway'e kararlı bir şekilde baktı, sanki onun hakkındaki önceki izlenimlerini gözden geçirmek veya tamamlamak için endişeliymiş gibi. Orta boyluydu, mantıksız derecede zayıf değildi, kasıtlı ama fark edilir derecede zarif bir duruşu vardı. Ten rengi soluk olmaya meyilliydi. Büyük, yumuşak kahverengi gözleri ve alışılmadık bir kestane rengi tonunda saçları vardı, dikkat çekici derecede etkili bir sadelikle düzenlenmişti. Boynunda uzun bir yeşil boncuk dizisi, hiçbir renk rahatlaması olmayan, ancak kesimi biraz cüretkar olan siyah bir tül elbise vardı. Piskoposla konuşurken sesi ve kahkahası hoştu ve ne jestleri ne de aksanı yabancı kanın en ufak bir izini ele vermiyordu. Hiç şüphesiz,
olağanüstü çekiciydi, tavırlarında neredeyse özgürlüğe karşı nazikti,
ve yine de sadece seçilmişlerde tanınabilen o tuhaf mesafelilik niteliğiyle, çok takdire şayan bir çekicilikti. Julian, şüphesiz hayranlığının daha yakından incelemesiyle daha da arttığını fark etti. Yine de, onu izlerken, alnında hafif şaşkın bir kaş çatması vardı, diğer duygularla karışık bir şaşkınlık hissi.
Dikkatinin nesnesine konuşmak için dönen annesi,
onu çağırdı ve hemen odayı geçip yanlarına gitti.

"Julian sizi akşam yemeğine götürecek, Bayan Abbeway," diye duyurdu Kontes, "ve umarım ona karşı nazik olursunuz, çünkü bütün gece ve sabahın büyük bir bölümünde dışarıdaydı, ördek avladı ve korkunç bir Sosyalistle saçma sapan konuştu."

Leydi Maltenby vefat etti. Julian, bastonuna yaslanarak, birkaç hafta önce ilk karşılaşmalarından beri nadiren aklından çıkan
yüze yeni bir ilgiyle baktı.

"Söyleyin bana, Bay Orden," diye sordu, "hangisi daha yorucuydu - bataklıklarda spor yapmak mı, yoksa arkadaşınızla sosyoloji tartışmak mı?"

"Aslında," diye cevapladı, "bataklıklarda dolaşmadık.
Hareketsizce durduk ve alışılmadık şekilde ıslandık. Ve bir kaz vurdum, bu beni
çok mutlu etti."

"O zaman sohbetten kaynaklanmış olmalı," diye açıkladı. "Arkadaşınız bir
peygamber mi yoksa kalabalığın içindekilerden biri mi?"

"Kesinlikle bir peygamber. O, duymuş olmanız gereken Bay Miles Furley."

Biraz irkildi.

"Miles Furley!" diye tekrarladı. "Dünyanın bu bölgesinde
yaşadığını bilmiyordum."

"Norfolk'ta bir yerlerde küçük bir kır evi var," dedi Julian, "ve yabani kuş avı için ara sıra buraya bir kulübe
gidiyor."

"Yarın beni onu görmeye götürür müsün?" diye sordu.

"Memnuniyetle, yeter ki onunla sosyalizm hakkında konuşmayacağına söz ver."

"Bunu, refakatçime saygımdan dolayı, kolayca söz veririm.

Acaba," diye devam etti, ona biraz düşünceli bir şekilde bakarak,
"ciddi konulardan bu kadar
nefret ediyorsun."

"Sanırım anlamsız bir düşünce tarzı," diye cevapladı. "Kesinlikle seninle
sanattan konuşmayı tercih ederim."

"Ama günümüzde," diye itiraz etti, "Chelsea'de sanatı bir kenara bırakıp politikadan bahsetmek tamamen moda."

"Bu, benim uymamam gereken bir moda," diye tavsiyede bulundu. "Ben olsam
sanata sadık kalırdım."

"Elbette bu, politikayı nasıl tanımladığınıza bağlı. Parti politikasını kastetmiyorum. Bir bütün olarak yaşama bilimini kastediyorum, bir birim olarak değil."

Prenses onlara doğru yürüdü.

"Siyasi görüşlerinizin ne olduğunu bilmiyorum Bay Orden," dedi, "ama
yeğenimle sosyal konuları tartışırsanız
şoklara dikkat etmelisiniz. Eskiden Rusya'da yaşamasına asla izin vermezlerdi. Şimdi bile, onun doktrinlerinden bazılarını duyduğum en
zararlı olanlar olarak görüyorum."

"Şefkatli bir teyzeden bu korkunç değil mi!"

Prenses geçerken Catherine güldü. "Dün geceki maceraların hakkında bana biraz daha bilgi ver?"

Yüzüne baktı ve Julian aniden
son birkaç dakikadır içinde olduğu o gizemli bela hissinin nereden geldiğinin farkına vardı. Dudaklarının hafifçe titremesi
her şeyi ona geri getirdi. Ağzı, şüphesiz, yarı
yumuşak, yarı alaycı kıvrımıyla, bataklıklarda bilincini kazanmak için savaşırken gördüğü o
karmaşık rüyasında gördüğü ağızdı.

BÖLÜM IV

Julian, akşam yemeğinin ilk birkaç dakikasında beyninde artık kesin bir yer edinmiş olan bu yeni fikrin kristalleşmesine dalmışken, konuşma yeteneklerinin biraz azaldığını fark etti.
Ancak Catherine çok geçmeden dikkatini çekmek istediğini iddia etti.

"Lütfen görevini yap ve bana her şeyi anlat," diye yalvardı. "Unutma,
ben Bohemya'dan Sindirella'yım ve burada neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum."

"Eh, öğrenilecek çok şey yok, değil mi?" diye cevapladı. "Elbette Stenson'ı tanıyorsun?"

"Ona kocaman açılmış gözlerle bakıyordum," diye itiraf etti. "Bu yapılması gereken şey değil mi? Bana çok sıradan ve çok aç görünüyor."

"Peki, o zaman Piskopos var."

"Onu hemen fotoğraflarından tanıdım. Kilisede olmadığı
zamanların tamamını fotoğrafçıyı ziyaret ederek geçiriyor olmalı. Ancak, ondan hoşlanıyorum. Teyzemle oldukça cana yakın bir şekilde konuşuyor. Teyzem için bir piskoposun yanında oturmaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Shervinton'ları çok iyi tanıyorsun, değil mi?" diye devam etti. "Askerler Norwich kışlasından gelen genç adamlar, Doktor Lennard babamın Oxford'daki öğretmeniydi ve Bay Hannaway Wells son Kabine Bakanımız."

"Hâlâ acemi sırıtışı var," diye belirtti. "Bir dakika önce komşusuna savaş hakkında konuşmak istemediğini söylediğini duydum. Muhtemelen masanın altında bir casus olduğunu düşünüyor."

"İşte buradayız, neysek oyuz," diye sonlandırdı Julian. "Benden başka
kimse kalmadı."

"O zaman bana kendinden bahset," diye önerdi. "Gerçekten,
düşündüğümde, konuşmalarımızın uzunluğunu düşündüğümde,
oldukça çekingen davrandın. Ailenin en küçüğüsün, değil mi? Kaç kardeş var?"

"Dört kardeş vardı," dedi ona. "Henry geçen yıl Ypres'te öldürüldü.
Guy hala dışarıda. Richard bir Tuğgeneral."

"Ya sen?"

"Mesleğim avukatlık ama ilk Inns of Court'ta amatör askerlik için dışarı çıktım ve Mons'ta ayağımın bir kısmını kaybettim. O zamandan beri sansürleme gibi kârsız ve son derece monoton bir işle uğraşıyorum."

"Gerçekten monoton, sanırım," diye kabul etti. "Zamanını başkalarının mektuplarını okuyarak harcıyorsun, değil mi, sadece düşmandan hiçbir iletişim olmadığından emin olmak için?"

"Kesinlikle," diye onayladı. "Şifreler ve her türlü şeyi keşfediyoruz."

"Ne kadar zeki insanlar olmalısınız!"

"Çoğumuz öyleyiz."

"Başka bir şey yapıyor musun?"

"Şey, şimdilik sansürlemeyi bıraktım," diye itiraf etti. "Mesleğime geri dönüyorum."

"Avukat olarak mı?"

"Aynen öyle. Biraz da amatör gazetecilik yaptığımı ekleyebilirim."

"Ne kadar mütevazı!" diye mırıldandı. "Sanırım Times için başyazılar yazıyorsun!"

"Çok genç bir hanım için," dedi Julian etkileyici bir şekilde, "harika bir içgörün var. Sırrımı nasıl tahmin ettin?"

"Ben sırları tahmin etmede senden daha iyiyim," diye karşılık verdi biraz
küstahça.

Bir süre sessiz kaldı. Dudaklarının belli belirsiz kıvrımı yine ona neredeyse
bir şok yaşatmıştı.

"Bir erkek kardeşin var mı?" diye sordu aniden.

"Hayır. Neden?"

"Çünkü son zamanlarda biriyle tanıştım -aslında son birkaç saat içinde--tıpkı senin ağzın gibi bir ağzı olan."

"Ama ne korkunç bir şey!" diye haykırdı, yanındaki çantadan küçük bir ayna çıkarıp içine bakarak. "Başka birinin ağzının tıpkısının aynısı bir ağızla dolaşması ne kadar da tatsız! Hayır, benim hiç
bir erkek kardeşim olmadı, Bay Orden, ya da kız kardeşim ve duymuş olabileceğiniz gibi, ben bir enfant mechante'im. Londra'da yaşıyorum, çok iyi modellik yapıyorum ve
çok kötü sosyoloji konuşuyorum. Sanırım size söylemiştim, anarşist arkadaşınız Miles Furley'i tanıyorum."

"Furley'e anarşist dememeliyim," diye itiraz etti Julian.

"Eh, o bir Sosyalist. Tanımlarımızda biraz gevşek olduğumuzu kabul ediyorum. Görüyorsunuz ya, son yıllarda Sosyalistleri ve İşçi Partilileri, Sendikalistleri ve Komünistleri, Milliyetçileri ve Enternasyonalistleri bir araya getiren tek bir konu var. Özgürlük için çalışan herkes genişlik öğreniyor. Eğer bir lider
bulurlarsa, bence bu sevgili, kendini beğenmiş ülkeniz varoluşunun
en büyük sürpriziyle karşı karşıya kalabilir."

Julian ona merakla baktı.

"Fikirlerin var, Bayan Abbeway."

"Bir kadında çok sıra dışı!" diye alay etti. "Herkesin savaş konusundan
kaçınmaya çalıştığını fark ettin mi? Onlara bir yarı yemek daha veriyorum,
değil mi? Eminim bunu sürdüremezler."

"Uzun süre dayanamazlar," diye fısıldadı Julian. "Dinle. "

"Dikkate alınması gereken soru," diye açıkladı Lord Shervinton, "savaşın ne zaman biteceği değil, onu durduracak şeyin ne olduğudur. Bu, resmi uygunsuzluklara davetiye çıkarmadan tartışabileceğimiz bir konu."

"Başka yollar işe yaramazsa," diye ilan etti Piskopos, "Hristiyanlık onu durduracaktır.
Dünyanın vicdanı şimdiden harekete geçiyor."

"Düşmanlarımız," diye açıkladı Kont masanın başındaki yerinden, "zaten dağılmış bir ırk. Tükenme noktasındalar. Avusturya, mümkünse, daha kötü bir durumda. Savaşı bitirecek olan şey budur: rakiplerimizin tükenmesi."

"Karar verici faktör," diye ekledi Bay Hannaway Wells, çok da bağlayıcı olmayan bir tavırla, "muhtemelen Amerika olacaktır. Mücadeleye tam da kritik anda tüm gücüyle katılacaktır. Muhtemelen
bizim daha kuzeyde henüz başaramadığımız şeyi yapacak:
hattı delecek ve Flanders'daki Alman ordularını tehlikeye atacak."

Kabine Bakanı'nın görüşleri popülerdi. Küçük bir onay mırıltısı duyuldu, neredeyse bir memnuniyet mırıltısı gibi duyuluyordu. Bu, garip bir şekilde itibarsızlaştırıcı ama neredeyse evrensel olan o başarısızlığın sadece bir ifadesiydi: başkalarına aşırı güvenmek. Tartışmaya katılmayı aniden uygun gören adamın sessiz yorumu ürpertici ve rahatsız edici bir tonla yankılandı.

"Savaşı her an bitirebilecek bir şey var," dedi Bay Stenson, biraz öne eğilerek, "o da halkın iradesi."

Dinleyicilerinin zihninde şaşkınlık ve rahatsızlık vardı.

"Halk mı?" diye tekrarladı Lord Shervinton. "Ama halk kesinlikle yöneticilerinin
ağzından konuşuyor?"

"Onlar, şimdiye kadar Başbakan, "şimdi" diye kabul etti, "ama Avrupa, yıllar geçmeden
daha garip ve dramatik olaylar görebilir."

"Lütfen devam edin," diye yalvardı Kontes.

Bay Stenson başını salladı.

"Özel bir birey olarak bile, niyet ettiğimden fazlasını söyledim," diye yanıtladı. "Savaş hakkında kamuoyunda söyleyebileceğim tek bir şey var, o da
kazandığımız, kazanmamız gerektiği, ulusal varlığımızın
kazanmaya bağlı olduğu ve kazanana kadar devam edeceğimizdir.
Zihnimizde
kalabilecek, aramızdaki ve zafer arasındaki engellerden
bahsedilmemeli."

Kısa ve biraz rahatsız edici bir duraklama oldu. Konunun
terkedilmesi gerektiği anlaşılmıştı. Julian, masanın karşısındaki
Piskoposa bir soru yöneltti. Lord Maltenby, Doktor Lennard'a
ilk Pön Savaşı'nın tarihini sordu. Bay Stenson çiçeklere hayran kaldı. Başbakan'a dikilmiş gözlerle oturan Catherine, komşusuna döndü.

"Bana amatör gazeteciliğinizden bahsedin, Bay Orden?" diye yalvardı. "Bunun ilginç
olması gerektiğine dair bir fikrim var."

"Ölümcül derecede sıkıcı, sizi temin ederim."

"Politika hakkında mı yazıyorsunuz? Ya da belki bir sanat eleştirmenisiniz? Her ihtimale karşı en iyi
davranışımda olmalıyım."

"Sanat hakkında çok az şey biliyorum," diye temin etti onu. "Hayattaki en büyük ilgim -elbette mesleğimin dışında- sosyolojidir."

Küçük itirafı dürtüseldi. Kaşlarını kaldırdı.

"Siz ciddisiniz, sanırım!" diye haykırdı. "Gerçekten ciddi olan bir İngiliz buldum mu?"

"Suçumu kabul ediyorum. Bu yanlış bir felsefe ama hayata belirgin bir teşvik."

"Ne yazık," diye iç çekti, "doğuştan engelli olman!
Sosyoloji senin için çok ciddi bir şey ifade edemez. Bakış açın
doğal olarak çarpıtılmış."

"Peki ya sen?" diye sordu yerinde bir şekilde.

"Biz kadınların kibri!" diye mırıldandı. "Kendimi bir
istisna olarak görmeye başladım. Başkalarının da olabileceğini unutuyorum. Hatta sen
bizim peygamberlerimizden biri bile olabilirsin - kılık değiştirmiş bir Paul Fiske."

Ona yakından bakarken gözleri biraz kısıldı.
Masanın karşısından, Piskopos işçi sınıfına hitaben yaptığı konuşmalar
konusundaki ilginç bir tartışmayı yarıda kesti ve Kont sabırsız bir hareketle şarap kadehini bıraktı.

"Gerçekten kimse bilmiyor mu," Bay Stenson, "Paul Fiske kimdir?" diye sordu.

"Hiç kimse, efendim," diye cevapladı Bay Hannaway Wells. "Kısa bir süre önce, en kapsamlı soruşturmaları başlatmanın akıllıca olduğunu düşündüm, ancak bunlar kesinlikle sonuçsuzdu."

Piskopos öksürdü.

"Aynı amaçla The Monthly Review'un ofislerini ziyaret ettiğim için suçlu olduğumu kabul etmeliyim," diye itiraf etti, ". Editörden sorumlu olarak, onu evimde bir konferansa davet eden bir not bıraktım. Hiçbir yanıt alamadım. Kimliğinin gizli kalması imkansız görünüyor."

"Kim olursa olsun," diye ilan etti Kont, "ağızlığı kapatılmalı. O, ülkesine ihanet ediyor."

"Sizinle aynı fikirde olamam, Lord Maltenby," dedi Piskopos kararlı bir şekilde. "Bu adamın doktrinlerinin asıl tehlikesi, düşünce netliğinde, yaşamın temel gerçeklerine olağanüstü yakınlığında yatıyor."

"Her halükarda," diye araya girdi Doktor Lennard, "Swift'in ve Junius'un mektuplarının günlerinden bu yana en parlak isimsiz yazar."

Bay Stenson bir an tereddüt etti. Sohbete katılıp katılmama konusunda kararsız görünüyordu. Sonunda, dürtü onu etkiledi.

"Hepimiz," dedi, "Paul Fiske'nin yazılı kelimeyle yetinmesine minnettar olalım. Eğer İngiltere demokrasisi bugün böyle bir liderle
karşılaşırsa, ülkeyi o yönetirdi, ben değil."

"Bu adam bir pasifist!" diye itiraz etti Kont.

"Hepimiz öyleyiz," diye sıcak bir şekilde ilan etti Piskopos. "Hepimiz barışseveriz, yani barışseveriz. Bugünün dehşetini kınamayan tek bir kişi bile yok. Bizi oradan çıkaracak olan
ana aklı tutkuyla aramayan tek bir kişi bile yok."

"Tek bir çıkış yolu var," diye ısrar etti Kont, "o da düşmanı yenmek."

"Bu tek bariz yol," diye araya girdi Julian, ilk kez sohbete katılarak, "ama bu arada, her saat tik takta bir yaratık ölüyor."

"Bu bir soru," diye düşündü Bay Hannaway Wells, "şimdiki neslin insan hayatı konusunda duygusal olmaya meyilli olup olmadığı.
Tarih bize, savaşlar yoluyla nüfusun azaltılmasıyla en büyük ulusların elde ettiği harikulade faydaları gösterdi."

"Tarih bize ayrıca," dedi Doktor Lennard, "güç için son kaynağın güç olduğunu gösterdi. Hiçbir beyin, uluslararası tahkim için mantıklı bir plan tasarlayamadı."

"İnsan doğası, korkarım, Filistinlilerin günlerinden bu yana olağanüstü derecede az değişti," diye itiraf etti Piskopos.

Julian arkadaşına döndü.

"Eh, hepsi kendi aralarında halletmişler, değil mi?" diye mırıldandı. "Burada oturup modern ses olarak adlandırılabilecek şeyi dinleyebilirsiniz."

"Yine de eksik bir şey var," diye fısıldadı. "Sence,
şu anda burada olsaydı, Paul Fiske ne derdi? Sence
bu küstah sesleri dinlemekten ve onların kararını kabul etmekten
memnun olur muydu?"

"Saygısızlık olmadan," diye cevapladı Julian, "ya da kıyaslama yapmadan, İsa Mesih olur muydu?"

"Aynı koşulla," diye karşılık verdi, "İsa Mesih'in,
bildiğimiz kadarıyla,
Cennet Krallığı'nda harikulade bir şekilde hüküm sürebileceğini, ancak Downing Sokağı'nda bir Kabine'yi bir arada tutamayacağını söyleyebilirim! Yine de, samimiyetinize inanmaya başlıyorum.
Sence Paul Fiske samimi mi?"

"İnanıyorum ki," diye cevapladı Julian, "gerçeği görüyor ve onu ifade etmek için
çabalıyor."

Kadınlar masadan ayrılıyordu. Ona doğru eğildi.

"Lütfen uzun süre kalmayın," diye fısıldadı. "Benim takdire şayan bir
yemek arkadaşı olduğumu kabul etmelisiniz. Sizinle kendi konunuz hakkında her zaman konuştum. Hemen gelip benimle sanat hakkında konuşmalısınız."

Julian, elini sandalyesinin arkasına koyarak, kadınların elektrik ışıklarının yumuşak halesinden yüksek, tonozlu odanın daha karanlık gölgelerine geçişini izledi. Catherine diğerlerinden biraz daha zayıftı ve garip bir yavaş hareket zarafetiyle, ki bu ona bir Rus atasından gelmiş olmalı. Son sözleri aklında kaldı. Onunla sanat hakkında konuşacaktı! Sarı yağmurluklu genç kızın kısa bir görüntüsü onunla alay etti. Sabahki yürüyüşünü ve ağaçların altındaki
arık arabayı hatırladı. Bu şeylerin önemi zihninde şekillenmeye başlamıştı. Biraz sersemlemiş bir şekilde
oturdu.

BÖLÜM V

Maltenby, limanın laik bir ayin olarak
servis edildiği ve salondan gelen çağrıya
gecikmeli olarak yanıt verilen eski moda evlerden biriydi. Kadınlar ayrıldıktan sonra, Doktor Lennard sandalyesini Julian'ınkine çekti.

"İlginç bir yüz, yemek arkadaşınız," diye belirtti. "Bana çok
zeki bir genç hanım olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle yetenekleri var," diye onayladı Julian.

"Oxford hocası, sizinle konuşurken onu izledim," diye devam etti. "Kuşkusuz güzelliği genel çekiciliğiyle arka plana atılan nadir genç kadınlardan biri. Leydi Maltenby bana geçmişinden parçalar anlatıyordu. Sanatsal kariyerini bırakıp bir tür sosyolojik çalışma yapmayı düşündüğü anlaşılıyor."

"Halkın davasının her zaman yetenekli Ruslara nasıl da cazip geldiği ilginç," diye düşündü Julian. Örneğin İngiltere, deha sahibi gerçek demokratlar üretmiyor. Rusya, bunların tekelini elinde tutuyor gibi görünüyor."

"Bir erkekten veya kadından en iyiyi çıkarmak için duyulan adaletsizlik duygusu kadar heyecan verici bir şey yoktur," diye belirtti Doktor Lennard. "Elbette Rusya, uzun yıllardır utanç verici bir şekilde kötü yönetiliyor."

Diğer misafirlerin müdahalesi nedeniyle konuşma genel ve basmakalıp bir hal aldı. Kısa bir süre sonra Bay Stenson ayağa kalktı ve özür diledi. Telefonda olan sekreteri kısa bir görüşme istedi. Ayrıldıktan sonra kısa bir sessizlik oldu.

"Stenson," diye gözlemledi Oxonian, "gerginlik belirtileri göstermeye başlıyor."

"Neden olmasın?" diye belirtti Lord Shervinton. "Göreve
harika bir coşkuyla geldi. Konuşmaları
dünyada bir
boru notası gibi yankılandı. Kararsızları ikna etti. Hala yanan ateşler yaktı. Ama
o bir hareket adamı. Şu anki durgunluk onu
çok rahatsız ediyor. Geçen hafta konuşmasını dinledim ve hayal kırıklığına uğradım. İlhamını
kaybetmiş gibi görünüyor. İhtiyacı olan şey bir tür teşvik, hatta bir felaket."

"Acaba," diye düşündü Piskopos, "halktan gerçekten korkuyor mu?"

"Onlarla ilgili sözlerini çok düşüncesizce buluyorum," diye ilan etti Lord Maltenby kibirli bir şekilde.

"İnsanları tanıyorum," diye devam etti Piskopos, "ve onları seviyorum. Ayrıca bana güvendiklerini düşünüyorum. Yine de Stenson'ın zihninin arkasında ne olduğunun bir parıltısını göremediğimden emin değilim. Ülkede savaşın öncelikle politikacıların işi olduğuna dürüstçe inanan milyonlarca insan var; ayrıca zaferin 'üst sınıflar' olarak adlandırdıkları kesim için kendilerinden çok daha fazla şey ifade ettiğine inanıyorlar. Yine de, kelimenin her anlamıyla, mücadelenin eşit bir bölümünü üstleniyorlar, çünkü insan hayatı söz konusu olduğunda, çiftlik işçisinin oğlunun hayatı, akranının hayatıyla aynı içsel değere sahiptir."

Lord Maltenby sandalyesinde biraz kıpırdandı. Aristokrat alnında hafif bir kaş çatması vardı. Konuşmacıyla tamamen aynı fikirde değildi, ancak onunla kılıçları çekmekten korkuyordu. Fırsatını bekleyen Bay Hannaway Wells, sohbeti yönetti.
Sakıncalı bir şekilde konuştu, parmakları şarap kadehinin sapıyla oynuyordu.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "Piskoposun az önce söylediklerine karşı en derin ilgiyi
duyuyorum. Sizinle askeri durum hakkında konuşamazdım, sizden daha fazla şey bilsem bile, ki durum böyle değil, ama
sanırım geçici bir çıkmaza girdiğimiz açık. Kesinlikle hiçbir cephede alarma geçmek için bir neden yok gibi görünüyor,
ancak, sadece Londra'da değil, Paris'te ve hatta Roma'da bile, kimsenin açıklayamadığı ve kimsenin kesin bir nedene bağlayamadığı tuhaf bir huzursuzluk var. Aynı bağlamda, Almanya'da yeni bir umut ruhunun var olduğuna dair gizli bilgilerimiz var. Bize, ayık, açık fikirli adamların -ve bunlardan birkaçı Almanya'da bile- bir ay dolmadan barışı öngördükleri bildirildi."

"Varsayım," diye araya girdi Doktor Lennard, "Almanya'nın bir şeyler sakladığı."

"Bu sadece bir varsayım değil," diye yanıtladı Kabine Bakanı, "aynı zamanda, inanıyorum ki, gerçek."

"Eğer Almanya'daki İşçi Partisi bizimki kadar güçlü olsaydı veya bizim İşçi Partimiz tamamen birleşmiş olsaydı, büyük bir olası tehlikeyi kavrayabilir ve korkabilirdik," diye belirtti Lord Shervinton. Mevcut koşullar,
ancak, bana göre endişelenecek bir neden yok."

"Bence yanılıyorsun," diye ilan etti Hannaway Wells. "Almanya'daki İşçi Partisi bizimki kadar güçlü olsaydı, Hohenzollern kliğini devirmek, savaşta olduğumuz militarizmi ortadan kaldırmak, her İngiliz'in umduğu türden bir barışı sağlayabileceğimiz büyük bir Alman cumhuriyetinin temellerini atmak için yeterince güçlü olurdu. Karşı karşıya olduğumuz tehlike, gerçek tehlike, bu ülkede İşçi Partisi, Sosyalistler ve Sendikalistlerin birleşmesinde ve Almanya'daki zayıf İşçi Partisi ile anlaşma konusunda ısrar etmelerinde yatar."

"Piskopos'a katılıyorum," diye ilan etti Julian. "Ülkemizin sınıflandırılmamış demokrasisi, kendisine pek de iyi davranılmadığını düşünebilir, ancak
bireysel olarak yoğun bir vatanseverdir. Liderlerinin, Almanya'daki meslektaşlarının ülkenin hükümetinde baskın bir yer edinebileceklerine dair tam bir güvence almadıkları sürece, ülkenin elini barışa zorlayacağına inanmıyorum - en azından buradaki demokrasinin etkisine eşit bir yer." 

Doktor Lennard konuşmacıya biraz merakla baktı. Julian'ı çocukluğundan beri tanıyordu ama onu asla bir amatörden başka bir şey olarak görmemişti. 

"Bunu bilmiyor olabilirsiniz," dedi, "ama siz neredeyse bahsettiğimiz o sıra dışı yazarın - Paul Fiske'nin - görüşlerini açıklıyorsunuz." 

"Bana," dedi Piskopos bir ceviz kırarak, "Paul Fiske'nin bir Kabine Bakanının takma adı olduğu söylendi." 

"Ve bana," diye karşılık verdi Hannaway Wells, "çok güvenilir bir şekilde, onun bir İngiltere Kilisesi rahibi olduğu söylendi." 

"Duyduğum son söylenti," diye ekledi Lord Shervinton, "Wigan'da küçük bir işte çalışan bir bakkaldı."

"Aman Tanrım!" diye belirtti Doktor Lennard. "Dedikodular yeterince yayıldı! Üyesi olduğum bir Bohem kulübündeki bir adam -aslında Vahşi Kulüp- bana afyonla uyutulmuş bir gazeteci olduğunu, birkaç arkadaşının hayırseverliğiyle hayatta kaldığını söyledi; bir zamanlar önemli bir Londra gazetesinin editörü olan bir insan enkazı."

"Gazetecilikle ufak bir bağlantın var, değil mi Julian?"
Kont oğluna küçümseyerek sordu. "Hiçbir haber duymadın mı?"

"Birçok haber," diye yanıtladı Julian, "ama inandığım hiçbir haber yok.
Kendi adıma, Paul Fiske'nin bir halk
yaratmış olmasının, yazdığı sözcüklerin ne ödül ne de takdir istediği gerçeğinden dolayı
bir katma değer bulduğuna inanan bir adam olduğunu düşünüyorum; Tıpkı yirmi yıl önce gerçekten samimi demokratların Parlamento'da bir koltuk veya düşmanla herhangi bir şekilde ekmek paylaşma fikrine
alay ettiği gibi."

"Bu güzel bir ruhtu," diye ilan etti Piskopos. "Hepimizin
biraz fazla uzlaşmaya meyilli olduğundan emin değilim. Vicdanı
yok etmek çok kolay."

Yemek odası kapısı ardına kadar açıldı ve uşak bir
ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Albay Henderson, efendim."

Hepsi yerlerinde döndüler. Albay, yakışıklı, asker görünümlü bir adam, Lord Maltenby ile el sıkıştı.

"En derin özürlerimi sunuyorum, efendim," dedi bir sandalye alırken. "Kontes, akşam yemeğine yetişemezsem
sonra gelebileceğimi söyleyecek kadar nazikti. "

"Yemek yediğinden emin misin?"

"Mess'te bir şey yedim, teşekkür ederim."

"Bir kadeh porto şarabı, o zaman?"

Albay, kendisine uzatılan sürahiden kendine bir şeyler aldı
ve ev sahibinin kendisini tanıştırdığı birkaç misafirle selamlaştı.

"Akın veya istila yoktur umarım, Albay?" diye sordu ikincisi.

"Bu kadar ciddi bir şey olmadı, söylemekten mutluluk duyuyorum.

Yine de başka bir heyecan yaşadık. Adamlarımdan biri bu sabah bir casus yakaladı."

Herkes ilgilendi. Üç yıllık savaştan sonra bile, bu kelimede hala büyüleyici bir şey vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Maltenby. "Dünyanın bizim ücra köşesini bu tür ilgileri çekecek kadar önemli
olduğunu düşünmezdim."

"Bu bir iletişim meselesiydi," diye itiraf etti Albay. "Dün gece burada bir düşman denizaltısı vardı ve bir
mesajın indirildiğine inanmak için sebeplerimiz var. Tam şafak vakti birini yakaladık."

"Ona ne yaptın?" diye sordu Piskopos.

"Bir saat önce vurduk," diye sakin bir cevap geldi.

"Başka birileri de var mı?" diye sordu Julian öne eğilerek.

"Bir tane daha," diye kabul etti Albay, şarabını takdirle yudumlarken.
"Ancak buradaki askeri polisim çok zeki ve kaçıp kaçamayacağını çok şüpheli buluyorum."

"Vurulan adam yabancı mıydı?" diye sordu Kont. "Kiracılarımdan biri olmadığına inanıyorum."

"Yabancıydı," diye hemen güvence verdi.

"Peki ya arkadaşı?" diye sordu Julian.

"Arkadaşının oldukça genç olduğuna inanılıyor. Bir motorlu araçla kaçtığı yönünde bir ima var, ama muhtemelen
mahallede saklanıyor."

Lord Maltenby kaşlarını çattı. Bu tür bir eylemin onun bilgisi olmadan kendi topraklarında işlenmiş olmasında ona bir tuhaflık varmış gibi geldi. Ayağa kalktı.

"Kontes muhtemelen köprü için bazılarımıza güveniyor," dedi.
"Umarım Albay, siz de bir el atarsınız."

Adamlar ayağa kalktı ve yavaşça odadan çıktılar. Ancak Albay,
ev sahibini alıkoydu ve Julian da oyalandı.

"Umarım Lord Maltenby," dedi eskisi, "adamlarımı mazur görürsünüz,
ama bana mahallede görülen bir araba için garajınızı aramanın gerekli olduğunu söylediler."

"Garajımı mı arayalım?" diye tekrarladı Lord Maltenby, kaşlarını çatarak.

"Hiç şüphe yok," diye açıkladı Albay, "dün gece bir araba kullanıldı hala serbest olan adam ve çalınmış olması çok olası. Eminim, adamlarımın
görevleri olduğunu düşündükleri herhangi bir soruşturmanın
tamamen askeri zorunluluktan kaynaklandığını anlayacaksınız."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Kont, hala biraz şaşkın. "Baş şoförümün çok sorumluluk sahibi bir adam olduğunu göreceksiniz. Eminim ki, onlara
mümkün olan her türlü bilgiyi verecektir. Ancak bildiğim kadarıyla garajda
tuhaf bir araba yok. Sen biliyor musun, Julian?"

"Sadece Bayan Abbeway'in," diye cevapladı oğlu. "Küçük Panhard'ı bütün gece caddedeydi, birkaç fiş takmasını bekliyordu. Diğer herkes
trenle gelmiş gibi görünüyor."

Albay kaşlarını hafifçe kaldırdı ve yavaşça
kapıya doğru ilerledi.

"Konu benim polisimin elinde," dedi, "ama eğer yarım dakikalığına beni
mazur görürseniz, Lord Maltenby, baş şoförünüzle
konuşmak istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Kont. "Seni garaja
kendim götüreceğim."

BÖLÜM VI

Julian birkaç dakika sonra aceleyle oturma odasına girdi.
Çabucak etrafına baktı, belirgin bir hayal kırıklığı hissinin
farkındaydı. Briç masası hazırlayan annesi onu yanına çağırdı.

"Sevgili oğlum, birini özlüyormuşsun gibi bir havan var," dedi bir gülümsemeyle
belirtti.

"Özellikle Bayan Abbeway ile konuşmak istiyorum," diye itiraf etti.

Leydi Maltenby hoşgörüyle gülümsedi.

"Akşam yemeğinde yaklaşık iki saat süren sohbetin ardından! Pekala, sizi merakta
bırakmayacağım. Mektup yazmak için sessiz bir yer istiyordu, bu yüzden onu
boudoire'a gönderdim. "

Julian, teşekkürlerini iletmek için aceleyle uzaklaştı. Budoir, Prenses ve yeğenine verilen, solgun mavi Çin ipeğiyle kaplı ve Louis Seize dönemine ait parçalarla döşenmiş, özellikle Versay'dan gelen ve Julian'ın zihninde her zaman iki Sevres kavanozunun kuru gül yapraklarının hafif kokusuyla ilişkilendirilen gül ağacından bir dolap olan süitten açılan küçük bir odaydı. Kapı neredeyse sessizce açıldı.

Küçük, abanoz bir yazı masasının önünde oturan Catherine, onun girişinde başını çevirdi.

"Sen mi?" diye haykırdı.

Julian bir an dinledi ve sonra kapıyı kapattı. Kalemi hala parmaklarında tutarak onu izlemeye
başladı.

"Bayan Abbeway," dedi, "bu akşam herhangi bir haber duydunuz mu?"

Masaya vurduğu kalem aniden hareketsizleşti. Biraz daha uzakta.

"Haber mi?" diye tekrarladı. "Hayır! Var mı?"

"Bu sabah bataklıklarda bir adam yakalandı ve bir saat önce vuruldu.
Bir casus olduğunu söylüyorlar."

Sanki taş kesilmiş gibi oturdu.

"Ee?"

"Askeri polis hala arkadaşını arıyor. Şimdi
buradaki garajı arayıp küçük, gri, bir coupe
araba bulabileceklerini
görmeye çalışıyorlar."

Bu sefer konuşamadı, ama kalbinde
birikmiş olan tüm o belirsiz korkular aniden zirveye ulaşmış gibiydi.
Görünüşü son bir saat içinde tuhaf bir şekilde değişmişti.
Gözlerinde avlanmış, neredeyse çaresiz bir parıltı,
oturmuş ona bakarken ağzında gergin bir ifade vardı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Burada görevli alayın Albayı az önce geldi. O şimdi
babamla birlikte garajda."

"Vuruldu!" diye mırıldandı. "Most Dieu!"

"Sana yardım etmek istiyorum," diye devam etti.

Gözleri neredeyse sertçe ona soru soruyordu.

"Emin misin?"

"Eminim."

"Ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Gerçeği nasıl tahmin ettin?"

"Ağzını hatırladım," dedi ona. "Dün gece arabanı gördüm ve
bu sabah cadde boyunca takip ettim."

"Ağzın pek de önemli olmadığını," diye gözlemledi, çok solgun bir gülümsemeyle.

"Bu senin ağzın," diye cevapladı adam.

Ayağa kalktı ve sanki dinliyormuş gibi bir an durdu. Sonra
elini elbisesinin göğsüne soktu ve
yağlı bir kağıda sarılı küçük bir kağıt rulosu çıkardı. Hemen ondan aldı
ve ceketinin göğüs cebine kaydırdı.

"Ne yaptığını anlıyor musun?" ısrar etti.

"Kusursuzca;" diye cevapladı.

Odayı şömineye doğru geçti ve bir an orada durdu,
şömineye yaslandı.

"Başka yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

Arkasını döndü. Yüzünde harika bir değişiklik vardı.

"Beni kimse görmedi," dedi. "Sanırım senden başka arabayı kesin olarak tanımlayabilecek kimse yok. Ne teyzem ne de yanımızdaki hizmetçi dün gece odamdan çıktığımı bilmiyor."

"Giysilerin mi?"

"Tamamen mahvolmuş," diye gülümseyerek güvence verdi. "Umarım bir gün sana bunları uygun bulup bulmadığını soracak cesareti bulurum."

"Bir gün," diye karşılık verdi, biraz sert bir şekilde, "Seninle çok
ciddi bir konuşma yapacağım, Bayan Abbeway."

"Çok sert mi olacaksın?"

Onun daha neşeli ruh haline hiçbir tepki vermedi. Gözlerindeki çekicilik onu her zamankinden daha soğuk bıraktı.

"Hayatını kurtarmak istiyorum," diye ilan etti, "ve bunu yapmayı düşünüyorum. Aynı zamanda, suçunu veya suç ortaklığımı unutamam."

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi biraz meydan okurcasına, "gerçeği söyle. Aldığım riski biliyordum. Şimdi bile korkmuyorum. İstersen
o kağıtları bana geri verebilirsin. Üzerinde
bulunan kişinin şüphesiz vurulacağından emin olabilirsin."

"O zaman kesinlikle onları saklayacağım," diye karar verdi.

"Çok şövalye ruhlusunuz, efendim," diye cesaret etti gülümseyerek.

"Ben sadece bencil biriyim," diye cevapladı Julian. "Yaptığım şey için
kendimden bile nefret ediyorum. Ben de hain oluyorum, çünkü
eğer keşfedilirsen başına neler gelebileceği düşüncesine dayanamıyorum."

"Benden biraz hoşlanıyor musun, Bay Orden?" diye sordu.

"Yirmi dört saat önce," diye iç çekti, "sorulmadan önce bu soruyu cevaplamayı ummuştum."

"Bu çok baştan çıkarıcı," diye mırıldandı. "Hayatımı kurtaracaksın, sonra da bana cüzzamlıymışım gibi mi davranacaksın?"

"Umarım," dedi, "açıklamaların olur -- bulabilirim--"

Elini uzattı ve onu durdurdu. Bir kez daha, bir anlığına, gözleri
büyüdü, vücudu gergindi. Dikkatle dinliyordu.

"Biri geliyor," diye fısıldadı -- "iki ya da üç adam, sanırım.
Ne kadar da aptaldık! Karar vermeliydik--araba hakkında."

Bir an dişleri birbirine çarptı. Bu onun
kendini kontrol etmedeki en büyük çabasıydı. Sonra neredeyse doğal bir şekilde güldü, bir sigara yaktı ve
bir koltuğun koluna oturdu.

"Yazışmalarıma şok edici bir şekilde müdahale ediyorsunuz," diye ilan etti,
"ve eminim ki sizi köprüde istiyorlar. İşte Lord Maltenby gelip size bunu söyleyecek," diye ekledi, kapıya doğru bakarak.

Lord Maltenby çok kibirli, çok katı ve yine de özür dileyen biriydi.
Bulaştığı tüm olayı gülünç buldu.

"Bayan Abbeway," dedi, "size Albay Henderson'ı takdim etmek istiyorum. Dün gece burada talihsiz bir olay yaşandı ve bunu çözmek Albay Henderson'ın görevi haline geldi. Size bir soru sormak istiyor - şey - bir motorlu araçla ilgili."

Albay Henderson kaşlarını çattı. Earl'ü daha fazla konuşmaktan
dışlamak ister gibi bir tavırla biraz öne çıktı.

"Sorabilir miyim, Bayan Abbeway," diye başladı, "arka caddede yaklaşık yüz metre ötede duran küçük coupe araba sizin mi?"

"Öyle," diye onayladı kadın, hafif bir iç çekişle. "Çalışmıyor."

"Çalışmıyor mu?" diye tekrarladı Albay.

"Arabalar hakkında bir şeyler bildiğinizi düşünmüştüm," diye açıkladı. "Bana
bujilerden ikisinin çatladığını söylediler. Yarın sabah onları değiştirmeyi düşünüyorum, eğer Bay Orden bana yardım ederse."

"Araba şu anki haliyle ne kadar zamandır orada?" diye sordu Albay.

"Dün öğleden sonra saat beş civarından beri," diye cevapladı.

"Dün gece herhangi bir yerde yolda olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Yolda!" diye güldü. "Neden, garaja
çıkamadım! Gidip bir bakın, Albay, arabalardan anlıyorsanız. Fellowes, şoförüm, ben getirdiğimde bujilere baktı ve dokunulmadığını göreceksiniz."

"Umarım," diye araya girdi Earl, "şoförüm gerekeni yapmayı teklif etti mi?"

"Elbette yaptı, Lord Maltenby," diye temin etti onu. "Yine de kendi tamircim olmaya çalışıyorum ve yarın sabah bujileri kendim değiştirmeye karar verdim."

"O zaman siz kendi şoförünüzsünüz, Bayan Abbeway?" diye sordu sorgu yargıcı.

"Kesinlikle."

"Belki bir tekerleği değiştirebilirsiniz?"

"Teorik olarak yapabilirim ama aslında hiç yapmak zorunda kalmadım."

"Lastikleriniz," diye devam etti Albay Henderson, "biraz alışılmadık bir desene sahip."

"Rus malı," dedi ona. "Bu yüzden onları aldım. Aslında, bunlar çok iyi lastikler."

"Bayan Abbeway," dedi Albay, "Polisimin dün gece bataklıklardan Salthouse yolunda belirli bir noktada bırakılan küçük bir motorlu araçla kaçtığı bildirilen bir casusu aradığının farkında olup olmadığınızı bilmiyorum. Norfolk'ta sizinki gibi iki
lastik olduğuna inanmıyorum. İzlerinin Salthouse yakınlarındaki belirli bir noktaya kadar yol boyunca açıkça görülebilmesini nasıl açıklıyorsunuz?
Polisim bu sabah bunların izlerini aldı."

Catherine tamamen konuşamaz halde kaldı. Suçlayanın dudaklarında zafer dolu yavaş bir gülümseme belirdi. Lord Maltenby'nin kaşları sanki dehşet içindeymiş gibi yukarı kalktı.

"Belki de," diye araya girdi Julian, "yoldaki lastik izlerini açıklayabilirim. Bayan Abbeway beni Furley'nin kulübesine götürdü, geceyi orada geçirdim, öğleden sonra geç saatlerde. Sabah döndüğümde izler hala oradaydı, çünkü onları fark ettim."

"Aynı izler mi?" diye sordu Albay kaşlarını çatarak.

"Şüphesiz aynı izler," diye cevapladı Julian. "Bir yerde, biraz kaydığımızda, onları tanıdım."

Albay Henderson biraz daha doğal bir şekilde gülümsedi.

"Başka bir kısrağın yuvasına çekildiğime dair umutlarım oluşmaya başladı," diye itiraf etti açık sözlü bir şekilde, ". Yine de, size şu soruyu sormak zorundayım, Bayan Abbeway. Dün gece odanızdan hiç çıktınız mı?"

"Uykumda yürümediğim sürece," diye cevapladı, "ama teyzeme ve hizmetçimiz Parkins'e sorsanız iyi olur. "Her iki yanımda da birer tane uyuyorlar."

"İtiraz etmezsiniz," diye devam etti Albay, daha da neşeli bir şekilde,
"halkım eşyalarınızın aranmasını uygun görürse?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Catherine soğukkanlılıkla, "sadece
sandıklarımı açarsanız, hizmetçimin giysilerimi katlayıp açmasına izin vermenizi rica ediyorum."

"Sanırım," dedi Albay Henderson Lord Maltenby'ye, "şu anda Bayan Abbeway'e soracak başka sorum yok."

"Bu durumda oturma odasına döneceğiz," diye önerdi Kont biraz sert bir şekilde. "Bayan Abbeway, size yaptığımız müdahale için özürlerimi kabul edeceğinize inanıyorum. Herhangi bir konuğumun
bu kadar aşırı bir şüpheye maruz kalmasından dolayı üzgünüm."

Catherine yumuşak bir şekilde güldü.

"Aslında aşırı değil, sevgili Lord Maltenby," dedi. "Neden şüphelendiğimi tam olarak bilmiyorum ama eminim ki Albay Henderson
görevli olmasaydı bana bu soruları sormazdı."

"Bu evde misafir olmasaydınız, Bayan Abbeway," diye güvence verdi Albay
biraz onurlu bir şekilde, "önce sizi tutuklatırdım
ve sonra sorguya çekerdim."

"Savaşları kazanan bir ırktan geliyorsunuz, Albay Henderson," diye açıkladı nezaketle. "Kendi aklınızı biliyorsunuz."

"Umarım hemen bize katılırsınız?" diye sordu Lord Maltenby kapıdan.

"Birkaç dakika içinde," diye söz verdi.

Kapı arkalarından kapandı. Catherine bir an bekledi, sonra
biraz histerik bir şekilde bir sandalye.

"Biraz melodramdan kaçınamam, görüyorsunuz," diye itiraf etti. "Bu
benim karakterim ve milliyetimle uyuşuyor. Ama cidden, artık bunlar bittiğine göre,
kendimi en ufak bir tehlike altında görmüyorum. Bu sabah vurulan zavallı adam
başka bir insan grubuna ait. Savaşın başından beri burada bir casus."

"Peki sen nesin?" diye sordu açıkça.

Kadın onun yüzüne güldü.

"Oldukça çekici bir genç kadın," diye ilan etti, "en azından beni daha iyi tanıdığında öyle düşüneceğinden eminim."

BÖLÜM VII

Ertesi sabah saat on buçuk civarıydı, Julian içeri girmek için gür bir
davetle uyarak Miles Furley'nin oturma
odasına girdi. Furley kanepeye uzanmış, pipo içiyor ve gazete okuyordu.

"İyi adam!" diye içten bir selamlamada bulundu. "Bu sabah beni arayacağını
ummuştum."

Julian diğer harap görünümlü koltuğu şöminenin yanına sürükledi ve piposunu açık kavanozdan doldurmaya başladı.

"Bacağın nasıl?" diye sordu.

"Neredeyse iyiyim," diye cevapladı Furley neşeyle. "Bana öyle geliyor ki, Yaralanmadan önce. Ya kafan?"

"Hiçbir rahatsızlık yok," diye açıkladı Julian, kendini uzatarak. "Sanırım
çok sert bir kafatasım olmalı."

"Herhangi bir haber var mı?"

"Eğer duymadıysanız, bir tür haber. Beni kum torbasına
atıp, tahmin ettiğim gibi tahtanızı
kesip geçen ve dün gece onu
vuran adamı yakaladılar."

"Ne şeytanlar!" diye haykırdı Furley, piposunu ağzından çekerek.
"Onu vurdular mı? O zaman bu yaramazlık kimin işi?"

"Görünüşe göre," diye cevapladı Julian, "iki yıl önce bir toplama kampından kaçan ve o zamandan beri serbest dolaşan, bir şekilde diğer taraftaki
arkadaşlarıyla iletişimini sürdüren bir Alman kuaförmüş. Yakalandığı anda oyunun bittiğini anlamış olmalı. Hiçbir savunma girişiminde bile bulunmadı."

"Vuruldu, ha?" diye tekrarladı Furley, piposunu tekrar yakarak. "Bu ona
çok iyi hizmet etti, değil mi!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye düşündü Julian.

"Kim istemez ki? Casusluktan nefret ederim. Her İngiliz de öyle. Sanırım bu yüzden
oyunda bu kadar beceriksiziz."

Julian arkadaşını hafifçe kaşlarını çatarak izledi.

"Bu işe nasıl bulaştın, Furley?" diye sordu.

Furley'nin şaşkınlığı varsayılacak kadar doğaldı. Piposunu dişlerinden çıkardı ve arkadaşına baktı.

"Ne saçmalıyorsun, Julian?" diye sordu. "Sana temin edebilirim ki, önceki gece, sadece bu dünyanın bu kısmındayken ve göreve atandığımda
bana düşen turlardan birini yapmak için dışarı çıktım. Buradan Sheringham'a kadar on bir kişiyiz,
gizli servisin mütevazı bir kolunun özel polisleriyiz, isterseniz öyle deyin. Bizler, inisiyeler arasında iyi bilinen bir kurumuz. Bazen bu bataklıklarda gece yarısından gün doğumuna kadar yürüdüm ve
her ne kadar söylentiler duyulsa da, dün geceye kadar tek bir sıra dışı olay görmedim veya duymadım."

"O zaman," diye ısrar etti Julian, "önceki gece ne için gözcülük yaptığınıza dair hiçbir fikriniz yoktu? Herhangi bir kaynaktan, düşmanın bu taraftaki dostlarıyla iletişim kurmaya çalışacağı konusunda hiçbir fikriniz yoktu?"

"Aman Tanrım, hayır! Bunu bilmek bile ihanet olurdu."

"Bunu kabul ediyor musun?"

Furley sandalyesinde dikleşti. Kahverengi saçları her zamankinden daha dağınık görünüyordu, sert yüzü her zamankinden daha sertti, çirkin kaş çatması yüzünden.

"Ne demek istiyorsun, Julian?"

"Yani," diye cevapladı Julian, "Furley, senden düşman bir ülkeyle gizli bir iletişim kurduğundan veya kurmaya çalıştığından şüphelenmek için nedenlerim var."

Tuttuğu boru sapı Furley'nin parmaklarında kırıldı. Gözleri öfkeyle
dolmuştu.

"Kahretsin, Julian!" diye haykırdı. "İki ayak üstünde durabilseydim, kafanı
kırardım. Buraya gelip böyle saçma sapan şeyler söylemeye nasıl cesaret edersin."

"Az önce söylediklerimde biraz doğruluk payı yok mu?" diye sordu Julian sertçe.

"Tek kelime bile yok."

Julian bir an sessiz kaldı. Furley kanepede dik oturuyordu, keskin gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bir açıklama bekliyorum, Julian," diye duyurdu.

"Açıklama yapacaksın," diye hemen cevap geldi. "Polisin şu anda aradığı, vurulan adamın arkadaşı, babamın evinde bir misafir. Onu tespit edilmekten kurtarmak için yalan söyleme noktasına kadar gitmek zorunda kaldım."

"Onu mu?" diye soludu Furley.

"Evet! Dün gece o mesajın eline geçtiği balıkçı yağmurluklu genç Bayan Catherine Abbeway. Genç hanım, bunun kendisinde
olmasıyla ilgili bir açıklama için beni sana yönlendirdi."

Furley birkaç dakika boyunca tamamen konuşamadı. İlk
ifadesi sersemlemiş bir şaşkınlıktı. Sonra ışık
üzerine düştü. Anlamaya başladı. Konuştuğunda, tüm canlılığı
tonundan gitmişti.

"Bunun hakkında bir an düşünmeme izin vermelisin, Julian," dedi.

"Kendine zaman ver. Sadece bir açıklama istiyorum."

Furley yavaşça kendine geldi. Elini pipo rafına doğru uzattı, başka bir pipo doldurdu ve yaktı. Sonra başladı.

"Julian," dedi, "önceki gece hakkında sana söylediğim her kelime gerçektir. Ancak,
bu koşullar altında yapmak zorunda olduğum başka bir itiraf daha var. Almanya'daki benzer bir dernekle bağlantısı olan bir grup adama aitim, ancak örgütümüzün pratik işlerinden hiçbirinde - buna makine diyebilirim - payım yok. İletişimlerin gidip geldiğini biliyordum, ancak bunun tarafsız ülkeler aracılığıyla yapıldığını hayal ettim. Dün gece, görevimi yapmak için sıradan bir İngiliz vatandaşı olarak dışarı çıktım. Burada, ilgilendiğim konulara atıfta bulunarak bir iletişim kurma girişiminin olacağına dair en ufak bir fikrim yoktu. Sözlerimin kanıtının, benim
vurduğum yere ulaşmamı engellemek için çaba sarf edilmesi ve
benim yerimi almak için kasıtlı olarak gönderdiğim
vekilim olan
sizin saldırıya uğramanız gerçeğinde yattığını düşünüyorum."

"Şimdiye kadarki sözünüzü kabul ediyorum," dedi Julian. "Lütfen devam edin."

"Ben bir İngiliz ve vatanseverim," diye devam etti Furley, "tıpkı sizin kadar, Maltenby Kontu'nun oğlu olmanıza ve savaşta savaşmanıza rağmen. Beni önyargısız dinlemelisiniz. İngiltere'de düşünceli adamlar var, omurgasına kadar vatansever, bu kanlı fedakarlık hakkındaki gerçeğe ulaşmaya çalışıyorlar. Almanya'da da aynı yolda olan düşünceli adamlar var. Eğer, dünyanın iyiliği için, birbirimizle temas kurmaya çalışırsak, bunu vatana ihanet veya düşman bir ülkeyle sıradan anlamda iletişim kurmak olarak görmüyorum."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Julian. "Suçunu kabul etmeye hazır olduğun şey, Almanya'daki İşçi ve Sosyalist Parti üyeleriyle iletişim kurmak."

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," diye cevapladı Furley, eski sertliğinden bir parça taşıyarak. "Babanın ve onun sınıfı gibi konuşma, Julian. Uzaklaş. Kendin ol. Bakanların savaşı bitiremez. Hükümetin bitiremez. İlk başta ağızlarını çok açtılar. Çok fazla taahhütte bulundular. Stenson'a sor. Sana gerçeği söylediğimi söyleyecektir. Böyle devam ediyor ve her geçen gün dünyaya birkaç yüz veya birkaç bin insan hayatına mal oluyor ve Tanrı bilir insan emeğinin ve beyninin ne kadarı yok ediliyor, boşa harcanıyor, havaya uçuruluyor! Bir şekilde savaş
durdurulmalı, Julian. Politikacılar bunu yapmayacaksa, halk yapmalı."

"Halk," diye tekrarladı Julian biraz üzgün bir şekilde. "Rienzi bir zamanlar halka güvenirdi."

"Bir fark var," diye itiraz etti Furley. "Bugün halk iyi, ama Rienzi burada değil--Aman Tanrım!"

Birdenbire sustu, başka bir düşünce dizisine yöneldi. Öne doğru eğildi.

"Bak," dedi, "o iletişimin kaderi hakkında
daha sonra konuşuruz. Peki ya Bayan Abbeway?"

"Bayan Abbeway," dedi Julian ona, "dün gece casus olarak tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Prensiplerime ve tüm inançlarıma aykırı olarak, onu
gülünç ve mazur görülemez davranışlarının sonuçlarından korumak için elimden geleni yaptım. Seninle olan ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Furley, ama bir kızın böyle bir işi
üstlenmesine izin verdiğin için seni çok fazla pislik olarak görüyorum."

Furley'nin gözleri sempatiyle parladı.

"Bu korkakça bir hareketti, Julian," diye kabul etti. "Bunu düşündüğümde utançtan yanıyorum. Ama, Tanrı aşkına, bu ilişkiyle bir ilgim olduğunu
düşünme! Bu tür şeyleri ayarlayan bir gizli servis şubemiz var. Sorumlu olan o kokarca Fenn. Kahretsin!"

"Pasifist Nicholas Fenn!" diye haykırdı Julian. "Yani sen de
bu tür haşereleri meclislerine alıyorsun!"

"Şu anda ona benim için çok sert bir isim takamazsın," diye mırıldandı Furley.

"Nicholas Fenn," diye tekrarladı Julian, gözlerinde yeni bir ışıkla. "Neden,
sansürlediğim kablo onaydı! Yani o baş hain!"

"Nicholas Fenn de işin içinde;" diye itiraf etti Furley, "ama bu işte
herhangi bir ihanet olduğunu inkar ediyorum."

"Saçma sapan konuşma!" diye cevapladı Julian. "Bu sabah vurulan Alman kuaförünüz ne olacak?"

"Onu kullanmak bir hataydı," diye itiraf etti Furley. "Fenn hepimizi
iletişim yöntemimiz konusunda kandırdı. Ama dinle,
Julian. Bayan Abbeway'i bundan kurtarabilecek misin?"

"Eğer kurtaramazsam," diye cevapladı Julian, "kendim de bu işin içinde olacağım, çünkü
kendimi çoktan yüzüm morarmış bir şekilde yalan
söyledim."

"Sen bir erkeksin, içindeki tüm nişastaya rağmen, Julian," diye ilan etti Furley. "Eğer
o kıza bir şey olursa, Fenn'in boynunu kırarım."

"Sanırım şu an için güvende," diye belirtti Julian. "Görüyorsun ya,
suçlayıcı belge onda değil. Tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya
olduğunda ondan aldım. "

"Bununla ne yapacaksın?"

"Bundan pek şüphen olamaz," diye sakin bir cevap verdi. "Yarın
şehre gidip bunu yetkili makamlara teslim edeceğim."

Julian konuşurken ayağa kalktı. Furley çaresizce ona baktı.

"Aman Tanrım," diye inledi, "sana gerçeği
gördürmeyi nasıl başarabilirim!"

Julian'ın yüzünde kış güneşinin bir dokunuşu vardı ve o an, garip bir şekilde, soğuk, soylu çizgileriyle babasınınkine benziyordu. Nicholas Fenn'in adının anılması onu
değiştirmiş gibiydi.

"Ben senin yerinde olsam, Furley," diye öğüt verdi, "dostluğumuz uğruna, denemezdim. Dünyada niyetlerimi değiştirecek hiçbir düşünce yok."

Dış mandalın kaldırılma sesi duyuldu, kapıda bir vuruş. Gelen ziyaretçiler hiçbir törene katılmadılar. Bay Stenson ve
Catherine eşikte belirdiler.

Bay Stenson tüm töreni bir kenara itti ve Furley'nin ayağa kalkma girişimini hemen engelledi.

"Lütfen kalkma Furley," diye yalvardı, onunla el sıkışırken. "Umarım
bu kadar gayri resmi bir ziyareti affedersin. Denize doğru giderken Bayan Abbeway ile karşılaştım ve bana sizi ziyarete geleceğini söylediğinde, ona eşlik etmek için izin istedim."

"Rica ederim efendim," diye içten bir yanıt geldi. "Bu hiç beklemediğim bir onur."

Julian herkes için bir sandalye buldu ve Bay Stenson, sezgisel olarak belirli bir gerginlik
durumunu fark ederek, neşeli
sözlerine devam etti.

"Bayan Abbeway ve ben," dedi, "çok ilginç bir sohbet veya daha doğrusu tartışma yaşıyoruz. Bence o tamamen sizin düşünce tarzınızda, Furley. İkiniz de benim "tuhaf politikacılar" dediğim türdensiniz.

Catherine bu benzetmeye içtenlikle güldü.

"Bay Stenson, kendi arkadaşlarını tanımayanların çarpıcı bir örneği," diye belirtti. Bay Furley ve ben, bir gün görüşlerimizin entelektüel ve bencil olmayan tüm dünyaya hitap edeceğine inanıyoruz."

"İnsanları düşünmeye sevk etmek korkunç bir iş," diye gözlemledi Furley. "Neredeyse her zaman başka bir şeyle meşgul oluyorlar."

"Ve bu aristokratlar!" diye devam etti Catherine, Julian'a gülümseyerek. "İngiltere'de onları çok şımartıyorsun, biliyorsun. Eton ve Oxford, genç adamların üzerindeki daraltıcı etkileriyle korkunç. Bu, ham maddeni bir sosis makinesine koymak gibi."

"Bayan Abbeway bu sabah çok sert," diye ilan etti Stenson, hiç azalmayan iyi bir mizahla. "Yürüyüşümüz boyunca politikalarıma ve ilkelerime saldırdı. Kazan için kötü şans,
Furley. Sanırım ben buradayken tanışmalıydık, eğer
çok maceracı bir ruh geliştirmemiş olsaydın."

Furley Julian'a baktı ve gülümsedi.

"Bundan pek emin değilim efendim," dedi. "Ev sahibiniz beni pek onaylamıyor."

"Siyasi önyargılar evlerinden bu kadar uzakta mı var?" diye sordu Bay Stenson.

"Korkarım babam biraz eski kafalı," diye itiraf etti Julian.

"Hepiniz eski kafalısınız ve önyargılarla katılaşmışsınız," diye ilan etti Furley.
"Orden bile," diye devam etti Catherine'e dönerek, "sadece ikimiz de Lord Şansölye olmaya karar verdiğimizde aynı tahtadan yemek yediğimiz için bana tahammül ediyor."

Julian, masanın üzerinden eğilip bir sigara alırken, "Dostumuz Furley," diye itiraf etti, "hiç incelikli değil ve çok fazla önyargısı var. Aristokrasi hakkında böyle
saçmalıklar yazıyor. Çok uzun zaman önce olmayan bir makalesini hatırlıyorum, 'Akranlarımızla Dışarı!' Benim gibi küçük bir oğul için bunu olduğu gibi kabul etmek gayet güzel, ama babamın bunu onaylamasını
bekleyemezsiniz. Ayrıca, adamın bir asi olduğuna inanıyorum. Bence kendisi de
dar çevrelerde doğmuş."

"O zaman yanılıyorsun," diye homurdandı Furley memnuniyetle. "Babam Leicestershire'daki bir köyde çizme üreticisiydi. Baroya kaydoldum çünkü bana bir sürü para bıraktı, ki bu arada çoğunu
harcamış gibi görünüyorum. "

"Başlıca üstlerinin iyiliği için Ütopik planlarda," diye kuru bir şekilde gözlemledi Julian.

"Kesinlikle bir fikrim vardı," diye itiraf etti Furley, "yetersiz küçük oğullar için bir sığınma evi."

"Ateşkes ilan ediyorum," diye önerdi Julian. "Bayan Abbeway'in önünde tartışmak nezaketsizlik."

"Bana göre," diye ilan etti Bay Stenson, "burası gerçek bir barış tapınağı. Buraya kelimenin tam anlamıyla dört ayak üzerinde geldim. Bayan Abbeway bana demokratik bir lider olarak mesleğimi özlediğimi kesin bir şekilde kanıtladı."

Ona sitemle baktı. Yine de, onun sözleri, kısa ama heyecan verici sohbetlerinin heyecanını aklına getirmiş gibiydi. Gerçek bir samimiyet parıltısı yüzünü değiştirdi, tıpkı açık pencereden içeri giren kış güneşi ışığının, sıkı örgülü ve gür kahverengi saçlarında altın iplikler keşfetmesi gibi. Gözleri neredeyse ilham verici bir ışıkla doldu:

"Bay Stenson bana karşı pek de adil değil," diye yakındı. "Onun devlet adamlığını eleştirmeye kalkışmadım, sadece burada acınası görünen bazı şeyler var. İngiltere, dünyanın ideal demokrasisi olmalı. Yasalarınız bunu kabul ediyor, Hükümetiniz bunu kabul ediyor. Ne doğum ne de para
başarı için vazgeçilmezdir. İşçi sınıfının Kabineye bile geçmesi için yol açıktır. Ve siz hiç de öyle değilsiniz. Halkın davası hiçbir ülkede bu kadar utanç verici ve kötü temsil edilmemiştir.
Çalıştırdığı emek sayesinde neredeyse feodal bir lüks içinde varlığını sürdüren bir burjuvaziniz var ve bu emek, dünyanın en iyi meyvelerine sahip olması gerekirken,
gıcırtı çıkarmak ve solucanlar için ağzını açmakla yetiniyor. Ve tüm bunlar liderlik eksikliğinden kaynaklanıyor. Hadi gelin
siz David Sands, siz Phineas Crosses, siz Nicholas Fenns, siz Thomas Evanses. Her biriniz İşçi Partisini temsil ettiğinizi düşünüyorsunuz, ama öyle değil. Siz
ticareti temsil ediyorsunuz--bir meslekteki işçileri. Size nasıl da gülüyorlar,
bu ülkenin hükümetini kendi mülklerinde tutmaktan hoşlanan adamlar! En yükseğe tırmanan kişiye bir el uzatıyorlar, onu Hükümete çekiyorlar ve bundan sonra İşçi Partisi ondan
çoktan
vazgeçmiş oluyor. Tanrılar arasındaki yerini bulmuş oluyor. Belki de onu 'Sir' ve karısını 'Leydi' yapacaklar, ama onun için Dava
bitti. Ve böylece on yıl daha boşa harcanmış oluyor, başka bir adam
büyüyüp onun yerini alıyor."

"Haklı," diye itiraf etti Furley kasvetli bir şekilde. "Politikanın iç yaşamının atmosferinde, tırmanmış her İşçi Partisi üyesi için
ölümcül olduğu kanıtlanmış bir şey var. Paul Fiske de aynı şeyi birkaç hafta önce yazdı. Bunun, politikamızın etrafında hala koruduğumuz sosyal atmosfer olduğunu düşünüyordu. Halktan doğmuş zeki bir adamı yakalar yakalamaz, onu bir mumya gibi giydirip
yemek partilerinde ve bahçe partilerinde, alışık olmadığı
şeyler yapması için aşağı indiriyoruz ve halkı olmayan insanlar arasında
kendini göstermesini bekliyoruz. "Bunda zehirli bir şeyler var."

"Hepiniz," diye kuru bir şekilde ima etti Stenson, "İşçi Partisi'nin siyasette dikkate değer tek parti olduğunu varsaymıyor musunuz?"

"Kendi güçlerini bilselerdi," diye ilan etti Catherine, "onlar baskın parti olurdu. Bugün sandık başına gidip onlara karşı koltuklarınız için savaşmak ister misiniz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Stenson. "Ama sonra tek bir şeye karar verdik: Savaş sırasında genel seçim yok. Sonrasında, Birlikçiler, Liberaller ve hatta Radikaller birleşip tek bir parti oluşturmasalar hiç şaşırmam."

"İşçi Partisi'yle savaşmak için," dedi Furley sert bir şekilde.

"İngiltere'yi büyük tutmak için," diye cevapladı Bay Stenson. "Şunu unutmamalısınız ki, İşçi Partisi'nin şu ana kadar açıkladığı herhangi bir plan veya program, bu ülkede veya başka herhangi bir yerde, son derece bencildir. İngiltere'nin denizler ötesinde
kudretli çıkarları var. Bir parish-concelos hükümet biçimi
çok yakında felakete yol açacaktır."

Julian saate baktı ve ayağa kalktı. "Kimseyi acele ettirmek istemiyorum," dedi, "ama babam öğle yemeği konusunda oldukça katıdır."

Hepsi ayağa kalktı. Bay Stenson Julian'a döndü.

"Bayan Abbeway ile devam edecek misin?" diye yalvardı. "Bataklıklarda seninle buluşurum. Furley ile sadece bir iki kelime etmek istiyorum."

Julian ve arkadaşı kırsal yolu geçip karşıdaki kapıdan geçip neredeyse denize kadar uzanan engebeli yola girdiler.

"İngiliz işçi sorunlarıyla çok ilgileniyorsunuz, Bayan Abbeway," diye belirtti, "çünkü siz sadece yarı İngiliz bir kadınsınız."

"Ben sadece İngiliz işçi sınıflarıyla ilgilenmiyorum," diye yanıtladı sabırsızlıkla. "Benim küçük bir şekilde vaaz ettiğim şey, tüm dünyadaki insanların davası."

"Kendi ülkeniz," diye devam etti, biraz çekinerek, "toplumsal reform davası için pek de iyi bir reklam değil."

Ona cevap verirken sesi öfkeyle titriyordu.

"Benim ülkem," dedi, "o kadar uzun yüzyıllardır
o kadar korkunç bir baskıdan muzdarip oldu ki, tepki ilk aşamalarında kaostan başka bir şey
üretmeyecekti. Otomatik olarak, size mantıksız, hatta bir bakıma korkunç
görünen her şey
zamanla
kaybolacak. Rusya kendini bulacak. Yirmi yıl içinde
demokrasisi büyük sorunu çözmüş olacak ve Rusya dünyanın en önde gelen cumhuriyeti olacak."

"Bu arada," diye belirtti, "bizi oldukça kötü hayal kırıklığına uğratıyor."

"Ama siz bencilsiniz, siz İngilizler!" diye haykırdı. "Dünyanın en büyük
uluslarından birinin ızdırap dolu bir saat geçirdiğini görüyorsunuz ve
kendilerinin bundan nasıl etkileneceğinden başka bir şey düşünmüyorsunuz! Rusya'daki her düşünen
insan, böyle bir zamanda böyle bir şeyin gerçekleşmesinden pişmanlık duyuyor. Yine de sizin için en iyisi, İngilizler için gerçeğe
yüz yüze bakmaktır. Size bağlı olan, ittifak halinde olduğunuz Rus halkı değildi. Tüm Avrupa politikacılarının gizli
antlaşmalar ve gizli anlaşmalar yapma,
tampon devletler kurma, haritanın bir parçasını kendiniz için
yok etmeye çalışma,
diplomasi denen şeyin gölgesinde sürekli olarak sahtekâr olmaya çalışma gibi lanetli bir numarasıydı. Savaşı başlatan şey buydu. Bu asla halkın
iradesi değildi. Hohenzollern'ler ve Romanoff'lardı, Fransız Kabinesinin ateşli
ateşperdeleri ve sizin kendi beceriksiz, kalın kafalı
çabalarınızdı, herkesin en iyisini elde etmek ve yine de kendi Uyumsuz
vicdan. Bu savaşı halk yapmadı, ama onu
sonlandıracak olan halktır."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler, görünüşe göre son sözlerini
düşünüyordu, o ise yüzünden bulut geçerken, başını biraz geriye atmış ve gözleri yarı kapalı bir şekilde, neredeyse şehvetli bir memnuniyet ifadesiyle
güçlü, tuzlu havayı kokluyordu.
Kısa burunlu ayakkabılarından, hala biraz şekil ayırt edebiliyor gibi görünen, mükemmel dikilmiş ceket ve eteğinden, tek tüyü olan şık küçük keçe şapkasına kadar ülkeye mükemmel şekilde giyinmişti. Bir atletin özgür zarafetiyle yürüyordu, yolun zorluklarından veya bataklık yerleri esen
rüzgarlardan utanmıyordu, ancak deniz sınırına ulaştığında neredeyse bir fırtınaya dönüşen
güçlenen esinti bile yanaklarına en ufak bir renk bile getirebilecek güce sahip değildi. Uzun buruna ulaştılar
ve tekrar konuşmadan önce denize bakarak durdular.

"Dün gece bana karşı çok naziktiniz, Bay Orden," dedi biraz
ani bir şekilde.

"Bir borcumu ödedim," diye hatırlattı ona.

"Sanırım bunda bir şey var," diye itiraf etti. "Gerçekten inanıyorum ki
geçici olarak birlikte olduğum o son derece tatsız kişi
izin verseydim seni öldürürdü."

"Sana katılmaya meyilliyim," diye onayladı. "Onu çok belirsiz gördüm,
ama daha suçlu bir yüz ifadesi hiç görmedim."

"Yani ödeştik," diye cesaret etti.

"Benim tarafımdan hala ödenmesi gereken küçük bir borçla. "

"Peki, tanışıklığımıza ne gibi taleplerde bulunacağımı kimse bilemez."

"Tanıdıklık mı?" diye itiraz etti.

"Buna arkadaşlık mı demek istiyorsun?"

"Çok kısa bir zaman önce;" dedi kasıtlı olarak, "arkadaşlık bile beni
tatmin etmezdi."

"Peki şimdi?"

"Gizemlerden hoşlanmıyorum."

"Zavallı ben!" diye iç çekti. "Ancak, öğle yemeğinden sonra istediğin anda birinin gölgesinden kurtulabilirsin. Sanırım artık o paketi geri almam oldukça güvenli olur."

"Evet," diye yavaşça onayladı, "Sanırım öyle olur."

Kadın adamın yüzüne baktı. Orada gördüğü bir şey onun da
kendi narin kaşlarını hafifçe çatmasına neden oldu.

"Bunu bana öğle yemeğinden sonra mı vereceksin?" diye önerdi.

"Sanırım hayır," diye sessiz bir cevap verdi.

"Sana sadece bir süreliğine emanet edildi," diye hatırlattı ona, uğursuz bir sakinlikle. "Bana ait."

"Bu şekilde gizlice alınan bir belge," diye açıkladı, "muhtemelen ihanet niteliğinde bir belgedir. Sana geri verme niyetim yok."

Birkaç dakika sessizce onun yanında yürüdü. Julian'ın yüzüne
baktığında neredeyse irkildi. Orada olağan öfke belirtilerinden hiçbiri yoktu, ancak yoğun bir beyaz tutku vardı ve bu tutkunun kontrolü ona muazzam bir çabaya mal oluyordu. Bir merdivenden
atlarken eldivensiz eliyle parmaklarına dokundu ve Julian onları
buz gibi soğuk buldu. O beklenmedik güneşli sabahın tüm neşesi geçmiş gibiydi.

"Üzgünüm, Bayan Abbeway," dedi neredeyse alçakgönüllülükle, "kararımı bu kadar sert aldığınız için. Sadece sıradan, tipik bir İngiliz olduğumu ve sizin için çoktan yalan söylediğimi hatırlamanızı rica ediyorum. Kendini
benim yerime koyar mısın?"

Çimlerle kaplı kumun küçük sırtına tırmanmışlar ve denize doğru bakmışlardı. Aniden yüzündeki tüm öfke geçmiş gibiydi.
Başını kaldırdı, yumuşak kahverengi gözleri onun gözlerine baktı, dudaklarının küçük kıvrımı
tüm ifadesini değiştirmiş gibiydi. Artık
büyük bir davanın ciddi düşünceli peygamberi, entrikacı, başarısızlık ihtimaline öfkelenen kadın değildi. Birdenbire tamamen kadınsı,
baştan çıkarıcı, cilveli olmuştu.

"Eğer sadece sıradan, aptal, ağırbaşlı bir İngiliz olsaydın," diye fısıldadı, "benim için neden onurunu ve güvenliğini riske attın? Bunu bana söyler misin, sevgili çelik adam?"

Julian ona daha da yaklaştı. Şimdi yüzüne karşı açıkça gülümsüyordu, yanan gözlerinin uyarısını reddediyordu. Sonra aniden, sessizce,
onu kendine doğru çekti ve hiç direnmeden dudaklarından öptü. Kadın
hiç itiraz etmedi. Hatta daha sonra, o tuhaf, tutkulu arayı zihninde yeniden kurmaya çalıştığında, dudaklarının kendisinin verdiğini geri verdiğini hayal etti. Onu serbest bırakan oydu, mücadele eden o değildi. Yine de anlamıştı. Bunun bir trajedi olduğunu biliyordu.

Stenson'ın sesi sırtın diğer tarafından onlara ulaştı.

"Gel ve bana bu sefil bataklık parçasının üzerinden geçmenin yolunu göster, Orden. Bu aldatıcı yeşil otları sevmiyorum."

"'Politikacı İçin Tuzaklar' veya 'Atlamadan Önce Bak'." Julian amaçsızca mırıldandı. "O noktadan kaçınmak çok doğru, efendim. Sadece
işaret ettiğim yeri takip et."

Stenson zahmetli bir şekilde onların tarafına doğru ilerledi.

"Bu, Salon'a giden kısa bir yol olabilir," diye haykırdı, "ama
deniz manzarası ve bu muhteşem hava dışında, sanırım
ana yolu tercih ederdim! Bana yardım et, Orden. O küçük olay geçen gece
buraya yakın bir yerde olmadı mı?"

"Tam da bu noktada," diye onayladı Julian. "Bayan Abbeway ve ben tam da bundan bahsediyorduk."

İkisi de ona doğru baktı. Sırtı onlara dönük,
denize doğru bakıyordu. Adının geçmesine rağmen bile kıpırdamadı.

"Geceleri kasvetli bir yer, diyebilirim," diye belirtti Başbakan,
fazla ilgi göstermeden. "Buradan eve nasıl döneceğiz, Orden? Öğle yemeğiyle ilgili uyarınızı unutmadım ve bu hava bana
çok canlı bir iştah veriyor."

"Bu sırtın tepesi boyunca yaklaşık üç çeyrek mil boyunca, efendim, oradaki limanın girişine kadar. "

"Peki sonra?"

"Bir benzinli teknem var," diye açıkladı Julian, "ve seni
on dakika içinde neredeyse yemek odasına indireceğim."

"Devam edelim," diye önerdi Bay Stenson hızla. "Ne kadar da tuhaf bir adammış
Miles Furley! Sizin çok yakın bir arkadaşınız, değil mi, Bayan Abbeway?"

"Son zamanlarda onu çok gördüm," diye cevapladı, yürümeye devam etti ve
Stenson'ın yanına adım atması için yer açtı, ama yine de yüzünü biraz öteye çevirdi. "Birçok ama karışık fikri olan bir adam; bir adam, bence, kariyerini mahvetme ihtimali olan kötü bir adam."

"Ona hükümette bir görev teklif ettik," diye düşündü Stenson.

"Sanırım bunu reddedecek kadar aklı başındaydı," diye gözlemledi,
yavaşça sağa doğru hareket ederek Julian'ın yanında yer almasını engelledi. "Yine de," diye devam etti, "onda birçok İngiliz'in kusurunu buluyorum, büyük devlet adamları, büyük askerler veya hatta," diye ekledi soğukkanlılıkla, "başarılı aşıklar olmalarını engelleyen kusur."

"Ve bu ne?" diye sordu Julian.

Sessiz kaldı. Sanki hiçbir şey duymamış gibiydi.
Bay Stenson'ın kolunu yakaladı ve başlarının üstündeki rüzgarda sürüklenen kocaman beyaz bir martıyı işaret etti.

"Düşünün," dedi, "o modelle, biz entelektüeller uçağı neredeyse iki bin yıldır bekledik!"

BÖLÜM VIII

Yapılan planlara göre Günün erken saatlerinde, küçük bir av partisi öğle yemeğinden hemen sonra Salon'dan ayrıldı ve öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmedi. Bu nedenle Julian, Catherine'i akşam yemeğinin duyurulmasından birkaç dakika önce oturma odasına gelene kadar daha fazla görmedi, boynunda muhteşem
incilerle ve Rus başlığına işlenmiş soluk mavi ipekten harika bir tuvalet giymişti. Tüm dahi kadınlarda olduğu gibi, Catherine'in tuvaletini tamamen değiştirmesi tavrında paralel bir değişikliğe işaret ediyordu. Önceki akşamki ilginç ama
biraz sakin tavrı kaybolmuş gibiydi.
Yemek masasında sohbete hakimdi.
Avrupa'nın her başkentiyle ve sayısız önemli kişiyle samimi bir tanışıklık sergiledi. Bir zamanlar Roma Büyükelçiliği'ne bağlı olan Lord Shervinton ve Viyana'da birinci sekreter olan Bay Hannaway Wells ile kişisel anılarını paylaştı. Münih'ten eğlenceli bir şekilde bahsetti, orada ilk olarak sanat eğitimi almış gibi görünüyordu, ancak İspanya'daki seyahatlerinde, sanatçının tüm coşkusuyla, güney şehirlerinin yumuşak ama harikulade canlı renklerine genişledi. Önceki akşam izlerini taşıdığı ciddiyetten tamamen kurtulmuş gibiydi. Artık amacı olan ciddi genç kadın değildi. Krizalitten, modanın parlak ve kozmopolit genç kraliçesi kelebeğe dönüşmüştü, rütbenin kibriyle değil, çekicilik ve zekânın gerçek yetenekleriyle kolayca hükmediyordu. Julian'ın kendisi komşusu olmaktan pek fayda sağlamadı, çünkü o akşamki sohbet, ilkten sonuncuya kadar geneldi. Odadan ayrıldıktan sonra bile, yarattığı atmosfer arkasında kalmış gibiydi.

"Bayan Abbeway'i asla doğru anlayamadım," diye ilan etti Piskopos.
"O, olağanüstü derecede parlak bir genç kadın."

Lord Shervinton onayladı.

"Bu gece Catherine Abbeway'i ağırlayacaksınız," diye açıkladı, "bu tuhaf, dönüşümlü çılgınlıkları olmasa olabilirdi - sanat ve sosyalizm.
Beyni biraz erken gelişmişti ve ne yazık ki, neredeyse kızlık döneminde, üzerinde büyük bir etki
kazanan zeki genç Ruslardan oluşan küçük bir klikle tanıştı. Çoğu
Sibirya'da veya şu ana kadar ortadan kayboldu. Anna Katinski adında biri - devrimin ilk gününde kraliyet prensesi gibi Tobolsk'tan geri getirildi."

"Garip," dedi Kont didaktik bir şekilde, "Bayan Abbeway'in doğumundan ve yeteneklerinden gelen genç bir hanımın, bu İşçi Partisi
ayaktakımının, çok fazla lideriyle lanetlenmiş bir partinin davasını benimsemesi. "

"Bir kadın bir davayı üstlendiğinde," diye gözlemledi Bay Hannaway Wells,
"her zaman ya pitoresk olanı ya da duygulara hitap eden bir şeyi arar. Onlarla karışmadığı sürece, halkın davası onu tavsiye edecek çok şeye sahiptir. Kişi güzel ifadeler kullanabilir, bir miktar mantıkla idealleştirebilir ve gerçekten bir şeyler başarabilir."

Julian omuzlarını silkti.

"Sanırım hepimiz biraz körüz," diye belirtti, "bugün İşçi Partisi'nin büyük refahı sırasında içinde bulunduğumuz tehlikeyi fark edemiyoruz."

Piskopos masanın üzerinden eğildi.

"Bu hafta Fiske'yi mi okuyordun?"

Julian umursamazca, "Alıntı mı yaptım?" diye sordu. "Zavallı bir hafızam var.
Asla politikacı olmaya cesaret etmemeliyim. Başkalarının ifadelerini her zaman kendiminmiş gibi göstermeliyim."

"Fiske ana iddiasında oldukça haklı," diye araya girdi Bay Stenson.
"Savaş hızla yeni bir burjuva sınıfı yaratıyor. Nitelikli işçilerin kazançlarındaki farklılıklar bile çok geçmeden sorun çıkaracak - elli veya altmış şiliniyle madenci ve yedi veya sekiz pounduyla mühimmat işçisi - aynı sınıftan gelen insanlar."

"İngiltere," dedi Kont, en sevdiği konuşmasına dalarak, "ücretler en düşük seviyedeyken olduğu kadar hiç bu kadar mutlu olmamıştı."

"O günler bir daha asla gelmeyecek," diye kasvetli bir şekilde kehanet etti Bay Hannaway Wells.
"Çalışan adam kanın tadına baktı. Gücünü anlamaya başladı.
Bakanlarımız bir nesildir uyuyordu. Bu modern sendikaların ilki İtalya'da gizli bir topluluk gibi görülmeliydi. Şimdi onlara ve neyi temsil ettiklerine bakın! Hepsi birleşmeyi öğrendiklerinde bunun ne anlama geleceğini hayal edin!--İşçi Partisi gerçek
liderler ürettiğinde!"

"Alman demokrasisini açıklayabilecek var mı?" diye sordu Lord Shervinton.

"Her yerde bulunan Fiske geçen hafta İncelemelerden birinde bunu açıklamaya çalışıyordu," diye yanıtladı Bay Stenson. "Onun iddiası, dünyadaki tüm
uluslar arasında tek başına Almanya'nın, ekstra bir niteliğe veya ekstra bir duyguya sahip olduğuydu - buna ne
adını verdiğini unuttum -- disiplin duygusu. Bu onların kanında
doğdu. Nesiller boyu süren askerlik hizmeti bunun için sorumluydu.
Disiplin ve birlik--bu onların sloganı olabilir. Bireysel
düşünce, tüm bireysel çabaların uzmanlaşmış olması gibi, oyuklara
yerleştirilmiştir. Almanlar itaat eder çünkü itaat etmek onların doğasında vardır. Tek soru, şimdiye kadar karşılaştıkları en zorlu sınav olan bu sınavdan geçip geçemeyecekleri - bu işi sonuna kadar götürüp götüremeyecekleri." 

"Şahsen, bence başaracaklar," diye belirtti Hannaway Wells, "ama eğer yanılıyorsam - eğer başaramazlarsa - Fransız Devrimi Alman Devrimi'yle karşılaştırıldığında bir piknik olurdu. Almanların zihninden ulusal bir fikri
söküp atmak çok şey gerektirir, ancak eğer
efendilerinin yüceltilmesi için
nasıl kandırıldıklarını tam ve kesin olarak anlarlarsa--peki, hurdacılara acımalıyım."

"Gazetecilikteki denemelerin," diye sordu Piskopos nazikçe, "hiç İşçi Partisi konularına değinmene yol açtı mı, Julian?"

"Bir veya iki kez, çok yumuşak bir şekilde," diye biraz çekingen bir cevap verdi.

"Bu sabah Furley ile ilginç bir konuşma yaptım," diye belirtti Başbakan. "Bana, Paul Fiske adlı bu adama kendisini ilan etmesi için bir çağrı yapmayı düşündüklerini söyledi. Bir lider istiyorlar --çok istiyorlar-- ve Tanrıya şükür ki onu nerede arayacaklarını bilmiyorlar!"

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti Julian, "Eleştirmenlere isimsiz bir katkıda bulunanda mutlaka bir lider bulmayı beklemiyorlar mı? Fiske,
onu bulduklarında, yetmiş yaşında veya akademik zihniyete sahip, çalışma odasından hiç ayrılmayan bir adam olabilir. 'Paul Fiske' bir kadının
takma adı bile olabilir."

Kont yerinden kalktı.

"Bu öğleden sonra," diye duyurdu, "bu Paul Fiske'nin son makalesini okudum. Bana göre, hükümette gerçekten önemli olan güçlerin
en ufak bir
kavrayışı olmayan, aşırı derecede yaramaz bir kişi."

Piskopos, elini vaftiz oğlunun koluna koyarak odadan çıkarken gözleri parladı. "İlginç olurdu," diye fısıldadı, "bu Fiske adlı adamın, babanızın Lordlar Kamarası'nda toprak çıkarları üzerine yaptığı son konuşma hakkındaki fikrini duymak!"

Julian, ilham vermeyen bir köprünün özellikle tatmin edici olmayan akşamının sonuna kadar Catherine'i daha fazla görmedi. Catherine, resim galerisinden nefes nefese geldi, ardından dört veya beş genç asker geldi, onlara yeni bir dansın adımlarını gösteriyordu
ve Julian'ı şaşırtan bir dürtüsellikle ona dönerek
parmaklarını buyurgan bir şekilde koluna koydu.

"Lütfen beni oturup konuşabileceğimiz bir yere götür," diye yalvardı,
"ve bana içecek bir şeyler ver."

Bilardo odasına doğru yol aldı ve zili çaldı.

"Kendini fazla yoruyorsun," dedi, ona merakla bakarak.

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Sanmıyorum. Birkaç yıl önce Paris ve Roma'da bütün gece dans ederdim. Ama bu genç adamlar çok
sakarlar ve sanırım ben de gerginim."

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini yarı kapattı. Bir hizmetçi, istediği Evian suyunu ve Julian için bir viski soda getirdi. Susamışçasına içti ve birkaç dakika içinde yorgunluğunu
atmış gibi göründü. Arkadaşına kararlı bir tavırla döndü.

"Sizinle o paket hakkında konuşmalıyım, Bay Orden," diye ısrar etti.

"Yine mi?"

"Buna engel olamıyorum. Benimle ilgili bir ölüm kalım meselesi olduğunu unutuyorsunuz. Bunun size sadece emanet edildiğini anlamalısınız. Siz
şerefli bir adamsınız. Bana verin."

"Veremem."

"O zaman onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Yarın Londra'ya götüreceğim," diye cevapladı, "ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir arkadaşıma teslim edeceğim."

"Yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey," diye sordu tutkuyla,
"kararınızı etkilemez mi?"

"Yaptığınız veya söylediğiniz her şey beni ilgilendiriyor ve etkiliyor," diye cevapladı,
basitçe, "ama bu konuda görevim açık.
Benim
elime nasıl geçtiğine dair anlattıklarımdan korkacak hiçbir şeyiniz yok.
Sizi korktuğum şey için suçlamam imkansız.
Öte yandan, girişiminizin meyvelerini size veremem."

"Sanırım," diye gözlemledi, bir an duraksadıktan sonra, "beni bir düşman casusu olarak mı görüyorsunuz?"

"Bunu kanıtladınız," diye hatırlattı ona.

"Overman için - benim müttefikim için," diye itiraf etti, "bu doğruydu. Benim için değil.
Ben Almanya ve İngiltere'nin dürüst insanları arasında dürüst bir aracıyım."

"Savaş sırasında iki ülke arasında resmi kanallar dışında hiçbir iletişim olamaz," diye ilan etti.

Gözleri parladı. Bazen onu sarsan o küçük fırtınalı tutku patlamalarından birinin sancıları içindeymiş gibi görünüyordu.

"Konuşuyorsun - yani, konuşman gerektiği gibi!" diye haykırdı,
bir çabayla sözünü keserek. "Resmi kanallar bu savaşı
bitirmek için ne yaptı? Ben hiçbir tarafa yardım etmek için burada değilim. Ben sadece
insanlığı temsil ediyorum. Eğer o paketi yok edersen veya Hükümete teslim edersen,
ülkene kötü bir dönüş yaparsın."

Başını iki yana salladı.

"Söylediklerini duyduğum için rahatladım," dedi ona, "ve senin kendini Overman'ın ortağı olarak görmediğini
düşündüğüm için yürekten mutluyum. Öte yandan, yetkili kanallar dışında barışa doğru herhangi bir hareketin
ülkeye ihanet olduğunu bilmelisin."

"Keşke sen bir İngiliz soylusunun oğlu olan Sayın Julian Orden olmasaydın!" diye inledi. "Keşke Eton'a ve Oxford'a gitmeseydin! Keşke bir adam olsaydın, halkın adamı, anlayabilen!"

"Ne doğumum ne de eğitimim," diye temin etti onu, "hayata bakış açımı şu an etkilemedi."

"Öf!" diye alay etti. "Sertleşmiş bir aptal kağıdı gibi konuşuyorsun! Öyleyse yarın buradan paket olmadan mı ayrılacağım?"

"Kesinlikle -ayrıldığınızda- paket olmadan ayrılmalısınız," diye onayladı. "Ancak, içtenlikle geride bırakmanızı
umduğum bir şey var."

"Ve o?"

"Affetmeniz."

"Ne için affediciliğim?" diye sordu, bir anlık duraklamadan sonra. "Bu sabahki aceleciliğim için."

Gözleri biraz daha büyüdü.

"Çünkü beni öptün?" diye belirtti, gözünü kırpmadan. "Affedeceğim
hiçbir şey yok. Aslında," diye devam etti, "Eğer sen olmasaydın, affedeceğim
daha çok şey olurdu diye düşünüyorum."

Şaşkındı ama yine de cesaretlenmişti. Kadın, ayık düşünceli kadından, duygulu kadına, vermeye hevesli, almaya hevesli kadına ani geçişleriyle onu her zaman şaşkına çeviriyordu. O anda, sanki cinsiyeti onu dışarıdaki her şeyi dışlayacak şekilde ele geçirmişti. Gözleri yumuşaktı ve aşk arzusuyla doluydu, dudakları tatlı ve titrekti. Birdenbire etrafında yeni bir atmosfer yaratmıştı, şaşırtıcı ve tutkulu bir kadınlık atmosferi.

"Lütfen bana ne demek istediğini söylemez misin?" diye yalvardı.

"Anlaşılmadı mı?" diye cevapladı, çok yumuşak bir şekilde ama alçak ses tonunda bir alay şüphesiyle. "Beni öptün çünkü bunu bilerek davet ettim. Bunu gayet iyi biliyorum. Öfkem -ve bu konuda öfkeliydim-
kendime."

Biraz şaşırmıştı. Kusursuz doğallığı silahsızlandırıcıydı, biraz kafa karıştırıcıydı.

"Kesinlikle kışkırtıcı görünüyordun," diye itiraf etti, "ama hatırlamalıydım."

"Çok aptalsın," diye iç çekti. "Kucaklaşmanı bilerek davet ettim.
Bunu esirgemen sadece aşağılanmamı artıracaktı. Kendime öfkeliyim, çünkü hayatımın büyük bir bölümünü erkeklerle, onlarla eşit şartlarda, onlarla çalışarak, onlarla oynayarak, her zaman kendi cinsimden daha fazla onları görerek geçirmeme rağmen,
daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmedi."

"Bunu hissettim," dedi basitçe.

Bir an yüzü parladı. Gözlerinde minnettarlık ifadesi vardı.
Elini dürtüsel bir şekilde kavraması parmaklarını karıncalandırdı.

"Anladığın için mutluyum," diye mırıldandı. "Belki bu bana biraz
yardımcı olur. Gerisi için, eğer çok nazik olmak istiyorsan,
unutacaksın."

"Bunu yapamazsam," diye söz verdi, "en azından
anahtarını
anılarıma çevireceğim."

"Daha fazlasını yap," diye yalvardı. "Anahtarı denize at ya da
hangi unutulmayı
çağrıştırmayı seçersen ona. Bu tür anların
hayatımda yeri yok. Orada her şeyden daha yoğun bir amaç var, kaderin acımasız bir ironisi
ile senin yok edebileceğin o amaç."

Sessiz kaldı. Sıradan pişmanlık ifadeleri çok
yetersiz görünüyordu. Ayrıca, anın cazibesi geçiyordu. Diğer tarafı
kendini yeniden gösteriyordu.

"Sanırım," diye devam etti, biraz kasvetli bir şekilde, "size şerefim üzerine, kesin bilgimle, o paketin uygun şekilde teslim edilmesinin binlerce vatandaşınızın hayatını kurtarabileceğini, kalplerin kırılmasını, evlerin yoksullaşmasını engelleyebileceğini söylesem bile, duamda bana yardımcı olur mu?"

"Hiçbir şey sana yardımcı olamaz," diye temin etti onu, "bütün güvenin dışında,
ve o zaman bile sonucun aynı olacağından korkuyorum."

"Ah, ama sen çok katısın!" diye mırıldandı. "Güvenim başkalarına aittir. Bunu sana vermek benim tek başıma yapabileceğim bir şey değil."

"Görüyorsun," diye açıkladı, "önceden gerçeği gördüğün gibi söylediğini biliyorum. Önceden biliyorum ki, içinde bulunduğun her plan, diğer yaratıkların yararınadır, onlara zarar vermek için değil. Ama ne yazık ki! Kendini bu şeylerin yargıcı yapıyorsun ve bireysel çabanın hayattaki en tehlikeli şey olduğu zamanlar oluyor."

"Başka biri olsaydın!" diye iç çekti.

"Neden bana karşı önyargılı olasın ki?" diye itiraz etti. "İnanın bana, ben
hafif bir insan değilim. Ben de hayatı ve onun sorunlarını düşünüyorum. Siz
bir aristokratsınız. Neden ben de sizin gibi acı çekenlere sempati ve
duygu duymayayım?"

"Ben bir Rus'um," diye hatırlattı ona, "ve Rusya'da durum farklı.
Ayrıca, artık bir aristokrat değilim. Ben bir dünya vatandaşıyım.
Hayatta her şeyden kaçındım, bir şey hariç ve bunun için
tüm kalbimle ve gücümle çalıştım. Peki ya sen ne yaptın? Siciliniz nedir?"

"Korkarım önemsiz," diye itiraf etti. "Baroda çok umut vadeden bir başlangıç, benim kısa askerlik dönemimle biraz sekteye uğradı."

"Şu anda kesin bir kariyeriniz yok," diye ilan etti. "Zamanınızı sansürle bile boşa harcıyorsunuz."

"Şimdi mesleğime geri dönüyorum."

"Mesleğiniz!" diye alay etti. "Bu, zamanınızı bir sürü peruklu ve dar görüşlü insanla, hiçbir yere varmayan ve kimsenin umursamadığı ilginç olmayan yasal teknik ayrıntılar hakkında tartışarak geçireceğiniz anlamına geliyor."

"İşte gazeteciliğim."

"Kendi deyiminizle 'uyduruk gazetecilik' diye lanetlediniz!"

"Parlamentoya girebilirim."

"Evet, haklarınızı korumak için," diye karşılık verdi.

"Korkarım," diye içini çekti, "benim hakkımda pek de iyi bir fikriniz yok."

"Bana bakmamı sağlamak sizin elinizde "En cesur, en nazik, en ileri görüşlü adam olarak," diye ilan etti.

Başını iki yana salladı.

"Senin uğruna onursuz bir eylemde bulunduğum için beni daha iyi düşüneceğini düşünmeyi reddediyorum."

"Beni dene," diye yalvardı, elini bir kez daha onun üzerine koyarak. "Eğer
benim nazik duygularımı, sonsuz minnettarlığımı istiyorsan, onlar senindir. Bana o
paketi ver."

"Bu imkansız," diye tavizsizce ilan etti. "Eğer bu konudaki
tutumumu değiştirmek istiyorsan, bana tam olarak kimden
geldiğini, ne içerdiğini ve kime gittiğini söylemelisin."

"Mümkün olandan fazlasını istiyorsun.. Beni neredeyse pişman ediyorsun--"

"Ne için üzgün?"

"Hayatını kurtardığım için üzgünüm," dedi cesurca. "Neden üzgün olmayayım ki?
Senin inatçılığın yüzünden acı çekecek, hayatını
kaybedecek çok kişi var."

"Eğer buna inanıyorsan, bana güven."

Kadın üzgün bir şekilde başını salladı.

"Keşke farklı olsaydın!"

"Ben bir insanım," diye itiraz etti. "Seni anlıyorum ve yüreğim var. Herhangi bir katliamı kurtarmak için
hayatımı gönüllü olarak veririm."

"Anlamanı asla sağlayamam," diye mırıldandı umutsuzca. "Denemeyeceğim. Başarısız olma riskini göze alamam. Bu oda sıcak mı yoksa benim hayalim mi?
Bir pencere açabilir miyiz?"

"Elbette."

Odayı geçti ve denize doğru açılan yüksek pencerelerden birinin önündeki perdeyi kaldırdı. Duvar panelinde, kendisine hitap ettiği pencere ile yanındaki pencere arasında, yüzlerce yıl önce dairenin oturma odası olarak kullanıldığı günlerin kalıntısı olan uzun, yaldızlı bir ayna vardı. Julian, Catherine'e çalınmış bir bakışın zevki için,
en ufak bir kazayla, pencerenin
tutturma yerine doğru eğilirken içeri baktı. Bir an
katı bir şekilde durdu. Catherine ayağa kalkmıştı ve en ufak bir yorgunluk belirtisi olmadan, gergin ve tetikte,
el değmemiş viski ve sodasının konulduğu tepsiye doğru eğilmişti. Eli
uzamıştı. Bardakta küçük bir beyaz toz akıntısı gördü.
Yoğun ve mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı hissi neredeyse
dudaklarına bir inilti getirdi. Kendini bir çabayla yendi,
ancak pencereyi birkaç santim açtı ve yerine geri döndü.
Catherine sırt üstü yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı, kolları
sandalyesinin iki yanından isteksizce sarkıyordu.

"Daha iyi mi?" diye sordu.

"Çok," diye temin etti onu. "Yine de, eğer rahatsız olmazsanız,
yatacağımı düşünüyorum. Çok nadir görülen bir sinir krizi geçiriyorum.
Viski ve sodanı iç, sonra beni oturma odasına götürür müsün?"

Bardakla düşünceli bir şekilde oynadı. İlk tepkisi onu
bırakmak oldu. Ancak, müdahale eli kulağındaydı. Kapı açıldı ve
Prenses Lord Shervinton'la birlikte içeri girdi.

"Sonunda!" diye haykırdı prenses. "Seni her yerde aradım,
çocuk. Oldukça yorgun olduğundan eminim ve
yatman konusunda ısrar ediyorum."

"Viski ve sodanı bitir," diye yalvardı Catherine Julian'a, "ve ben
merdivene kadar koluna yaslanacağım."

Kader ona yardım etmek için sağ elini uzattı. Prenses yeğenini
sahiplendi.

"Sana kendim bakacağım," diye ısrar etti. "Bay Orden bilardo oynamak için aranıyor. Lord Shervinton bir oyun için can atıyor."

"Çok mutlu olurum," diye hemen cevapladı Julian.

Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açık tuttu. Catherine ona parmaklarını uzattı
ve küçük, yarı şüpheli bir gülümseme.

"Keşke bu kadar inatçı olmasaydın!" diye iç çekti.

Catherine ona cevap verecek kelime bulamadı. Keşfinin şoku
hala üzerindeydi.

"Bana yüzde otuz verirsin, Julian," diye seslendi Lord Shervinton neşeyle. "Ve kapıyı olabildiğince çabuk kapat, iyi bir
adam var. Çok lanet bir hava akımı var."

BÖLÜM IX

Julian'ın nöbeti sabahın erken saatlerinde isimsiz bir saatte sona erdi, kapısının kolu yavaşça çevrildi ve kapı tekrar açılıp kapandı. Yatağında uzanmış, geceye yarı hazır, üstüne bir sabahlık
sarmalamış Julian, gözleri yarı kapalı, derin derin nefes almaya devam etti, hafif giysilerin çırpınışlarını, hafif ayakların yumuşak, neredeyse
sessiz ayak seslerini dikkatle dinliyordu. Onun akşam yemeği
ceketini salladığını, ceplerini denediğini, gardırobundaki çekmecelerin gizlice açılıp
kapandığını duydu. Şu anda ayak sesleri yatağına yaklaştı.
Bir an dişlerini sıkmak zorunda kaldı. Gardıropta yarı büyüleyici, yarı itici, tuhaf,
çözümlenemeyen bir parfüm kokusu, rahatsız edici bir
tanıdıklık hissiyle ona geldi. Yatağının yanında durdu. Julian, onun yastığın altına elini soktu, kafasına zar zor değdi; sabahlığının ceplerini, hatta yatağı bile aradı. Yumuşak nefesini dinledi. Yakın ve samimi varlığının bilinci onu açıklanamaz bir şekilde etkiledi. Şu anda, yoğun bir rahatlamayla, yakın çevresinden uzaklaştı ve beklediği an geldi. Geri çekilen ayak seslerinin, iletişim kapısından geçerek küçük oturma odasına girdiğini duydu, orada bilerek bir
ışık yakmıştı. Yataktan yavaşça kaydı
ve onu takip etti. Eşiği geçtiğinde, açık bir masanın üzerine eğilmişti. Kapıyı kapattı ve sırtını ona doğru çevirdi.

"Çok daha sıcak," dedi, "sadece, görüyorsun, orada değil."

Kadın, adamın sesini duyduğunda şiddetle irkildi, ama hemen
dönmedi. Döndüğünde, tavrı neredeyse onu
şok etti. Tavırlarında gerginlik veya özür belirtisi yoktu.
Gözleri ona öfkeyle parladı. Beyaz kürkle süslenmiş bol kırmızı bir şal takmıştı, alışılmadık ve kışkırtıcı bir şekilde çekici bir
dishabille.

"Yani uyuyormuş gibi yapıyordun!" diye bağırdı öfkeyle.

"Tamamen," diye itiraf etti.

Bir an ikisi de konuşmadı. Gözleri, onun rahat koltuğunun yanına çekilmiş yuvarlak bir masanın üzerinde duran bir bardak viski ve sodaya takıldı.

"Susamış bir şekilde yatağa gelmedim," diye temin etti onu. "Aşağıda bir tane daha vardı - kendime aldım. Bunu, içeriğini belirlemek için kimyamı yeterince hatırlayıp hatırlamadığımı denemek için yukarı getirdim. Büyük bir rahatlamayla, senin amacının muhtemelen beni sadece geçici bir
uykuya daldırmakla yetinmek olduğuna karar verebildim."

"Odalarını ararken seni önümden çekmek istedim," dedi ona soğukkanlılıkla. "Eğer bu kadar inatçı, inatçı, kaba, önyargılı biri olmasaydın, buna gerek kalmazdı."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Ben bu kadar mıyım? Oturmayacak mısın?"

Bir an için sanki taşıdığı
elektrikli meşaleyle ona vuracakmış gibi göründü. Ancak büyük bir özdenetim çabasıyla fikrini değiştirdi ve küçük bir pervasızlık hareketiyle kendini onun
kolay koltuğuna attı. Julian onun
karşısına oturdu. Yüzünü olabildiğince ötelemesine rağmen,
o birkaç dakika içinde her zamankinden daha fazla onun gerçekten olağanüstü güzel bir insan olduğunu fark etti. Tavrı öfkeli bir zarafetle doluydu. Dudaklarının titremesi tek zayıflık belirtisiydi. Gözleri
soğuk bir kızgınlıkla doluydu. "Peki," dedi, "Ben senin tutsağınım. Dinliyorum."

"Sanırım o paketin peşindesin?"

"Ne kadar da akıllıca!" diye alay etti. "Sana emanet ettim ve sen
bir hayvan gibi davrandın. Onu sakladın. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Buna hakkın yok."

"Birbirimizi bir kez ve sonsuza dek anlayalım," diye önerdi. "Haklı veya haksız mülkiyet sorusunu bile tartışmayacağım. Paket bende ve onu saklayacağım. Onu benden
alıp kandıramazsın,
çalamazsın. Yarın Londra'ya götüreceğim ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki arkadaşıma
teslim edeceğim. Hiçbir şey fikrimi
değiştirmeme neden olamaz."

Birdenbire yeni bir duygunun girdabına kapılmış gibi görünüyordu.
İfadesindeki tüm
acı geçti. Dizlerinin üzerine
çöktü, ellerini aradı ve tutkulu bir yalvarışla dolu yüzünü ona doğru kaldırdı. Gözleri yaşlarla dolmuştu, sesi acıklıydı.

"Bu kadar zalim, bu kadar sert olma," diye yalvardı. "Cennet önünde yemin ederim ki
o kağıtlarda ihanet yok, onlar büyük, insani bir planın gerekli tek halkası. Cömert ol, Bay Orden. Julian!
Onu bana geri ver. Benim. Yemin ederim--"

Elleri omuzlarını kavradı. Onun yanından baktığının ve gözlerinde dehşet olduğunun farkındaydı.
Sözler dudaklarında
öldü. O da başını çevirdi. Oturma odasının kapısı
dışarıdan açılmıştı. Lord Maltenby sabahlığıyla orada duruyordu, elini arkasına uzatmıştı sanki birinin onu takip etmesini engellemek ister gibi.

"Julian," diye sertçe sordu, "bunun anlamı ne?"

Julian bir an için konuşamadı, kelimelerden veya hareket duygusundan
yok oldu. Catherine hala orada diz çökmüş, titriyordu. Sonra Lord Maltenby törensizce bir kenara itildi. İçeri giren Prenses'ti.

"Catherine!" diye bağırdı. "Catherine!"

Kız yavaşça ayağa kalktı. Prenses bir sandalyenin arkasına yaslanmış, gözlerini bir mendille siliyor ve histerik bir şekilde hıçkırıyordu. Lord Shervinton'ın sesi dışarıdan duyuldu.

"Bu kargaşa da neyin nesi?" diye sordu.

O da eşiği geçti ve büyülenmiş gibi kaldı. Kont kapıyı sıkıca kapattı ve sırtını kapıya yasladı.

"Gel," dedi, "bu utanç verici sahneye daha fazla seyirci kalmayacağız. Julian, bekar dairelerinde olmadığını lütfen unutma.
Annenin başkanlık ettiği evdesin. Bu genç kadına şafak vakti gitmesini
söylememem için bir nedenin veya bahanen var mı?"

"Hiçbir mazeretim yok, efendim," diye cevapladı Julian, "Elbette bir sebebim var."

"Bir şey söyle?"

"Çünkü karım olmaya söz veren hanıma hakaret etmiş olursunuz. Oturma odamda bulunmasının alışılmadık olduğunun farkındayım, ancak bu koşullar altında genel bir açıklama
yapmak zorunda hissetmiyorum. Tek bir kınayıcı sözün nişanlı karıma hakaret olarak kabul edileceği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söylemeyeceğim."

Prenses hüzünlü sesler korosunu bırakıp gözlerini kuruladı.
Lord Waltenby konuşamadı.

"Ama neden bütün bu gizem?" diye sordu Prenses acınası bir şekilde. "Bu büyük bir olay. Neden odama geldiğinde bana söylemedin, Catherine?"

"Küçük bir yanlış anlaşılma oldu," diye açıkladı Julian. "Şimdi
kaldırıldı. Bizi neredeyse trajediye sürükledi," diye ekledi, "Size
söylediklerimden sonra, Catherine'in bana şeref verdiği bu ziyarette size sıra dışı gelebilecek her şeyin
unutulmasını rica ediyorum."

Lord Maltenby rahat bir nefes aldı. Neyse ki, Julian'ın tavrındaki, durumu
hala şüpheli bırakabilecek o hafif teatralliği
kaçırmıştı.

"Pekala, o zaman, Julian," diye karar verdi, "bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Bayan Abbeway, sizi odanıza kadar
rehberlik etmeme izin verin. Bize sunmayı seçebileceğiniz diğer açıklamalar
sabahın sonuna kadar bırakılabilir. "

"Bu alışılmadık olayın tüm sorumluluğunun
benim üzerime yıkıldığını göreceksin," diye ilan etti Julian.

"Tamamen benim hatamdı," diye mırıldandı Catherine pişmanlıkla. "Birine sıkıntı
verdiğim için çok üzgünüm. Bilmiyorum,
şimdi bile--"

Julian'a doğru döndü. Julian öne eğildi ve parmaklarını
dudaklarına götürdü.

"Catherine," dedi, "herkes biraz fazla gergin.
Anlaşmazlığımız sona erdi. Prenses, yarın affınızı kazanmaya çalışacağım."

Prenses hafifçe gülümsedi.

"Catherine çok sıra dışı," diye yakındı.

Julian kapıyı açık tuttu ve hepsi koridordan aşağı doğru yürüdüler,
Lord Shervinton çoktan aceleyle geri çekilmişti.
Dönüşe ulaşana kadar orada durdu. Babasının koluna yaslanmış olan Catherine döndü. Elini biraz kararsızca salladı. Yüz ifadesini yakalaması için çok uzaktaydı, ancak
yavaş, isteksiz yürüyüşünde acıklı bir şeyler vardı, birkaç saat önceki tüm hevesli zarafeti kaybolmuş gibiydi.

Ertesi öğleden sonra Londra'ya yaklaşana kadar Catherine yolculuğun büyük bir bölümünü geçirdiği uyuşukluktan uyanmadı. Wells'ten ayrıldıklarından beri rahatsız edilmedikleri kompartımanın köşe koltuğundan,
yoldaşını yarı kapalı gözler. Julian, İncelemelerden birinde bir makale okuyordu ve onun incelemesinin tamamen farkında değildi. Alnı büzülmüştü, ağzı biraz küçümseyiciydi. Okuduklarını tamamen onaylamadığı açıktı.

Catherine, o birkaç saatlik yalnızlık sırasında, arkadaşına karşı zihinsel tutumunda ince, yavaş yavaş büyüyen bir
değişimin farkındaydı. Maltenby'deki o dramatik saatlerin başlangıcına kadar, onu hoş, hatta çekici bir tanıdık olarak görüyordu, ancak
tamamen ve temelde sempati duymadığı bir tipe ait olarak görüyordu. Önceki geceki soğuk şövalyelik davranışı ve
orada oturup onu incelerken kendi düşüncelerinin sonucu, ilk yargısının tam doğruluğundan şüphe etmesine neden oldu.
Şu anki konsantrasyonunda beklenmedik derecede entelektüel ve güçlü bir şey buldu, --yüksek, soluk alnında, derin ama uyanık gözlerinde.
Uzun, gevşek yapısı yine de çirkin olmaktan uzaktı; gri tüvit takım elbisesi ve
çok yıpranmış kahverengi ayakkabıları, terzisine güvenerek
ayrım yapması gerekmeyen bir adamın özensiz kıyafeti. Elleri de güçlü ve
yetenekliydi. Kendisini aniden adamın kendisinin farklı olmasını, başka ve daha uyumlu bir tipe ait olmasını isterken buldu.

Julian, zamanla, incelemekte olduğu Review'u bıraktı ve pencereden dışarı baktı.

"Üç çeyrek saat içinde Londra'da olacağız," diye duyurdu.

Ayağa kalktı ve esnedi, makyaj çantasını çıkardı, aynaya baktı,
ve bir yabancının biraz keskin güvencesiyle pudrasını sürdü. Sonra tuvalet çantasını bir çırpıda kapattı,
duvağını aşağı çekti ve ona baktı.

"Ve," diye sordu çekingen bir şekilde, "nişanlım bu akşam beni nasıl ağırlamayı teklif ediyor?"

Kaşlarını kaldırdı.

"Yarım saat hariç," diye beklenmedik bir şekilde cevapladı, "tamamen hizmetinizdeyim."

"Ben titizim," diye ilan etti. "Ben de o yarım saati talep ediyorum."

"Ödemem gereken kısa bir ziyareti hiçbir şeyin engellemesine izin veremeyeceğimden korkuyorum."

"Downing Sokağı'nda mı?"

"Kesinlikle!"

"Dışişleri Bakanlığı'ndaki arkadaşını ziyarete mi gidiyorsun?"

"Hemen odama uğradım."

Pencereden dışarıya doğru baktı. Peçesinin altında gözleri biraz buğuluydu. Düzgünce bölünmüş tarlalardan, engebeli kırsal bölgeden hiçbir şey göremiyordu. Görüşü önünde trajediler geçiyor gibiydi, savaş alanının kanlı eşyaları, boş, harap evler, kendi kalpleri kırılırken çocuklarını teselli etmeye çalışan siyah giysili hıçkıra hıçkıra ağlayan kadınlar. Pencereden uzaklaştığında
yüzü sertleşmişti. Bir kez daha kendini neredeyse arkadaşı olan adamdan nefret ederken buldu. Sonrasında ne olursa olsun, o anda bir katilin hislerine kapıldı.

"Bu gece uyuduğunda," diye haykırdı, "dünyanın en kanlı
adamı olacağını bilebilirsin!"

"Bu unvanı tartışmam," dedi nazikçe, "dostun Hohenzollern'le."

"O benim arkadaşım değil," diye karşılık verdi, sesi tutkuyla titriyordu. "Ben senin gözünde bir hainim çünkü Almanya'dan bir mesaj aldım. Sizce kimden geliyor? Mahkemeden mi? Şansölyeden mi yoksa onun uşaklarından birinden mi? Aptal! Tüm askeri partiden nefret edenlerden geliyor. Savaş boyunca kandırılan ve boğulan Almanya'dan geliyor. Politikacılarının ulaşmaya çalışıp başaramadığı insanlardan geliyor."

"Öneri ilginç," diye soğuk bir şekilde belirtti, "ama pek olası değil."

"Biliyor musun," dedi, biraz öne eğilip ona sabit bir şekilde bakarak, "eğer gerçekten nişanlın olsaydım - daha kötüsü! eğer gerçekten karın olsaydım - çok geçmeden katil olurdum sanırım!"

"Benden bu kadar mı nefret ediyorsun?"

"Senden nefret ediyorum! Bence sen büyük bir davayı mahveden en inatçı, dik kafalı, kendini beğenmiş, cahil yaratıksın."

Sözlerinin kırbacını hiçbir kırbaç belirtisi göstermeden kabul etti, hatta
onlara düşünceli bir şekilde yaklaşmaya meyilli görünüyordu.

"Hadi," diye itiraz etti, "bana hakaret ederek çok fazla nefes harcadın.
Neden haklı çıkarmıyorsun? Bana kendinin ve Almanya ile bu gizli yazışmada seninle ilişkili olanların hikayesini anlat? Eğer iyi bir amaç için çalışıyorsan, bana bildir. Seni yargıladığım, belirli bir duruşu koruduğum için beni suçluyorsun. Mantıklı değilsin, biliyorsun."

"Seni olduğun şey olduğun için suçluyorum," diye nefes nefese cevap verdi. "Eğer
anlayan, insanlığın büyük kıpırtısını kendi küçük çevrenizin dışında hisseden, denizlerinizin ötesine bakıp
milliyetin tesadüfi olduğunu ve dünyadaki insan kardeşliğinin
değerlendirilmeye değer tek gerçek olgu olduğunu fark eden biri olsaydınız--ah!
eğer bunları fark edebilseydiniz, konuşabilir, açıklayabilirdim."

"Beni biraz keyfi bir şekilde yargılıyorsunuz."

"Sizi hayatınızdan, önyargılarınızdan, hatta ifade ettiğiniz
görüşlerinizden yargılıyorum."

"Bazılarımız için," diye hatırlattı ona, "çekingenlik ulusal bir armağandır. Az önce söylediklerini beğendim. Neden dar görüşlü bir beyefendi olduğumu
kabul ediyorsunuz? Neden benim de bu günlerin dehşetini
hissedebileceğime inanmıyorsunuz?"

"Bunu kişisel olarak hissediyorsunuz ama kişisel olmayan bir şekilde değil," diye haykırdı. "Bunu
zihinsel olarak hissediyorsunuz ama kalbinizle değil. Rus köylüsünde ve Alman işçisinde, İngiliz
emekçisinde ve Fransız zanaatkarında akraba bir ruhun yaşadığını göremezsiniz. Hepsi kanlarını
döküyorlar, bir politikacının rüyası uğruna. Özgürlük savaşlarla kazanılmaz. Eğer kazanılacaksa, ahlaki fedakarlıkla kazanılmalı, kanla değil."

"O zaman bana açıkla," diye yalvardı, "tam olarak ne yaptığınızı? Alman Hükümeti ile iletişimde olmanızın sebebi nedir?
Unutmayın ki, ele geçirdiğim mesaj Almanya'daki hiçbir özel kişiden gelmedi. Yetkililerden geldi."

"Bu da doğru değil," diye yanıtladı. "Eğer bu kadar umutsuz olmasaydı,
size tüm bunları açıklamak için izin isterdim."

"Bu geceden sonra arkadaşlarınızın durumu muhtemelen daha da umutsuz olacak," diye hatırlattı ona.

Omuzlarını silkti.

"Göreceğiz," dedi ciddiyetle. "Rus devrimi kimseyi şaşırtmadı. Belki bir İngiliz devrimi bile
özgüveninizi sarsar."

Cevap vermedi. Kanı karıncalandı ve dudaklarını bir anlığına aralayan, neredeyse eğlence amaçlı, hafif bir gülümsemeyle ona vurabilirdi. O çoktan ayağa kalkmış, eşyalarını topluyordu. "Bana yardım edebilir misin," diye sordu, "teyzene ve kendi halkıma yapılması gereken açıklamalarla ilgili olarak? Eğer hatırlarsan, bu sabah ayrıldık, böylece sen Rus Büyükelçiliğini ziyaret edip nişanımızı ilan edebilirsin. Sanırım, geri dönüp annemle kalmak için sözleşmişsin."

"Bugün bunları düşünemem," diye cevapladı. "Yorgun olduğumu ve senin işin olduğunu düşünebilirsin. Adresimi biliyorsun. Seninkini bana da verebilir misin?"

Ona bir kart uzattı ve üzerine bir telefon numarası karaladı. Artık istasyondaydılar ve bagajları ayrı hamalların elindeydi.
Kadın, onun yanında platformda yavaşça yürüdü.

"Bunu söylememe izin verir misin," diye cesaret etti, "bütün bunlar için ne kadar üzgün olduğumu?"

Konuşmasındaki hafif belirsizlik onu memnun etti. Ona sonsuz bir pişmanlıkla baktı. Bariyere yaklaştıklarında elini uzattı.

"Ben de sana anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm;" dedi biraz titrek bir şekilde. "Ne olursa olsun, kendimi öyle hissediyorum. Üzgünüm."

Kelimeler biter bitmez ayrıldılar. Catherine, Julian'ın bir an şaşkınlıkla baktığı bir adam tarafından durduruldu, giyimi ve duruşu, kendine güvenmesine rağmen, açıkça hayatta başka bir statüye işaret ediyordu. Julian'a hoşnutsuzlukla baktı, bu hoşnutsuzluğun yapısında kıskançlık vardı. Sonra Catherine'in elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Londra'ya hoş geldiniz, Bayan Abbeway! Haberiniz var mı?"

Cevabı duyulmuyordu. Julian adımlarını hızlandırdı ve onlardan önce istasyondan çıktı.

BÖLÜM X

Piskopos ve Başbakan, birkaç gün sonra bir öğleden sonra,
At Muhafızları Bulvarı'nın köşesinde buluştular. İkincisi kahverengi görünüyordu ve
kısa tatili için açıkça daha iyi durumdaydı. Piskopos ise
tam tersine, solgundu ve bezmiş gibi görünüyordu. El sıkıştılar ve bir an için
her zamanki saçmalıkları paylaştılar.

"Söyleyin bana, Bay Stenson," diye sordu Piskopos içtenlikle, "bu basın konuşmalarının anlamı nedir, gelecek ay barış hakkında? Bunun ilham
verdiğine dair bir ipucu duydum."

"Yanılıyorsun," diye kesin bir cevap verdi. "Özel sekreterimi bu sabah birkaç gazeteye gönderdim. Sadece o anın hissiyatı ve sürekli diğer taraftan besleniyor."

"Öyleyse, gerçekten hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey yok. İnanın bana, Piskopos--ve benden daha fazla gerginlik
hisseden kimse yok--barış için zaman henüz gelmedi."

"Siz politikacılar!" diye iç çekti Piskopos. "Bazen unutuyor musun, merak ediyorum, hareket ettirdiğin piyonların bile insan olduğunu?"

"Dürüstçe söyleyebilirim ki, en azından, bunu hiç unutmadım," diye cevapladı Bay Stenson ciddi bir şekilde. "Hükümetimde bu korkunç savaşın devam etmesinden yana tek bir kişisel hissi veya tek bir çıkarı olan
bir adam yok. Öte yandan,
sonun henüz gelmediğini fark etmeyen neredeyse hiç kimse yok. Biz, İngiliz ulusunun sözünü, yalnızca belirli olasılıklara dayalı bir barışa söz verdik. Düşmanın şu anda kabul etmeye hazır olmadığı olasılıklar. Bunu yapması için acil bir neden yok."

"Ama bundan emin misin?" diye kuşkuyla sordu Piskopos. "Almanya'dan bahsettiğinde, Hohenzollern'li William ve klanından bahsediyorsun. Orası Almanya mı? Halkın sesi onlar mı?"

"Bunun olmadığına inanmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Bay Stenson, "ama
eğer durum buysa, bize bir işaret versinler."

"Bu işaret," dedi Piskopos, sesinde bir umut ışığıyla, "gelebilir ve çok da uzun sürmez."

İki adam ayrılmak üzereydi. Bay Stenson döndü ve arkadaşıyla
bir iki metre yürüdü.

"Bu arada, Piskopos," diye sordu, "genç dostumuz Julian Orden'ın aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili herhangi bir söylenti duydunuz mu?"

Piskopos bir an sessiz kaldı. Yoldan geçen biri iki adama sempatiyle baktı. İkisi arasında, acı çeken bir halkın manevi sorumluluğunu üstlenen adamın gerginliğin daha fazla belirtisi gösterdiğini düşündü.

"Söylentiler duydum," diye itiraf etti Piskopos. "Bana ne bildiğini söyle?"

"Çok az şey," diye cevapladı Bay Stenson. "Nişanlarının ertesi günü Bayan Abbeway ile Maltenby'den ayrıldı ve duyduğum hikayelere göre, o gece onunla yemek yemeyi ayarladı. Bayan onu
çağırmaya geldi ve adamın ortadan kaybolduğunu gördü. Uşağına göre, sabah kıyafetleriyle saat altıdan kısa bir süre sonra, hiçbir mesaj bırakmadan dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi. Ancak bunun üstüne, duyduğunuzu tahmin ettiğim gibi, Orden'ın arkadaşı Miles Furley ile geçirdiği gecede neler yaptığına dair çok ısrarcı polis soruşturmaları yapıldı. O gece Blakeney limanına yakın bir Alman denizaltısının olduğuna ve bir tür iletişimin
inşa edildiğine şüphe yok."

"Julian'ı Almanya ile ihanete varan bir iletişim fikriyle ilişkilendirmek saçma görünüyor," dedi Piskopos yavaşça. "Sınıfından daha tipik bir genç İngilizle hiç tanışmadım."

"Belirli bir noktaya kadar seninle aynı fikirdeyim," diye itiraf etti Bay Stenson, "ama
Julian Orden ile ilgili olarak değinemeyeceğim, en azından şaşırtıcı olan bazı söylentiler daha var."

İki adam bir kez daha durdu.

Stenson elini arkadaşının omzuna koydu. "Gel," diye devam etti,
"Senin derdinin ne olduğunu biliyorum dostum. Yüreğin çok büyük.
Dul kadının ve çocukların feryadı kulaklarında çok uzun süre yankılanıyor.
Savaşın başlangıcındaki önceki vaazlarından bazılarını hatırla.
Bir sabah St. Paul'da acı çekerek, fedakarlıkla geliştirilecek maneviyat hakkında ne kadar harika konuştuğunu hatırla. 'Cezalandıran el aynı zamanda arındırır.' Söylediğin bu değil miydi? Muhtemelen
benim dinleyicilerinizden biri olduğumu bile bilmiyordunuz, o günlerde ben kendim
savaşlara şimdiki gibi bakmıyordum. Katedralin yan kapısından içeri sürünerek girdiğimi ve
tanınmadan sert bir sandalyeye oturduğumu hatırlıyorum.
Büyük bir cemaatti ve ben arka planda çok uzaktaydım, ama
duydum. Ayrıca hışırtıyı, insanların ayağa kalktığındaki küçük inlemeyi, içe çekilen duygu
nefesini de hatırlıyorum. Cesaretini topla, Piskopos. Sana bir kez daha kendi sözlerini hatırlatacağım: 'Bunlar arınma
günleridir."

İki adam ayrıldı. Piskopos düşünceli bir şekilde Strand'e doğru yürüdü, elleri arkasında kenetlenmişti, o alıntılanan
sözlerinin yankısı hala kulağındaydı. Kalabalık kavşağa geldiğinde,
başını kaldırdı ve etrafına baktı.

"Belki de," diye mırıldandı, "gözlerim kapalıydı. Belki de görülecek
şeyler vardır."

Bir taksi çağırdı ve adama mırıldanarak birkaç yol tarifi verdikten sonra, Strand'dan aşağı doğru yavaşça
sürüldü, önce yolun bir tarafına sonra da diğer tarafına hevesle baktı. Öğle yemeği saati yaklaşıyordu ve
sokaklar kalabalıktı. Burası Sömürge birliklerinin buluşma yeri gibi görünüyordu, uzun, kaslı adamlar, çoğu bronz yüzlü ve garip yürüyüşlüydü. Dünyanın en tuhaf insan topluluğuyla yan yana, dirsekleriyle yol aldılar. Durup konuştular, küçük gruplar halinde, meyhanelere girip çıktılar,
restoranların dışında durdular. Burada ve orada kadınlarla kol kola yürüdüler. Taksiler Savoy'da dönüyordu, taksiler ve özel arabalar.
Sahnedeki genç hanımlar, bazen yalnız, çok sık refakatçi eşliğinde, her yerde belirgindi. Londra'nın hayatı aynı kanallardan akıyordu. Aradığı şeyin çok az belirtisi vardı, varsa bile. Taksi batıya döndü, Piccadilly Circus'u geçti ve Piccadilly boyunca ilerledi, yalnız yolcusu hala insanların yüzlerine aynı
tüketici ilgiyle bakıyordu. Her şey yine aynıydı - restoranlara girip çıkan gülümseyen kalabalıklar, kendini beğenmiş gezinticiler, neşeli giyimli kadın ve kızların akışı. Bond Caddesi alışveriş yapanlar ve aylaklarla daha da kalabalıktı. Mağaza vitrinleri her zamanki gibi doluydu, kadınların tuvaletleri
harikaydı. Haki giysili olmasına rağmen, insanlık bol miktardaydı. Dar
yol o kadar kalabalıktı ki taksisi ancak bir salyangoz hızıyla
gidiyordu ve ara sıra konuşma kırıntıları duyuyordu. İki güzel
kız, üniformalı iki genç adamla konuşuyordu.

"Dün gece ne kadar da sıkıcıydı! Eve ancak üçe kadar gelebildim!"

"Dick hiç eve gelmedi. Hala kayıp!"

"Evie ve ben alışverişten bitkin düştük. Her şey iki katı pahalı,
ama insan onsuz yapamaz."

"Bu günlerde hiçbir şeyden vazgeçmemeliyim. Ne kadar süreceğini asla bilemeyiz."

Taksi yoluna devam etti ve Piskopos'un gözleri bir an için yarı kapalıydı. Ancak sesler onu takip etti. Kıvrılmış ve şımartılmış oyuncak köpekleri süren iki kadın, sokağın köşesinde konuşuyorlardı.

"Şeker, canım?" diyordu biri. "Neden, neredeyse
yüz kilo koydum ve artık istediğimi her zaman elde edebiliyorum. Dükkan sahipleri
savaştan sonra sizin âdetlerinize sahip olmak zorunda olduklarını biliyorlar. Sadece
bir seferde çok fazla şey satın alamayanlar gerçekten rahatsız oluyor."

"Elbette, savaş ve tüm bunlar çok üzücü, ama insan kendini
düşünmeli. Harry dün gece bana, ödediği tüm gelir vergisinden
kurtulamadığı ve aşırı kârdan sonra; hâlâ--"

Sesler fısıltıya dönüştü. Piskopos başını pencereden
dışarı çıkardı.

"Beni Westminster'daki Tothill Caddesi'ne götür," diye emretti. "Mümkün olduğunca
çabuk, lütfen."

Adam bir ara sokağa saptı ve uzaklaştı. Piskopos hâlâ izliyordu,
sadece artık yüzündeki umut kaybolmuştu. Hiçbir
işareti olmayan bir şeyi aramıştı.

Westminster civarındaki büyük ve yeni tamamlanmış bir bina bloğunun önünde taksisini indirdi. Bir asansör görevlisi onu yedinci kata çıkardı ve bir komisyon görevlisi onu zaten kalabalık olan bekleme odasına aldı. Ancak, Piskoposun girişini fark eden bir genç onu sorumlu tuttu ve onu iki kalabalık odadan geçirerek, süitin en uzak ucundaki bir dairenin kapısını saygıyla çaldı. Kapı, kısa bir gecikmeden sonra, ağır gözlüklerinin ardından seçkin ziyaretçiye şüpheyle bakan, hoş olmayan görünümlü genç bir adam tarafından açıldı.

"Piskopos, Bay Fenn'i görmek istiyor," diye duyurdu rehberi.

"Hemen içeri alın," diye yönlendirdi odanın ortasından gelen bir ses.
"Gidip öğle yemeğini yiyebilirsin, Johnson."

Piskopos, ziyarete geldiği adamla baş başa kalmıştı; orta boylu, zayıf, kötü giyimli, sarkık bıyıklı, parlak gözlü ve iyi alınlı ama asık suratlı bir adam. Piskoposla el sıkışırken ayağa kalktı ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Bizi ilk kez onurlandırdınız, Piskopos," dedi, eşitlikten uzak bir şekilde hissettiği bir havayla.

"Sizinle konuşmak için karşı konulmaz bir dürtü hissettim," diye itiraf etti Piskopos.
"Haberlerinizi anlatır mısınız?"

"Her şey ilerliyor," diye ilan etti Nicholas Fenn kendinden emin bir şekilde. "Son on bir günde bu ülkede, mutlak gizlilikle yürütülen, önemli sorunlarıyla modern zamanların en büyük devrimine eşdeğer bir toplumsal hareket görüldü. Tarihte ilk kez, Piskopos, halkın birleşik sesi kendini duyurma şansına sahip."

"Bay Fenn," dedi Piskopos, "harika bir iş başardınız.
Şimdi durup düşünmemiz gereken an geldi. Kesinlikle ve tamamen emin olmalıyız ki, o ses ilk kez duyulduğunda
haklı bir dava için duyulur."

"Dünyada barış davasından daha haklı bir dava var mıdır?"
Fenn sert bir şekilde sordu.

"Eğer o barış adil ve makul olursa hayır," diye cevapladı Piskopos, "eğer o barış bu korkunç ve kanlı mücadeleyi sona erdirebilirse hayır."

"Bunu halledeceğiz," diye ilan etti Fenn kendinden memnun bir tavırla.

"Sanırım artık Almanya'daki akrabanızın önerdiği şartları aldınız?"

Nicholas Fenn bıyığını sıvazladı. Alnında bir kaş çatması vardı. "Her an onlara sahip olmayı bekliyorum," dedi, "ama gerçeği söylemek gerekirse, şu anda mevcut değiller."

"Ama ben düşündüm ki--"

"Aynen öyle," diye sözünü kesti diğeri. "Ancak belge, bulmayı
umduğumuz yerde değildi."

"Bu kesinlikle çok ciddi bir komplikasyon mu?"

"Eğer onu ele geçirmeyi başaramazsak, bu belirli bir gecikme anlamına gelecektir," diye itiraf etti Fenn. "Yine de bu konuda kararlı olmayı düşünüyoruz."

Piskoposun ifadesi sıkıntılıydı.

"Julian Orden," dedi, "benim vaftiz oğlum."

"Zorunluluk ne dostluk ne de ilişki bilir," diye telaffuz etti Fenn didaktik bir şekilde. "Soru sormamak daha iyi, efendim. Bu detaylar sizi
ilgilendirmiyor."

"Vicdanımı ilgilendiriyorlar," diye ciddi bir cevap verdi. "Bizimki barış için samimi bir manevi çabadır, politikacıların ellerinden kendilerinin başa çıkamayacakları büyük bir insan sorununu almaktır. Bu nedenle, benimsediğimiz araçlara özel bir dikkatle bakmalıyız."

Nicholas Fenn başını salladı. Yanındaki bir kağıt paketten çok keskin bir sigara yaktı.

"Siz ve ben, Piskopos," dedi, "kelimenin en geniş anlamıyla pasifistiz, ancak bu, hedefimize ulaşmak için bazen güç kullanmak zorunda kalmayabileceğimiz anlamına gelmez. Bu tür konularla ilgilenen tek bir departmanımız var. Bu departman, Kuzey Denizi'nin ötesindeki arkadaşlarımızla aramızdaki tüm iletişimlerin iletilmesi ve alınmasını üstlenmiştir. Operasyonları tamamen gizlidir, hatta Konseyin geri kalanından bile. Julian Orden ile ilgilenecektir. Müdahale etmemeniz veya neler olup bittiğinin farkında olmanız en iyisidir."

"Katılamazım," diye itiraz etti Piskopos. "Hristiyan olmayan bir şiddet eylemi, inşa etmeye çalıştığımız tüm üstyapıda bir kusur olurdu."

"Başka bir konuyu tartışalım," diye önerdi Fenn.

"Affedersiniz," diye kesin bir cevap geldi. "Bu konuyu tartışmak için buraya geldim."

Nicholas Fenn masaya baktı. İfadesi
tamamen hoş değildi.

"Bizimle olan konumunuz, efendim," dedi, "çok takdir edilse de,
yönetici ayrıntılarına karışmanızı gerektirmiyor."

"Yine de," diye ısrar etti Piskopos, "bu konuda bana lütfen makul davranmalısınız, Bay Fenn. Takipçilerinizin arasında bir güç olarak tamamen
yok olmadığımı unutmayın. Bu hafta üç ayin
yapacağım ve önümüzdeki Pazar Westminster Manastırı'nda vaaz vereceğim, orada ilk uyarı notasını
vuracağım konusunda anlaşmaya varıldı. Ben, düşünülmeye değer bir yardımcıyım ve aranızda benim riske ettiğimi riske eden kimse yok."

"Benden tam olarak ne istiyorsunuz?" diye sordu Fenn, bir an düşündükten sonra.

"Julian Orden'ın nerede olduğunu ve durumunu bilmek istiyorum."

"Bu konu gizli servis departmanımız tarafından ele alınıyor," diye yanıtladı Fenn, "ama size tüm makul bilgileri vermemem için hiçbir neden göremiyorum. Söz konusu genç adam
sorun istedi ve bir dereceye kadar da buldu."

"Anlıyorum," diye hatırlattı Piskopos arkadaşına, "Bayan Abbeway'i koruma çabalarında neredeyse, hatta tamamen, kendini tehlikeye atmış."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Fenn, "ama bu, onun bakımına emanet ettiği paketi ona geri vermeyi reddettiği gerçeğini değiştirmiyor."

"Ve hala inatçı mı?"

"Şimdiye kadar, kesinlikle öyle. Belki de," diye ekledi Fenn, biraz kötü niyetli bir gülümsemeyle, "onunla neler yapabileceğini kendin denemek istersin?"

Piskopos tereddüt etti.

"Julian Orden," dedi, "tuhaf bir şekilde inatçı tipte genç bir adam,
ama eğer öğütlerimin bir işe yarayacağını düşünürsem, bana ne kadara mal olursa olsun, denemekten çekinmem."

"O zaman bir denesek iyi olur," diye önerdi Fenn. "Eğer önümüzdeki yirmi dört saat içinde başaramazsak, onu görmen için sana emir vereceğim. "İtiraf etmekten çekinmiyorum," diye gizlice devam etti, "bu belgenin üretilmesinin acil bir ihtiyaç olduğunu, hükümetin eline geçmesi durumunda planlarımızın engellenmesi riskinin yanı sıra."

"Sanırım Bayan Abbeway elinden gelenin en iyisini yaptı?"

"İknalarla kendini yıprattı."

"Kendisine gerçek söylendi mi?"

Fenn başını iki yana salladı.

"Genç adam hakkındaki kendi bilginize göre, bunun bir faydası olacağını düşünüyor musunuz? Bayan Abbeway bile, bizim amaçlarımıza daha az sempati duyma olasılığı olan birini bulmanın imkansız olduğunu kabul etmek zorunda. Aynı zamanda, sizin için bir görüşme ayarlarsak, aklınıza gelebilecek her türlü argümanı kullanın. Size gerçeği söylemek gerekirse, paketi onun üzerinde bulamadığımız için tüm hesaplamalarımız altüst oldu. Ajanlarımız araya girdiğinde Downing Sokağı'na doğru gidiyordu ve onun
yanında olacağından hiç şüphemiz olmadı. Sizin için ziyaretinizi ne zaman yapmak uygun olur?"

"Herhangi bir zamanda beni çağırabilirsiniz," diye cevapladı Piskopos. "Bu arada, Bay Fenn, ayrılmadan önce size bir kez daha ziyaretimin asıl amacını hatırlatmak istiyorum."

Fenn, ziyaretçisini dışarı çıkarmak için ayağa kalkarken biraz huysuzca kaşlarını çattı.

"Bayan Abbeway bizden aptalca bir söz kopardı," dedi.
"Genç adamın güvenliği şimdilik söz konusu değil."

Piskopos, herhangi bir iştahtan çok, alışkanlıktan dolayı, Park'tan Athenaeum'a doğru yürüdü. Bay Hannaway Wells, koridorda ona yaklaştı.

"Bu bir söylenti dünyası," diye gülümseyerek belirtti. "Az önce, dünyadaki tüm erkeklerden Julian Orden'ın bir Alman casusu olarak vurulduğunu duydum."

Piskopos onurla gülümsedi.

"Bunu benden duyabilirsiniz," dedi "Söylenti doğru değil." dedi ciddi bir şekilde.

BÖLÜM XI

Nicholas Fenn, medeniyetin son birkaç yıldır ona ağır bir darbe indirmesine rağmen, dış görünüşü ne kültürde ne de zevkte ilerleme olduğunu gösteren bir adam değildi. Sabah kıyafetleri, hazır giyim mağazalarında alışveriş yapma alışkanlığını yakın zamanda terk etmiş olmasına rağmen, ne iyi seçilmiş ne de iyi giyilmişti. Akşam kıyafetleri ise mümkünse daha kötüydü. Catherine ile o akşam, şık bir mangal odası olduğuna inandığı yerin lobisinde, kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket, tek bir düğme deliği olan kötü oturan bir gömlek, siyah bir kravat, boynunu bir din adamı bandı gibi saran bir yaka ve sıradan yürüyüş botlarıyla buluştu. El sıkışırken hafifçe titredi ve bunun sadece milyonlarca emekçinin temsilcisi olarak seçtiği adam olmadığını, aynı zamanda dünya tarihinin en önemli insan topluluğunun usulüne uygun olarak atanmış sekreteri olduğunu hatırlamaya çalıştı.

"Umarım geç kalmamışımdır," dedi. "Bu günlerde dışarıda yemek yemeyi pek umursamıyorum, ama mesajınız çok ısrarcıydı."

"İnsanın rahatlaması gerek," diye ilan etti. "Gün boyu süren işlerin ağırlığı korkunç bir gerginlik. İçeri girelim mi?"

Odaya girdiler ve amaçsızca etraflarına baktılar, Fenn doğal olarak bir masa ayırtmanın gerekliliğini fark etmemişti. Ancak bir maitre d'hotel Catherine'i tanıdı ve onları kurtarmak için acele etti. Arkadaşı hayranlıkla dinlerken, Catherine adamla birkaç dakika Fransızca konuştu ve sonunda onun ricası üzerine akşam yemeğini kendisi sipariş etti.

"Haberler lütfen, Bay Fenn?" diye sordu, adam
geri çekilir çekilmez.

"Haberler mi?" diye tekrarladı. "Ah, bir süre öyle bırakalım! İnsan dükkandan
bıkıyor."

Kaşlarını biraz cesaret kırıcı bir şekilde kaldırdı.
Olağanüstü bir sadelikle giyinmişti, ancak ikisi arasındaki kast farkı birçok meraklı gözlemci için
bir sorun teşkil ediyordu.

"Neden önemsiz şeylerden konuşalım ki," diye sordu, "ikimiz de dünyanın en harika konusuna bu kadar büyük bir ilgi duyuyorken?"

"Dünyanın en harika konusu nedir?" diye sordu adam
etkileyici bir şekilde.

"Bizim davamız, elbette," diye kesin bir şekilde cevapladı, "bütün halkların davası--Barış. "

"Bunun için bütün gün uğraşılır," diye homurdandı. "Dinlenme saati geldiğinde, insan bunu bir süreliğine bırakabilir mi?"

"Sen de öyle mi hissediyorsun?" diye kayıtsızca belirtti. "Kendi adıma,
bu günlerde tek bir düşüncem var. Hayatımda başka hiçbir şey yok.
Ve sen, binlerce ve milyonlarca yaratıkla birlikte
çalışırken, izlerken ve senden bir işaret beklerken--ah, aklım almıyor
düşüncelerinin bir anlığına bile onlardan nasıl uzaklaşabildiğini,
o benliğin var olduğunu nasıl hatırlayabildiğini! Bana güvenilmesini isterim, Bay Fenn, tıpkı sana güvenildiği gibi."

"Çalışmam," dedi kayıtsızca, "umarım bu güveni haklı çıkarmıştır."

"Doğal olarak," diye onayladı, "ama yine de en büyük kısmı gelecek.
Bana Bay Orden'dan bahset?"

"Bu adamın tavrında hiçbir değişiklik yok. Son ana kadar olacağını sanmıyorum. O sadece inatçı, dayanılmaz derecede kendini beğenmiş bir İngiliz, parmak uçlarına kadar sınıf önyargılarıyla dolu."

"Yine de bir erkek," dedi düşünceli bir şekilde. "Daha dün duydum ki, kısa askerliğinde bile hatırı sayılır bir ayrıcalık kazandı."

"Hiç şüphesiz," diye belirtti Fenn, coşkusuz bir şekilde, "bir hayvanın cesaretine sahip. Bu arada, Piskopos bu sabah beni görmeye geldi."

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Ne istiyordu?"

"Sadece kişisel bir görüşme," ayrıntılı ve dikkatsiz bir cevaptı. "Arada sırada sohbet etmek için uğramayı sever. Orden'dan da bahsetti. Onu, önümüzdeki yirmi dört saat içinde başaramazsak, ne yapabileceğine bakmanın onun görevi olacağına ikna ettim."

"Ah, ama bu çok kötü!" diye ilan etti. "Durumunu nasıl hissettiğini biliyorsun, zavallı adam. Julian'a -Bay Orden, yani onun bağlantısı var--"

"Peki, neyle, Bayan Abbeway?"

"Komplo niteliğindeki herhangi bir şeyle. Elbette, Bay Orden
anlamazdı. Nasıl anlayabilirdi ki? Bence Piskoposu bu işe dahil etmek
zalimceydi."

"Hiçbir şey," diye belirtti Fenn, "davaya yardımcı olacak kadar zalimce değildir. Ne içeceksin, Bayan Abbeway? Biraz şampanya alır mısın?"

"Ne korkunç bir fikir!" diye haykırdı, yine de gülümseyerek.
"Büyük bir İşçi Partisi liderinin böyle bir şey önermesi ne hoş! Hayır, biraz
hafif Fransız şarabı alacağım, teşekkür ederim."

Fenn siparişi garsona uzattı, biraz morali bozuktu.

"Ben genelde bir şey içmem," dedi, "ama bu bana
bir tür fırsat gibi geldi."

"O zaman haberin var mı?"

"Hiç de değil. Seninle yemek yemeyi kastetmiştim."

Kaşlarını kaldırdı.

"Ah, o mu?" diye mırıldandı. "Bu sadece rutin bir mesele. Haberiniz veya işiniz olduğunu
düşünmüştüm."

"Mümkün değil mi, Bayan Abbeway," diye yalvardı, "işimizin dışında ilgi alanlarımız olabilir mi?"

"Sanmam," diye cevapladı, başının üstünde olan bir küstahlıkla.

"Bunu yapmamamız için hiçbir sebep yok," diye ısrar etti.

"Bana zevklerini anlatmalısın," diye önerdi. "Örneğin, büyük operayı sever misin? Bayılırım. 'Parsifal'--'The Ring'?"

"Müzik hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti. "Benimle yaşayan kız kardeşim piyano çalıyor."

"O zaman müziği bırakalım," dedi aceleyle. "Kitaplar mı? Ama hatırlıyorum ki
bir keresinde bana dedektif romanları dışında hiçbir şey okumadığını
ve şiirden hoşlanmadığını söylemiştin. Spor? Tenise bayılırım ve
golfte oldukça iyiyim."

"Hayatımın tek bir anını bile oyunlarda harcamadım," diye gururla açıkladı.

Omuzlarını silkti.

"Şey, görüyorsun ya, bu bizi işimizin dışında oldukça uzak bir yere koyuyor, değil mi?"

"Bunu kabul etmeye hazır olsam bile, ki değilim," diye cevapladı,
"işimizin kendisi diğer her şeyi telafi etmeye yeter."

"Kesinlikle haklısın," diye itiraf etti. "Düşünmeye değer, konuşmaya değer başka hiçbir şey yok. Söyle bana -bu öğleden sonra bir iç konseyin vardı--liderlik hakkında henüz bir karar verildi mi?"

Hafifçe iç çekti. "Dünyada," dedi, "anlamsız ve bayağı kıskançlık yüzünden tam bir başarıyı kaçırma ihtimali olan büyük bir dava varsa, o da bizimkidir."

"Bay Fenn!" diye haykırdı.

"Ciddiyim," diye güvence verdi ona. "Bildiğiniz gibi, bu hafta bir başkan seçilmeli ve o başkan, elbette, geçmişteki herhangi bir imparatordan veya günümüzdeki herhangi bir hükümdardan daha fazla güce sahip olacak. O lider savaşı durduracak. Dünyaya barış getirecek. Bu çok büyük bir görev, Bayan Abbeway."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti.

"Yine de inanır mısınız," diye devam etti, masanın üzerinden eğilerek ve bir an yemeğini ihmal ederek, "inanır mısınız, Bayan Abbeway,
Büyük Britanya'nın başlıca endüstrilerini yöneten Sendikalardan seçilen yirmi temsilciden
bir tanesi bile kendisini bu göreve uygun görmüyor."

Catherine aniden gülmeye başladı, Fenn ise ona şaşkınlıkla
baktı.

"Kendimi tutamıyorum," diye özür diledi. "Lütfen beni affedin.
Saygısız olduğumu düşünmeyin. Hiç de öyle değil. Ama bir an için olayın saçmalığı beni ele geçirdi. Bazılarıyla tanıştım, biliyorsunuz - Northumberland'dan Bay Cross, Güney Galler'den Bay Evans--"

"Evans en kötülerinden biri," diye sözünü kesti Fenn, biraz heyecanla. "Hayatının son birkaç yılında sadece yakalık takmış, bir maden ocağının çocuğu olduğu için yatılı okuldan kaçmış, Avrupa ülkelerinin isimlerini bile bilmeyen ama yine de olası bir aday olduğuna inanan bir adam var. Ve Cross da! Londra'ya geldiğinde yıkanıyor ama kıyafetleriyle uyuyor ve onlar da buna benziyor."

"Çok güzel konuşuyor," diye gözlemledi Catherine.

"Güzel konuşuyor!" diye haykırdı Fenn alaycı bir şekilde. "Olabilir ama onu kim anlayabilir? Geniş bir Northumbria'lı gibi konuşuyor. Bu hafta seçecekleri liderde, Bayan Abbeway'de, biraz kültürlü ve biraz görünüşlü bir adama ihtiyaç var. Ona, insana verilmiş en büyük görevin emanet edilmesi gerektiğini unutmayın. Belli bir miktar kişiliğe sahip olmalı - kişiliği ve onuru, diyebilirim ki, konumunu koruyabilmeli."

"Bay Miles Furley var," dedi düşünceli bir şekilde. "O eğitimli bir adam, değil mi?"

"Tam da bu nedenle uygunsuz," diye açıkladı Fenn hevesle. "O, büyük bir emekçi topluluğunu temsil etmiyor. Aslında, sizin ve Piskopos gibi, Konsey'in sadece fahri üyesi, oradaki dış hizmetleri nedeniyle."

"Hatırlıyorum, sadece birkaç gece önce," diye düşündü, "bir kır evinde kalıyordum -bu arada Lord Maltenby'nin- Bay Orden'ın babası. Başbakan ve bir diğer Kabine Bakanı da oradaydı. İşçi Partisi ve lidersiz devleti hakkında konuştular. Elbette, zaten gizlice oluşturulmuş olan büyük Konsey hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak güçlü bir liderin gerekliliği konusunda hemfikirdiler. İki kişi neredeyse endişeyle aynı yorumu yaptı: 'Eğer Paul Fiske ortaya çıkarsa, sorun çözülür!'"

Fenn coşku duymadan onayladı.

"Sonuçta," diye hatırlattı ona, "zeki bir yazar her zaman harika bir konuşmacı olmaz, ayrıca bu durumda gereken kişiliğe ve ayrıcalığa da sahip olmaz. Aramıza bir yabancı olarak gelirdi -yani kişisel olarak bir yabancı."

"Kelimenin en geniş anlamıyla değil," diye itiraz etti Catherine. "Paul Fiske
sıradan bir edebiyatçıdan daha fazlasıdır. Yüreği yazdıklarıyla uyumludur. Sundukları yalnızca belagatli sözler değildir. Sadece cümle kurmanın ötesinde bir şeyin notası vardır - dehaya varan sempatik bir anlayış notası."

Arkadaşı bir an bıyığını okşadı.

"Fiske tam da konuya giriyor," diye itiraf etti, "ama liderlik sorunu, onun için, pratik politikanın alanına girmiyor. Bayan Abbeway, bir veya iki etkili delege tarafından, ayrıca son birkaç gündür bize gelen çok sayıda mektup ve telgrafla, bu boş göreve seçilmem gerektiği önerildi."

"Siz mi?" diye haykırdı, biraz boş bir şekilde.

"Daha uygun birini düşünebiliyor musunuz?" diye sordu, sesinde hafif bir saldırganlık tonuyla. "Hepimizi bir arada gördünüz. Kendimi övmek istemiyorum ama eğitim, davaya hizmet, halk önünde konuşma becerisi ve temsil ettiğim kişilerin sayısı açısından--"

"Evet, evet! Anlıyorum," diye sözünü kesti. "Sadece yirmi İşçi Partisi temsilcisini alarak, Bay Fenn, seçiminize karşı hiçbir şey göremiyorum, ancak bir şekilde, dışarıdan birinin -örneğin Piskopos--"

"Kesinlikle söz konusu olamaz," diye ilan etti Fenn. "Halk bir dakika içinde tüm bu olanlara olan inancını yitirir. Başbakana
ölçeri atan kişi, halkın doğrudan yetkisine sahip olmalı."

Akşam yemeğini hemen bitirdiler. Fenn, Catherine'in küçük sigaralarından birini aldığı altın, taçlı kutuya hayranlıkla baktı. Kendisi de bir Amerikan sigarası yaktı.

"Bayan Abbeway," diye itiraf etti, ona doğru eğilerek, "size bu gece bir tiyatro önermeyi düşünmüştüm - aslında, satın almak amacıyla Gaiety'deki bazı elbise
halkı koltuklarına baktım. Ancak başka bir konu daha ortaya çıktı. Bizim yapmamız gereken küçük bir iş var."

"İş mi?" diye tekrarladı Catherine.

Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve masanın üzerinden
geçirdi. Catherine hafifçe kaşlarını çatarak okudu.

"Hammadayı Julian Orden'ın dairelerini aramaya yetkili kılan bir emir!" diye
haykırdı. "Onları aramak istemiyoruz, değil mi? Ayrıca, bizim ne yetkimiz var?"

"En iyisi," diye cevapladı, solgun işaret parmağıyla kağıt şeridinin altındaki imzaya dokunarak.

Kadın şüpheli bir şekilde kaşlarını çatarak inceledi.

"Peki bu senin eline nasıl geçti?" diye sordu.

Adam ona üstün bir şekilde gülümsedi.

"İsteyerek," diye cevapladı adam açıkça. "Ve aramızda kalsın, Bayan
Abbeway, şu anda bizden reddetmek isteyecekleri pek bir şey yok."

"Ama polis Bay Orden'ın odalarını çoktan aradı," diye hatırlattı kadın ona.

"Polisin bazı şeyleri göz ardı ettiği bilinir. Elbette, umduğum şey Bay Orden'ın kağıtları arasında
mallarımızı nereye yatırdığına dair bir işaret olması."

"Ama bunun benimle hiçbir ilgisi yok," diye itiraz etti. "Böyle işlerle
ilgilenmek istemiyorum."

"Ama özellikle senin bana eşlik etmeni istiyorum," diye ısrar etti. "Paketi
görmüş olan tek kişi sensin. Bu nedenle, aramayı birlikte yapsak daha iyi olur."

Catherine hafifçe yüzünü buruşturdu, ancak daha fazla itiraz etmedi. Ancak, Fenn oradan ayrılırken kolunu tutmaya çalıştığında çok sert bir şekilde itiraz etti ve yerlerine oturduktan hemen sonra taksinin kendi köşesine çekildi.

"Önyargılarımı affetmelisiniz, Bay Fenn," dedi - "yabancı
yetiştirilmem belki de - ama dokunulmaktan nefret ediyorum."

"Hadi canım!" diye itiraz etti. "Bu kadar mesafeli olmanıza gerek yok."

Elini tutmaya çalıştı, bu girişimi ustaca engelledi.

"Gerçekten," diye ısrar etti içtenlikle, "bu tür şeyler beni eğlendirmiyor. Kendi arkadaşlarım arasında bile bundan kaçınıyorum."

"Ben bir arkadaş değil miyim?" diye sordu.

"Çalışmamızla ilgili olarak, kesinlikle öylesin," diye itiraf etti. "Dışarıda, birbirimize söyleyecek fazla bir şeyimiz olabileceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye biraz sert bir şekilde itiraz etti. "Çalışmamızda ve amaçlarımızda iki kişi kadar yakınız. Belki de," diye devam etti, bir an tereddüt ettikten ve etrafa dikkatlice baktıktan sonra, "kişisel pozisyonumla ilgili olarak seni kendime saklamalıyım."

"Ben böyle bir şey davet etmiyorum," diye belirtti, hafif ama ziyan edilmiş bir alaycılıkla. "Elbette beni tanıyorsunuz," diye devam etti, "sadece bir kereste tüccarı firmasının eski müdürü ve müttefik Kereste ve Gemi İnşa Sendikaları'nın şu anki seçilmiş temsilcisi olarak. Bilmediğiniz şey" - ses tonuna sızan tuhaf bir zafer notası "benim zengin bir adam olduğum." 

Kaşlarını kaldırdı. 

"Hayal etmiştim," diye belirtti, "bütün İşçi Partisi liderlerinin Havariler gibi olduğunu - böyle şeyleri hiç düşünmediklerini." 

"İnsan her zaman ana şansı göz önünde bulundurmalıdır; Bayan Abbeway," diye itiraz etti, "yoksa örneğin evliliği düşünmeye başladığında işler nasıl olurdu?" 

"Paranız nereden geldi?" diye sordu açıkça. 

Sorusu onu sadece iğrenç bir konudan uzaklaştırmak için sorulmuştu. 
Ancak adamın utancı, ona gelecekte düşünmesi için yiyecek sağladı. 

"Hayatım boyunca para biriktirdim," diye hevesle itiraf etti. "Bir amcam beni biraz terk etti. Son zamanlarda spekülasyon yaptım - başarılı bir şekilde. Bunun üzerinde durmak istemiyorum. Sadece şunu anlamanı istedim ki eğer seçersem çok farklı bir rakam kesebilirim - karımın bir banliyöde yaşamak zorunda kalmaması."

"Gerçekten," soğuk bir cevaptı, "bunun beni en ufak şekilde nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum."

"Kendine Sosyalist mi diyorsun, değil mi Bayan Abbeway?" diye sordu.
"Aristokrat olman ve benim kendi kendini yetiştirmiş bir adam olmam gerçeğinin seninle tartılmasına izin vermiyorsun?"

"Doğum kazası hiçbir şey ifade etmez," diye cevapladı, "bunların benim prensiplerim olduğunu bilmelisiniz--ama bazen doğum ve çevrenin göz ardı edilemeyecek tatlar verdiği olur. Lütfen bu konuşmayı daha fazla sürdürmeyelim, Bay Fenn. Çok keyifli bir akşam yemeği yedik, bunun için size teşekkür ediyorum--ve işte Bay Orden'ın dairesindeyiz."

Eşlikçisi onu biraz somurtkan bir şekilde dışarı çıkardı ve asansörle beşinci kata çıktılar. Kapıyı Julian'ın uşağı açtı. Catherine'i tanıdı ve onu saygıyla selamladı. Fenn otoritesini gösterdi, adam bunu yorum yapmadan kabul etti.

"Efendinizden henüz haber yok mu?" diye sordu Catherine.

"Hiç haber yok, hanımefendi," biraz depresif bir itiraftı. "Korkarım ki başına bir şey gelmiş olmalı. Böyle
gidip arkasında hiçbir şey
bırakmayacak türden bir beyefendi değildi."

"Yine de," diye neşeyle öğütledi, "umutsuzluğa kapılmamalıyım. Efendinizin yarın veya ertesi gün yokluğuna dair gayet basit bir açıklamayla eve dönmesinden daha harika şeyler oldu."

"Onu gördüğüme çok memnun olurum, hanımefendi," diye cevapladı adam, kapıya doğru geri çekilirken. "Yardımcı olabileceğim bir şey varsa, belki
zili çalarsınız."

Uşak, kapıyı arkasından kapatarak ayrıldı. Catherine, hafifçe kaşlarını çatarak, içeri alındıkları
odaya baktı. Esasen bir erkek oturma odasıydı, ama iyi ve zevkli bir şekilde döşenmişti ve duvarları ve her müsait alanı dolduran muazzam sayıdaki kitap, broşür ve İnceleme karşısında şaşkına döndü.
Derby masası hâlâ açıktı, özel bir sehpanın üzerinde bir daktilo ve bir yığın el yazması kağıt vardı.

"Yeryüzünde," diye mırıldandı, "Bay Orden bir daktiloyla ne isteyebilirdi ki! Gazeteciliğin genellikle bir gazetenin ofisinde yapıldığını sanıyordum - onun yaptığı türden bir gazetecilik."

"Güzel küçük bir ev, değil mi?" diye belirtti Fenn etrafına bakarak. "Rahat
küçük bir yer, diyorum ben buna."

Adamın ona doğru yaklaşırkenki ifadesindeki bir şey, tüm
soğukluğunu tonuna ve tavrına geri getirdi.

"Hoş bir daire," dedi, "ama burada olmaktan
hoşlandığımdan hiç emin değilim ve kesinlikle görevimizden hoşlanmıyorum. Polis daha önce aramışsa, paketi burada bulmamız
inanılmaz görünüyor."

"Polis ne arayacağını bilmiyor," diye hatırlattı ona. "Biz biliyoruz."

Görünüşe göre Bay Fenn'de pek de nazik bir şey yoktu. Masaya bir
sandalye çekti ve bir kağıt yığınına bakmaya başladı, bunu yaparken de
koşarak yorumlarda bulundu.

"Hımm! Arkadaşımız eski kitapların epey bir koleksiyoncusu gibi görünüyor. İkinci el kitapçıların ona oldukça pahalı bir şey bulduğunu sanıyorum. Burada bir adam ona
borç verdiği için teşekkür ediyor. Ve işte bir terzi faturası. Aman Tanrım, Bayan
Abbeway, şunu dinleyin! 'Bir takım elbise-on dört gine!' Daha iyisini bilmeyen bu adamların paralarını
çöpe atma şekli bu," diye ekledi, sandalyesinde ona doğru dönerek. "Üzerimdeki kıyafetler bana tam dört sterlin on beş nakite mal oldu ve onunkinin de daha iyi olmadığını garanti ediyorum."

Catherine sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Biz buraya Bay Fenn, Bay Orden'ın terzi faturasını tartışmak için gelmedik, değil mi? Yazışmalarını bu şekilde
incelemenin hiçbir sakıncası olduğunu göremiyorum. Aradığınız şey, ince sarı bir muşambaya sarılmış, dışına siyah mürekkeple 'Number 17' yazılmış bir paket."

"Ah, belki de herhangi bir yere koymuştur," diye belirtti Fenn. "Ayrıca,
mektuplarından birinin bize belgeyi nereye sakladığına dair bir ipucu verme ihtimali her zaman vardır.
Gelip yanıma oturun,
olmaz mı, Bayan Abbeway? Yapın!"

"Ayakta durmayı tercih ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Şu anki
mesleğinizi zevkinize göre buluyorsunuz gibi görünüyor. Ondan nefret etmeliyim!"

"Yapılması gereken bir iş olduğunda, asla kendi duygularımı düşünme," dedi Fenn hızla, ". Keşke biraz daha arkadaş canlısı olsaydınız, Bayan Abbeway.
Şu sandalyeyi benimkinin yanına çekeyim.
Yakınımda olmanızı seviyorum. Biliyor musun, ben uzun yıllardır bekarım," diye devam etti etkileyici bir şekilde, "ama böyle küçük, samimi bir yer bana her zaman bir şeyler düşündürüyor. Eğer bir erkek doğru türden bir kızla birlikte olma şansına sahipse evliliğe karşı değilim ve senin, benim ve diğerlerinin bazıları gibi ileri görüşlü insanlar olaylara farklı bakıyor olsa da, bugünlerde, hangi şekilde olursa olsun, pek de umursamıyorum," diye itiraf etti, sesini biraz alçaltarak ve elini onun koluna koyarak, "eğer kararını verebilirsen--"

Kolunu çekti ve bu sefer o bile gözlerindeki öfkeyi anlayamadı.

"Bay Fenn," diye haykırdı, "anlatmanız neden bu kadar zor? Kendinize verdiğiniz bu tür özgürlüklerden nefret ediyorum. Ve
geri kalanı için, sevgilerim çoktan nişanlandı."

"Biraz eski moda geliyor kulağa," diye belirtti, biraz kaşlarını çatarak. "Elbette, beklemiyorum--"

"Ne beklediğini boş ver," diye sözünü kesti, "Lütfen bu araştırmaya devam et, eğer bir tane yapacaksan. Bütün bu olayın bayağılığı beni rahatsız ediyor ve paketin
burada olduğunu bir an bile düşünmüyorum."

"Orden'da değildi," diye hatırlattı ona somurtkan bir şekilde.

"O zaman onu güvenli bir yerde saklaması için bir yere göndermiş olmalı," diye cevapladı. "Bunu yapması için ona zaten sebep vermiştim."

"Eğer gönderdiyse, yazışmaları arasında onu
nereye gönderdiğine dair bir işaret olabilir," diye belirtti Fenn, hiç azalmayan bir öfkeyle. "Eğer
işten
hoşlanmıyorsan ve arkadaş canlısı olmayacaksan,
kolay koltuğa oturup
ben bitirene kadar beklesen iyi olur."

Oturdu, onu öfkeli gözlerle, rahatsız, mutsuz,
aşağılanmış bir şekilde izledi. Birkaç saat içinde
seyrek ve görkemli düşünce alemlerinden
küçük işler dünyasına düşmüş gibiydi. Arkadaşının
tek bir hareketi bile onun gözünden kaçmadı. Onun
iyi gizlenmemiş bir şekilde saygı bir dük daveti, tereddüt etmeden
Julian'ın annesinden olduğundan emin olduğu bir mektubu okuduğunu gördü. Ve
sonra:

Adamın değişimi o kadar şaşırtıcıydı ki, mırıldandığı ünlem o kadar
doğaldı ki küfürleri hiç rahatsız etmedi. Gözleri
başından fırlayacak gibiydi, dudakları dişlerinden geriye çekilmişti.
Boş, ifade edilemez bir şaşkınlık onu dilsiz ve büyülenmiş bir şekilde tutuyordu, daktilo edilmiş bir not kağıdının yarısına bakarken.
Onun değişen görünümüne hayret eden kendisi, o an için kelimelerin imkansız olduğunu düşündü. Sonra
ifadesinde tuhaf bir değişiklik oldu. Kaşları birbirine yaklaştı, dudakları kötü niyetli bir şekilde kıvrıldı. Kağıdı diğerlerinin altına itti ve başını ona doğru çevirdi. Gözleri buluştu.
İçinde korkuya benzer bir şey vardı. "Ne buldun?" diye haykırdı nefes nefese.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "önemli hiçbir şey."

Yavaşça ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

"Bu nefret dolu girişimde senin ortağınım," diye hatırlattı ona. "Az önce sakladığın
kağıdı bana göster."

Elini masanın kapağına koydu ama o yakaladı ve açık tuttu.

"Görmekte ısrar ediyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Döndü ve ona baktı. Gözlerinde çok nahoş bir ışık vardı.

"Ve ben de görmeyeceğini söylüyorum," diye ilan etti.

Kısa, yoğun bir sessizlik oldu. Her biri diğerinin gücünü ölçüyor gibiydi. İkisinden Catherine daha sakindi. Fenn'in
yüzü hala beyaz ve gergindi. Dudakları seğiriyordu, tavırları gergin ve sarsaktı. Sıradan ilişkileri yeniden kurmak için çaresizce çabaladı.

"Bakın, Bayan Abbeway," dedi, "bu konuda tartışmamıza gerek yok. Karşıma çıkan o kağıt benim için kişisel olarak özel bir ilgiye sahip.
Dünyadaki herhangi birine bir şey söylemeden önce bunu düşünmek istiyorum."

"Bana danışabilirsiniz," diye ısrar etti. "Hedeflerimiz aynı. Aynı amaç için
buradayız."

"Tamamen değil," diye itiraz etti. "Seni buraya asistanım olarak getirdim."

"Öyle mi?"

"Peki, gerçeği söyle o zaman!" diye haykırdı. "Seni buraya seninle baş başa kalman için getirdim, çünkü seni biraz daha nazik
bulabileceğimi umuyordum."

"Korkarım hayal kırıklığına uğradın, değil mi?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Öyle," diye cevapladı, sesinde hoş olmayan bir anlamla, "ama henüz buradan çıkmadık."

"Beni korkutamazsın," diye güvence verdi ona. "Elbette, sen bir erkeksin -bir nevi- ve ben de bir kadınım, ama eğer zorlarsan, çok fazla avantaj elde edeceğini sanmıyorum. Ancak, konudan uzaklaşıyoruz. Bay Orden'ın kağıtlarında keşfedebileceğin
herhangi bir şeyi görmek için seninle eşit hakka sahip olduğumu iddia ediyorum. Aslında, istersem,
öncelikli bir hak iddia edebilirim."

"Öyle mi?" diye cevapladı, yüzünde çirkin bir asık suratla. "Bay Julian Orden, özel bir arkadaş olma yolunda, ha?"

"Aslında," dedi Catherine ona, "nişanlandık. Ciddi bir nişan değil. Nişanı, o paketi geri almak için yaptığım çok beceriksiz bir girişimin sonuçlarından beni kurtarmak için, son derece centilmence bir şekilde yaptı. Ama işte. Evindeki herkes, şu anda nişanlandığımıza ve Büyükelçimizi görmek için Londra'ya geldiğime inanıyor."

"Nişanlıysanız," diye alay etti Fenn, "size neden daha fazla sırrını anlatmadı?"

"Sırları!" diye tekrarladı, biraz alaycı bir şekilde. "Sanırım hiçbir sırrı yok. Günlük hayatının en ufak bir korku olmadan araştırılabileceğini düşünüyorum."

"Yanlış düşünüyorsun, o zaman."

"Ama ne kadar ilginç! Merakımı uyandırıyorsun. Ve bileğimi tutmaya devam mı edeceksin?"

"O zaman şu masanın üstünü aşağı çekeyim."

"Hayır!"

"Neden olmasın?"

"Şu kağıtları incelemeyi düşünüyorum."

Hızlı bir hareketle anlık bir avantaj elde etti ve masayı kapattı. Ancak, sarsıntıdan dolayı sarsılan anahtar halının üzerine düştü
ve Catherine ona sahip oldu. Hafifçe ondan geriye sıçradı
ve zile bastı.

"Kahretsin, şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Göreceksin," diye cevapladı Catherine. "Daha fazla yaklaşma, yoksa
benim tatsız olabileceğimi görebilirsin."

Omuzlarını silkti ve bekledi. Catherine, az sonra beliren hizmetçiye doğru döndü.

"Robert," dedi, "benim için telefon eder misin?"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı adam.

"1884 Westminster'ı ara. Bayan
Abbeway adına konuştuğunu söyle ve Bay Furley, Bay Cross veya oradaki her kimse hemen bu adrese gelmesini iste."

"Bak, bunun bir anlamı yok," diye sözünü kesti Fenn.

"Lütfen istediğimi yapar mısın, Robert?" diye ısrar etti.

Adam eğildi ve odadan çıktı. Fenn somurtkan bir şekilde masaya doğru yürüdü.

"Pekala, o zaman," diye kabul etti, "pes ediyorum. Bana anahtarı ver, ben de
sana mektubu göstereyim."

"Sözünü tutmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet," diye temin etti onu. Anahtarı uzattı. Adam anahtarı aldı, masayı açtı, küçük kağıt yığınının arasında arama yaptı, yarım sayfa not kağıdını çıkardı ve ona uzattı.

"İşte buradasın," dedi, "ama eğer gerçekten Bay Julian Orden ile evlenmek üzereysen," diye ekledi, tatsız bir vurguyla, "böyle bir sırrı senden saklamasına
şaşırdım."

Kadın onu görmezden geldi ve mektubu okumaya başladı, önce en üstteki adrese baktı. British Review'dandı ve birkaç gün önce yazılmıştı:

Sevgili Orden,

Eğer kendin görmediysen, sana haber vermem en iyisi,
bir meraklının 'Paul Fiske' makalelerinin yazarının adını söylemesi için
100 poundluk bir ödül teklif ettiğini düşünüyorum. Anonimliğin şimdiye kadar
mükemmel bir şekilde korundu, ancak seni uyarmak zorunda hissediyorum ki
bir ifşa yakında olacak. Tavsiyemi dinleyin ve bunu iyi bir
şeyle kabul edin. Kendinizi geri dönülmez bir şekilde öyle bir yere yerleştirdiniz ki,
sizin kendinizin bu kadar
parlak bir şekilde yazdığınız sınıfa ait olmadığınızı keşfetmeniz
çalışmanızın değerini azaltmayacaktır.

Birkaç gün içinde sizi görmeyi umuyorum.

Saygılarımla,

M. HALKIN.

Mektubu bitirdikten sonra bile hala ona bakıyordu.
Tekrar tek bir kesin cümleyi okudu--"Şimdiye kadar anonimliğiniz muhteşem bir şekilde
korundu." Sonra aniden neredeyse histerik bir şekilde
bir kahkaha attı.

"Demek ki bu onun ucuz gazeteciliği!" diye haykırdı. "Julian Orden--Paul
Fiske!"

"Şaşırmanıza şaşmamalı," diye belirtti Fenn. "Bir takım elbise için
on dört gine ve işçiyi anladığını düşünüyor!"

Başını yavaşça çevirip ona baktı. Gözlerinde garip, bastırılmış bir ateş vardı. "Çok aptal bir insansın," dedi.
"Sanırım anne baban küçük esnaflardı ya da buna benzer bir şeydi ve sen yatılı okulda, Julian Orden ise Eton ve Oxford'da büyüdün ve yine de o anlıyor, sen anlamıyor. Görüyorsun ya, kalp atışları, sempati ve anlayış yeteneği. Bunların gerçekten senin geldiğin
yerde bulunup bulunmadığından şüpheliyim."

Şapkasını kaptı. Yüzü bembeyazdı. Ses tonu öfkeyle titriyordu.

"Bu bizim kendi hatamız," diye bağırdı öfkeyle, "bir aristokratın bizim meclisimizde yer almasına izin verdiğimiz için! Bir adım daha
ilerlemeden önce, onları senin gibi yardımcılardan ve Julian Orden gibi sahte arkadaşlardan arındıracağız."

"Çok aptal bir insansın," diye tekrarladı. "Ama dur. Neden bütün bu
gizem? Neden o mektubu benden saklamaya çalıştın?"

"Bunun davamızın yararına olduğunu düşündüm," dedi didaktik bir şekilde, "'Paul Fiske'nin anonimliğinin korunması gerektiğini."

"Saçmalık!" diye alay etti. "Ondan korkuyordun. Vay canına, ne kadar da aptalız!
Ona bütün gerçeği söyleyeceğiz. Ona büyük planımızı anlatacağız.
Ona aylardır ne için çalıştığımızı anlatacağız.
Piskopos ona, sana, bana, Miles Furley'e ve Cross'a anlatacak. O
her şeyi duyacak. O bizimle! O bizimle olmalı! Onu
Konsey'e koyacaksın. Vay canına, işte büyük zorluğun çözüldü,"
diye devam etti, giderek artan bir heyecanla. "Ülkede 'Paul Fiske'nin' bayrağı altında toplanmayacak tek bir çalışan yoktur. İşte
lideriniz. Ültimatomunuzu o verecek."

"Öyleyse lanet olsun!" diye ilan etti Fenn, aniden şapkasını yere atıp
öfkeyle ona doğru gelirken. "Ben--"

Kapı açıldı. Robert orada durdu.

"Mesaj, hanımefendi," diye başladı ve sonra aniden durdu. Kadın, odayı
ona doğru geçti.

"Robert," dedi, "Sanırım efendinizi size geri getirmenin yolunu
buldum. Lütfen beni aşağı indirip bir taksi çağırır mısınız?"

"Elbette, hanımefendi!"

Eşikten geriye baktı.

"Birkaç dakika içinde Westminster'ı arayacağım, Bay Fenn," dedi.
"Umarım diğerlerinin gelmesini engellemek için zamanında yetişirim. Belki de
burada beklemeniz daha iyi olur, çünkü çoktan başlamış olabilirler."

Hiçbir cevap vermedi. Catherine için dünya o kadar harikulade olmuştu ki
varlığı neredeyse hiç önemli değildi.

BÖLÜM XII

Catherine, kendi heyecanına rağmen, Piskoposun şaşırtıcı haberini aldığı
şaşkın coşkudan gerçek bir zevk aldı. Onu, Londra'da genellikle
kaldığı büyük, kasvetli evde, birkaç dakika gecikmeden sonra kabul edildiği kasvetli bir kütüphanede çalışırken buldu. Doğal olarak, onun haberlerini
ilk başta neredeyse inanmazlıkla karşıladı. Ancak, içten bir sevinç, inancın ardından geldi.

"Julian'ı her zaman sevdim," diye ilan etti. "Her zaman onun
kapasiteli olduğuna inandım. Aman Tanrım," diye devam etti, tuhaf bir gülümsemeyle,
"Kont için ne büyük bir darbe!"

Catherine güldü.

"Hepimizin İşçi Partisi sorunu hakkında konuştuğumuz akşamı hatırlıyor musun?
Son zamanlarda zaman çok hızlı akıyor gibi görünüyor, ama daha bir hafta
geçmedi."

"Hatırlıyorum," diye itiraf etti Piskopos. "Ve sevgili genç hanım," diye devam etti sıcak bir şekilde, "şimdi gerçekten kalbimden gelen
tebrikleri size sunabileceğimi hissediyorum."

Biraz uzaklaştı.

"Yapma," diye yalvardı. "Her halükarda çok yakında anlayacaktın - Julian Orden'la nişanlanmam sadece bir aldatmacaydı."

"Bir aldatmaca mı?"

"Çaresizdim," diye açıkladı. "Her ne pahasına olursa olsun o paketi geri almam gerektiğini hissettim. Çalmaya çalışmak için odasına gittim. Eh, orada
bulundum. Bana yardım etmek için nişanımızı uydurdu."

"Ama birlikte Londra'ya gittiniz, o güzel günde?" diye hatırlattı Piskopos ona.

"Hepsi oyunun bir parçasıydı," diye iç çekti. "Ne kadar aptal olduğunu
düşünmüş olmalı! Ancak, memnunum. Çok, çılgınca memnunum. Dava için memnunum, hepimiz için memnunum. Harika bir yeni üyemiz var,
Piskopos, sahip olabileceğimiz en büyük. Ve düşünün! Gerçeği öğrendiğinde,
artık sorun olmayacak. Paketi bize verecek. Tam olarak nerede durduğumuzu
öğreneceğiz. Büyük darbeyi vurmaya
cesaret edip
edemeyeceğimizi hemen öğreneceğiz."

"Bu öğleden sonra Westminster'daydım," dedi Piskopos ona. "Emek
Konseyi'nin tüm mekanizması tamamlanmış gibi görünüyor. Yirmi
adam endüstriyel İngiltere'yi kontrol ediyor. Mutlak güce sahipler. Sadece eksik kelimeyi
bekliyorlar. Ve hayal edin," diye devam etti, "yarın Julian'ı
ziyaret edecektim. İkna yeteneğimi kullanacaktım."

"Ama bu gece gitmeliyiz!" diye haykırdı Catherine. "Tek bir saniyeyi bile
kaybetmemiz için hiçbir neden yok."

"Çok memnun olacağım," diye memnuniyetle onayladı. "Nerede o?"

Catherine'in yüzü düştü.

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti. "Bilmiyor musun?"

Piskopos başını iki yana salladı.

"Yarın benimle birini göndereceklerdi," diye cevapladı, "ama
her neyse Fenn biliyor. Ona ulaşabiliriz."

Hafifçe asık bir surat yaptı.

"Bay Fenn'den hoşlanmıyorum," dedi yavaşça. "Onunla aynı fikirde değilim.
Ama bu önemli değil. Belki de Konsey odalarına gitsek iyi olur.
Birkaçını orada bulacağız ve muhtemelen Fenn'i. Beni bekleyen bir taksi var."

Hemen Westminster'a doğru yola koyuldular. Şu anda tamamen farklı İşçi Partisi üyelerinin ofisleri tarafından işgal edilen büyük binanın zemin katı çoğunlukla karanlıktı, ancak en üst katta kulüp ve restoran olarak kullanılan ve ayrıca gayriresmi toplantılar için kullanılan büyük bir oda vardı. Yirmi üç kişiden altısı veya yedisi oradaydı, ama Fenn yoktu. Büyük, kaslı bir Northumbrialı olan Cross, Furley ile satranç oynuyordu. Diğerleri mektup yazıyordu. Catherine'in girişinde hepsi arkalarını döndüler. Ellerini onlara uzattı.

"Harika haberler, dostlarım!" diye haykırdı. "Komite odasını aydınlatın. Sizinle konuşmak istiyorum."

Hak sahibi olanlar onu koridordan odaya kadar takip etti. Bir veya iki sekreter ve bir ziyaretçi dışarıda kaldı. Altısı uzun masaya oturdular - Northumbrialı maden işçisi Phineas Cross, Miles Furley, bir milyon Yorkshire'lı değirmen işçisinin temsilcisi David Sands, Güney Gallerli madenci Thomas Evans.

"Biraz önce sizden bir mesaj aldık, Bayan Abbeway," diye belirtti Furley. "Ancak, tam başlamaya hazır olduğumuzda iptal edildi."

"Evet!" diye onayladı. "Üzgünüm. Julian Orden'ın
odalarından telefon ettim. Büyük keşfi orada yaptık. Hepiniz dinleyin! Paul Fiske'nin kimliğini
keşfettim."

Küçük bir ses uğultusu duyuldu. İlgi tarif edilemezdi.
Paul Fiske onların tarikatlarıydı, efendileriydi, yadsınamaz peygamberleriydi.
Bu adamların
zihinlerinde kusurlu bir şekilde ifade edilmeye çalışılan gerçekleri ateşten mektuplara döken oydu.
Onları ilk başta ekmek ve peynir meselesi gibi olan dava için coşkuyla ateşleyen Paul Fiske'ydi.
Zihinlerini
oluşturan, beyinlerine büyük argümanları
yerleştiren, onları baştan ayağa güçlü
mantıklarla
silahlandıran Paul Fiske'ydi. Dört çok sıradan adam, farklı tiplerde, samimi adamlar, hepsi plebyen kökenli, hepsinin kusurları var, ama hepsi tek bir amaçta birleşmiş, aynı heyecan ateşiyle canlanıyorlardı. Masanın üzerinden ona doğru eğilmişlerdi. O krupiye olabilirdi ve onlar da masaya son bahislerini
atmış olan kumarbazlardı.

"Julian Orden'ın odalarında," dedi, "British Review'un editöründen bir mektup buldum, ona anonimliğinin daha fazla
korunamayacağı konusunda uyarıyordu -- haftalar geçmeden dünya onun Paul Fiske olduğunu
öğrenecekti. İşte mektup."

Mektup etrafta dolaştırdı. Tek tek incelediler. Hepsi biraz
şaşkındı.

"Julian!" diye haykırdı Furley, boş bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, bir yıldan fazla süredir benimle
uğraşıyor!"

"Bir Kontun oğlu!" Cross soluk soluğa kaldı.

"Bunu boş ver. O bir demokrat ve omurgasına kadar dürüst," diye ilan etti Catherine. "Piskopos sana bunu söyleyecektir. Onu
hayatı boyunca tanıdı. Düşün! Julian Orden'ın hizmet edeceği bir amacı, daha da ileriye götüreceği bencil bir çıkarı yok. Kazanacağı hiçbir şey, kaybedeceği her şey var. Eğer
samimi olmasaydı, hepimizin hatırladığı o sözleri
yüreğinden gelmeseydi, savunduğu şeyin bahanesi, nedeni ne olabilirdi? Bunun bizim için ne anlama geldiğini düşün!"

"O adam, değil mi," diye sordu Sands gizemli bir şekilde, "orada
baktıkları kişi?"

"'Şu aşağıda'nın nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Catherine, "ama onu bir yerlerde
elinizin altında tutuyorsunuz. Geçtiğimiz perşembe günü saat altı çeyrek geçe, o paketi Dışişleri Bakanlığı'na götürmek veya orada alınması için
ayarlar yapmak üzere odasından çıktı. Dışişleri Bakanlığı'na hiç ulaşmadı. O zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bazılarınız onun nerede olduğunu biliyor.
Piskopos ve ben hemen gidip onu bulmak istiyoruz."

"Fenn ve Bright biliyor," diye ilan etti Cross. "Bu Bright'ın işi."

"Bright neden orada?" diye sordu Catherine sabırsızlıkla.

Cross kaşlarını çattı ve dudaklarını büzdü, hoşnutsuz olduğunda yaptığı garip bir numaraydı.

"Bright, kimya fabrikalarındaki işçileri temsil ediyor," diye açıkladı. "Sıvı, katı veya gaz formunda bir zehir olmadığını söylüyorlar, ki bunu
o bilmiyor. Bana her yaklaştığında ürperti veren adam. O ve Fenn, Konseyin gizli servis şubesini yönetiyorlar."

"Bay Orden'ın nerede olduğunu biliyorsa, hemen çağıramaz mıyız?"
Catherine önerdi.

"Ben giderim," diye gönüllü oldu Furley.

Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Fenn ve Bright ikisi de dışarıda," diye duyurdu, "ve odaları kilitli. Fenn'in evini aradım ama geri dönmedi."

Catherine ayağını yere vurdu. Sabırsızlıkla yanıyordu.

"Çok kötü görünmüyor mu!" diye haykırdı. "Bu gece Julian Orden'a ulaşabilseydik, Piskopos ve ben onunla beş dakika konuşabilseydik, uzun zamandır beklediğimiz bu mesajı alabilirdik."

Kapı aniden açıldı. Fenn içeri girdi ve küçük bir
hoş geldin korosu ile karşılaştı. Akşam kıyafetlerinin üzerine kaba siyah bir palto ve siyah bir melon şapka giymişti. Biraz
tanıdık bir
kabarıklıkla masaya doğru ilerledi.

"Bay Fenn," dedi Piskopos, "sizin gelişinizi endişeyle bekliyorduk. Lütfen bize Bay'ı nerede bulabileceğimizi söyleyin. Julian Orden."

Fenn yarı boğulmuş, alaycı bir kahkaha attı.

"Bir saat önce bana sorsaydın," dedi, "sana şunu denemeni söylerdim
Iris Villa, Acacia Road, Hampstead. Az önce oradan geldim."

"Onu gördün mü?" diye sordu Piskopos.

"Tam da görmediğim şey bu," diye yanıtladı Fenn.

"Neden?" diye sordu Catherine.

"Çünkü orada değildi, bu öğleden sonra saat üçten beri gelmedi."

"Onu sen mi taşıdın?" diye sordu Furley hevesle.

"Kendini taşıdı," diye sert bir yanıt geldi. "Kaçtı."

Duyurunun ardından gelen kısa, büyülü sessizlik sırasında,
Fenn yavaşça odaya doğru ilerledi.

Gayri resmi tartışmaları sırasında,
masanın başındaki sandalye boş bırakılmıştı. Yeni gelen bir saniye tereddüt etti, sonra
şapkasını çıkardı, yanındaki yere koydu ve boş koltuğa gömüldü.
Catherine'e doğru biraz meydan okurcasına baktı. Sözlerinin meydan okumasının nereden geleceğini gayet iyi biliyor gibiydi.

"Sen söyle," dedi Catherine, Duygularını bir çabayla kontrol altına alarak,
"Julian Orden, artık 'Paul Fiske' olduğunu bildiğimiz kişi kaçtı.
Ne demek istiyorsun?"

"İfademi daha açık kelimelere indirgeyemem," diye cevapladı Fenn,
"ama deneyeceğim. O paketin düşmesiyle birlikte içinde bulunduğumuz tehlike,
Konsey'deki herkes tarafından takdir edildi. Takdir yetkisi, Bright ve benim kontrol ettiğim küçük gizli servis şubesine verildi.
Orden'ın Dışişleri Bakanlığı'na ulaşması engellendi ve bir süre hareketsiz kaldı.
Onunla ilgili daha sonraki eylemlerimizin değerlendirilmesi, onun tutumuna bağlıydı.
Şüphesiz Bright'ın muamelesindeki ufak bir hatadan dolayı.
Orden yerleştirildiği güvenli yerden kaçtı. Şu anda serbest ve hikayesi, paketle birlikte muhtemelen bu gece Dışişleri Bakanlığı'nın eline geçecek."

"Onlara," diye sertçe belirtti Cross, "ilk darbeyi indirme şansı vererek - yirmi üçümüze karşı vatana ihanetten tutuklama emri mi? "

"Bundan korkmuyorum," diye iddia etti Fenn, "aklı başında insanlar gibi davranırsak korkmam. Benim önerim, yarın sabah birimizin Başbakan'ı görüp tüm durumu ona anlatmasını beklememiz."

"Şartlar olmadan," diye belirtti Furley.

"Tam olarak ne olacaklarını biliyorum," diye belirtti Fenn. "Sorun şu ki, kayıp pakette üç garantörün imzası var. Paket, şüphesiz, yarın Dışişleri Bakanlığı'nın eline geçecek. Başbakan açıklamalarımızı doğrulayabilir. Biz
ültimatomumuzu planladığımızdan biraz daha erken sunuyoruz, ancak
önce darbeyi indireceğiz ve hazırız."

Piskopos yerinde öne doğru eğildi.

"Bir anlığına araya girersem beni bağışlayın," diye yalvardı. "Julian Orden'ın kaçtığını söylüyorsunuz. Kesinlikle özgür ve normal sağlık durumunda olduğunu mu anlamamız gerekiyor?"

Fenn tek bir saniye tereddüt etti.

"Aksine inanmak için hiçbir nedenim yok," dedi.

"Yine de," diye ısrar etti Piskopos, "Julian Orden'ın o belgeyi şimdilik Dışişleri Bakanlığı'na iletecek durumda olmayabileceği mümkün mü? Eğer öyleyse, Başbakan'ın ziyaretinizi bir blöf olarak değerlendireceğini düşünüyorum. Elbette, onu ateşkesi önermeye ikna edecek kadar
ağır bir argümanınız
olmazdı. Hiçbir adam
sadece sizin sözünüze göre hareket edemezdi. "Bu harika
teklifleri yazılı olarak görmek isterdi, argümanlarınızın adaletine ikna olmuş olsa bile."

Küçük bir onay mırıltısı duyuldu. Fenn öne doğru eğildi.

"Beni daha fazla açıklamaya zorluyorsun," dedi bir anlık tereddütten sonra, "belki de çoktan yapmış olmam gereken bir açıklama. O paketin bir kopyasının hazırlanıp iletilmesini ayarladım.
Bu konuyu, Bayan Abbeway'den talihsizliğini duyduğumuz anda başlattım. Kopyası her an bize ulaşabilir."

"O zaman," dedi Piskopos, "kararımızı o belgeler gelene kadar ertelemeyi öneriyorum. Şu ana kadar Konsey'in bu belgeyi incelemeden harekete geçmeye söz vermediğini unutmayın."

"Ve diyelim ki," diye itiraz etti Fenn, "yarın sabah saat sekizde, yirmi üçümüz Kule'ye götürüldük! Tüm davamız felç olabilir, aylarca uğraştığımız her şey boşa gidebilir ve bu lanetli ve kanlı savaş, politikacılarımız sözlerden bir barış yapmayı uygun görene kadar uzayabilir."

"Bay Stenson'ı iyi tanıyorum," diye ilan etti Piskopos, "ve sizin önerdiğiniz gibi bir adım atmayı hayal edemeyecek kadar aklı başında bir adam olduğuna kesinlikle inanıyorum. En azından, Kabinesindeki diğerleri bu kadar
öngörülü değillerse, İşçi Partisi'nin ne demek istediğini biliyor."

"Birçok nedenden dolayı Piskopos'a katılıyorum," diye belirtti Furley.

"Ben de," diye tekrarladı Cross.

Toplantının anlamı açıktı. Fenn'in nahoş görünen dişleri
bir anlığına parladı ve ağzı hafifçe çatlayarak birleşti.

"Bu tamamen gayriresmi bir toplantı," dedi. "Yarın öğlen
Konseyi toplayacağım."

"Bu gece yataklarımızda taciz korkusu olmadan uyuyabileceğimizi düşünüyorum," diye belirtti Piskopos, "ancak toplantının isteği olsaydı, konuyu Bay Stenson'a açardım."

"Sen Konsey'in fahri üyesisin," diye kaba bir şekilde ilan etti Fenn. "Biz
müdahale istemiyoruz. Bu ulusal ve uluslararası bir İşçi
hareketidir."

"Ben Mesih'in İşçi Partisi'nin bir üyesiyim," dedi Piskopos sessizce.

"Ve bu Yürütme Kurulu'nun onurlu bir üyesiyim," diye araya girdi Cross.
"Bu gece dilin biraz fazla geveze, Fenn."

"Temsil ettiğim kişileri düşünüyorum," diye kısa bir cevap verdi. "Onlar
çalışanlar ve emekçilerin güçlerini göstermelerini istiyorlar. Kilise'den
yardım istemiyorlar. Hatta daha da ileri gidip," diye ekledi, "edebiyattan
yardım istemediklerini bile söyleyebilirim. Bu onların kendi işi. Onlar
başladılar ve
bitirmek istiyorlar."

"Yarınki toplantı," diye gözlemledi Furley, "görüşlerinizde ne kadar haklı olduğunuzu gösterecek. İşçi Partisi üyeleri olarak benim ve Piskoposun pozisyonunu sizinkiyle aynı seviyede görüyorum. Daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim:
Konseyimizin ruhu, Paul Fiske'nin veya şu anda bildiğimiz adıyla Julian Orden'ın öğretilerinde ve yazılarında vücut bulmuştur."

Fenn ayağa kalktı. Tutkuyla titriyordu.

"Bu gayriresmî toplantı ertelendi," diye sertçe duyurdu.

Cross'un kendisi bile kıpırdamadı.

"Ertelendi veya ertelenmedi, Bay Fenn," dedi, "ama bunun adına konuşmak sizin göreviniz değil. Kendinizi o sandalyeye attınız, ama bu sizi başkan yapmaz, şimdi veya başka bir zaman."

Fenn dudaklarında titreyen kelimeleri yuttu.
Düşmanlarını tanıyordu, ama burada tarafsız olabilecek başkaları da vardı.

"Yapmam gerekenden fazlasını varsaydıysam, üzgünüm," dedi. "Size iletmek için acele ettiğim haberleri getirdim. Gerisi
takip etti."

Küçük topluluk ayağa kalktı ve kapıya doğru hareket etti,
Catherine'in getirdiği haberlerle ilgili fısıldayarak yorumlarda bulundu.
O da odanın karşısına geçti ve Fenn'le yüzleşti.

"Bu haber hakkında söylenecek daha çok şey var," diye açıkladı.

Fenn'in tam bir samimiyet gösterme çabası yalnızca kısmen ikna ediciydi.

"Julian Orden ile ilgili herhangi bir şeyin, bilgi isteyen herhangi bir Konsey üyesinden
gizlenmesi için en ufak bir sebep yok," diye açıkladı.
Bayan Abbeway ve siz Furley, beni özel odama kadar takip ederseniz, size tam olarak nerede olduğumuzu söylemekten mutluluk duyarım. Ve eğer Piskopos size eşlik ederse," diye ekledi, ikincisine dönerek, "onur duyarım."

Furley cevap vermedi, ama Catherine'in kulağına bir şeyler fısıldayarak
şapkasını aldı ve odadan çıktı. Ancak diğer ikisi Fenn'in sözünü ciddiye aldılar, onu odasına kadar takip ettiler, onlar için koyduğu sandalyeleri kabul ettiler ve Fenn binada bulunan özel santralle telefonla konuşurken beklediler. "Bana," diye duyurdu, aleti bırakırken, "Bright'ın bu anın geri döndüğünü ve şimdi yukarı doğru yolda olduğunu söylüyorlar."

Catherine titredi.

"Bay Bright, son Konsey toplantısına gelen o korkunç görünümlü kişi mi?"

"Muhtemelen kastettiğiniz kişi odur," diye onayladı Fenn. "Yönetici işlerimize pek ilgi duymuyor, ancak bu veya başka bir neslin en parlak bilim insanlarından biri. Hükümet, deneyleri için ona üç laboratuvar verdi ve Cephede kullanılan neredeyse her gaz onun formülüne göre hazırlandı."

"Korku ustası," diye mırıldandı Piskopos.

"Öyle görünüyor," diye fısıldadı Catherine kendi kendine.

Bir iki dakika sonra kapı çalındı ​​ve Bright içeri girdi. Ortadan biraz uzundu, uzun ve sıska bir vücudu, belirgin bir kamburu ve sert, siyah, kıvırcık saçları vardı. Belki de miyopluğundan dolayı biraz öne doğru eğilmiş başı uzundu, alnı dardı, teni bir tür zeytin yeşiliydi. Büyük, çirkin gözlükler takıyordu ve bir zencinin
çıkıntılı dudaklarına sahipti. Catherine ve Piskoposu dalgın bir şekilde selamladı ve Fenn'e karşı bir şikayeti varmış gibi görünüyordu.

"Ne istiyorsun, Nicholas?" diye sordu sabırsızlıkla. "Kırsalda bazı
deneyler yapıyorum ve sadece bir dakika ayırabilirim."

Fenn, "Konsey, Julian Orden ile ilgili talimatlarını iptal etti," diye duyurdu, "ve onu hemen önlerine getirmek istiyor. Bildiğiniz gibi, şu anda bu konuda güçsüzüz.
Lütfen Bayan Abbeway ve buradaki Piskoposa tam olarak ne yapıldığını açıklar mısınız?"

"Zaman kaybı gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bright kötü huylu bir şekilde, "ama işte hikaye. Julian Orden perşembe akşamı saat altıya çeyrek kala odasından çıktı. St. James's Caddesi'ne yürüdü ve Park'a saptı. Marlborough Evi'nin yan kapısından geçerken aniden baygınlık geçirdi."

"Sanırım," diye sözünü kesti Piskopos, "bundan sen sorumluydun."

"Ben veya yardımcım," diye karşılık verdi Bright. "Hangisi olduğu önemli değil. Geçen bir taksiyi durdurabilecek kadar şanslıydı ve Hampstead'daki evime kadar götürüldü. Aradaki süreyi, öğleden sonra saat üçe kadar, tesise bağlı küçük bir laboratuvarda geçirdi."

"Zorunlu bir kalış mı, sanırım?" diye sordu Piskopos.

"Konseyin talimatları doğrultusunda ayarlanan zorunlu bir kalış," diye onayladı Bright, sert ve hırıltılı sesiyle. "Çoğu zaman
deneyini yaptığım yeni bir anestezik gazın etkisi altındaydı. Ancak bu gece, hesaplamalarımda bir hata yapmış olmalıyım. Gece yarısına kadar komada kalmak yerine, benim yokluğumda kendine geldi ve oradan
çıkmış gibi görünüyor."

"Şu anda nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Catherine.

"En ufak bir fikrin yok," diye temin etti Bright. "Sadece oradan
şapka, eldiven veya baston olmadan ayrıldığını biliyorum. Bunun dışında, tamamen giyinikti ve cebinde şüphesiz bolca parası vardı."

"Çabalarınız sayesinde çektiği rahatsızlığın tekrarlaması olası mı?" diye sordu Piskopos.

"Hayır, demeliyim," diye kısa bir cevap verdi. "Belki hafızası geçici olarak
biraz etkilenmiş olabilir. Yine de eve giden yolu bulabilmeli.
Yine de, eğer bulamazsanız, sanırım polis mahkemeleri
veya bir hastane aracılığıyla onun hakkında bir şeyler duyarsınız. Yaptığımız hiçbir şey," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, "sağlığını en ufak bir şekilde bile olsa kalıcı olarak etkilemesi muhtemel değil."

"Artık bilinmesi gereken her şeyi biliyorsunuz, Bayan Abbeway," dedi Fenn.
"Bay Orden'ın hemen bulunmasının çok arzu edilir olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim ve şu anki yerini bulmada bana yardımcı olabilecek herhangi bir yol önerirseniz, yardım etmekten çok
memnun olurum. Örneğin, odasını telefonla aramamı ister misiniz?"

Catherine ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, Bay Fenn," dedi, "Sanırım sizi rahatsız
etmeyiz. Bay Furley hem Bay Orden'ın odalarında hem de kulüplerinde soruşturma yapıyor."

"Sanırım, benim açımdan tamamen memnunsunuz," diye ısrar etti, kapıyı onlara açarken.

"Tamamen memnun," diye cevapladı Catherine, yüzüne bakarak, "şimdilik bize
istediğiniz kadarını anlattığınız için."

Fenn, Catherine ve Piskoposun arkasından kapıyı kapattı ve
odaya geri döndü. Bright ona tatsız bir şekilde güldü.

"Aşk ilişkisi pek de güçlü gitmiyor, ha?"

Fenn kendini sandalyesine attı, bir kağıt paketten bir sigara aldı ve
yaktı.

"Kahretsin Julian Orden!" diye mırıldandı.

"İtiraz yok," diye esnedi arkadaşı. "Şimdi sorun ne?"

"Haberi duymadın mı? Görünüşe göre Sosyalizm ve Emek üzerine makaleler yazan ve bunları 'Paul Fiske' olarak imzalayan adam o. İdealist saçmalık, ama tabii ki Piskopos ve ekibi ondan övgüyle bahsediyor."

"Yazılarından bazılarını okudum," diye itiraf etti Bright, kendisi de bir sigara yakarak; "kendi tarzında iyi ama eski moda. Ben bundan biraz daha fazlasını istiyorum."

"Konuya sadık kal," diye emretti Fenn somurtkan bir şekilde. "Şimdi Julian Orden'ın kim olduğunu
öğrendiler, onu ortaya çıkarmak istiyorlar. Onu Konsey'e seçmek, hepimizin başında başkan yapmak, beyinlerimizin tasarladığı
planın ödülünü biçmesine izin vermek istiyorlar."

"Onu istiyorlar, ha? Bu garip."

"Bizim için garip," diye mırıldandı Fenn.

"Sanırım onu ​​almaları daha iyi olur," dedi Bright, yavaş ve kötü bir vurguyla. "Evet, onu almaları daha iyi olur. Şapkalarımızı çıkaracağız ve
ona bunun bir hata olduğunu söyleyeceğiz."

"Çok geç. Bayan Abbeway ve Piskoposa onun serbest olduğunu söyledim.
Bana destek oldun."

Bright uzun, çirkin, yumrulu parmaklarını cebine soktu
ve buruşuk bir sigara çıkardı, arkadaşının sigarasının ucundan yaktı.

"Peki," diye sordu, "ne istiyorsun?"

"Sonuca vardım," diye karar verdi Fenn, "Orden'ın davamızla hiçbir şekilde ilişkilendirilmesinin bizim çıkarımıza olmadığı."

"Çok fazla gücümüz var," diye düşündü Bright, "ama bana öyle geliyor ki
onu zorlamaya meyillisin. Diğerlerinin onu teslim etmek istediğini anlıyorum. Onlara karşı hareket edemeyiz."

"Biliyorlarsa hayır," diye cevapladı Fenn anlamlı bir şekilde.

Bright şöminenin yanına geldi, dirseğini ona yasladı ve
olağanüstü derecede çirkin yüzünü arkadaşının yüzüne doğru eğdi.

"Nicholas," dedi, "eskrim yaptığın için seni suçlamıyorum ama ben sade
sözleri severim. Bu yeni Parti'de iyi bir iş çıkardın. Ben çıkarmadım. Senin
paranı biriktirmekten başka bir hobin yok. Benim var. Son iki deneyimim,
devlet yardımına rağmen beni tüketti. Senin
diğerlerinin ekmeğe ihtiyacı olduğu gibi benim de paraya ihtiyacım var. Yiyecek veya içecek olmadan yaşayabilirim ama
laboratuvarlarımı işletmek için param olmadan yaşayamam. Beni
anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye onayladı Fenn şapkasını alarak. "Gel, seninle
Bermondsey'e doğru gideceğim. Yolda konuşuruz."

BÖLÜM XIII

Julian, kapının açılma sesiyle yatar pozisyonundan hafifçe doğruldu. Fenn'in çıplak ahşap kulübenin halısız zeminini geçmesini, paltosunu
çıkarmasını ve kanepenin yanına doğru ilerlemesini donuk, meraklı gözlerle izledi.

"Biraz dik otur," diye yönlendirdi yeni gelen.

Julian başını iki yana salladı.

"Gücün yok," diye mırıldandı. "Otursaydım, lanet olası boynunu kırardım!"

Fenn bir an sessizce ona baktı.

"Bu işi çok sert karşılıyorsunuz, Bay Orden," dedi. "Bence
bu inatçılığı bıraksan iyi olur. Arkadaşların senin için
endişeleniyor. Birçok nedenden dolayı tekrar ortaya çıkman senin için daha iyi olurdu."

"Eğer bu lanet yerden çıkarsam, arkadaşların senin hakkında biraz endişe duyacaklardır,"
Julian sertçe karşılık verdi, "Eğer bu lanet yerden çıkarsam."

"Korkarım ki kötü niyetlisin, Bay Orden."

Julian cevap vermedi. Gözleri kapıya dikilmişti. Titreyerek
başka tarafa döndü. Bright içeri girmişti. Elinde iki
gaz maskesi taşıyordu. Kanepenin yanına geldi ve Julian'a bakarak elini kaldırdı ve nabzını hissetti. Sonra, ani bir hareketle maskelerden birini Fenn'e uzattı.

"Kendine dikkat et," diye öğüt verdi. "Ona bir
panzehir vereceğim."

Bright geri çekildi ve kendi gaz maskesini ayarlarken, Fenn de onu takip etti. Sonra eskisi cebinden tepesinde delikli küçük bir tüp gibi görünen bir şey çıkardı. Julian'ın üzerine eğildi ve bastırdı. Hafif bir sis bulutu deliklerden içeri doğru aktı; her an daha da güçlenen tuhaf, aromatik bir parfüm odanın en
uzak köşelerine sızıyor gibiydi. On saniyeden kısa bir süre sonra Julian gözlerini açtı. Yarım dakika içinde doğruldu. Gözleri bir kez daha parladı, yanaklarında renk vardı. Bright ona uyarıcı bir şekilde konuştu.

"Bay Orden," diye emretti, "oturduğunuz yerde. Diğer tüpün sol elimde olduğunu unutmayın."

"Seni cehennem alçağı!" diye haykırdı Julian.

"Bay Bright," diye iddia etti Fenn, "hiç de öyle biri değil. Ben de değilim. İkimiz de devasa bir durumla karşı karşıya olan dürüst insanlarız. Size karşı davranışımızda kişisel hiçbir şey yok. Size karşı hiçbir düşmanlığımız yok. Siz sadece hırsızlık yapmış bir kişisiniz."

"Beni şaşırtan şey," diye mırıldandı Julian, "eğer bir gün sizin pençelerinizden kurtulursam, sizin hakkınızda ne yapacağımı beklemeniz."

"Eğer kurtulursanız," dedi Fenn sessizce, "konuya farklı
bakacaksınız. Aslında, hiçbir şey
yapmaya güçsüz olduğunuzu göreceksiniz. Yeni bir yasa ve yeni bir düzenin hüküm sürdüğünü göreceksiniz."

"Alman yasası!" diye alay etti Julian.

"Bizi yanlış değerlendiriyorsunuz," diye devam etti Fenn. "Hem Bright hem de ben vatansever İngilizleriz. Şu anda ülkemizi kurtarmak için çaresiz bir çaba içindeyiz. Siz engel olan adamsınız."

"Burada gülümseyeceğimi hiç düşünmemiştim," dedi Julian, "ama beni eğlendirmeye başlıyorsunuz. Neden daha açık olmuyorsunuz? Neden söylediklerinizi kanıtlamıyorsunuz? Belki uysallaşabilirim. Sanırım ülkeyi kurtarmanın yolu onu Almanlara teslim etmek, ha?"

"Ülkeyi kurtarmanın yolu," diye ilan etti Fenn, "barışı tesis etmektir."

Julian alaycı bir şekilde güldü.

"Sizin hakkınızda biraz bilgim var, Bay Fenn," dedi. "Sizin kuracağınız barışın türünü biliyorum, Almanya ile gizli bir yazışma yürüten herhangi bir adamın önereceği barışın türü."

Bir an için maskesini çıkaran Fenn, yavaşça yeniden düzeltti.

"Bay Orden," dedi, "sizinle ilgili kelimeleri boşa harcamayacağız. Umutsuzca ve tahammül edilemez bir şekilde önyargılısınız. Ele geçirdiğiniz paketi nereye sakladığınızı bize söyler misiniz?"

"Bana bu soruyu sormaktan neredeyse bıkmadınız mı? Bunu duymaktan bıktım," diye yanıtladı Julian. "Bırakmayacağım."

"Size," diye yalvardı Fenn, "o paketi saklayarak ülkenize kötü bir hizmette bulunduğunuzu kanıtlamama izin verin."

"Kıyamete kadar konuşursanız," diye güvence verdi Julian, "söylediğiniz tek bir kelimeye bile inanmam."

"Öyleyse," diye başladı Fenn yavaşça, gözlerinde kötü bir parıltıyla!!!!!

"Tanrı aşkına, bu sefer bitirin şu işi!" diye araya girdi Julian. "Sizin için laboratuvar tavşanı oynamaktan bıktım. Eğer cinayet
işindeyseniz, işi bitirin ve bitirin."

Bright cebinden çıkardığı başka bir tüple oynuyordu.

"Sizi uyarmak benim görevim, Bay Orden," dedi, "parmaklarımın bir dokunuşuyla size ulaşacak olan bu küçük gaz tüpünün içeriği muhtemelen ölümcül olabilir ve kesinlikle sizi hayatınız boyunca etkisiz hale getirebilir."

"Neden beni uyarıyorsun?" diye alay etti Julian. "Bir kedi kadar gücüm olmadığını çok iyi biliyorsun, yoksa boynunu kırardım."

"Kendimizi," diye devam etti Bright yapmacık bir şekilde, "bu tüpü kullanmakta haklı hissediyoruz, çünkü ilk sonuçları seni bir deliryuma sürükleyecek ve bu süreçte çalınan paketin saklandığı yeri ifşa edeceğine güveniyoruz. Bu yöntemi ülkenin çıkarları için kullanıyoruz ve kendi başınıza gelebilecek her türlü riski göze alıyoruz."

"Sen ikiyüzlü bir ikiyüzlüsün!" diye ilan etti Julian. "Deliryumu dene. O
paket, ne senin ne de kabilenden birinin
ulaşamayacağı tek yerde."

"Bu ciddi bir an, Bay Orden," diye hatırlattı Fenn ona. "Hayatının en güzel dönemindesin ve şu anki pozisyonunla ilgili bir skandal var ki, kalıcı olarak ortadan kaybolman kesinlikle
yok etmeyecek. Unutma--"

Bir an durdu. Odanın köşesinde bir düdük çalıyordu.
Bright ona doğru yürüdü, ama o anda dışarıdaki ahşap merdivenlerde uçan ayak sesleri duyuldu ve kapı
fırlatıldı. Catherine, aceleyle nefes nefese, eşikte bir an durakladı, sonra küçük bir çığlık
atarak öne çıktı.

"Julian!" diye haykırdı.

Julian ona baktı, konuşmuyordu ama gözlerinde ani bir ışık vardı. Odanın
karşısından gelip kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü. İki adam
geriye düştü. Fenn, onunla kapı arasına geri kaydı. İkisi de
maskelerini çıkardılar, ama hazır tuttular.

"Ah, nasıl cüret ettiler!" diye devam etti. "Canavarlar! Söyle bana, hasta mısın?"

"Bir kedi yavrusu kadar güçsüz," diye kekeledi. "Beni
canavarca
gazlarıyla zehirlediler."

Catherine ayağa kalktı. Gözleri öfkeyle
parlayarak iki adama baktı.

"Konsey bunun bir açıklamasını isteyecek, Bay Fenn!" diye
du hararetle. "Daha bir saat önce Bay Orden'ın Hampstead'den kaçtığını söylediniz."

"Julian Orden," diye yanıtladı Fenn, "Konseyin oybirliğiyle aldığı kararla gizli servisimize
teslim edildi. Onunla
uygun gördüğümüz şekilde
ilgili olarak mutlak özgürlüğümüz var."

"Onun nerede olduğu konusunda yalan söyleme özgürlüğünüz var mı?" diye sordu Catherine. "Konseye kaçtığını bilerek söyledin, yine de,
tamamen Bay Furley sayesinde, seni Bermondsey'de onunla birlikte buldum. Ben içeri girdiğimde onunla ne yapacaktın?"

"Eğer yapabilirsek paketi geri vermeye ikna edelim," diye cevapladı Fenn somurtkan bir şekilde.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Catherine. "Onun bizim arkadaşımız olduğunu çok iyi biliyorsun. Ona sadece gerçeği söylemen gerekiyor ve onunla olan görevin
son buldu."

"Sakin ol!" diye mırıldandı Julian. "Küçük komplocular yuvana karşı herhangi bir sempati duyduğumu
sanma."

"Bunun tek sebebi anlamaman," diye temin etti Catherine.
"Dinle ve tüm gerçeği duyacaksın. Sana o paketin
içinde ne olduğunu ve orada kimin imzalarını bulacağını söyleyeceğim."

Julian aniden bileğini kavradı. Gözleri yeni bir korkuyla dolmuştu.
Birbirleriyle fısıldaşan iki adamı izliyordu.

"Catherine," diye bağırdı uyarırcasına, "dikkat et! Bu adamlar yaramazlık peşinde.
Şu şeytan Bright her gün yeni bir zehirli gaz icat ediyor. Fenn'e bak
maskesini takıyor. Çabuk! Eğer yapabiliyorsan dışarı çık!"

Catherine'in eli göğsüne dokundu. Bright ona doğru atıldı ama
çok geçti. Dudaklarına küçük bir altın düdük kaldırdı ve
çığlık atan çağrısı odada yankılandı. Fenn maskesini düşürdü ve
Bright'a doğru baktı. Yüzü mosmordu.

"Dışarıda kim var?" diye sordu.

"Piskopos ve Bay Furley. İkinize olan güvenim büyük olsa da
yalnız gelmeye cesaret edemedim."

Yaklaşan ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu. Fenn umutsuz bir dikkatsizlik çabasıyla omuzlarını silkti.

"Aklınızdan ne geçtiğini bilmiyorum, Bayan Abbeway," dedi. "Her neyse, bizim ellerimizden tehlikede olduğunuza inanamıyorsunuz."

"Sana bir metre bile güvenmem," diye sertçe cevapladı. "Her halükarda, diğerlerinin gelmesi daha iyi. Bay Orden bana inanmayabilir.
En azından Piskoposa inanacaktır."

"Kime inanalım?" diye sordu Julian.

Kapı açıldı. Piskopos ve Miles Furley aceleyle içeri girdiler.
Catherine onları karşılamak için öne çıktı.

"Islık çalmak zorunda kaldım," diye açıkladı, biraz histerik bir şekilde. "Bu adamların hiçbirine güvenmiyorum. O iblis Bright'ın cebinde
zehirli bir gaz var. Julian'ı öldürmeyi amaçladıklarından eminim."

İki yeni gelen kanepeye doğru döndü ve Julian'la şaşkınlıkla selamlaştı. Fenn, huzursuz bir kahkaha atarak maskesini masaya fırlattı. "Bayan Abbeway," diye itiraz etti, "melodramatik olmaya meyilli. Bright'ın o silindirde bulunan gaz, sadece geçici bir bilinç kaybı yaratacak türden. Kullanmış olabiliriz - hala kullanabiliriz - ama siz diğerleri Bay Orden'ı paketi geri vermeye ikna edebilirseniz, onunla olan görevimiz sona erer. Biz onun gardiyanları değiliz - ya da belki de işkencecileriyiz - zevk için. Konsey, bildiğiniz kağıtları ondan gasp etmemizi emretti ve bize araçlar konusunda tam yetki verdi. Siz diğerleri onu bunları barışçıl bir şekilde geri vermeye ikna edebilirseniz, yapın. Beklemeye hazırız."

Julian hala ziyaretçilerinden birine bakıyordu.
Boş şaşkınlık ifadesi neredeyse hiç azalmamıştı.

"Piskopos," dedi sonunda, "gözlerinizin önünde delirdiğimi görmek istemiyorsanız, lütfen açıklayın. Bu komplocular yuvasıyla
ortak bir noktanız olması mümkün değil."

Piskopos biraz solgun bir şekilde gülümsedi. Elini vaftiz oğlunun
omzuna koydu.

"İnanın bana, hapsedilmenize hiçbir şekilde katılmadım, Julian," diye ilan etti, "ama beni dinlerseniz, size o paketi Bayan Abbeway'e geri vermenizin neden sizin için
daha iyi olacağını düşündüğümü söyleyeceğim:"

"O alçak herife bana canlandırıcı gazından bir kez daha koklamasını söyleyin," diye yalvardı Julian. "Bu şoklar benim için neredeyse fazla."

Piskopos, elinde tüple bir kez daha Julian'ın üzerine eğilen Bright'a sorgulayıcı bir şekilde döndü. Yine o küçük sis, o
keskin koku. Julian ayağa kalktı ve tekrar oturdu.

"Dinliyorum," dedi.

"Öncelikle," diye başladı Piskopos ciddiyetle, Julian'ın yattığı kanepenin ucuna otururken, "yanlış anlamalarınızdan bazılarını gidermeye çalışayım. Bayan Abbeway kelimenin tam anlamıyla bir Alman casusu değil. O ve ben, Bay Furley, Bay Fenn ve Bay Bright, hepimiz tek bir amaç için birleşmiş bir örgüte aitiz - savaşı bitirmeye kararlıyız."

"Pasifistler!" diye mırıldandı Julian.

"Boş bir söz," diye itiraz etti Piskopos, "çünkü özümüzde hepimiz pasifistiz. İçimizden hiçbiri barış yerine isteyerek savaşı seçemez. Tek soru ödemeye hazır olduğumuz bedel."

"Neden bunu Hükümete bırakmıyoruz?"

"Hükümet," diye yanıtladı Piskopos, "halkın temsilcileridir. Bu durumda halk doğrudan anlaşmak istiyor."

"Yine neden?" diye sordu Julian.

"Çünkü Hükümet tamamen politikacılardan oluşuyor, politikacılar, çok fazla konuşmada çok fazla kesin şeye söz vermişler. Yine de Hükümetin bir şansı olacak."

"Bana açıkla," diye sordu Julian, "eğer vatansever bir toplumsanız, neden Almanya ile gizli ve yasadışı iletişim kuruyorsunuz?"

"İletişim kurduğumuz Almanya," diye temin etti Piskopos soru soran kişiye, "bizim gibi düşünen Almanya."

"O zaman boşuna çabalıyorsun," diye ilan etti Julian, "çünkü senin gibi düşünen Almanlar umutsuz bir azınlık."

Piskoposun işaret parmağı uzatıldı.

"Seni yakaladım, Julian," dedi. "Az önce ifade ettiğiniz inanç bizim gerekçemizdir, çünkü ülke genelindeki ortak inançtır. Yanıldığınızı size kanıtlayabilirim - bunu, sizin burada hapsedilmenize neden olan paketin yardımıyla kanıtlayabilirim."

"Açıklayın," diye yalvardı Julian.

"Bu paket," diye ilan etti Piskopos, "Almanya'nın Sosyalist ve İşçi Partileri tarafından formüle edilen barış şartlarını içeriyor."

"Üzerine yazıldığı kağıt kadar değerli mi?" diye alay etti Julian.

"Ve," diye devam etti Piskopos vurgulayarak, "Almanya'nın üç büyük adamı tarafından onaylanmıştır, imzaları bu belgeye eklenmiştir - Kayzer, Şansölye ve Hindenburg."

Julian heyecanlanmıştı.

"Ciddi ciddi," diye sordu, "bu imzaların Almanya'nın Sosyalist ve İşçi Partileri tarafından formüle edilen barış tekliflerine eklendiğini mi kastediyorsunuz?"

"Elbette," oldu kendinden emin cevap. "Eğer şartlar beklediğimiz gibi olmazsa veya imzalar yoksa, bütün mesele biter."

"Bana harika şeyler söylüyorsunuz, efendim," diye itiraf etti Julian, kısa bir duraklamadan sonra.

"Kendinizin gerçeği keşfedeceğiniz şeyi anlatıyorum," diye ısrar etti Piskopos. "Ve Julian, sadece o paketin geri dönmesi için değil, sempatiniz, yardımınız, taraftarlığınız için de sizden rica ediyorum. Şimdi ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Anonimliğiniz
son buldu. Hepimizin üyesi olduğu yeni kurulan Emek Konseyi sizi karşılamaya hevesli ve istekli."

"Kimse beni ele verdi mi?" diye sordu Julian.

Catherine başını iki yana salladı.

"Gerçek, bu akşam odalarınız arandığında keşfedildi," diye açıkladı.

"Bu Emek Konseyinin anayasası nedir?" diye sordu Julian, bu ifşaat karşısında biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Bu, sizin önceden haber verdiğiniz insanların topluluğudur," diye cevapladı Piskopos hevesle. "Üyelerin yirmisi Sendikalar tarafından seçilir ve İmparatorluğun büyük endüstrilerini temsil eder; ayrıca üç tane de dışarıdan kişi vardır: Bayan Abbeway, Miles Furley ve ben. Eğer sen, Julian, kimliğini gizlemede bu kadar başarılı olmasaydın, Konsey'in yardım için başvuracağı ilk kişi sen olurdun. Şimdi gerçek
öğrenildiğine göre, senin görevin açıktır. Bu savaşı bitirmenin şanı
halka ait olacak ve halkın gücünün farkına varması kısmen senin sayendedir."

"Şu anki kendi pozisyonum," diye başladı Julian, biraz
kasvetli bir şekilde!!!!!

"Bunun için suçlayabileceğin tek kişi sensin," diye sözünü kesti Catherine. "Kim olduğunuzu bilseydik, bu adamların sizinle bu şekilde
davranmasına izin verir miydik? O paketle ilgili
gerçeği size söylemez miydim? Ancak, bu
bitti. Artık gerçeği biliyorsunuz. Beşimiz de neredeyse gece gündüz oturup bekleyen
Konsey üyeleriyiz--neyi biliyorsunuz.
Bizi yardım edebileceğinizden daha uzun süre merakta bırakmayın. Bu mektubu
nerede bulabileceğimizi söyleyin?"

Julian elini alnında biraz yorgun bir şekilde gezdirdi.

"Kafam karıştı," diye itiraf etti. "Düşünmeliyim. Sonuçta, bir
komplonun içindesiniz. Stenson'ın Kabinesi dünyadaki en güçlü veya
en yetenekli kabine olmayabilir, ancak Stenson bu savaşın yükünü
cesaretle taşıdı."

"Eğer teklif edilen şartlar," diye belirtti Piskopos, "beklediğimiz gibiyse, politikacıların yıllarca kan dökülmesinden sonra bile
önerebileceklerinden daha iyidir. Benim fikrime göre
Stenson bunları memnuniyetle karşılayacaktır ve ülke, genel olarak
tamamen kabul etmelerinden yana olacaktır."

"Diyelim ki," diye sordu Julian, "bunları makul buluyorsunuz, talebinizi Başbakana iletiyorsunuz ve o reddediyor. Peki ya o zaman?"

"İşte," Fenn, uzun süredir sohbetin dışında bırakılmış birinin resmi tavrıyla araya girdi, "bizim devreye girdiğimiz yer burası. Bizim sözümüzle, İngiltere'deki her kömür ocağı çalışmayı durduracak, her fırın ateşi sönecek, her fabrika boş kalacak. Trenler, kendi hatlarında veya ferman ilan edildiğinde tesadüfen bulundukları yerde kalacak. Otobüsler ve taksiler için de aynı şey geçerli, Metro için de aynı şey geçerli. Birleşik Krallık'taki hiçbir limandan hiçbir gemi ayrılmayacak, hiçbir gemi yanaşmayacak. Bunun kırk sekiz saati, bir yıllık iç savaştan daha fazla zarara yol açacak. Kırk sekiz saat, Başbakan'dan taleplerimize mutlak itaat sağlamalı. Bizimki, dünyanın bugüne kadar geliştirdiği en büyük güç. Bunu dünyanın bugüne kadar bildiği en büyük amaç için kullanacağız: barış amacı." 

"Bu, bir bakıma kaçınılmazdı," diye gözlemledi Julian. "Sohbeti hatırlıyor musun, Piskopos," diye ekledi, "Maltenby'de?"

"Çok iyi," diye kabul etti ikincisi.

"Ülke köleliğe girdi," diye açıkladı Julian, "Ağustos 1915'te.
Bu kölelik onlar için iyi olabilir de olmayabilir de. Dürüst olmak gerekirse, bence bu tamamen Konseyinizin yapısına bağlı. Orada olmanız çok iyi, Piskopos."

"Konseyimiz," diye belirtti Fenn, alaycı bir şekilde, "birçok milyonlarca emekçinin oylarıyla mevkilerine seçilen kişilerden oluşuyor."

"Halk akıllıca seçim yapmış olabilir," diye cevap verdi ciddi bir şekilde, "ya da hatalar yapmış olabilir. Bu tür şeyler biliniyordu. Bu arada, sanırım
benim sürem sona erdi?"

"Ne şekilde karar verirsen ver, sona erdi," diye ilan etti Catherine. "Ama artık
her şeyi bildiğine göre, paketi vermekten çekinmeyeceksin?"

"Onu alacaksın," diye kabul etti. "Onu sana geri vereceğim."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi!" diye haykırdı Fenn hevesle. "Ve Bay Orden, bir kelime."

Julian şimdi aralarında duruyordu, asılı lambadan gelen loş ışık halesinde çok bitkin ve solgundu. Cevapladığı tek heceli kelime soğuk ve kısıtlayıcıydı.

"Ee?"

"Anlayacağınıza inanıyorum," diye devam etti Fenn, "Bright ve ben sadece emirleri yerine getiriyorduk. Bizim için bir düşmandın. Üyelerimizden birinin güvenini
ihlal etmiştin. O paketin hemen teslim edilmesi binlerce hayatın kurtuluşu anlamına geliyordu. Bu korkunç dünya trajedisinin sona ermesi anlamına geliyordu. Belki de serttik ama emirlere göre hareket ettik."

Julian, Fenn'in yarı uzattığı ele baktı ama onu tutmak için hiçbir
hareket etmedi. Piskoposun koluna hafifçe yaslandı.

"Bu yerden çıkmama yardım edin, efendim, olur mu?" diye yalvardı. "Fenn ve diğer
kaba yaratık için söyleyeceklerim saklı kalacak."

BÖLÜM XIV

Julian, Pall Mall'daki kulübünün
merdivenlerini çıkıp koridor kapıcısından mektup istediğinde yarım saatten biraz fazla zaman geçmişti.
Her zamankinden biraz daha solgun olması ve bastonuna daha fazla yaslanması dışında, görünümünde birkaç gündür yoğun bir gerginlik olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Komiserin saygılı selamlamasında, şaşkınlıkla karışık bir merak nüansı vardı.

"Son birkaç gündür sizden çok sayıda bilgi alındı, efendim," diye belirtti.

"Sanırım," Julian "Beklenmedik bir şekilde şehir dışına çıkmak zorunda kaldım." diye cevapladı.

Küçük mektup yığınını karıştırdı ve kendi el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış
büyük bir zarf seçti. Bununla birlikte
Piskopos ve Catherine'in oturduğu taksiye geri döndü.
Büyülenmiş gözlerle onun taşıdığı ve hemen
gösterdiği pakete baktılar.

"Görüyorsunuz ya," diye belirtti, arkasına yaslanırken, "dünyada iyi durumda bir sopadan daha
geçilmez bir şey yoktur.
Komplo kasalarından
daha iyidir. Bu mektubu raftan sürükleyip çıkarmak için tüm Scotland Yard'ın çalışması gerekirdi."

"Gerçekten bu mu?" diye sordu Catherine nefes nefese.

"Bu," diye temin etti onu, "Maltenby'de saklamam için bana verdiğin paket."

Piskoposun evine neredeyse hiç ses çıkarmadan gittiler, Julian'ın geceyi
geçirmesi

anlaşılmıştı. Piskopos,
kendisi şahsen bir misafir odasının düzenlenmesini denetlerken, ikisini kütüphanesindeki ateşin önünde birlikte bıraktı. Catherine geldi ve
Julian'ın sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Geçmiş için af mı dileyeyim," diye fısıldadı, "yoksa gelecekten, görkemli gelecekten
bahsetmeyeyim mi?"

"Görkemli mi olacak?" diye sordu biraz şüpheyle.

"Bunu başarmak mümkün," diye cevapladı hararetle, "sizin tarafınızdan, yaşayan herhangi birinden daha fazla. Sizi, Paul Fiske'yi, bizim planımıza, amaçlarımıza, çabaladığımız hedefe
karşı çıkmaya davet ediyorum. Tek ihtiyacımız olan, bizi yerellikten, bu adamların dar görüşlerinden
yukarı kaldırabilecek bir liderdi. Onlar ölümcül bir ciddiyetle, ama yeterince uzağı göremiyorlar,
ve her biri kendi yolundan görüyor. Sonunda aynı
güneşin parladığı doğru, ama hiçbir insan topluluğu bir düzine farklı yolda birlikte hareket edip aynı hedefi göz önünde tutamaz."

Pakete dokundu.

"Burada henüz yazılı kelimeyi bilmiyoruz," diye hatırlattı ona.

"Ben biliyorum," diye ısrar etti. "Kalbim bana söylüyor. Ayrıca, birçok
ipucu aldım. Londra'da, konumları onları sessiz kalmaya zorlayan, anlayan ve bilen insanlar var."

"Yabancılar mı?" diye sordu Julian şüpheyle.

"Elbette tarafsızlar, ama tarafsız ihtiyatlılar çok faydalı insanlardır.
Almanya'daki askeri parti hala cesur bir gösteri yapıyor, ama zaferlerine rağmen
yenildi. İnsanlar milyonlarca
bir araya geliyor. Sesleri zaten duyuluyor. İşte bunun
kanıtı."

"Ama bu önerilen şartlar sizin söylediğiniz kadar uygun olsa bile," diye itiraz etti Julian, "bunları İngiliz Kabinesine nasıl zorla kabul ettirebilirsiniz?
Amerika-Fransa var. Sizinki tamamen bir iç talep. Bir hükümetin
düşünmesi ve değerlendirmesi gereken başka şeyler var."

"Fransa iliklerine kadar savaş yorgunu," diye ilan etti. "Fransa, özellikle o paketin içeriğini bildiğinde
İngiltere'yi takip edecektir. Amerika'ya gelince, o büyük fedakarlıklar yapıldıktan sonra buraya geldi. O, teslim edilmesinden başka bir şey talep etmiyor. Dünyadaki insancılların bu vahşi katliamı sona erdirme konusunda tereddüt etmelerinin nedeni vizyoner fikirler veya diplomatik öncelik değil."

Onu merakla inceledi. Ateş ışığında yüzü ona neredeyse
tuhaf bir şekilde güzel göründü. Düşüncelerinin hararetiyle yükselmişti.
Yumuşak kahverengi gözlerindeki derinlik ölçülemezdi; dudaklarının titreyişi, o kadar yumuşak ve bir o kadar da maneviydi ki, neredeyse ilham vericiydi. Eli, onun omzundaydı. Sanki onun ifadesine odaklanıyor, sözlerini hevesle dinliyordu. Yine de, tüm bunlarda kişisel bir not olmadığını fark etti. O, kutsal bir davanın müridiydi, amaç için
ateş ediyordu.

"Bu bir devrim anlamına gelecek," dedi düşünceli bir şekilde.

"İki yıl önce bir devrim başlatıldı," diye belirtti, "ve halk o zamandan beri iktidarını elinde tutuyor. Bugün sana neye inandığımı söyleyeceğim," diye tutkuyla devam etti. "En güçlü duran, parmakları savaşın kılıcını en sıkı kavrayan sınıfın, inisiyatifi onlardan alıp onlara onurlu, kaçınılmaz bir barışa giden yolu gösterecek olan halka en çok minnettar olacağına inanıyorum."

"Bu mühürleri ne zaman kırmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yarın akşam," diye yanıtladı. "Konsey'in tam bir toplantısı olacak. Şartlar okunacak. Sonra karar vereceksin."

"Ne karar vereceğim?"

"Sözcülük görevini kabul edip etmeyeceğin - Hükümete yaklaşacak olan elçi olup olmayacağın."

"Ama beni seçemezler," diye itiraz etti.

"Yapacaklar," diye güvenle cevapladı. "Onlara güçlerini gösteren sendin. Onları ilhamla taşıyan sensin: Temsilcileri olacak olan sensin. Farkında değil misin," diye devam etti, "bu hareketle senin, Miles Furley ve Piskopos gibi adamların ilişkilendirilmesi, ona ülkenin ve Parlamentonun burjuvazisinin gözünde gerçeklik kazandıracaktır?"

Ev sahibi, ikramlarla dolu bir tepsi taşıyan uşağıyla birlikte geri döndü ve ciddi şeylerin yükü üzerlerinden kalktı. Ancak Catherine ayrıldıktan ve iki adam da çekilmeden önce ateşin yanında bir an oyalandıktan sonra, ikisi de düşüncelerine hakim olan büyük konuya geri döndü.

"Anlıyorsun ya Julian," dedi Piskopos, sesinde bir endişe tonuyla, "o zarfın içinde olabilecek öneriler konusunda seninle aynı konumda olduğumu? Bu harekete katıldım - ya da sanırım komploya, orada telaffuz edilen şartların, özgürlük davasında çocukları çoktan büyük fedakarlıklar yapmış bir Hristiyan ve hukuksever ülkenin onurlu bir şekilde kabul edebileceği şartlarda olması koşuluyla. Aksi takdirde, halk üzerindeki tüm ağırlığım ve etkim diğer kefeye geçer. Senin için de aynı şeyin geçerli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tamamen," diye kabul etti Julian. "Sizinle dürüst olmak gerekirse," diye ekledi, "şüphelerim barış şartlarının kendisiyle ilgili değil, Alman demokrasisinin bunları uygulama gücüyle ilgili."

"Psikos, tarafsızlardan gelen raporlara çok güvendik," diye itiraf etti.

Julian biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Alman diplomasisini eleştirerek çok fazla laf sarf ettik," diye gözlemledi, "ama tarafsızların çoğunu avucunun içinde tutmayı biliyor gibi görünüyor. O Fransız'ın ne dediğini biliyor musun? 'Bir tarafsızı kaşırsan bir Alman propaganda ajanı bulursun!'"

Piskopos yukarı kata doğru yol gösterdi. Julian'ın odasının kapısının dışında, elini şefkatle genç adamın omzuna koydu.

"Vaftiz oğlum," dedi, "bize verdiğin bu büyük
sürprizden -Paul Fiske'den- henüz pek bahsetmedik. Şimdi söyleyeceğim tek şey şu. Bu gece onun benim konuğum olduğunu bilmekten çok gurur duyuyorum. Yarından itibaren iş arkadaşı olacağımızı
düşündüğüm için çok mutluyum."

Catherine, ertesi öğleden sonra Carlton salonunda çayını beklerken,
çok parlak bir sahnenin üzerinde oturduğu, biraz tenha masayı
koruyan sarkık palmiyelerin arasından baktı. Saat tam beşti ve şık Londralılardan oluşan kalabalık, popüler bir grubun ezgilerini dinliyordu, ya da
sohbet gürültüsünün üzerinde duyulabilen kadarını.

"Bunların hepsi oldukça şaşırtıcı, değil mi?" diye arkadaşına belirtti.

İkincisi, tarafsız bir elçilikte görevli bir ataşe, gözlüğünü düşürdü
ve köşesinde biraz dikkat çekici bir taç işlenmiş ipek bir mendille parlattı.

"İlginç bir çalışma oluyor," diye ilan etti. "Berlin artık çılgınca neşeli,
Paris ise terbiyeli ve ayık. Londra'da normal olmaya devam ediyor,--Londra
çünkü derisi en kalın, duyarlılığı en az keskin,
bencilliği en derin."

Catherine bir an düşündü.

"Sanırım," dedi, "savaşın felsefi bir tarihi, bir gün, bizden sonra gelenler için olağanüstü derecede ilginç olacak. Yani,
ulusal mizaçların savaştan önce olduğu gibi,
şimdi savaş sırasında olduğu gibi ve sonrasında olacağı gibi incelenmesi. Her zaman fark edilecek bir şey var ve bu da sizin,
belki de benim, kesinlikle tarafsızların çoğunluğunun, İngiltere'ye karşı hissettiği yoğun hoşnutsuzluk."

"Doğru," diye onayladı genç adam ciddiyetle. "Her yerde
bulunur."

"Savaştan önce," diye devam etti Catherine, "her yerde nefret edilen Almanya'ydı. En iyi otellere, su içme yerlerine -örneğin Monte Carlo ve ünlü kaplıcalara- zorla girdi. Bugün, tüm o birikmiş
hoşnutsuzluk İngiltere'ye yönelmiş gibi görünüyor. Ben kendim bu ülkenin büyük bir hayranı değilim, ama yine de kendime neden diye soruyorum?"

"İngiltere kendini beğenmiş," diye açıkladı genç adam; "O duygusuz; o, kasten olmasa da, ikiyüzlü. Komşularının
kötülükleri hakkında korkunç bir öfke durumuna
giriyor ve kendi
hatalarının farkında değil. Almanlar baskıcı, ama insan bunu
anlıyor ve bekliyor. İngilizler sinir bozucu. Kesinlikle
tarafsız kalan bizler arasında," diye ekledi, sesini biraz alçaltarak ve izole olduklarından emin olmak için etrafa bakarak, "sempati
İttifak Devletleri'ne kalıyor."

"Bu ülkede benim de birkaç yakın arkadaşım var," diye iç çekti Catherine.

"Elbette ki - sizin tarikatınızdan olanlar arasında. Ama dünyadaki her ırkın aristokrasileri arasında çok az fark var.
Anlatan, bir ulusun karakterine damgasını vuran burjuvazidir."

Çayları gelmişti ve birkaç dakika boyunca sohbet daha hafif kanallardan ilerledi. Kendi ülkesinde bir miktar önemli bir kişi olan genç adam, tiyatrolardan, ortak arkadaşlarından,
uğraştığı bir spordan rahatça bahsediyordu. Catherine, hayatındaki ilk rolüne, yani modanın genç kadını rolüne geri döndü. Bu nedenle, yoldan geçenlerin Catherine'e birkaç hayranlık dolu bakışı dışında, hiç dikkat çekmediler. Etraflarındaki insanlar biraz azaldıkça, sohbetleri daha samimi bir hal aldı.

"Her zaman," dedi genç adam düşünceli bir şekilde, "bu günlerde büyük şeylere çok yakın yaşadığımı hissedeceğim. Tarihçilerin ikinci elden anlatacaklarını gördüm ve fark ettim. En büyük olaylar, rüzgardaki saman çöpleri gibi savrulur. Bir ay önce, İttifak Devletleri'nin savaşı kaybedeceği düşünülüyordu."

"Sanırım," diye gözlemledi, "bu, kazanmaktan ne anladığınıza çok bağlı? Barışın şartları, zaferin şartları değil, değil mi?"

"Barışın şartları," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

"Ne olduklarını biliyoruz, değil mi?" diye devam etti, neredeyse kısık sesle, "en azından temel şartlar."

"Yani," dedi yavaşça, "Almanya Sosyalist Partisi'nin bir ateşkesin sağlanmasını garantilemek için öne sürdüğü şartlar mı?"

"Ve," diye hatırlattı ona, "Kayzer ve iki büyük Alman devlet adamı tarafından kabul edildi."

Çay fincanıyla oynadı, cebinden altın bir sigara kutusu çıkardı,
bir sigara seçti ve yaktı.

"Bana inandırmaya çalışıyorsun," dedi arkadaşına gülümseyerek, "bugün en zeki ruh halinde olmadığına."

"Açıkla, lütfen," diye yalvardı içtenlikle.

Birkaç dakika boyunca ağır ağır sigara içti.

"Sanırım," dedi, "diplomatistin gerçek maskesi olan o çok
ustalıkla üstlenilen cehaletten bir kısmını benimle saklıyorsun.
Ama buna değer mi acaba?"

Nefesini tuttu.

"Çok zekisin," diye mırıldandı, ona gizlice bakarak.

"Gördünüz," diye devam etti, "barışa çok ihtiyacı olan Almanya, ülkesindeki en hor görülen gücü kendi çıkarı için kullanmaya
çabaladı -Sosyalist Parti'den bahsediyorum. Alay ve aşağılanmayla karşı karşıya kaldıktan sonra, önerilen Stockholm Konferansı sırasında, birdenbire Yüce Tanrı'nın dikkatini çekmeye
değer görüldüler. Birdenbire, onlardan ne kadar harika bir şekilde yararlanılabileceğini gördü. Çok
zekice kurulmuş bir tuzaktı ve Müttefiklerin doğrudan bu tuzağa düşmemesinin nedeni bu ülkenin herhangi bir öngörüsü veya
zekâsı değildi. Tekrar söylüyorum," diye devam etti, "Müttefiklerin o Konferansta temsil edilmesini engelleyen ve
kâlete saplanan
sadece bir şanstı."

"Kesinlikle haklısın," diye kabul etti Catherine.

"Alman diplomasisi," diye devam etti, "bazen anlaşılmaz olabilir, ama en azından ısrarcıdır. Bir sonraki hamleleri kesinlikle tarihte savaş başladığından beri öne sürülen en kurnaz, en kurnaz hamle olarak yer alacaktır. Elbette," diye devam etti genç adam sigarasını uzun, kehribar bir ağızlığa yerleştirirken, "Alman olmayan bizler sadece tahminde bulunabiliriz, ama tahmin etmek bile büyüleyici."

"Devam et, lütfen sevgili Baron," diye yalvardı. "Böyle konuştuğunda ve bana zihnini gösterdiğinde sanki ikinci bir Bismarck dinliyormuşum gibi görünüyor."

"Bana iltifat ediyorsunuz Kontes," dedi genç adam, "ama gerçekten de bu olaylar
ilginç. Stockholm'ün başarısızlığından sonra kendi yolunu kendiniz çizin. Kayzer Sosyalist Parti ile bazı ilişkiler kurdu. Bir kez daha onlara yöneldi. Hissetmediği bir savaş yorgunluğu
gösteriyor. Kafalarına, İngiltere'de İşçi Partisi'nin büyük bir destekçisi olan bazı adamlara
rahatsız edilmeden yaklaşmalarını sokuyor. Olay başladı. Nasıl ilerlediğini gayet iyi biliyorsunuz."

"Elbette," diye onayladı Catherine, "ama sonuçta, söyle bana,
harika diplomasi nereden geliyor? Barış şartları bir fatihin şartları değildir. Almanya, yemin ettiği şeylerden vazgeçmeyi, hatta tazminat ödemeyi, fethedilen tüm ülkeleri geri almayı ve
ordularını Ren Nehri'nin gerisine çekmeyi taahhüt edecek."

Genç adam birkaç saniye boyunca arkadaşına kararlı bir şekilde baktı.

"Bu ülkenin deyimiyle, Kontes," dedi, "şapkamı sana kaldırıyorum. Cehalet maskeni sonuna kadar koru. Öyle ki, gerçekten de,
kendime şunu soruyorum: Almanya'nın bunu yapmayı gerçekten istediğine inanıyor musun?"

"Ama unutuyorsun," diye hatırlattı ona. "Ön elemelerin
tartışılmasında hazır bulunanlardan biriydim. Anlaşılan şartların onayı, imzalarla birlikte geldi ve bu akşam saat altıda İşçi Konseyi'ne sunulacak."

Genç adam bir an şaşkın göründü. Sonra bileğindeki küçük altın saate baktı, sigarayı ağızlığından çıkardı ve dikkatlice kutusuna koydu.

"Bu çok ilginç, Kontes," dedi. "Bir an için İngiliz Sosyalistleri arasındaki resmi konumunuzu unutmuştum."

Kontes öne eğildi ve ceketinin koluna dokundu.

"Hiçbir şeyi unutmamışsın," diye hevesle ilan etti. "Aklında
söylemediğin bir şey var."

"Hayır," diye cevapladı, "aklımdan çok şey söyledim - belki de çok fazla,
bu çok şık salonda oturduğumuzu ve etrafımızda birçok insan olduğunu düşünürsek. Bu ciddi konuları başka bir zaman konuşmalıyız, Kontes. Önümüzdeki birkaç gün içinde teyzenize saygılarımı sunacağım."

"Neden benimle eskrim yapıyorsun?" diye ısrar etti, eldivenlerini giyerek. "İkimiz de biliyoruz ki, bu barış şartlarına gelince,--"

"İkimiz de biliyorsak," diye sözünü kesti, "her birimiz kendi bilgimizi saklı tutalım.
Kelimeler bazen çok tehlikelidir ve büyük olaylar yaklaşmaktadır.
Öyleyse Kontes! Belki bir arabanız vardır ya da sizi varış noktanıza kadar
eşlik etme zevkine erişebilir miyim?"

"Westminster'a gidiyorum," dedi ayağa kalkarak.

"O halde," dedi, odadan aşağı inerlerken,
"belki de refakatçimi teklif etmesem daha iyi olur, gerçi
ki şahsen orada olmak
isterim. Bugün tarih yazacak olanlardansın."

"Gel ve beni en kısa zamanda gör," diye yalvardı, sesini biraz alçaltarak, "ve sana
cesaret edebildiğim kadar güveneceğim."

"Çok cazip," diye itiraf etti, "o toplantıda neler
geçtiğini bilmek isterim."

"İstersen yarın akşam bizimle akşam yemeği yiyebilirsin," diye davet etti, "saat sekiz buçukta. Teyzem seni gördüğüne çok sevinecek.
Halkımız gelip gelmediğini unuttum ama çok hoş karşılanacaksınız."

Genç adam, yükünü bir taksiye bindirirken eğilerek selam verdi.

"Sevgili Kontes," diye mırıldandı, "Büyüleneceğim."

BÖLÜM XV

Kararları bu kadar önemli konular üzerine kurulu bir grup adam için, o akşam Westminster'da toplanan Konsey, hem üslup olarak hırssız hem de görünüş olarak ilhamsız görünüyordu. Julian'ın birçok delegeyle tanıştırıldığı antrelerden birinde kısa bir süre
geçirildi. Kimliğinin açıklanması, büyük bir ilgi
çekmesine rağmen, çoğunun pek de saf bir sevinci değildi.
Ciddi olanlar -ve çoğunlukla kasvetli ve ölümcül bir ciddiyetle- onun kendi sınıflarına daha yakın bir adam bulmayı ummuşlardı. Fenn
ve Bright'ın ayrı durmalarının kendi nedenleri vardı ve aşırı pasifistler onun askerdi. Ancak, gelişi, kimsenin gizlemeye çalışmadığı bir olaydı.

Piskopos, küçük şirket daha önemli toplantıları için ayrılmış daireye girdiğinde başkanlığa seçildi.
Seçimi Miles Furley tarafından önerilmişti ve hiçbir koşulda partinin kalıcı liderliği için aday olmayacağı
duyurulduğu için yorum yapılmadan kabul edildi.
Onun rehberliği için birkaç not günün erken saatlerinde not edilmişti.
Tartışmanın büyük konusu, elbette, Almanya'daki arkadaşlarının bağlı olduğu bir kuruluştan yakın zamanda alınan ve kopyaları üyeler arasında dağıtılan
iletişimdi.

"Açıklamam isteniyor," diye duyurdu Piskopos, işlemleri açarken, "hepimizin çok önemli olduğunu kabul ettiğimiz bu belgenin Bay Fenn, kendisi ve o zamandan beri, üyeler arasında kopyalar dağıtıldı, binanın ön kapısı kapatıldı ve telefonlar gözetim altına alındı. Elbette, sizden herhangi birinin güvenilmez olması mümkün değil, ancak ne Basının, ne Hükümetin ne de halkın, seçtiğiniz delege ilk adımı atana kadar, neler olup bittiğine dair hiçbir göstergeye sahip olmaması son derece önemlidir. Başbakanla görüşmesinden sonra, hiçbir delegenin burayı terk etmemesi öneriliyor. Şimdi soru şu, peki ya terimler? Her birinizden görüşlerini belirtmenizi isteyeceğim,
Bayan Abbeway'den başlayarak."

Yirmi üç kişiden her biri -ya da şimdi Julian dahil yirmi dört kişiden her biri- söyleyecek birkaç söze sahipti ve sözlerinin tonu aynıydı. Barış şartları temelinde, öneriler tamamen makuldü ve hiçbir durumda yanlış yorumlanabilecek gibi görünmüyorlardı. Bunlar sekiz madde halinde ortaya konmuştu.

1. Kuzey Fransa ve Belçika'nın tamamen tahliyesi, verilen tüm zararın tam olarak tazmini.

2. Alsace ve Lorraine'in tüm nüfusun oyuyla konumlarını belirlemesi.

3. Sırbistan ve Romanya'nın bağımsız krallıklar olarak yeniden kurulması,
ortak bir komitenin karar vermesi gereken sınır düzeltmeleri ve değişiklikleri.

4. Alman kolonilerinin geri verilmesi.

5. Mezopotamya'nın fethedilen kısımlarının İngiliz Hükümeti'nin koruması altında kalması.

6. Polonya'nın bağımsız bir krallık ilan edilmesi.

7. Trieste ve Adriyatik kıyısının belirli kısımlarının İtalya'ya devredilmesi.

8. Uluslararası silahsızlanma planı
çalışmaları amacıyla derhal bir dünya komitesi seçilmesi.

"Şu anki hükümetin, Hohenzollern ile barış müzakerelerine girmemeye fiilen söz verdiğini" Miles Furley belirtti.

"Bunun," diye belirtti Piskopos, "asla yapılmaması gereken bir bildiri olduğunu iddia ediyorum. Almanya hükümetiyle ilgili kendi hislerimiz ne olursa olsun, Kayzer ulusu bir arada tutmuştur ve şu anda onun sorumlu başıdır. Eğer halkının taleplerine boyun eğme konusunda sağduyulu davrandıysa, bu belgeyle kanıtlandığı gibi, o zaman bildirgenin unutulması gerektiği çok kesindir. Ancak, müzakereler Kayzer adına başlatılmış olsa bile, Almanya anayasasında hemen bir değişiklik yapılmasının muhtemel olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Almanya'nın yeni hükümet biçimi," diye araya girdi Fenn, "bizimkine benzeyecek. Lordlar Kamarası'nın kaldırılması ve Kral'ın ayrıcalıklarının reddedilmesinden sonra, mümkün olan en ideal demokrasiye olabildiğince yakın olacak. Bu değişim, kendi başına, gelecekteki tüm savaşlara karşı en güçlü garantimiz olacak. Hiçbir demokrasi kan dökülmesini teşvik etmemiştir. Bana göre, tüm savaşların mahkeme entrikalarının sonucu olduğu açıkça kanıtlanmış bir gerçektir. Artık böyle bir şey olmayacak. Almanya'da monarşik yönetimin sona ermesi, tüm otokrasilerin sonu anlamına gelecektir."

Küçük bir sempatik mırıltı duyuldu. Catherine'in fısıldadığı Julian, bir soru daha sordu.

"Sanırım," dedi, "bu belgeye eklenen üç imzanın gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamaz?"

"Bu benim aklımdan geçen bir şeydi, Bay Fiske - en azından Bay Orden," diye belirtti Northumbrialı Phineas Cross, masanın diğer tarafından.
"Bu Almanlar her türlü ölümcül kaçamağa kalkışıyorlar. Bunu, bu belgenin
tamamen gerçek olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul mü edeceğiz?"

"Başka türlü nasıl yapabiliriz?" diye sordu Fenn. "Bundan sorumlu olan Freistner, savaşın
başlangıcından bu yana bizimle resmi olmayan yazışmalarda bulunuyor. El yazısını biliyoruz, karakterini biliyoruz,
ciddiyetini ve güvenilirliğini test etmek için yüzlerce farklı fırsat bulduk. Bu belge onun kendi yazısıdır ve daha önceki yazışmalara ilişkin açıklamalar ve referanslar içerir ve bu da onun gerçekliğini tartışmasız kılar."

"Önerilerin kendilerinin gerçek olduğu kabul edilse bile, hala üç imza var," diye belirtti Julian.

"Neden onlardan şüphe edelim?" diye itiraz etti Fenn. "Freistner bunları garanti ediyor ve Freistner bizim dostumuz, İşçi Partisi'nin dostu ve dünya çapındaki şampiyonu. Bizi aldatmaya çalışmak, kendisini sonsuza dek kötü sözlerle örtmek olur."

"Ancak bu terimler," diye belirtti Julian, "Almanya'nın henüz kamuoyuna açıklanmasına izin verdiği her şeyden temelden farklıdır."

"Burada dikkate alınabilecek iki faktör var," diye araya girdi Miles Furley. "Birincisi, Almanya'nın ekonomik durumunun bize bildirdiğinden çok daha kötü olmasıdır. İkincisi, bizim için daha da ilginç olanı, Sosyalist ve İşçi Partisi'nin o ülkedeki nüfuz, güç ve sayısındaki hızlı artıştır."

Piskopos onlara, "Bu iki faktörden de," diye hatırlattı, "tarafsızlardan, dostlarımızdan çok sık ipuçları aldık. Size ne
düşündüğümü
söyleyeyim. Bence bu şartlar, ordularımız Ren'e ulaşmış olsa bile, beklemeye hakkımız olan kadardır. Savaşa devam edersek bazı ufak değişiklikler elde etmemiz mümkün olabilir, ancak bu değişiklikler birkaç yüz bin insan hayatının, birkaç ay daha bu iğrenç, pagan katliamının ve Tanrı'nın güzel dünyasının kirletilmesinin kaybına değer mi?"

Bir onay mırıltısı duyuldu. Uzun boylu, kemikli bir Yorkshire'lı -David Sands- Wesleyan hayranı, yerel bir vaiz masanın üzerinden eğildi, sesi ciddiyetle titriyordu:

"Bu doğru!" diye haykırdı. "Bu Tanrı'nın sözü! Savaşı durdurmak bizim elimizde. Eğer yarın değil de bu gece durdurursak, binlerce hayat kurtarılabilir, insan hayatları, diğer yaratıkların hayatları. Almanya'daki diğer işçiler bize bu şansı verdi. Beş dakika daha gecikmeyelim. Seçtiğiniz kişi bu gece Başbakan'ı görsün ve halkın mesajını iletsin."

"Gördüğüm kadarıyla gecikmeye sebep yok," Cross onayladı.

"Hiçbir sebep yok," diye yürekten onayladı Fenn. "Temsilcimizi seçmeye devam etmeyi öneriyorum; onu seçtikten sonra, mesajımızla birlikte Başbakan'a gönderelim ve raporunu alana kadar burada, binada kalalım."

"O halde," diye sordu Piskopos, "bu son adımı atmaya oybirliğiyle karar verdiniz mi?"

Küçük bir onay korosu oluştu. Fenn yerinde öne doğru eğildi.

"Her şey hazır," diye duyurdu. "Makinemiz mükemmel. Her şehirdeki ajanlarımız görev süresini bekliyor."

"Ama bu son çarelerin gerekli olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Piskopos endişeyle.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Fenn. "Unutmayın ki, halk ülke için barışı sağlarsa, ülkeyi yönetmeyi bekleyecek olan halktır. Bu, politikacılara istifa etmeleri için bir uyarı olacaktır. Bunu biliyorlar.
Dişlerini ve tırnaklarını kullanarak direneceklerine inanıyorum."

Bright saatine baktı.

"Başbakan," diye duyurdu, "saat dokuza kadar Downing Caddesi'nde olacak. Şu anda saat yedi. Temsilcimizin seçimine daha fazla gecikmeden devam etmemizi öneriyorum."

"Oy pusulaları," diye belirtti Fenn, "her kişinin önündedir. Herkesin iki oyu vardır ve bunlar iki farklı temsilci için olmalıdır. Daha sonra pusulalar katlanmalı ve aday olmayan Piskoposun bunları toplamasını öneriyorum. Bu Kongre'nin yazılı olmayan kurallarını okurken,
buradaki herkes Piskopos, Bayan Abbeway, Bay Orden ve Bay Furley hariç, uygun."

Küçük bir mırıldanma oldu. Phineas Cross yerinde öne doğru eğildi.

"Al bakalım, bu ne?" diye haykırdı. "Piskopos ve Bayan Abbeway, hepimiz biliyoruz ki, yarışın dışında. Bay Furley de eğitimli Sosyalistleri temsil ediyor ve bu konuda bizimle birlikte olsa da, aslında İşçi Partisi değil.
Ama Bay Orden--Paul Fiske, ha? Bu farklı bir konu, değil mi?"

"Bay Fenn yavaşça, "Orden," diye telaffuz etti, "edebi bir adam. O bizim davamıza sempati duyuyor, ama o davanın bir parçası değil."

"Eğer herhangi biri Paul Fiske'nin bizim için altın bir kalemle yazdığı mesajı okuduysa," diye ilan etti Phineas Cross, "ve hala bizden biri olmadığını söyleyebiliyorsa, neden, kendinden geçmiş olmalı. Bay Orden'ın hareketimizin beyni ve ruhu olduğunu söylüyorum. Yazdığı ilk makaleyle İngiltere'nin kuzeyine hayat ve cesaret getirdi. O zamandan beri, bildiğim kadarıyla İşçi Partisi'nin ona yaptıkları gibi saygı duyduğu ve taptığı başka bir adam olmadı."

"Doğru," diye araya girdi David Sands, "her kelimesi doğru. İşçi Partisi için onun gibi yazan kimse yok. Eğer o İşçi Partisi değilse, o zaman hiçbirimiz değiliz. Bir kontun oğlu ya da benim gibi bir sıvacının çırağı olması umurumda değil. O doğru kişi, kelimeleri bir araya getirme yeteneğine sahip ve kalbi olması gerektiği yerde."

"Paul Fiske'nin yazılarını benden daha fazla hayranlıkla karşılayan kimse yok," dedi Fenn, sesi biraz titreyerek, "ama yine de onun İşçi Partisi olmadığını iddia ediyorum."

"Otur evlat," diye emretti Cross. "Bunun hakkında oylama yapacağız. Ben, 'Paul Fiske' adıyla bu makaleleri yazan Bay Julian Orden'ın Konseyimizin tam üyesi olduğunu ve Başbakana elçimiz olarak hareket etmeye uygun olduğunu söylüyorum. Piskopos'tan bunu
toplantıya getirmesini istiyorum."

On sekiz kişi öneriyi oybirliğiyle kabul etti. Fenn
konuşmadan oturdu. Yanakları solgundu.
Masanın üzerinde duran elleri seğiriyordu. Düşüncelere dalmış bir adam gibi görünüyordu ve ancak
Piskopos ondan istediğinde kartını doldurmayı hatırladı.
Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Piskopos, Cross ve Sands'in yardımıyla
oyları sayıyordu. Sonra Piskopos ayağa kalktı.

"Bay Julian Orden," diye duyurdu, "hepinizin daha çok 'Paul Fiske' adıyla tanıdığı, halkın mesajını Başbakan'a götürmek üzere büyük bir çoğunlukla temsilciniz olarak seçildi."

"İtiraz ediyorum!" diye haykırdı Fenn hararetle. "Bu Bay Orden'ın aramızdaki ilk ziyareti. O bir yabancı. Tekrar ediyorum, o bizden biri değil.
Gücü nerede? Hiçbir gücü yok. O, hepimizin yapabileceğini yapabilir mi? Ülkenin nabzını
durdurabilir mi? Fırın ateşlerini susturabilir mi? Tersaneleri ve fabrikaları boşaltabilir, trenleri hatlarında tutabilir, madencileri
yeraltından çıkarabilir mi? O--"

"Bütün bunları yapabilir," diye sözünü kesti Phineas Cross, "çünkü o bizim adımıza konuşuyor, bizim seçilmiş temsilcimiz. Otur, Fenn. Eğer
işe
istediysen, işte, onu alamadın ve mesele bundan ibaret, ve sen de buradaki herkes kadar geveze olsan da ve
arkanda benim kadar çok adam olsa da, sana söylüyorum ki burada başka bir adam olmasaydı sana asla oy vermezdim. O yüzden
bunu piponuza
çek ve iç, evlat."

"Daha fazla tartışma," diye karar verdi Piskopos, "uygunsuz. Julian
Orden, bu görevi kabul ediyor musun?"

Julian ayağa kalktı. Bastonuna ağır bir şekilde yaslandı.
İfadesi garip bir şekilde rahatsızdı.

"Piskopos," dedi, "ve siz dostlarım, bunların hepsi çok
aniden oldu. Bay Fenn'e katılmıyorum. Sizinle
bir olduğumu düşünüyorum. Sanırım son on yıldır İşçi Partisi'nin dünyanın siyasi yönetiminde tutması gereken yeri gördüm.
Halkın sesinin çok uzun süre duyulmamasının tehlikesini gördüm.
Bugünün Rusya'sı bu tehlikenin pratik ve korkunç bir örneğidir. İngiltere, kendi yolunda özgür bir ülke ve bizim hükümetimiz iyi bir hükümet,
ama dünya tarihinde bazen hiçbir basmakalıp hükümet biçiminin başa çıkamayacağı krizler yaşanır,
arzulanan tek şey dünyada en çok sayılanların, sadelikleriyle ve tüm siyasi bağlardan, emsallerden ve bağlantılardan uzak olmalarıyla gerçeği görenlerin açık, dürüst yetkisidir. Bu yüzden
İşçi Partisi'ne bu savaşı sona erdirmesi için kalemimle çağrıda bulundum. Bu yüzden
bu gece Başbakana temsilciniz olarak gönüllü olarak gideceğim."

Piskopos elini uzattı. Biraz saygılı bir sessizlik oldu, çünkü
sözleri bir dua niteliğindeydi.

"Ve Tanrı sizinle olsun, elçimiz," dedi ciddiyetle.

BÖLÜM XVI

Görevine layıkıyla başlayan Julian, Bay Stenson'ın uşağının onu biraz şüpheyle
götürdüğü büyük ama kasvetli dairede beklenmedik şekilde kısa bir süre bekletildi. Başbakan hafif bir telaşla içeri girdi. O da biraz şaşırmıştı.

"Sevgili Orden," diye haykırdı elini uzatarak, "senin için ne yapabilirim?"

"Çok şey," diye cevapladı Julian ciddi bir şekilde. "Her şeyden önce, yapmam gereken bir
açıklama var."

"Korkarım," diye hayıflandı Bay Stenson, "bu akşam çok fazla meşgulüm herhangi bir kişisel meseleye girmek için. Burada çok önemli resmi bir iş için bir haberci
bekliyorum."

"Ben o haberciyim," diye duyurdu Julian.

Bay Stenson başladı. Ziyaretçisinin tonu ciddi ve ikna ediciydi.

"Korkarım ki aramız bozuk. Beklediğim kişi İşçi Partisi'nden bir
elçi."

"Ben o elçiyim."

"Siz mi?" diye haykırdı Bay Stenson, boş bir şaşkınlıkla.

"Belki biraz daha açıklamam gerek. Bir süredir 'Paul Fiske' takma adıyla İşçi Partisi sorunları hakkında yazıyorum."

"Paul Fiske mi?" diye soludu Bay Stenson. "Siz--Paul Fiske mi?"

Julian onaylayarak başını salladı.

"Elbette şaşırıyorsunuz," diye devam etti, "ama yine de bu
gerçek. Gerçek yeni ortaya çıktı ve bir veya iki Sosyalist ve yazardan oluşan bu yeni acil durum Konseyine katılmaya davet edildim, bunların arasında çok seçkin bir din adamı, Parlamento'nun İşçi Partili Üyeleri ve çeşitli Sendikaların temsilcileri var, şüphesiz ki hepsini biliyorsunuz. Bir saat önce Westminster'da bir toplantıya katıldım ve bu görev bana emanet edildi." Bay Stenson aniden oturdu. "Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı. "Sen--Julian Orden!"

Bir an sessizlik oldu. Ancak Bay Stenson muazzam iyileşme güçlerine sahip bir adamdı. Yeni durumu daha fazla itiraz etmeden özümsedi.

"Bana hayatımın sürprizini yaşattın, Orden," diye itiraf etti. "Ancak bu kişisel bir mesele. Hannaway Wells çalışma odasında. Sanırım
onun orada bulunmasına itirazınız yok mu?"

"Hiçbir itirazınız yok."

Bay Stenson zili çaldı ve birkaç dakika içinde meslektaşı da onlara katıldı. Meslektaşı açıklamalarda vakit kaybetmedi.

"Kuşkusuz siz de benim kadar şaşıracaksınız, Wells," dedi, "dostumuz Julian Orden'ın yeni İşçi Konseyi'nin temsilcisi olarak buraya geldiğini öğrenince. Diğerlerinin yanı sıra, onun nitelikleri arasında, 'Paul Fiske' takma adıyla, İşçi Partisi'nin son bir yıldır yol gösterici ışığı ve ilham kaynağı olan
harika makalelerin yazarı olmasıdır."

Bay Hannaway Wells, asla şaşırmamakla övünürdü. Bu sefer, itibarını koruyabilmesinin tek yolu dilini tutmaktı.

"Artık misyonunuzu duymaya hazırız," diye devam etti Bay Stenson, ziyaretçisine dönerek.

"Sanırım," diye başladı Julian, "bu yeni İşçi Konseyi hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur?"

"Bildiğimiz az şeyi," diye cevapladı Bay Stenson, "gizli servisimiz aracılığıyla büyük zorluklarla öğrendik. Anladığım kadarıyla Parlamento Binaları'na bir mil mesafede küçük bir grup insan
birliği kurulmuş,
her ne sebeple olursa olsun, düşmanla hainlik ve ihanet içeren iletişim kurmaktan suçlu bulunmuşlar."

"Kesinlikle, hiç şüphesiz, tamamen haklısınız," diye kabul etti Julian.

Bay Stenson elektrik ışığını yaktı.

"Otur, Orden," diye davet etti. "Birbirimize dik dik bakmamıza gerek yok.
Röportajımızın doğasında melodram yaratmadan yeterince gerçek önem var."

Başbakan rahat bir koltuğa oturdu. Julian, biraz rahatlayarak, yüksek arkalıklı bir meşe sandalye seçti ve
ayağını bir pufa koydu. Hannaway Wells şöminenin
üstünde ayakta duruyordu.

"Lütfen doğrudan kalbine in, Orden," diye yalvardı Bay Stenson. "Bu lanet komplonun
nerede olduğunu bize bildir."

"Çok büyük mesafelere gitti," diye ilan etti Julian. "Yeni kurulan İşçi Konseyi'nin bazı üyeleri, aylardır Almanya'daki Sosyalist Parti ile iletişim halindeydi. Bunlardan, Almanya'daki en önemli üç adamın
karşı imzasıyla kesin ve gerçek bir barış teklifi aldılar. Bu barış teklifini, gecikmeden harekete geçmeniz talebiyle, önünüze koymak için buradayım."

Julian kağıt tomarını çıkardı. İki adam hareketsiz kaldı. Büyük mesele neredeyse felç edici bir hızla
ortaya çıkmıştı.

"Benim tavsiyem," dedi Bay Hannaway Wells açıkça, "siz, efendim," - Şefine dönerek - "bu önerileri tartışmayı veya değerlendirmeyi veya o belgeyi incelemeyi reddedin. Majestelerinin Hükümetinin başı olduğunuzu ve yabancı bir ülkeden gelen herhangi bir iletişimin size yöneltilmesi gerektiğini ileri sürüyorum. Eğer bu konuyu düşünür ve Bay Orden ile burada görüşürseniz, kendinizi haince bir yasa ihlaliyle ilişkilendirirsiniz."

Bay Stenson hemen bir cevap vermedi. Julian'a baktı, sanki ne söyleyeceğini duymak ister gibiydi.

"Bay Hannaway Wells'in tavsiyesi şüphesiz teknik olarak doğru," diye itiraf etti Julian, "ama tüm konu çok büyük ve söz konusu meseleler görgü kurallarının veya nezaketin bile sayamayacağı kadar korkunç. Ülke için en iyi olana karar vermek size kalmış, efendim. Önerileri okuyarak kendinizi hiçbir şeye
bağlı hissetmiyorsunuz ve bunu yapmanızı öneririm."

"Okuyacağız," diye karar verdi Bay Stenson.

Julian kağıtları uzattı. İki adam odayı geçip Başbakan'ın yazı masasına
eğildiler. Bay Stenson elektrik ışığını
yaktı ve yaklaşık çeyrek saat orada yakın bir sohbette kaldılar. Julian sırtı onlara dönük ve kulakları kapalı bir şekilde oturdu. Bu hükümet atmosferinde, kendi pozisyonu ona garip ve fantastik geldi. Bir gerçek dışılık hissi düşüncelerini
zorlaştırdı. Gerçek müzakerelerdeki bu kısa duraklama bile onu şüphelerle doldurdu. Ülkenin yönetiminden sorumlu olan adama şartları dikte edecek olanın kendisi olduğuna; tüm dünya için çok kapsamlı sonuçları olan bir kararı zorla kabul ettirecek olanın kendisi olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Fenn ve Bright'ın figürleri, onları arka plana itmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, önünde tehditkar bir şekilde beliriyordu. Acaba taşıdığı şey bu tür adamların yetkisi miydi?

Şu anda iki Bakan yerlerine döndüler. Julian son birkaç dakikadır onların seslerini duymuştu ama gerçek konuşmalarından tek bir kelime bile ayırt edemiyordu.

"Getirdiğiniz belgeyi inceledik, Orden," dedi Başbakan, "ve içeriğini şaşırtıcı bulduğumuzu açıkça kabul ediyoruz. Önerilen barış şartları, müzakereler için mükemmel bir temel oluşturuyor. Aynı zamanda, Majestelerinin Bakanlarının Almanya'nın mevcut yönetimiyle barış şartlarını tartışmanın aklından bile geçmediğini muhtemelen biliyorsunuzdur."

Julian ona, "Bu şartlar," diye hatırlattı, "Kayzer ve danışmanları tarafından değil, Sosyalist ve İşçi Partisi tarafından dikte ediliyor."

Bay Stenson, "Bu Parti hakkında çok az şey duymamız garip," diye belirtti, "Hatta onları Hohenzollern'lere barış şartlarını dikte edebilecek bir konumda bulmamız bile şaşırtıcı."

"Belgenin gerçekliğini tartışmıyor musunuz?" diye sordu Julian.

"Bu noktaya kadar gitmeyeceğim," diye ihtiyatla yanıtladı Bay Stenson. "Gizli servisimiz bir süre önce bize Alman Sosyalistleri'nin başkanı Freistner'in bu ülkedeki bazı kişilerle iletişim halinde olduğunu bildirdi. Bunların yetkili Almanya Sosyalist Partisi'nin önerileri olduğundan hiç şüphem yok. Anlamadığım şey,
bu tür barış önerilerini
geliştirecek gücü nasıl birdenbire elde ettikleri."

"Önerildi," dedi Julian, "Hohenzollern'lerin, hatta
Almanya'nın askeri kliğinin bile, başarılı kampanyalarının ödüllerini
biçmenin imkansızlığını şimdi önlerinde gördükleri. Barış onlar için bir zorunluluk haline geliyor. Bu nedenle, yabancı baskılara boyun eğmektense kendi Sosyalistlerinin taleplerine boyun eğmiş gibi görünmeyi tercih ediyorlar."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Bay Stenson. "Devam edelim.
Görevinin ilk kısmı, Orden, tamamlandı. Başka ne söyleyeceksin?"

"Talimatlandırıldım," diye duyurdu Julian, "bu şartlar değerlendirilirken ve bunlar hakkında tartışmak için düzenlemeler yapılırken,
İspanya Büyükelçisi aracılığıyla derhal bir ateşkes davası açmanız için size başvurmam isteniyor."

"Ya reddedersem?"

"Bu sorudan bile kaçmayacağım. Yeni Emek Konseyi'nin yirmi üç üyesinden yirmisi, krallığın büyük endüstrilerinin Sendikalarını temsil ediyor. Bu yirmi kişi, önerilen ateşkesi reddederseniz oybirliğiyle genel grev ilan edecek."

"Başka bir deyişle," dedi Bay Stenson kuru bir şekilde, "gemiyi kendileri batıracaklar. Bu taktikleri onaylıyor musunuz?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum," dedi Julian, "ama size şunu belirtmek isterim ki, Güney Galler'deki madenciler tarafından yenildiğinizi kabul ettiğinizde, bunun gibi bir krize giden yolu işaret ettiniz."

"Bu doğru olabilir," diye kabul etti Bay Stenson. "Ancak, şu anda yalnızca mevcut durumla ilgilenmem gerekiyor. Şu anda bana mümkün görünen tek cevabı verirsem, kendilerine İşçi Konseyi dedikleri gibi, tehdit ettikleri önlemleri alacaklarına
ciddi olarak inanıyor musunuz?"

"Bunu yapacaklarına inanıyorum," diye ciddi bir şekilde ilan etti Julian. "Ülkenin
bu savaşın devam etmesini gereksiz ve korkunç bir katliamın devamı olarak gördüğüne inanıyorum. Askeri durumu önemli ölçüde değiştirmek, milyonlarca canın daha feda edilmesi, savaşın iki yıl daha devam etmesi anlamına gelecektir. Almanya'daki insanların da aynı fikirde olduğuna inanıyorum. Almanya'daki kaçınılmaz hükümet değişikliğinin bize bu iğrenç fetih arzusundan kurtulmuş bir ulus göstereceğine inanıyorum, bu son yılların zehirinden
arındığında, kardeşçe ve karşılıklı yararla var olabileceğimiz bir ulus."

"Çok iyimser bir adamsınız, Bay Orden," diye belirtti Hannaway Wells.

"Hiçbir zaman," diye yanıtladı Julian, "karamsarın başını gerçeğe
döndürerek yürüdüğünü görmedim."

Başbakan, kısa bir duraklamadan sonra, "Cevabımı vermek için ne kadar zamanım var?" diye sordu.

"Yirmi dört saat," dedi Julian, "bu süre zarfında Müttefiklerimizle iletişim kurmanız ve daha fazla bir anlayış için yolu açmanız umuluyor. Çalışma Konseyi sizden güvenlikleri konusunda hiçbir taahhüt istemiyor. Hepimizin, yasal olarak, vatana ihanetten suçlu olduğumuzu gayet iyi biliyoruz. Öte yandan, özgürlüklerimizin kısıtlanmasına doğru atılan tek bir adım, Birleşik Krallık'taki her endüstrinin felç olması anlamına gelecektir."

"Durumunu gayet iyi anlıyorum," diye kuru bir şekilde gözlemledi Bay Stenson. "Sana şahsen ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum, Orden," diye ekledi.
"Belki de Konsey'in, en azından tartışmanın mümkün olduğu bir büyükelçi seçmesi bizim için daha iyi olmuştur. Yine de, doğumunuz ve eğitiminiz göz önüne alındığında, herhangi bir insanın taşıyabileceği
en tehlikeli yüklerden birini omuzlarınıza aldığınızı hatırlatmak zorunda hissediyorum."

"Sonuçlarını tarttım," diye cevapladı Julian, sesinde ani ve meraklı bir üzüntüyle. "'Pasifist' isminin burun deliklerinde nasıl koktuğunu biliyorum. Silah zoruyla kazanılmış bir barışa bir ulus olarak ne kadar bağlı olduğumuzu biliyorum. Yabancı bir ülkeyi Almanya'nın elde ettiği kadar çok askeri avantajla terk etme düşüncesinin İngiliz kanını nasıl kaynattığını biliyorum. Ama bunun bir de diğer tarafı olduğunu hissediyorum. Size, Alman ulusuna karşı savaşmadığımıza dair kanıtlar getirdim, insan insana, insan insana karşı. Benim inancıma göre, bugün yapılan müzakerelerin sonucunda, otokrasi ve Hohenzollern hanedanı, daha büyük bir askeri zafer elde etmek için Tanrı bilir kaç can daha feda etmiş gibi, kesinlikle çökecektir."

Başbakan zili çaldı.

"Sen dürüst bir adamsın, Julian Orden," dedi, "ve iyi bir elçisin.
Yirmi dört saati düşünmek için ayıracağımızı söyleyeceksin. Bu, yarın akşam saat dokuzda buluşacağımız anlamına geliyor."

Elini veda etmek için uzattı, bu hareket Julian'ı bir şekilde daha mutlu bir adam olarak
gönderdi.

BÖLÜM XVII

Julian, Başbakan'ı ziyaretinden sonraki sabah, tuhaf ve ısrarcı bir huzursuzlukla boğuşuyordu. Tapınak diyarına doğru
yolculuk etti ve Miles Furley'i tütün dumanıyla kaplı ve gecenin geç vakitlerini andıran bir odada buldu.

"Miles," dedi Julian, iki adam el sıkışırken, "dinlenemiyorum."

"Ben de aynı durumdayım," diye itiraf etti Furley. "Saat dörde kadar burada oturdum.
Phineas Cross ve diğer yarım düzine kişi geldi. Onlarla konuşmam gerektiğini hissettim, bunu
vurgulamaya devam etmeliyim. Haklıyız, Julian. Haklı olmalıyız!"

"Bu korkunç bir sorumluluk. Tarihin ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"En kötüsü bu," diye homurdandı Furley. "Bütün meseleye kuşbakışı bir bakış açısıyla bakacaklar, bizim ağıtlarımızı veya övgülerimizi
yazanlar. Bu sabah Basını fark ettin mi? Hepsi Batı'da büyük bir
harekete
geçileceğini ima ediyor. Kulüplerle ilgili. Dün gece Ostend'de olduğumuzu bile duydum. Elbette hepsi bir
hile. Stenson zaman
kazanmak istiyor."

"Freistner ile bu müzakereleri kim açtı?" diye sordu Julian.

"Fenn. Savaştan bir yıl önce Cenevre Konferansı'nda onunla tanışmıştı.
Ben de onunla tanışmıştım ama onu pek fazla göremiyordum. O iyi bir adam,
Julian--tanıştığın herhangi bir Alman'dan farklı."

"Dürüst, sanırım?"

"Günün kendisi gibi," diye kendinden emin bir cevap verdi. "İki kez hapse girdi, biliyorsun, açık sözlü olduğu için. Almanya'da savaşa dişini tırnağını başından beri veren tek adam o."

Julian arkadaşını omzundan yakaladı.

"Miles," dedi,--"kalbinin derinliklerinden, aklından--haklı olduğumuza inanıyor musun?"

"Hiç şüphem olmadı."

"Pratik olarak bir devrim yarattığımızı biliyorsun--bir diktatörlük
kurduğumuzu? Stenson itaat etmeli ya da anarşiyle yüzleşmeli."

"Halkın sesi," diye ilan etti Furley. "Haklı olduğumuza ikna oldum. Bu savaşın uzamasının faydasızlığına ikna oldum."

Julian rahat bir nefes aldı.

"Zayıfladığımı düşünmeyin," dedi. "Unutmayın, bu konuda yeniyim
pratikte, teorinin bir kısmından sorumlu olsam da."

"Bir ulusun politikasının en sağlam yöneticileri insanlardır," diye belirtti Furley. "Yüksek siyaset, her tarafı görgü kuralları ve emsallerle çevrili bir satranç oyununa çok benziyor. Kurtarmak istediğimiz insan hayatı, Julian. İnsanlar, tek bir adamın bile ölümünün korkunç trajedisini fark etmek için durmuyorlar -- küçük akraba ve arkadaş çevresi olan bir adam. Savaş oyununda insan unutuyor. İnsanlar -- emekçi tezgahından, marangoz tezgahından, tezgahın arkasından, topraktan, madenden -- haki donlu adamlar asker oluyor ve onlarda farklı bir şey var gibi görünüyor. Her gün çok sayıda insan hayatı gidiyor; sadece
askerler, sadece ufak bir ilerleme veya pahalı bir
geri çekilme için ödememiz gereken bedel. Ve Tanrım, hakilerinin altında her biri
birer insan! Politikacılar bunu kavrayamıyor, Julian. Bu bizim
haklı çıkarmamız. Ateşkesin imzalandığı gün, en azından birkaç yüz hayat
-belki de binlerce--kurtarılacak; birkaç yüz kadın için
güneş parlamaya devam edecek. Ebeveynler, sevgililer, çocuklar--hepsi--kendilerine nelerin bağışlanacağını düşünüyorlar!"

"Tekrar bir erkek oldum," diye ilan etti Julian. "Westminster'a gelin.
Yönetim hakkında sormak istediğim birçok şey var."

İşçi Konseyi'nin farklı üyeleri tarafından devralınan büyük binaya doğru sürdüler. Her Sendikanın temsilcisinin kendi ofisi, katip kadrosu ve özel telefonu vardı.

İki adamı oldukça aşırı bir samimiyetle karşılayan Fenn,
kendisini onların rehberi ilan etti.
Onları odadan odaya götürdü ve
Julian'ın şahsen tanışmadığı bazı delegelerle görüş alışverişinde bulunmasını bekledi.

Fenn, "Üyelerimizin her biri," diye belirtti, "endüstrisinin temsil edildiği her kasabanın yerel sekreteriyle doğrudan iletişim halinde. Bunları görüyor musun?"

Durakladı ve elini, üzerinde bir kelime daktilo edilmiş küçük bir telgraf formları yığınının üzerine koydu.

"Bunlar," diye devam etti, "Bay Stenson'dan haber aldığımız anda, yani olumsuz bir şey duyarsak, gönderilmeye hazır.
Partilere ayrılmışlar ve her parti farklı bir
postaneden gönderilecek, böylece gecikme olmayacak. En fazla yedi saat içinde ülkenin endüstriyel nabzının
atmayı bırakacağını hesaplıyoruz."

"Örgütünüzün kurulması ne kadar sürdü?" diye sordu Julian.

"Tam üç ay," dedi David Sands, yazdığı
masadan salıncaklı sandalyesinde dönerek. "Plan, British Review'daki makalenizden birkaç gün sonra başlatıldı. Metnimiz olarak sloganınızı 'Koordinasyon ve işbirliği' olarak aldık."

Kulüp odasına girdiler ve daha sonra öğle yemeğinde,
Julian etrafında oturan adamlarla
tanışmaya çalıştı. Bazıları iyi bilinen isimlere sahip Parlamento Üyeleriydi, diğerleri yoğun bir şekilde yereldi, ancak hepsi ciddi ve açık görüşlü görünüyordu. Phineas Cross genel olarak savaş hakkında konuşmaya başladı. Diğer İşçi Partisi Üyeleriyle cepheye yaptığı bir ziyaretten yeni dönmüştü, ancak sonucun onu davet eden güçlerin niyetleriyle tam olarak uyumlu olup olmadığı şüphelidir. "Size savaş hakkında bir şey söyleyeceğim," dedi, "bu diğer tüm deneyimlerle çelişir. Dünyada, bir bütün olarak ve en büyük bakış açısından ele almak zorunda olmadığınız neredeyse hiçbir büyük konu yoktur, onu tam olarak takdir etmek için. Savaşta durum tamamen farklıdır. Basmakalıp ifadelerden daha fazlasını anlamak istiyorsanız, savaşın sadece bir bölümünü ele almak istersiniz. Diyelim ki elli tane İngiliz var, iyi adamlar, ticari seyahatçiler veya küçük esnaf veya işçi veya başka bir şey olarak görevlerinden sürüklenmişler ve benzer sayıda Almanla karışmışlar. O Almanlar okuduğumuz şeytanlar değil. Militarizmle dolu değiller. Tüm dünyaya hükmetmek istemiyorlar. Tam olarak aynı zevklere, hayata aynı bakış açısına sahipler, demir bir elin öldürmek için ellerinden geleni yapmaya zorladığı elli İngilizle. O İngilizler öldürmek istemediler Almanlar kadar
herkes. Onlar da bunu yapmak zorundaydı, çünkü bu oyunun bir parçasıydı. Bir avuç Alman tutuklu gördüm, gardiyanlarıyla konuşuyorlardı ve sigara içiyorlardı. Biri bir kasabadaki berberdi. Onu yanına alan adam bir İngiliz berberdi. Tanrı sizi korusun, sanki bir
saat gibi konuşuyorlardı! O Alman berberin hayatta tek istediği, bol bol yemek ve içmek, iyi bir koca ve iyi bir
baba olmak ve kendine küçük bir ev satın alabilecek kadar para biriktirmekti. İngiliz de aynıydı. O da bir günlük balık tutma veya kırsalda yürüyüş için o Alman'ı bir arkadaş olarak isterdi, tıpkı başkaları gibi. İkisinin de birbirlerine karşı bir şeyi yoktu. Bu nefret ruhu nerede? Sırayla, millerce ilerlersiniz ve birbirine bakan çoğu küçük erkek grubu hep aynıdır. Burada ve orada, biraz haksız görünen bazı kavgalar yüzünden biraz burukluk var, ama bu hiçbir şey değil. Gerçek şu ki, milyonlarca adam
birbirlerinden nefret etmiyor, birbirlerinden nefret edecek hiçbir şeyleri yok
ve vahşi hayvanlar gibi birbirlerini katletmeye sürükleniyorlar. Neden? Bay Stenson bir cevap verebilir. Büyük editörleriniz
verebilir. Büyük Generalleriniz bu konuda gevezelik edebilir. Ciltler dolusu kelime
söyleyebilirler ama bunlarda hiçbir öz yok. Diyorum ki
bu nesilde kavgaya gerek yok ve olmamalıydı da."

"Sadece haklısınız, ama çok haklısınız, Bay Cross,"
Julian ilan etti. "Bu insanca bir konuşma."

"Bunlar sadece sıradan bir adamın sözleri ve düşünceleri," basit bir cevaptı.

"Yine de," diye yakındı Fenn, ince sesiyle, "eğer böyle konuşursam,
bana pasifist derler, bir sürü kabadayı kalkıp 'Rule
Britannia' söyler ve beni konuştuğum salondan kovmaya çalışır."

"Görüyorsun ya, bir fark var evlat," diye belirtti Cross, içtiği bira kupasını
bırakırken. "Bazen, eğer sana vurmak isterse, bir adama karşılık vermemekle ilgili o beyaz yürekli şeylerden
bahsediyorsun ve vicdanını içeri çekiyorsun ve tüm insanların kardeş olduğunu ve bu tür saçmalıkları söylüyorsun. Safkan bir İngiliz bundan hoşlanmaz, çünkü hepimiz sahip olduklarımızı korumak için varız, her şekilde ve her şekilde. Ancak bu, toptan iş yapmaya zorlandığımızda ve yalnızca şeytanların düşünüp hayal edebileceği bir ölçekte cinayet işlemeye zorlandığımızda dünyada bir şeylerin yanlış olduğu gerçeğini değiştirmez. Bu savaştan sorumlu olanlar
en tepedeki adamlardır ve insanlar hesaplaşmaya geldiğinde,
savaşmakta olan her Gücün Hükümetinde tepede bir suç olduğunu, ancak Almanlar arasında diğerlerinden çok daha fazla suç olduğunu ve bu yüzden savaştan nefret eden ve benim gibi hisseden yüz binlerce gencimizin gidip
üzerlerine düşeni yapıp
ağızlarını kapalı tutmasının sebebinin bu olduğunu söyleyecekler."

"Savaşın Hristiyanlığa aykırı olduğunu inkar edemezsin," diye savundu Fenn, "."

"Bilmiyorum, evlat," diye cevapladı Cross, masanın karşısından Julian'a göz kırparak.
"Bana öyle geliyor ki Eski Ahit'te çok güçlü bir mücadele vardı ve
Tanrı genellikle bir taraftaydı. Ama sen ve ben
tartışmayacağız, Bay Fenn. Bu Konsey, bir düzineden fazla zıt düşünce tarzına sahip insanla bir araya geldiğinde, ilk aldığı karar,
kendi fikirlerimiz hakkında ağzımızı kapalı tutmak ve işimize odaklanmaktı.
Bu yüzden bana pipondan bir sigara ver de birlikte bir fincan kahve içelim."

Julian'ın kesesi önce masaya geldi ve Northumbrialı piposunu
rahatça doldurdu.

"İyi içkiler, efendim," dedi onaylayarak, piposunu geri uzatırken. "Yemekten sonra çoğunlukla barışçıl bir adamımdır--Fenn gevezelik etmeye geldiğinde bile," diye ekledi, sekreterin kaybolan figürüne bakarak. "Ama
bunu gizlemiyorum. En başından beri bunun, İşçi Partisi'nin bu birleşmesinin
harika bir teklif olduğunu düşündüm. Bu bizi bir güç haline getiriyor,
sizin, Bay Orden'ın makalelerinizden birinde söylediğiniz gibi,
bizi devrimin kapılarına getirebilir. Ama kendimi Fenn ve arkadaşı Bright ile aynı masaya oturtmak için elimden gelen her şeyi yaptım.
Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "bazen temelde onaylamadığınız ve yanlış olduğunu bildiğiniz bir şeyi yapmaya zorlanabilirsiniz. Bu savaşı onaylamıyorum ve yanlış olduğunu biliyorum - daha iyisini bilmesi gerekenler tarafından
içine atıldığımız
pis bir karmaşa - ama ben Fenn gibi değilim. İçindeyiz ve bundan
korkaklar gibi değil, İngilizler gibi çıkmalıyız ve eğer savaşmak tek yol olsaydı, o zaman son nefese kadar savaşmaktan yana olurdum.
Neyse ki, diğer taraftaki aklı başında insanlarla temas kurduk. Eğer yapmasaydık--peki, daha fazla bir şey söylemeyeceğim ama iki oğlum var
kavga ediyor ve biri Ypres'te gömülü, bir de bir tane var, her ne kadar çok genç olsa da, tatbikatını yapıyor."

"Bay Cross," dedi Julian, "savaş başladığından beri konuştuğum herkesten daha çok iyilik yaptın bana."

"Haklısın, evlat," diye cevapladı Cross. "Birinden net sözler duyuyorsun;
ve sadece bu değil, arkamda benim gibi hisseden bir milyon kişiden daha sözler duyuyorsun. Ama," diye ekledi, odanın karşısına bakıp sesini alçaltarak, "gözünü o kurnaz şeytandan ayırma, Fenn. Sana özel bir iyi niyet beslemiyor."

"Tam olarak misafirperver bir gardiyan değildi," diye gözlemledi Julian anılarını tazeleyerek.

"Sadece bundan bahsetmiyorum," diye devam etti Cross. "Bu belgeyi senden bir şekilde zorla almak için oy vermeyen tek bir kişi bile yoktu ve bunun için boynunu bükmek gerekseydi, bilmiyorum çünkü içimizden biri tereddüt ederdi, çünkü sen bizimle büyük şey arasında duruyordun. Ama o ve o küçük kokarca Bright, bana göre, güvenilmez kişiler ve bana öyle geliyor ki, sana karşı bir düşmanlıkları var.
Fenn, bir şey için bu Konseyin kalbi olmayı umdu ve bir de genç bir kadın meselesi var, ha, bir diğeri?"

"Genç bir kadın mı?" diye tekrarladı Julian.

Cross başını salladı.

"Rus genç kişi -kendisine Bayan Abbeway diyor. Fenn,
buralarda onun kucağında oturan köpeğiydi- onu yemeğe çıkarıyor falan. Sadece bir uyarı, hepsi bu. Aramıza yeni katıldın, Bay Orden ve hepimizin dürüst insanlar olduğunu düşünebilirsin. Eh, değiliz; hepsi bu."

Julian bir anlık şaşkınlıktan kurtuldu.

"Açık sözlülüğünüz için size çok minnettarım, Bay Cross," dedi.

"Ve siz 'Bay'ı asla umursamayın, efendim," diye yalvardı Northumbrialı.

"Siz de 'efendim'i umursamayın," diye karşılık verdi Julian gülümseyerek.

"Ortadaki kütük," diye onayladı Cross. "Ve konuya girmişken,
yeni arkadaşım, sana şunu söyleyeyim. Bu Konsey hakkında tamamen mutlu hissetmek için,
sadece üç tane görmek istediğim var--Fenn,
Bright--ve genç hanım."

"Neden genç hanım?" diye sordu Julian hemen.

"Bana 'Neden Fenn ve Bright?' diye sorabilirsiniz," diye cevapladı diğeri.
"Hiçbir cevap vermemeliyim. Biz batıl inançlıyız, bilirsin, biz kuzey
ülke halkıyız ve hepimiz içgüdülerden yanayız. Sana söyleyebileceğim tek şey şu ki
köşede güvenebileceğim üç kişiden biri yok."

"Bayan Abbeway kesinlikle şüphe götürmez biri mi?" diye itiraz etti Julian. "Büyük bir
pozisyonu terk etti ve servetinin büyük bir kısmını
sizin, benim ve hepimizin çalıştığımız davalara adadı."

"Şu anda Rusya'da onun için bolca iş olurdu," diye belirtti Cross.

"Soylu bir aileden gelen hiç kimse," diye hatırlattı Julian, "bugün Rusya'da etkili bir şekilde çalışma şansına sahip değil. Ayrıca, Bayan Abbeway
yarı İngiliz. Rusya'da başarısız olursa, doğal olarak en çok
iyilik yapabileceği ülke olarak burayı seçecekti."

Diğerinin dudaklarında bir miktar karşılık kaybolmuş gibiydi. Kapıya doğru bakarken, tüylü
kaşları biraz daha yakınlaşmıştı. Julian bakışlarının yönünü takip etti. Catherine içeri girmişti
ve sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakıyordu.

Catherine her zamankinden daha fazla örtünmüştü. Elbisesi ve şapkası koyu siyahtı ve tavırları gergin ve rahatsızdı. Yavaşça
masanın onların tarafına doğru geldi, ama belli ki başka birini arıyordu.

"Bay Fenn'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Julian kaşlarını kaldırdı.

"Fenn birkaç dakika önce buradaydı," diye cevapladı, "ama aniden yanımızdan ayrıldı. Sanırım konuşmamızı pek onaylamadı."

"Belki odasına gitmiştir," dedi. "Ben yukarı çıkacağım."

Arkasını döndü. Ancak Julian onu kapıya kadar takip etti.

"Gitmeden önce seni tekrar görebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette - eğer istersen."

Bir anlık fark edilir bir duraklama oldu.

"Bay Fenn'in odasına benimle yukarı gelmez misin?" diye devam etti.

"Eğer işin herhangi bir şekilde özelse hayır."

Merdivenleri çıkmaya başladı.

"Özel değil," dedi, "ama özellikle Bay Fenn'in bana bir şey söylemesini istiyorum ve bildiğin gibi o tuhaf bir adam. Belki de, eğer sakıncası yoksa, beni aşağıda beklemeniz daha iyi olur."

Julian'ın cevabı biraz belirsizdi. Ancak, isteksizliğini fark etmemiş gibi görünerek onu bırakıp Fenn'in odasının kapısını çaldı. Onu bir masanın arkasında oturmuş, bir stenografa birkaç mektup yazdırırken buldu, stenograf içeri girdiğinde ona el salladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Abbeway," dedi etkileyici bir şekilde,
"çok sevindim! Lütfen gelip oturun ve benimle konuşun.
Muhteşem bir sabah geçirdik. Makine çalışmaya hazır olsa da, her zaman dikkatli bir ele ihtiyacı var."

Kağıt yığınını süpürdüğü sandalyeye çöktü ve
duvağını kaldırdı.

"Bay Fenn," diye itiraf etti. "Sana geldim çünkü çok
endişeliydim."

Biraz içine çekildi. Gözleri kısıldı. Tavırları daha
temkinli oldu.

"Endişeli mi?" diye tekrarladı. "Ee?"

"Sana şunu sormak istiyorum: Son bir iki gün içinde Freistner'dan bir şey duydun mu?"

Fenn'in yüzü hareketsizdi. Hala hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermiyordu - sadece
sesi tamamen doğal değildi.

"Son bir iki gün mü?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Hayır, öyle
söyleyemem, Bayan Abbeway. Size hatırlatmama gerek yok, sadece gerekli olduğunda iletişim kurma riskini alıyoruz."

"Hemen onunla iletişime geçmeyi deneyecek misin?" diye yalvardı.

"Neden?" diye sordu Fenn, ona dikkatle bakarak.

"Rus yazarlarımızdan biri," dedi, "bir zamanlar şans rüzgarlarında bin girdap olduğunu yazmıştı. Bunlardan biri bugün -ya da daha doğrusu dün-
önüme çıktı. Freistner her türlü şüphenin üstünde, değil mi?"

"Çok üstünde," diye kendinden emin bir cevap verdi. "Onu tanıyan tek kişi ben değilim. Diğerlerine sorun."

"Kendisinin aldatılmış olması mümkün mü sizce?" diye ısrar etti.

"Hangi şekilde?"

"Kendi gücüyle -kendi Partisinin gücüyle," diye devam etti hevesle. "Emperyalistlerin onda gerçekte olduğundan çok daha büyük bir
etken olduğunu
görmüş gibi davranmaları mümkün mü sizce? Bu barış şartlarına razıymış gibi mi davrandık, bir kez fazla ileri gittiğimizde onları reddetmek niyetiyle?"

Fenn bir an sandalyesinde küçülmüş gibi göründü. Gözleri onun tutkulu bakışları önünde
düşmüştü. Tuttuğu kalemlik parmaklarının arasında
şakladı. Yine de sesi hala görevini yerine getiriyordu.

"Sevgili Bayan Abbeway," diye itiraz etti, "bu fikirleri kafanıza kim veya ne
koyuyor?"

"Gerçek bir şans," diye cevapladı, "dün öğleden sonra beni Almanya'da olup bitenlerle çok yakından ilgili olması gereken tarafsız bir adamla
temas ettirdi."

"Sana ne söyledi?" diye sordu Fenn hararetle.

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye itiraf etti. "Kaşlarımı kaldırmaktan başka bir şey
söyleyemiyorum. Yine de, huzursuz hissederek ayrıldım. O zamandan beri kendimi
sefil hissediyorum. Şimdi de sefilim. Sizden Freistner ile hemen iletişime geçmenizi rica ediyorum. Bunu şimdi hiçbir risk almadan yapabilirsiniz. Sadece
ondan mevcut durumun bir teyidini isteyin."

"Bu oldukça kolay," diye söz verdi Fenn. "Bunu gecikmeden yapacağım. Ama
bu arada," diye ekledi, kuru dudaklarını ıslatarak, "bu adamın -bu tarafsızın- ne demek istediğini
öğrenemez misin?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı, "ama deneyeceğim. Onu bu akşam yemeğe
davet ettim."

"Bir şey keşfederseniz, bize ne zaman haber vereceksiniz?"

"Hemen," diye söz verdi. "Bay Orden'ı arayacağım."

Bir an için kendini kaybetti.

"Neden Bay Orden?" diye sordu tutkuyla. "Konseyin en genç üyesi. Freistner ile yaptığımız müzakereler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Elbette
iletişim kurman gereken kişi benim?"

"Bu gece çok geç olacak," diye hatırlattı ona, "ve Bay Orden benim kişisel
dostum --Konsey dışında."

"Ve ben değil miyim?" diye sordu sertçe. "Olmak istiyorum. Olmaya çalıştım."

Onun heyecanını rahatsız edici bulmuş gibiydi ve
kendi parmaklarına doğru uzanan sarı lekeli parmaklarından biraz uzaklaştı. "Hepimiz arkadaşız," dedi kaçamak bir şekilde. "Belki de -eğer önemli bir şey varsa- gelirim veya seni çağırırım."

Ayağa kalktı, sanki onun gidişi nedeniyle bir nezaket gösterisinden çok, daha fazla hareket etme niyetiyle. Ancak, aniden tekrar oturdu, parmakları havayı kavradı, korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Hasta mısınız, Bay Fenn?" diye haykırdı.

Titreyen parmaklarıyla kendine bir bardak su koydu ve titrek bir şekilde içti.

"Sinirlerim bozuk sanırım," dedi. "Bu müzakerelerin tüm yükünü omuzlarımda taşımak zorunda kaldım, kimseden çok az yardım aldım, önemli olan sempatiden hiçbiri yoktu."

Bir anlık nezaket dürtüsü, adamın ona karşı duyduğu yenilmez
hoşnutsuzlukla mücadele etti.

"Unutmamalısın," diye ısrar etti, "seninki muhteşem bir eser; düşüncelerimiz ve minnettarlığımız seninle."

"Ama öyle mi?" diye sordu, bir başka küçük tutku patlamasıyla.
"Gerçekten minnettarım! Eğer Konsey bunu hissediyorsa, neden Julian Orden yerine Başbakana yaklaşmak için ben seçilmedim? Sempati! Eğer sen,
bunu istediğim tek kişi, sunabileceğin bir şey varsa, neden daha nazik olamıyorsun? Neden sana karşı hissettiklerime, çok az da olsa, karşılık vermiyorsun?"

Bir an tereddüt etti, onu en az incitecek kelimeleri aradı. Her zamanki gibi düşüncesizce, onu yanlış anlamıştı.

"Kariyerimde küçük bir çek almış olabilirim," diye devam etti hevesle,
"ama oyun bitmedi. İnanın bana, hala
kolumda büyük kartlar var. Zenginliğe ve lükse alışkın olduğunuzu biliyorum. Bayan
Abbeway," diye devam etti, sesi kısık bir fısıltıya dönüşerek, "Geçen gece
övünmüyordum. Para biriktirdim, spekülasyon yaptım
Neyse ki--ben--"

Gözlerindeki bakış onun belagatini bastırdı. Konuşmasını
kesti--dilsiz ve sessizleşti.

"Bay Fenn," dedi, "bu tür konuşmalar benim için kesinlikle
iğrenç. Söylediklerinizin çoğunu anlamıyorum.
Anladıklarımı ise sevmiyorum."

Anlaşılmaz bir bakışla onu terk etti. Adam ona kapıyı
açmak için hiçbir çaba göstermedi. Sadece onun uzaklaşan ayak seslerini dinledi,
asansör zilinin tiz çağrısını dinledi,
asansörün aşağı doğru çınlamasını dinledi. Sonra masasındaki yerine geri döndü.
Elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmiş,
yanağında bir mürekkep lekesi,
ağızı hafifçe açık, düzensiz ve renksiz dişlerini ortaya seren bir şekilde,
hiç de hoş görünen bir nesne değildi.

Yanındaki bir tüpü üfledi ve mırıldanarak bir emir verdi. Birkaç
dakika sonra Bright kendini gösterdi.

"Meşgulüm," diye kestirip attı ikincisi, kapıyı arkasından kapatırken.

"Birkaç dakika içinde daha meşgul olmalısın," diye sert bir cevap verdi.
"Bir yerlerde gevşek bir vida var."

Bright hareketsiz durdu.

"Birileri rahatsız oldu mu?" diye sordu, bir anlık duraklamadan sonra.

"Hemen ofisine in," diye kısaca yönlendirdi Fenn. "Bayan
Abbeway'i takip ettirin. Her saat başı hareketlerinin raporunu istiyorum. Bütün
gece burada olacağım."

Bright tatsız bir şekilde sırıttı.

"Başka bir Samson, ha?"

"Cehenneme git ve sana söyleneni yap!" diye sert bir cevap geldi. "En iyi
adamlarını işe koy. Hepimizin iyiliği için, Bayan Abbeway'in bu gece gördüğü ve sırlarını paylaştığı tarafsızın adını bilmeliyim."

Bright omuzlarını silkerek odadan çıktı. Nicholas Fenn elektrik ışığını açtı, masasının çekmecesinden bir banka cüzdanı çıkardı ve ateşe atarak tükenene kadar izledi.

BÖLÜM XVIII

Baron Hellman, parlak bir şekilde dekore edilmiş yuvarlak
yemek masasında, bir tarafta Catherine ve kendisiyle
tanıştırılmamış bir hanımın arasında rahatça oturmuş, sabit gözlüğüyle
menüye memnuniyetle bakıyordu, peçetesini açtı ve akşam yemeği duyurusunun
kestiği birkaç yer ötedeki ev sahibiyle sohbetine devam etti.

"Kesinlikle haklısınız, Prenses," diye itiraf etti. "Özellikle diplomatik dünyada tarafsızların konumu,
böyle bir savaş durumunda,
çok zor ve bazen
utanç verici hale gelir. Doğru bir tutumu korumak, kişinin özdenetimi üzerinde
çoğu zaman ciddi bir gerginlik yaratır."

Prenses sempatik bir şekilde başını salladı.

"Çok çekici bir genç adam, Baron," diye itiraf etti onu akşam yemeğine
çıkaran General'e. "Babasını ve amcasını, savaştan önceki o mutlu günlerde, ülkeden ülkeye
taşındığımızda oldukça iyi tanırdım."

"Diplomatik tipte özellikler," diye belirtti General, tüm yabancılardan
nefret ediyordu. "Onlar için pek de iyi bir şans değil," diye devam etti, tatsız bir şekilde, "Avrupalı ​​tarafsızların erkekleri -Hollandalılar, Danimarkalılar,
Norveçliler veya İsveçliler-
İngilizlerden çok daha fazla Almanlara benziyor."

Baron Catherine'e doğru döndü ve fısıldayarak bir iltifat
etmeye cesaret etti. Savaş öncesi siyah kadifeden harika bir elbise giymişti,
doğası gereği hoş olan vücudunu hiç rahatsız etmeyen, dar ama hiçbir yeri sıkmayan.
Boynundan sarkan bir inci ipi vardı--tek süsü.

"Kontes, tuvaletinize olan takdirinizi ifade etmenize izin veriliyor mu?" diye sordu.

"İngiltere'de bu olağan bir şey değil," diye hatırlattı ona gülümseyerek, "ama
sizin ailemizin çok eski bir dostu olmanız nedeniyle, buna izin verilebilir diyeceğiz.
Aslında, Paris'ten aldığım son elbiseydi. Günümüzde,
insan başka şeyler düşünüyor."

"Büyük işlere karışan ve yine de yoğun bir şekilde kadınsı kalan nadir kadınlardan birisin," diye gözlemledi.

"Şu anda," diye iç çekti, "büyük işler beni memnun etmiyor."

"Yine de ilginçler," diye cevapladı. "Şu anki atmosfer elektrik yüklü, her türlü garip olasılıkla dolu.
Ama fazla ciddi konuşuyoruz. Bana misafirlerinizden bazılarının isimlerini söylemeyecek misiniz? General Crossley ile zaten tanışıyorum."

"Onlar gerçekten çok önemli değil," dedi biraz umursamazca.
"Bu tamamen teyzemin cuma gecesi toplantısı ve hepsi onun arkadaşları. Karşınızdaki Leydi Maltenby ve teyzemin diğer tarafındaki kocası."

"Maltenby," diye tekrarladı. "Ah, evet! Tuğgeneral olan bir oğlu var, değil mi? Ve bazen şehirde görülen bir diğeri de var - Bay Julian
Orden."

"En küçük oğul."

"Kontes," diye devam etti Baron, "birkaç gün önce sizinle Bay Orden arasında bir nişan söylentisi olup olmadığını sorarsam, arkadaşlık ayrıcalıklarını mı aşıyorum?"

"Havada," diye itiraf etti, "ama şu anda hiçbir şey kesinleşmedi.
Bay Orden'ın tuhaf alışkanlıkları var. Birkaç gün önce
Topluluktan tamamen kayboldu ve daha yeni döndü."

"Bir sansürcü, değil mi?"

"Bir tür şey," diye onayladı Catherine. "Ama Fransa'ya gitti ve
çok iyi yaptı. Orada ayağını kaybetti."

"Bir baston kullandığını fark ettim," diye belirtti Baron. "Onu her zaman
hoş ve seçkin görünümlü genç bir adam olarak görüyorum."

"Şey," diye devam etti Catherine, "o oyun yazarı Bay Braithwaiter,
biraz solda--düz gri saçlı ve gözlüklü adam.
Bayan Hamilton Beardsmore'u tanıyorsunuz, tabii; kocası Mısır'daki
alayına komuta ediyor."

"Solumdaki hanım mı?"

"Leydi Grayson. Yiyecek almak için ayda bir kez kırsaldan gelir.
Ona aldırmanıza gerek yok. Sağır ve konuşmaktansa yemek yemeyi tercih ediyor."

"Rahatladım," diye itiraf etti Baron, hafifçe iç çekerek. "Otururken ona
söyledim ve cevap vermedi.
Kırgınlık yaratıp yaratmadığımı merak etmeye başladım."

"Yanımda oturan adam," diye devam etti, "Bay Millson Gray. O bir Amerikalı milyoner, Y.M.C.A. yöntemlerimizi incelemek için buraya geldi. Dünyada Y.M.C.A. kulübelerinden ve Amerikan yatırımlarından başka hiçbir şeyden bahsedemez
ve çok aç."

"Koşullar," diye gözlemledi Baron, "birlikte olmak için uygun görünüyor."

Catherine, onun sarsılmaz yüzüne gülümsedi. Şarap yanaklarına hafif bir renk getirmişti ve genç adam onun olası nişanı fikrine pişmanlıkla
iç çekti. O her zaman Catherine'in en belirgin hayranlarından biri olmuştu.

"Ama ne hakkında konuşacağız?" diye sordu. "Gerçekten ilginç
konularda dudakların her zaman kapalı. Sen bir takdir harikasısın,
biliyor musun, Baron--benim için bile."

"Belki de bunun sebebi gerçek kişiliğini birçok takma ad altında saklamandır."

"Bunu düşünmeliyim," diye mırıldandı.

"Siz," diye devam etti, "aristokratların aristokratısınız. Rusya'daki konumunuzun modern fikirlerle uyuşmadığını
anlayabiliyorum. Rus aristokrasisi, eğer beni affederseniz,
hak ettiği
kötü bir zaman geçirecek. Fakat İngiltere'de sizin konumunuz pek de o kadar anlaşılır değil. Burada
aklı başında yönetilen bir ülkeye geliyorsunuz, ki bu da her bakımdan halk tarafından halk için yönetilen bir ülke. Yine de burada, iki yıl içinde, kendinizi demokrasinin şampiyonlarından biri yaptınız. Neden?
Halk kötü muamele görmüyor. Aksine, onlara şımartılmış demeliyim."

"Anlamıyorsunuz," diye açıkladı içtenlikle. "Rusya'da halkı utanç verici ve kötü niyetli bir şekilde ezen
aristokrasiydi. İngiltere'de ülkeyi yöneten ve İşçi Partisi'nin
ışığında duran burjuvazidir. Burada çirkin ve baskın bir güç haline gelen
aracı, çıkarcı, yeni kapitalisttir. İşçi Partisi kendini
iddia etme ve haklarını talep etme araçlarına sahiptir, ancak
hiçbir zaman liderlere veya eğitime sahip olmamıştır. Bu, başından beri buradaki derslerimin konusu olmuştur. İnsanlara aracıyı nasıl ezeceklerini öğretmek istiyorum. Onlara güçlerini nasıl keşfedeceklerini ve kullanacaklarını göstermek istiyorum."

"Bu biraz tehlikeli değil mi?" diye sordu. "Kolayca
bir kaos durumu
yaratabilirsiniz."

"Belki bir süre için," diye itiraf etti, "ama asla uzun süre değil. Görüyorsunuz, İngilizlerin tek bir aşkın niteliği var; sağduyuya sahipler. Ruslar gibi idealist değiller. Benimle birlikte olan adamlar ne
başları bulutlara dönük yürürler ne de
çamurda el yordamıyla dolaşırlar. Sadece dümdüz önlerine bakarlar ve patikada gördüklerini sorarlar."

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Ve şimdi, konuşmamızın tam bu aşamasına
gelmişken, sana şunu sormama izin ver. Gazeteleri okuyor musun?"

"Özenle," diye güvence verdi ona.

"Son birkaç gündeki çok ilginç bir huzursuzluk notunun farkında mısın - askeri durumda hiçbir şeyin haklı çıkarmadığı savaşta bir krizin ipuçları - erken bir barışın belirsiz ama oldukça kasvetli önerileri?"

"Herkes bundan bahsediyor," diye kabul etti. "Sanırım sen ve ben bunun ne anlama geldiğine dair bir fikre sahibiz."

"Öyle mi?" diye sordu sessizce.

"Ve bir şekilde," diye devam etti, sesini biraz alçaltarak, "senin bilginin benimkinden daha ileri gittiğine inanıyorum."

Hiçbir işaret vermedi, hiçbir cevap vermedi. Masanın karşısından, ülkesinin bakanlarından birinin eylemiyle ilgili bir soru
ona yöneltildi. O da buna cevap verdi ve oldukça doğal bir şekilde genel bir sohbete
geçti. Hiçbir belirgin çaba göstermeden, Catherine ile baş başa
konuşmasını sona erdirmek istiyor gibiydi. Catherine hiçbir hayal kırıklığı belirtisi göstermedi; hatta onun neşesine kapıldı ve sağdaki komşusuyla YMCA kulübeleri konusuna
saldırmak için yoğun çabalar sarf etti. Yemeğin geri kalanı bu şekilde geçti ve ancak bir saat sonra Prenses'in ünlü kabul odasında buluştuklarında,
birbirleriyle sıradan bir kelimeden fazlasını konuştular. Prenses misafirlerini kendine özgü bir şekilde ağırlamayı severdi. Birçok girintisi ve derin pencereleri olan uzun daire, büyük evin bir tarafının tamamını kaplayan bir daire, bir oturma odasının tüm asaletine ve hatta ihtişamına sahipti ve yine de küçük palmiye avlusu, rahat divanları, briç masaları ve rulet tahtasıyla, onu son derece yaşanabilir kılan bir özgürlük havası teşvik ediyordu. "Acaba Baron," diye sordu, "ne zaman gidiyorsunuz ve Lawson'ların dansına eşlik etmenize güvenebilir miyim? Eğer bir randevunuz varsa çekinmeden söyleyin, çünkü bu sadece birkaç arkadaşımı aramam anlamına geliyor."

"Tamamen hizmetinizdeyim, Kontes," diye hemen cevapladı. "Aslında, bir saatliğine kendim orada görünmeye söz verdim."

"Şimdi briç oynamak ister misiniz, belki?" diye sordu.

"Prenses beni davet edecek kadar nazikti," diye cevapladı, "ama kendimi mazur görmeye
cesaret ettim. Ben olmadan da sayıların eşit olduğunu gördüm ve sizinle biraz daha sohbet etmeyi umuyordum."

Son derece rahat bir köşeye oturdular. Bir uşak onlara kahve getirdi ve bir uşak garip likörler ikram etti. Catherine rahat bir nefes alarak arkasına yaslandı.

"Herkes teyzemin bu odasına otel salonu diyor," diye belirtti. "Şahsen, bayılıyorum."

"Benim için de ideal bir daire," diye itiraf etti. "İşte
yalnızız ve Carlton'da birlikte çay içerken
dudağımda olan ve çevremiz olmasa
akşam yemeğinde kesinlikle
soracağım bir soruyu sana sorabilirim."

"Bana her şeyi sorabilirsin," diye temin etti onu, hafif bir gülümsemeyle. "Mutlu ve geveze hissediyorum. Beni konuşmaya teşvik etme, yoksa
tüm hayatımın sırlarını ifşa ederim."

"Şimdilik senden sadece bir tane isteyeceğim," diye söz verdi. "Bugün, Westminster'da toplantıları olan ve bir süredir yakın temas halinde olduğun küçük bir kongreyle
bir anlaşmazlık yaşadığın doğru mu?"

Başlangıcı açıkça belliydi.

"Bunun hakkında nasıl bir şey biliyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Bunlar," dedi, "mesleğimde başarılı olmak istiyorsam, her şeyi bilmem gereken günler."

Bir an konuşmadı. Sorusu onun için oldukça
şok edici olmuştu. Ancak bir iki dakika sonra, bunu kendi
avantajı için nasıl kullanacağını merak ettiğini fark etti.

"Doğru," diye itiraf etti.

Patent ayakkabısının ucuna dikkatle baktı.

"Bu, seninle benim biraz daha yakınlaşabileceğimiz bir durum değil mi, Kontes," diye cesaret etti, "?"

"Önereceğiniz bir şey varsa, dinlemeye hazırım," dedi.

"Acaba," diye devam etti, "fikirlerimin bazılarında haklı mıyım? Onları test edeceğim. İngiltere'de ikamet etmeye başladınız. Bu doğaldı, yerel sebeplerden dolayı. İngiliz halkının belirli bir kesimine büyük ilgi gösterdiniz. Benim teorime göre, İngiltere'ye olan ilginiz sadece o kesim için; bir ülke olarak, onun özelliklerine benden daha fazla hayran değilsiniz."

"Kesinlikle haklısınız," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"İlginiz," diye devam etti, "dünyanın emekçi kadın ve erkeklerine, hayatın tüm yükünü omuzlarında taşıyan ve sürekli olarak konumlarını iyileştirmek istediğiniz insanlara. Anladığım kadarıyla sempatiniz uluslararası?"

"Öyle," diye onayladı

"Bu türden insanlar -mesela- Almanya'da, sizde aynı derecede sempati uyandırıyor mu?"

"Kesinlikle!"

"Bu nedenle," diye ileri sürdü, "Alman, Avusturyalı, İngiliz veya Fransız olsun, en az düşünülen sınıfın iyiliği için mi çalışıyorsunuz?"

"Bu da doğru," diye kabul etti.

"O zaman teorimi sürdürüyorum. Bu savaş konusu sizi kayıtsız bırakıyor,
tabi halk kendi başına gelene kadar?"

"Son birkaç haftadır bahsettiğiniz adamlar arasında yaptığım çalışma," diye belirtti, "bunu kanıtlamalı."

"O zaman ormanın içinden geçip açıktayız," diye ilan etti, biraz rahatlayarak. "Şimdi sizinle sır alışverişinde bulunmaya hazırım. Ben bu ülkenin dostu değilim. Ne Şefim ne de Hükümetim İngiltere'nin savaşı kazanmasını en ufak bir şekilde istemiyor."

"Bunu biliyordum," diye kabul etti.

"Şimdi sizden bilgi istiyorum," diye devam etti. "Bana şunu söyle? Sahte
arkadaşların, sözde Alman barış şartlarını Bay Stenson'a sundular. Sonuç ne oldu?"

"Onları düşünmek için yirmi dört saat harcıyor. "

"Peki reddederse ne olacak?" diye sordu Baron, ona doğru hafifçe eğilerek. "Kudretli silahlarını mı kullanacaklar? Gerçekten sonuna kadar gidecekler mi yoksa uzlaşacaklar mı?"

"Uzlaşmayacaklar," diye güvence verdi ona. "Çeşitli Sendikaların
sekreterlerine gönderilen telgraflar çoktan yazıldı. Bay Stenson'ın ateşkes için dava açmayı
reddettiğinin duyurulmasından beş dakika sonra gönderilecekler."

"Bunu biliyor musun?" diye ısrar etti.

"Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyorum."

Yavaşça başını salladı.

"Bilgileriniz," diye itiraf etti, "benim için değerli. Bana bilgi verilmiş olsa da,
Konsey'in iç çevrelerine nüfuz edemiyorum. Haberiniz iyi."

"Ve şimdi," dedi, "sizden en şaşırtıcı açıklamaları bekliyorum."

"Bunları memnuniyetle alacaksınız," diye yanıtladı. "Freistner birkaç haftadır
bir Alman kalesinde ve her an vurulabilir. Almanya'daki Sosyalist Parti'nin
varsayılan gücü tamamen bir aldatmaca.
Birkaç gün önce Konseyinize verilen belgeye eklenen imzalar
reddedilecek. İşçi sınıflarınızla temasa geçme planı
Alman Savaş Kabinesi tarafından desteklendi ve geliştirildi. İngiltere en aşağılayıcı ve
gülünç duruma düşürülecek. Bu, savaşın sonu anlamına gelecek."

"Peki Almanya?" diye soludu.

"Almanya," dedi Baron sakin bir şekilde, "dünyanın hakimiyetine doğru tırmanışında ilk büyük
basamağı atmış olacak."

BÖLÜM XIX

O akşam Westminster'daki Konsey odasında bulunanlar arasında, Stenson'ın yardımına koşan ve onu rahatsız olmadan veya huzursuzluk duymadan hoş karşılanmayan ve endişe verici bir çileyle yüzleşmesini sağlayan, tanımlanamaz bir onuru fark eden ve asla unutmayan bir iki kişi vardı. Julian ve Phineas Cross eşliğinde odaya girdi ve son konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir iş ziyareti yapmaya gelmiş bir adamın havasına sahipti. Piskoposla ciddi ama nazik bir şekilde el sıkıştı, tanıdığı diğerlerine başını salladı, orada bulunan birkaç yabancının isimlerini sordu ve hangi endüstrilerin
ve Temsil ettikleri bölgeleri. Daha sonra, hemen işlemleri başlatan
Piskoposun yanında bir sandalye kabul etti.

"Arkadaşlarım," diye başladı ikincisi, "biraz önce size haber gönderdiğimde, Bay Stenson size cevabını kendisi getirmeyi tercih etti. Büyükelçimiz -Bay Julian Orden- Downing Caddesi'nde kararlaştırılan saatte onu bekledi ve hepinizle
görüşme isteği doğrultusunda, Bay Stenson bize bu ziyareti gerçekleştiriyor."

Piskopos tereddüt etti ve Başbakan hemen sandalyesini çemberin biraz daha içine çekti.

"Beyler," dedi, "ortaya koyduğunuz konu o kadar muazzam ki,
ve sonuçları o kadar felaket olabilir ki, Bay Orden'dan gelip hepinizle konuşmamı,
Majestelerinin Hükümeti adına neden sizin emrinize amade olmadığımı size yüz yüze açıklamamı sağlamasını rica etmeyi görevim olarak gördüm."

"O zaman barış istemiyorsunuz?" diye sordu masanın diğer tarafındaki delegelerden biri açıkça.

"İstemiyoruz," diye sessiz bir cevap geldi. "Biz buna hazır değiliz."

"Ülke hazır," diye kesin bir şekilde ilan etti Fenn. "Biz hazırız."

"Büyükelçiniz bana öyle söyledi," diye sakin bir cevap geldi. "Sayılar açısından belki de ulusu temsil ettiğiniz söylenebilir.
Zihin, bilgi --içsel bilgi, zihin açısından--onu temsil ettiğimi iddia ediyorum. Size şunu söylüyorum ki, Almanya'daki Sosyalist müttefiklerinizin önerdiği şartlarda bile olsa, şu anda bir barış bizim için onursuzluk barışı olacaktır."

"Bize nedenini söyler misiniz?" diye yalvardı Piskopos.

"Çünkü bu, ölülerimize veya yaşayan kahramanlarımıza vadettiğimiz barış değil,"
dedi Bay Stenson yavaşça. "Demokrasi için savaşmaya koyulduk - sizin davanız.
Tahta oturmuş en gururlu, en
otokratik, en vicdansız despotun
yerinde kalmasına izin verirsek, bu savaş başarısızlıkla sonuçlanacaktır. "

"Ama biz bunu yapmayacağız," diye sözünü kesti Fenn. "Freistner
bize bunun güvencesini verdi. Barış, Kayzer'in barışı değil. Almanya'daki Sosyalist Parti'nin barışı ve şartlar ilan edildiği gün, oradaki demokrasi ilk zaferini kazanacak."

"Ne Avrupa basınında ne de gizli servis ajanlarımızın raporlarında böyle bir varsayım için en ufak bir gerekçe göremiyorum," diye vurguladı Bay Stenson vurgulayarak.

"Freistner'in mektubunu okudunuz mu?" diye sordu Fenn.

"Her kelimesi," diye yanıtladı Başbakan. "Freistner'in dürüst bir adam olduğuna inanıyorum, sizler kadar dürüst, ama yanıldığını düşünüyorum. Alman halkının onunla aynı fikirde olduğuna inanmıyorum. Bu imzaların gerçek olduğuna inanmakla yetiniyorum. Hatta Almanya'nın bu barış şartlarını memnuniyetle karşılayacağına bile inanıyorum, ancak bunların kendi kabinesinden geçmesine asla izin vermeyecektir. Ama bunların yayınlanmasının ardından gelecek çatışma ve kargaşanın Alman hanedanının devrilmesine yol açacağına inanmıyorum. Bana bunun için hiçbir kanıt vermiyorsunuz, beyler. Sizde yok. Ve bu yüzden karanlıkta çalışmayı teklif ettiğinizi söylüyorum ve bana öyle geliyor ki işiniz kötü bir sona yol açabilir. Bir an beni dinlemenizi istiyorum," diye devam etti, yüzü korkunç bir ciddiyetle aydınlandı. "Aklımda süslü ifadeler veya epigramlar aramayacağım. Burada, ülkemizin kaderinin tehlikede olduğu sıradan insanlarız. Tanrı aşkına, sorumluluklarınızın farkına varın. Barış istiyorum. Bunun için can atıyorum. Ama Almanya yenilmez bir otokrasi olarak kaldığı sürece Avrupa'da barış olmayacak. Ölülerimize ve dirilerimize o yozlaşmış canavarı tahtından indirmeye söz verdik. Bunu Fransa'ya, şanlı Müttefiklerimize söz verdik. Amerika ile el sıkıştık, gemileri denizleri dolduruyor ve gençliği bizimkiyle aynı yemini etti. Barış zamanı değil. Batı'da tüm askeri durumu tamamen değiştirebilecek büyük bir hareketin beklediğini söylediğimde karanlıkta konuşmuyorum. Bize bir şans verin. Tehditlerinizi gerçekleştirirseniz, bu ülkeyi devrime sürüklersiniz, müttefiklerimizin önünde bizi küçük düşürürsünüz; hayatınızın geri kalanını, her biriniz, ruhunuzda bir suçluluk, vicdanınızda hiçbir şeyin asla silemeyeceği bir lekeyle geçireceksiniz. Görüyorsunuz ya, sözümü tuttum - fazla bir şey söylemedim. Önerdiğiniz ateşkesi isteyemem. Bu tehdit ettiğiniz adımı atarsanız - önemini inkar etmiyorum - muhtemelen savaşı durduracaksınız. İçinizden biri gelip benim yerimi alacak. Kargaşa, karışıklık ve büyük olasılıkla kan dökülecek. Sorunun ne olacağını biliyorum, ama yine de görevimi biliyorum. Kabinemde benimle olmayan tek bir üye bile yok. Başvurunuzu reddediyoruz."

Masadaki herkes aynı anda herkesle konuşuyor gibiydi.
Sonra Cross'un sesi diğerlerinin sesini bastırdı. Dikkat çekmek için ayağa kalktı.

"Piskopos," dedi, "Bay Stenson'ın söylediklerinde biraz daha ayrıntılı olarak ele almamız gereken bir nokta var, o da Freistner'ın arkasında gerçekten insanlar olduğuna, Berlin'deki o fare çukurunu Hohenzollern'den ve onun junker klanından - şimdiye kadar nefes almış en lanetli politikacı tipinden - temizleyebileceğine dair ne gibi bir garantimiz var? Bundan çok emin olmalıyız. Fenn bizim adamımız. Ne dersin Fenn?"

"Freistner'ın haftalardır yazdığı mektuplar," diye cevapladı Fenn, "ülke genelinde
harika bir sosyalist duygu dalgasından bahsediyor. O
dürüst bir adam ve abartmıyor. Bize ülkenin yarısının
bağlı olduğunu garanti ediyor."

"Tek bir adam," diye düşünceli bir şekilde belirtti David Sands. "Bu işin zayıf bir noktası varsa, ki bunu tamamen kabul etmeye hazır değilim, o da
o taraftaki tüm işin tek bir adam tarafından yürütülüyor gibi görünmesi. Yirmi kişiyiz. Diğer tarafta daha fazlasını duymak isterim."

"Tuhaf," dedi Bay Stenson, "Sosyalistlerin bu güç kazanımına dair çok az haberin Almanya'dan kaçmasına izin verildiğini" belirtti. Sansürleri ne kadar katı olursa olsun, tarafsız ülkelerden her gün Alman gazetelerinin kopyaları bize ulaşıyor. Sosyalizmin Freistner'in iddia ettiği ilerlemeyi sağladığına inanamıyorum ve buradaki arkadaşlarımız Bay Cross ve Bay Sands'e katılıyorum, bu aşırı önlemi almadan önce Freistner'in aldatılmadığından çok emin olmalısınız."

Fenn, "Almanya'daki kardeşlerimize güvenmeye razıyız," diye ilan etti.

"Bunu yapmanın akıllıca olacağına ikna olmadım," diye araya girdi Julian.
"Bu konuyu ele almak için birkaç gün daha ayırmamızdan yanayım."

Fenn, "Ve herhangi bir gecikmeye karşıyım," diye hararetle itiraz etti. "Hemen harekete geçmekten yanayım."

"Nerede biraz aceleci davrandığımızı açıklayayım," diye devam etti Julian ciddiyetle. "Bu kurumla Almanya'daki Sosyalist Parti arasındaki tüm yazışmaların Bay Fenn ve Freistner tarafından yürütüldüğünü anlıyorum. Almanya'da başka tanınmış Sosyalistler de var, ancak bunlardan hiçbirinden doğrudan bir iletişim almadık. Ayrıca -ve bunu sekreterimizin bu mektupları ne kadar özenle yazdığına dair hiçbir şekilde itiraz etmek istemeden söylüyorum- böyle bir zamanda sadece kopyalarını gördüğümü hatırlamak zorundayım."

Fenn bir anda ayağa kalktı, tutkuyla bembeyazdı.

"Mektupları değiştirdiğimi veya sahtesini yaptığımı mı ima etmek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Hiçbir imada bulunmadım," diye yanıtladı Julian. "Aynı zamanda, uç noktalara gitmeden önce, orijinalleri incelemek için yarım saat harcamayı öneriyorum."

"Bu sağduyudur," diye ilan etti Cross. "Kimse buna itiraz edemez. Ben de bu daktilo edilmiş fişlerden yana değilim."

Fenn, Bright'a fısıldamak için döndü. Bay Stenson ayağa kalktı. Gölgesiz lambanın parıltısı gergin yüzüne düştü. Odaya girdiğinden beri daha yaşlı ve zayıflamış gibi görünüyordu.

"Kalarak davamı ne daha iyi hale getirebilirim ne de zayıflatabilirim," dedi. "Sadece
bu benim sana veda sözüm olsun. Bir İngiliz olarak ruhum üzerine yemin ederim ki,
bu gece o telgrafları gönderirsen,
bu iğrenç ve ölümcül silahını bana ve Hükümete karşı kullanırsan,
bu ülkenin yıkımından suçlu olacağın gibi, kesinlikle onun onursuzluğundan da suçlu olacaksın. Önünde Rusya örneği var. Ve sana bunu da söyleyeceğim, ki bu da kalbine
alacak.
Bu gece, belki yarın, olası bir ölüme yürüyen o adamlardan hiçbiri, İngiltere'nin onuru pahasına hayatlarını veya bedenlerini kurtarmaya çalıştığın için sana teşekkür etmeyecek. Ölmek üzere olanlar senin en
sert eleştirmenlerin olacak. Daha fazlasını söyleyemem."

Julian, Başbakanla birlikte kapıya doğru yürüdü.

"Bay Stenson," diye ilan etti, "sizin bakış açınızdan söylenebilecek her şeyi söylediniz ve Tanrı bilir, şu anda bile, kim haklı! Siz, hepimizin bilmediği birçok şey hakkında çok fazla bilgiyle
geleceğe bakıyorsunuz. Sizde, oldukça doğal olarak, bu insanların önerdiği yöntemlere karşı bir politikacı nefreti var. Ben de, onların biraz
aceleci olduklarını düşünmeye meyilliyim."

"Orden," diye sertçe cevapladı Bay Stenson, "Bu gece size bir politikacı olarak gelmedim. Bir erkek ve bir İngiliz olarak konuştum, tıpkı şu anda sizinle konuştuğum gibi. Ülkeniz ve onun onuru için, bu insanlarla etkinizi kullanın. Telgrafları durdurun. Her ne pahasına olursa olsun gecikme için çalışın.
Bütün bu işte açıklanamayan, uğursuz bir şeyler var.
Freistner dürüst bir adam olabilir, ancak bu insanların inanmaya yönlendirildiği
etkiye veya pozisyona sahip olmadığına yemin ederim.
Ve Nicholas Fenn'e gelince--"

Başbakan durakladı. Julian endişeyle bekledi.

Başbakan kasıtlı olarak, "İnancım odur ki," diye sonuca vardı, "Kule'nin avlusunda, sırtı ışığa dönük şekilde otuz saniye geçirmek, işini görecektir."

Kapıda ayrıldılar ve Julian huzursuz ve şaşkın bir şekilde koltuğuna döndü. Konsey masasının etrafında öfkeyle sesler yükseldi.
Kollarını kavuşturmuş, sandalyesini masadan biraz geriye çekmiş bir şekilde asık suratla oturan Fenn, yerine otururken ona kaşlarını çatarak baktı.
Piskoposla fısıldaşmakta olan Furley, Julian'a döndü.

"Görünüşe göre," diye duyurdu, "Freistner'in yazışmalarının çoğunun orijinalleri yok edildi."

"Neden olmasın?" diye sordu Fenn hararetle. "Neden boynuma bir ip dolanacak mektupları saklayayım ki?
Hepiniz benim kadar iyi biliyorsunuz ki, biz aldığımızdan beri polisin oraya baskın düzenlemesini bekliyorduk."

"Ben geç kaldım," diye belirtti Julian, "ama sizlerden bazıları orijinal yazışmaları
görmüşsünüzdür herhalde?"

Thomas Evans masanın diğer ucundan konuştu, küçük, sağlam yapılı bir adamdı, Güney Galler'de büyük bir güçtü.

"Açıkçası," dedi, "Bu imaları sevmiyorum. Fenn en başından beri
sekreterimizdi. Müzakereleri o açtı ve
sonuna kadar götürdü. Ona ya güveniriz ya da güvenmeyiz. Ben ona güveniyorum."

"Ve senin haklı olmadığını söylemiyorum, evlat." Cross ilan etti. "Ben
temkinli olmaktan yanayım, ama daha çok Alman dostlarımızın
kendilerinin biraz fazla iyimser olabileceği fikrinden."

"Sözümü tutacağım," diye sertçe söyledi Fenn, "önünüze koyduğum tüm gerçeklerin doğruluğuna. Ne iş olursa olsun, bugün tamamlandı. Size Almanya'dan bir halk barışı getirdim. Bu Konsey, o barışı Hükümete dayatmak amacıyla kuruldu. Şimdi geri mi çekileceksin, çünkü amatör bir yazar, hayatında hiçbir iş yapmamış bir aristokrat, dürüstlüğüm hakkında alaycı
şüpheler
düşünüyor? Bana verdiğin işi yaptım. Bunu bitirmek sana kalmış, ben bir milyon çalışanı temsil ediyorum. David Sands, Evans ve Cross ve diğerleri de öyle. Orden neyi temsil ediyor? Hiç kimse ve hiçbir şey! Miles Furley mi? Bahçelerinde yaşayan ve arı besleyen küçük bir Sosyalist grubu! Lord Piskopos mu? Sadece cemaati, her hafta! Yine de gelip bizi rahatsız edenler bu yabancılar. Artık yeter dedim. Geceyi boşa harcadık ama
telgrafların yarın sabah saat sekizde gönderilmesini öneriyorum.
Eller havaya!"

Bu, önüne çıkan her şeyi süpüren bir karşı saldırıydı.
Odadaki herkesin eli, Piskopos, Furley, Cross ve Julian hariç, havaya kalktı.
Fenn kapıya doğru yol gösterdi.

"Yapmamız gereken işler var, çocuklar," dedi. "Diğerlerinin gün doğana kadar konuşmasına izin verelim, eğer isterlerse."

BÖLÜM XX

Julian ve Furley birlikte oradan ayrıldılar. Piskoposu aradılar
ama
kaçtığını gördüler.

"Sanırım Downing Sokağı'na," diye belirtti Furley. "Bir uzlaşma
önerme konusunda belirsiz bir fikri var."

"Uzlaşma!" diye tekrarladı Julian biraz kasvetli bir şekilde. "Böyle bir şey nasıl olabilir! Gecikme olabilir. Bence Stenson'a Amerika ile iletişim kurması ve Fransa'ya bir görev göndermesi için bir hafta süre vermeliydik."

"Biz de tüm teorisyenler gibiyiz," diye belirtti Furley, piposunu yeniden yakmak için durarak. "Şaşırtıcı bir kolaylıkla yaratıp yok ediyoruz. Uygulamaya gelince, funk'ız."

"Bunu funk'lıyor musun?" diye sordu Julian açıkça.

"Kimse buna nasıl engel olabilir? Teorik olarak haklıyız, bundan eminim.
Eğer bunu politikacılara bırakırsak, bu savaş Tanrı bilir ne kadar sürecek. Bedelini ödeyen insanlar. Barışı sağlaması gereken insanlar. Beni rahatsız eden tek şey, bunu doğru şekilde yapıp yapmadığımız. Freistner dürüst mü? Kendini kandırıyor olabilir mi? Pan-Germenlerin
elinden oynama ihtimali var mı?"

"Fenn, onunla en çok ilgisi olan adamdı," diye belirtti Julian. "Fenn'e zerre kadar güvenmem ama Freistner'a inanıyorum."

"Ben de," diye onayladı Furley, "ama Fenn'in vaatleri ve takipçilerinin gücü hakkındaki raporu tamamen dürüst mü?"

"İşte bütün bu işin sevmediğim kısmı," diye itiraf etti Julian. "Fenn bu işin temel taşı. Amsterdam'da Freistner ile tanışan ve bu müzakereleri başlatan oydu ve ben Fenn'i sevip sevmediğime veya ona güvenip güvenmediğime
kahretsin. Stenson'a gözlerinin ucuyla, küçük bir gelincik gibi
bakış şeklini gördün mü? Stenson da en iyi halindeydi. Bu adama hiç bu kadar hayran olmamıştım."

"Kesinlikle aklı başındaydı," diye kabul etti Furley. "Açıkça söylediği birkaç söz de konuya yönelikti."

"Bu belagat için uygun bir fırsat değildi," diye ilan etti Julian. "Bu gelecek
hafta olacak. Sanırım Sendikaları kırmaya çalışacak. Edmund Burke için ne büyük bir şans! Her şey yolunda sanırım, ama neden
kendimi bu kadar lanet olası perişan hissediyorum merak ediyorum."

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Furley, "sen, ben, Piskopos ve Bayan Abbeway o Konsey'de bir dereceye kadar yersiziz. Fikirleri sağlamakla yetinmeliydik. Pratik tarafa gelince, diğer içgüdülerimiz isyan ediyor. Sonuçta, savaşa devam ederek Almanya'yı askeri açıdan yenebileceğimize inanıyorsak, sanırım bu takdire şayan muhakememizin çoğunu unutup devam etmesine izin vermeliyiz."

"Ama adil bir pazarlık gibi görünmüyor," diye iç geçirdi Julian. "Bugün, başka bir politikacı ırkı tarafından ziyan edilmediği takdirde, torunlarının özgürlüğü için adamlarımızın hayatları söz konusu. Bu yeterli değil, Miles."

"O zaman duracağı için şükredelim," diye ilan etti Furley. "Biz
renklerimizi direğe bağladık, Julian. Fenn'i senden daha fazla sevmiyorum, ona da güvenmiyorum, ama bu durumda, düz koşmayarak kazanacağı bir şey olduğunu göremiyorum. Ayrıca, şartları
sahtekarlık etmiş olamaz ve bu tek önemli belge. Ve o yüzden iyi geceler ve yatağa," diye ekledi, ayrıldıkları sokak köşesinde duraklayarak.

Julian'ın güvendiği hizmetkarının, efendisinin ceketini ve şapkasını alırkenki tavrında tuhaf bir farklılık vardı.
Akşamki olaylara dalmış olmasına rağmen, Julian bile bunu fark etmemiş olamazdı.

"Bu gece pek iyi görünmüyorsun, Robert!" diye belirtti.

Genellikle nazik ve mükemmel tavırları olan ikincisi, neredeyse
sert bir şekilde cevap verdi.

"Beni böyle yapacak kadar çok şeyim var, efendim - fazlasıyla. Bir haftalık
önceden haber vermek istiyorum."

"İçiyor muydun, Robert?" diye sordu efendisi.

Adam neşesizce gülümsedi.

"Ben oldukça ayığım, efendim," diye cevapladı, "ama hemen gitmekten memnuniyet duyarım. İkimiz için de daha iyi olur."

"Bana karşı neyin var?" diye sordu Julian, şaşkın bir şekilde.

"İki oğlumun hayatları," diye sert bir cevap geldi. "Fred artık gitti - dün gece hastanede öldü. Onları askerliğe ikna eden sendin."

Julian'ın tavrı hemen değişti ve tonu daha nazik oldu.

"Birini suçlamak çok aptalca, Robert. Oğulların görevlerini yaptılar. Eğer zamanında askere gitmeselerdi, daha sonra askere gitmek zorunda kalacaklardı."

"Görevleri bu!" diye tekrarladı Robert, bastırılmış bir alayla. "Korkak politikacıların
kıvranan yuvasına karşı görevleri--affınıza sığınıyorum, efendim. Neden,
bütün Hükümet onlardan birinin kanına değmez!"

"Fred için üzgünüm," dedi Julian sempatik bir şekilde. "Yine de,
Robert, kendini toparlamaya çalışmalısın."

Adam homurdandı.

"Kendimi toparla!" dedi öfkeyle. "Bay Orden, efendim, saygılı olmaya çalışıyorum,
ama bu zor bir şey. Akşam gazetelerini okuyordum. Pall Mall'da 'Paul Fiske' imzalı bir makale var. Bana sizin Paul Fiske olduğunuzu söylüyorlar. Görünüşe göre barıştan yanasınız--Alman İmparatoru ve kanlı
tayfasıyla barıştan yanasınız."

"Ben belirli şartlarda, mümkün olan en erken zamanda barıştan yanayım," diye itiraf etti Julian.

"O zaman bizi sattığınız yer burası -- hepimizi sattınız!" diye ilan etti Robert
şiddetli bir şekilde. "Çocuklarım, sözlerini tutacak adamlar için savaştıklarına inanarak öldüler. Savaş, zafer kazanılana kadar devam edecekti..
Mutlu bir şekilde öldüler, İngiltere için konuşanların sözlerini tutacaklarına inanarak. Yaşayanlar hakkındaki o makalede çok yumuşak kalplisiniz, efendim. Bunu yazmak için oturduğunda ölüleri mi düşündün? - Fransa'daki o beyaz haçların vahşi doğasını mı? Soğukkanlılıkla o şeytanların kendi pisliklerinde kalmalarına izin vermeyi mi öneriyorsun?"

"Bu çok büyük bir soru, Robert," diye hatırlattı Julian ona. "Savaş, karşılıklı bir tükenme dönemine
hızla ulaşıyor."

Adam tüm kısıtlamaları bir kenara attı.

"Saçmalık!" diye öfkeyle cevap verdi. "Siz zenginler, et kazanlarınızı tekrar istiyorsunuz. Birkaç milyon adamımız daha var, değil mi? Amerika'nın birkaç milyonu daha var?"

"Kendi kaybınız, Robert, sizi - ve doğal olarak da - çok
acı yaptı," dedi efendisi nazikçe. "Bu konuyu düşünenlerin bir karara varmasına izin vermelisiniz. Belirli bir noktadan sonra, dünyanın erkekliği korunmalıdır."

"Bu bana iyi bir konuşma gibi geliyor, efendim, ve daha fazlası değil; Makalelerde basılan ve kimsenin pek fazla dikkate almadığı türden şeyler. Bu savaşa başladığımızda kelimeler yeterince açıktı. Alman askeri ruhunu ezecektik ve bunu başarana kadar savaşmayı
bırakmayacaktık. O zamanlar milyonlarca insanı korumakla ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Sonuna kadar savaşılacaktı, bedeli ne olursa olsun."

"Ve sen bir zamanlar pasifisttin!"

"Pasifist!" diye tekrarladı adam hararetle. "Sağduyusu olan her insan
savaş başladığında pasifistti."

"Ama savaş bize zorla dayatıldı," diye hatırlattı Julian. "Bunu inkar
edemezsin."

"Kimse istemez efendim. Bize zorla dayatıldı, ama bunu kim gerekli kıldı? Neden, son yirmi yıldır çürümüş hükümetimiz!
İşleri bitmeden barıştan bahseden politikacılarımız, Bay Julian! Sigortamızı erkekler gibi ödeyip
hazırlıklı olsaydık, bu savaş hiç gelir miydi sizce? Hayır! Bela istedik ve
başımıza bela oldu. Şimdi barış yaparsak, Bay Stenson ve sizin ve diğerlerinin sayesinde yirmi yıl
sonra bir Alman kolonisi olacağız. Bir adam kafasına yumruk atılana kadar pasifist olabilir.
Daha sonra, onun için başka bir isim var. Bu gece ayrılmadan önce size verebileceğim başka bir şey var mı, efendim?"

"Hiçbir şey, teşekkürler. Fred için üzgünüm."

Julian, yoğun bir yorgunluğun bilincinde olarak, adamın gidişinden hemen sonra soyundu ve yatağa gitti.
Birdenbire irkilerek uyandığında, çoktan ilk uykusundaydı. Ayağa kalktı ve dinledi.
Rahatsız ettiği ses tekrarlandı, --ön kapının zili sessiz ama ısrarcı bir şekilde çalınıyordu. Saatine baktı. Daha gece yarısı olmamıştı,
ama bir ziyaretçi için alışılmadık derecede geç bir saatti. Zil bir kez daha çaldı ve bu sefer
Robert'ın dışarıda uyuduğunu ve dairede yalnız olduğunu hatırladı.
Ayaklarını terliklere soktu, sabahlığını üzerine sardı
ve ön kapıya doğru yürüdü.

Julian'ın tek düşüncesi, bunun Konsey'den bir haberci olabileceğiydi.
Şaşkınlıkla Catherine'le karşı karşıya geldi.

"Kapıyı kapat," diye yalvardı. "Oturma odana gel."

Onu iterek geçti ve o itaat etti, hala şaşkınlık ve şoktan dilsizdi Catherine, onun ani uyanışından habersizdi.
Acayip kostümünün farkında değildi, saate ve ziyaretinin tuhaflığına aldırış etmiyordu.
Başından ayağına kadar örten uzun bir çinçila paltosu ve başının etrafında kısmen yüzünü gizleyen bir
mantilla peçe vardı.
Püskülünü kaldırır kaldırmaz, büyük şeyler olduğunu anladı.
Yanakları fildişi rengindeydi ve gözleri doğal olmayan bir şekilde şişmişti.
Tonu sabitti ama bastırılmış bir tutkuyla doluydu.

"Julian," diye haykırdı, "aldatıldık - kandırıldık! Yardım için sana geldim.
Telgraflar gönderildi mi?"

"Sabah sekizde gidiyorlar," diye cevapladı.

"Tanrıya şükür onları durdurmak için zamanında yetiştik!"

Julian bir an ona baktı, tamamen inanmaz bir şekilde.

"Onları durdurmak mı?" diye tekrarladı. "Ama nasıl? Stenson savaş ilan etti."

"Bunun için Tanrıya şükür!" diye haykırdı, sesi titriyordu. "Julian,
bütün bunlar lanetli bir komplo. Alman Sosyalistleri güçlerini
kendi hayalleri dışında asla artırmadılar. Kesinlikle
güçsüzler. Bu, tüm savaşın en kurnazca planıdır.
Freistner, militaristlerin sadece bir aracıydı. Onu bu önerileri öne sürmeye ve Nicholas Fenn ile iletişim kurmaya teşvik ettiler.
Ateşkes ilan edilip müzakereler başladığında,
üç imza reddedilecek. Dayatmak istedikleri barış,
kendi diktelerinden biri ve bu arada biz burada bir
felaket yaratmış olacağız. Savaş bir daha asla başlamayacak. Tüm Müttefikler
bir anlaşmazlık içinde olacak."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye soludu Julian.

"Almanya'nın İngiltere'deki en önemli dostlarından birinden.
--tarafsız bir ülkenin diplomatik hizmetinde yüksek rütbeli, ama savaşın
başlangıcından beri Almanya için çalışıyor. Bu konuda
yardımcı oluyor. Beni sık sık Nicholas Fenn ile birlikte gördü ve benim de
perde arkasında olduğuma inanıyor. Gerçeği bildiğime ve Almanya için
çalıştığıma inanıyor. Kesinlikle ona güvenilebilir. Sana
söylediğim her kelime gerçek."

"Peki ya Fenn?" diye sordu Julian nefes nefese.

"Nicholas Fenn son birkaç ayda yüz bin pound Alman parası aldı," diye cevapladı. "O, nefes almış en
iğrenç hainlerden biri. Freistner'in ilk birkaç mektubu yeterince gerçekti, ancak son altı haftadır bir Alman
kalesinde hapsedildi ve Fenn bunu biliyor."

"Bütün bunlara dair bir kanıtın var mı?" diye sordu Julian. "Karşı karşıya kalacağımız
Konsey'in olduğunu ve hepsinin savaşa hazır olduğunu unutma."

"Evet, kanıtım var," diye cevapladı, "dolaylı ama yeterince lanetleyici. Bu adam bazen Almanya'daki bağlantılarımdan gelen mektupları bana iletmiş ve toplamıştır. Bu gece bana uzak bir
kuzenimden bir mektup verdi. Onu General Geroldberg adıyla tanıyorsunuz. İlk iki sayfa
kişiseldir. "Sonuna doğru söylediklerini oku," diye ekledi ve Julian'a iletti.

Julian lambayı açtı ve işaret ettiği birkaç satırı okudu:

Bu arada, sevgili kuzenim, önümüzdeki birkaç gün içinde üç büyük adamımızın saçma bir
barışa
karşı anlaştığını duyarak şok geçirirsen endişelenme. İmzaları, ciddiye almadığımız bir
belge için alındı ​​ve çok beklenen bir olay
gerçekleşir gerçekleşmez onları reddetmek istiyorlar.
İnanın bana, barış geldiğinde bizim için muhteşem olacak. Kılıçla
kazandıklarımızı elimizde tutacağız ve kurnazlık ve ihanetle elimizden alınanları geri alacağız.

"O adam," diye ilan etti Catherine, "Kaiser'in yakın arkadaşlarından biri. O, Almanya'nın on iki demir adamından biri. Şimdi sana akşamı geçirdiğim adamın adını söyleyeceğim. Baron Hellman. İnanın bana, biliyor ve bana gerçeği söyledi. Bu
mektup on beş gündür ondaydı, çünkü bana açıkça
vermenin çok uzlaşmacı olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu gece fikrini değiştirdi."

Julian bir an için konuşamadı, yumruklarını sıktı, gözleri
parladı.

Catherine kendini koltuğuna attı ve ceketini gevşetti.

"Ah, yorgunum!" diye inledi. "Lütfen bana biraz su veya biraz
şarap verin."

Büfede biraz içki buldu ve Julian içtikten sonra birkaç dakika
tedirgin bir sessizlik içinde oturdular. Dışarıdaki sokak sesleri
kaybolmuştu. Julian'ınki bloktaki en üstteki daireydi ve
yalnızlıkları tamamlanmıştı. Birdenbire durumu fark etti.

"Belki de," diye önerdi, neredeyse gülünç bir şekilde sıradanlığa dönerek, "ilk yapmam gereken şey giyinmek."

Kadın ona sanki ilk defa onun dishabile'ini fark etmiş gibi baktı. Bir an için ayakları tekrar yere basmış gibi göründü.

"Sanırım böyle bir saatte sana gelmek sana çılgınca geliyor," dedi. "İnsan bunları düşünmüyor, bir şekilde."

"Haklısın," diye kabul etti. "Önemsizler. "

Sonra aniden sessizliğin, yalnızlıklarının, birbirleriyle olan
garip, belirsiz ilişkilerinin hissi ikisinin de üzerine çöktü.
Bir an için taşıdığı büyük yükün hissi Catherine'in
omuzlarından düştü. Daha basit bir dünyadaydı. Julian artık halkın
bir lideri, parlak bir sosyolog, inancının
elçisi değildi. Son birkaç haftadır onun düşüncelerini
inanılmaz ölçüde tekeline alan adamdı, yardım ve koruması için
acele ettiği adamdı, bu korkunç gafın düzeltilmesini
emretmekten
tamamen memnun olduğu adamdı. Onu izlerken, aniden
her şeyden
yorulduğunu, fırtınadan uzaklaşıp bir yerde dinlenmek istediğini hissetti. Sessizlik ve onun varlığı onu
yatıştırıcı gibiydi. Gergin ifadesi gevşedi, gözleri yumuşadı. Minnettar bir şekilde ona
gülümsedi.

"Ah, sana anlatamam," diye haykırdı, "ne kadar mutlu Seninle birlikte olacağım
hemen şimdi! Dış dünyadaki her şey çok korkunç görünüyor.
Rahatsız
olur musun--çok aptalca ama sonuçta bir kadın bir erkek kadar
güçlü olamaz, değil mi?--bir anlığına elimi tutup
burada sessizce kalmana izin verir misin? Korkunç bir akşam geçirdim
ve içeri girdiğimde, kafam patlayacakmış gibi hissettim. Umursamıyor musun?"

Julian ona doğru eğilirken gülümsedi. Bir nevi
utanç duysa da, farkında olduğu bir tür kızgınlık,
kendisine verdiği göreve olan sarsılmaz sadakatine duyduğu kızgınlık,
eridi. Birdenbire, o güneşli
sabah bataklıklarda, bazen bu heyecanlı
günlerde sanki başka bir hayata ve başka bir dünyaya aitmiş gibi görünen coşkulu ve anlaşılmaz bir anda onu neden öptüğünü anladı. İki elini de eline aldı ve eğilerek dudaklarından öptü.

"Sevgili Catherine," dedi, "bana geldiğin için çok mutluyum. Sanırım
bu son birkaç günde insan olmayı unuttuk ve bu bize yardımcı olabilir--ne de olsa, bilirsin, nişanlıyız!"

"Ama bu," diye fısıldadı, "sadece benim hatırım içindi."

"Başlarda, belki," diye itiraf etti, "ama şimdi benim hatırım için."

Ona doğru gizlice yaklaşırken duyduğu küçük memnuniyet iç çekişi tamamen kadınsıydı. Dakikalar dinlendirici ve harika bir sessizlik içinde geçti. Sonra,
istemeden, onun koruyucu kolundan uzaklaştı.

"Canım," dedi, "olduğun gibi çok hoş görünüyorsun ve burada olmak çok büyük bir mutluluk, ama önümüzde büyük bir görev var."

"Haklısın," diye ilan etti, kendini doğrultarak. "Birkaç dakika bekle, canım. Hepsini Westminster'da bulacağız--yer bütün gece açık olacak. Gözlerini kapat ve ben yokken dinlen."

"Dinlendim," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "ama uzun süre kalma. Araba dışarıda ve yolda Nicholas Fenn hakkında sana anlatacak daha çok şeyim var."

BÖLÜM XXI

Westminster Binaları'nın birçok penceresinin sıkıca çekilmiş panjurları o gece ve sabahın erken saatlerinde kaldırılabilseydi, yer tam bir endüstri arı kovanı gibi görünürdü. Yirmi adam yirmi farklı odada sıkı bir şekilde çalışıyordu. Bazıları işlerini şüpheyle, bazıları neredeyse ürkekçe, bazıları sevinçle, bir veya ikisi gerçek pişmanlıkla yapıyordu.
Parmaklarının altında, önceden hazırlanmış telgrafların bomba etkisi yaratmasının ardından, birkaç saat içinde endüstriyel İngiltere'yi felç edecek, gemilerini rıhtımlarda, trenlerini raylarda hareketsiz, madenlerini sessiz, ocaklarını soğuk, büyük fabrikalarını boş tutacak daha da güçlendirilmiş emirler büyüyordu. En az hayal gücü olan bile yaptığı şeyin heyecanını, huşusunu hissediyordu. Kağıt üzerinde, beyninde,
çok harika, çok mantıklı, istenen şeyden çok emin görünüyordu sonuç.
Ve şimdi öne doğru yol alan başka düşünceler vardı. İsimleri tarihte nasıl yaşayacaktı? Dünyadaki İngilizler bu eylemi nasıl karşılayacaktı? Gerçekten takip ettikleri gerçek miydi yoksa
yanlış ve yıkıcı bir gölge miydi? Bunlar belki de geçici şüphelerdi, ancak
gece yarısı çalışanlarından birden fazlasına
ürpertici ve kasvetli bir önsezi kılığında göründüler.

Hepsi dışarıda bir motorlu aracın durduğunu duydu. Ancak hiç kimse,
bu gece ziyaretçisinin kim olabileceğini görmek için çalışmalarını yeterince uzun süre durdurmaya değer
düşünmedi. Ancak çok kısa bir süre sonra, bu çalışmalar aksadı. Julian, Catherine ve yolda uğradıkları Piskoposla birlikte odadan odaya kısa bir mesajla geçtiler. Konsey odasına gelmekte hiç kimse zorluk çıkarmadı.
İlk itiraz, bilerek sona erdirdikleri ziyareti yaptıklarında yapıldı. Nicholas Fenn görünüşe göre çalışmalarını bitirmiş veya
durdurmuştu. Masasının önünde oturuyordu, çenesi neredeyse katlanmış kollarının üzerindeydi ve dudaklarının arasında bir sigara vardı. Bright, birkaç adım ötesindeki bir koltukta uzanıyordu. Başları birbirine yakındı; sohbetleri, konu ne olursa olsun, fısıltıyla ilerliyordu. Görünüşe göre Julian'ın kapıyı çaldığını duymamışlardı, çünkü kapı açıldığında, komplocular gibi birbirlerinden uzaklaştılar. Fenn onlara bakarken yüzünde yarı korkulu, yarı kötü niyetli bir ifade vardı.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Ne oldu?"

Julian kapıyı kapattı.

"Çok fazla," diye kısaca cevapladı. "Her bir delegeyle görüştük ve Konsey odasında toplanmalarını istedik. Siz ve Bright hemen gelir misiniz?"

Fenn ziyaretçilerinden birine baktı ve birkaç saniye sessiz kaldı.

"Aşağı iniyorsunuz, ha?" diye sordu sertçe.

"İletmemiz gereken bazı bilgiler var," diye duyurdu Julian.

Fenn aniden uzaklaştı, masasının üzerinde asılı duran elektrik lambasının gölgesinden.
Sesi endişeliydi, doğal değildi.

"Daha fazla bilgi düşünemeyiz," dedi sertçe. "Kararlarımız alındı. Hiçbir şey onları etkileyemez. Bu, yönetim kurulunda sizin gibi yabancıların olmasının en kötü yanı. Zamanı geldiğinde bununla
karşılaşmayacağınızdan emindim."

"Sen de," diye belirtti Julian, "bu konuda biraz endişelisin, bence diğerleriyle birlikte gelsen iyi olur."

"Bu odadan kıpırdamayacağım," diye ısrarla ilan etti Fenn. "Benim kendi
işim var. Ve senin söyleyeceklerinle ilgili endişelendiğim için, kendi işine bakmanı ve benimkini rahat bırakmanı rica ediyorum."

"Bay Fenn," diye araya girdi Piskopos, "size tavsiyemi sunmak istiyorum
hemen Konsey odasına katılın."

Julian ve Catherine çoktan odadan ayrılmışlardı. Fenn öne eğildi ve
tonunda değişmiş bir ton vardı.

"Ne demek istiyorsun, Piskopos?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bu ikisi fare mi avlıyor?"

"Buraya söylemek için geldiğimiz şey," diye karşılık verdi Piskopos, "herkese söylenmeli."

Arkasını döndü. Fenn ve Bright hızlıca bakıştılar.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Fenn.

"Fikirlerini değiştirdiler," diye mırıldandı Bright, "hepsi bu. Onlar
teorisyen. Kahretsin tüm teorisyenler! Sadece onları yok etmek için baloncuk üflüyorlar.
Kıza gelince, bildiğimiz kadarıyla bütün akşam partilerdeydi."

"Haklısın," diye onayladı Fenn. "Aptaldım. Hadi."

Delegelerin çoğu, görevlerinden birkaç dakikalığına
kaçtıkları için mutlu görünüyorlardı. Bir veya ikisi odaya bir fincan kahve veya kakao taşıyarak girdi. Çoğu sigara içiyordu. Fenn ve Bright
en son göründüler. İkincisi, iyi huylu bir yorumda bulunmaya çalıştı.

"Bu, ikramlar için bir duraklama mı?" diye sordu. "Eğer öyleyse, ben varım."

Kapının yanında bekleyen Julian kapıyı kilitledi. Fenn irkildi.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Sadece bir önlem. Rahatsız edilmek istemiyoruz."

Julian masanın sonundaki küçük boş bir alana doğru ilerledi ve
ellerini bir sandalyenin arkasına koyarak orada durdu. Piskopos onun yanındaydı, gözleri dua ediyormuş gibi yere bakıyordu. Catherine, Cross'un öne doğru ittiği
koltuğu kabul etmişti. Başlarda sadece beklenti dolu olan odanın atmosferi gerginleşti.

"Dostlarım," diye başladı Julian, "birkaç saat önce önemli bir karara vardınız. Hepiniz iştesiniz, bu kararı uygulamaya koymaya hazırsınız. Sizi görmeye geldim çünkü çok korkuyorum ki biz
yalan beyanların, utanç verici bir komplonun kurbanları olduk."

"Saçmalık!" diye alay etti Fenn. "Sen bir gammazsın, sen busun."

"İlahi Takdir'e teşekkür etsen iyi olur," diye cevapladı Julian sertçe, "senin de ihbar etmen için zamanın var, tabii eğer ülken için biraz olsun endişeleniyorsan. Şimdi, Bay Fenn, sana bir soru soracağım. Bu akşam, tüm mektuplar imha edilmiş olmasına rağmen, Freistner ile sürekli iletişim halinde olduğuna inanmamızı sağladın. En son ne zaman ondan haber aldın, yani kişisel olarak?"

"Geçen hafta," diye cevapladı Fenn cesurca, "ve ondan önceki hafta."

"Ve sen o mektupları imha ettin?"

"Elbette imha ettim! Beni asacak şeyleri neden saklayayım?"

"O zaman, Freistner'den, son - diyelim - bir ay içinde yazılmış barış teklifleri dışında hiçbir iletişim getiremezsin?"

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Fenn hararetle. "Ve orada durup bana çapraz sorgu sormaya ne hakkın var?"

"Yüzünüze karşı yalancı olduğunuzu söylemeye hazır olma hakkı," dedi Julian ciddi bir şekilde. "Freistner'in şu anda bir Alman kalesinde hapsedildiği ve hafta bitmeden vurulacağı konusunda çok kesin bilgilerimiz var."

Küçük bir şaşkınlık mırıltısı, hatta inanmazlık mırıltısı duyuldu. Fenn'in kendisi bile konuşamıyordu. Julian hevesle devam etti.

"Arkadaşlarım," dedi, "kağıt üzerinde, bize sunulan gerçekler üzerinde, doğru kararı aldık, ancak bunu hatırlamalıydık. Almanya'nın
sözü, Almanya'nın imzası, Almanya'nın onuru, Alman çıkarlarına karşı olduğunda
bir övünç kaynağı değildir. Almanya, tüm başarılarına rağmen,
barışa susamıştır. Bu ateşkes onun kurtuluşu olacaktır. Bunu elde etmek için yola çıktı - dürüstçe değil, inanmaya yönlendirildiğimiz gibi, ama
şeytani bir komployla. Reichstag'ın barış arzularından korktuğunu iddia etti. Pan-Germenler Sosyalistlere boyun eğme arzusunu
iddia ettiler. Hepsi yalan! Freistner'i Fenn ile müzakerelerine burada devam etmesi için teşvik ettiler. Freistner yeterince dürüsttü. Ben Fenn konusunda o kadar emin değilim."

Fenn ayağa fırladı, dudaklarından küfürlü bir ünlem çıktı.
Julian ona doğru döndü, hareketsizdi. Odanın atmosferi artık elektrikliydi.

"Söyleyeceklerimi bitireceğim," diye devam etti. "Herkesin
bunu yapmamı isteyeceğini biliyorum. Hepimiz gerçeği aramak için buradayız ve
başka hiçbir şey için değil ve Bayan Abbeway sayesinde, buna rastladık.
Kağıt üzerinde çok iyi görünen bu barış önerileri birer aldatmaca.
Kırılmak için yapılmışlardı. Bu imzalar reddedilmek için eklenmiş.
Freistner'in haftalardır tutuklu olduğunu söylüyorum ve Fenn'in o süre zarfında ondan tek bir mesaj aldığını reddediyorum.
Fenn aldığını iddia ediyor, ancak bunları yok etti. Tekrar ediyorum, o bir
yalancı."

"Bu açık sözlü," diye ilan etti Cross. "Şimdi, Fenn, evlat, bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

Fenn öne eğildi, yüzü öfke olabilecek ama daha çok korkuya benzeyen bir şeyle çarpıktı.

"Bu sadece gammazlamanın bir parçası!" diye haykırdı. "Freistner'dan asla bir
iletişim saklamam. Bunu daha önce de söylemiştim. Hepinize
gösterdiğim ön
mektupları birlikte tartıştık. O zamandan
sonra, aldığım tek şey dostça mesajlar oldu ve onları
yok ettim."

Küçük, belirsiz bir mırıldanma oldu. Julian devam etti.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "Bay Fenn ilk suçlamamdan kendini
aklayamıyor. Şimdi bununla ne yapacağını duyalım. Bay Fenn
hayatına, inanıyorum ki, bir cemaat okulunda okul müdürü olarak başladı, çok
övgüye değer ve mükemmel bir meslek. Daha sonra şehirdeki bir kereste tüccarı firmasının müdürü oldu ve İşçi hareketleriyle ilgilenmeye başladı. Çalışkanlığı ve liyakatiyle şu anki pozisyonuna yükseldi - çok mükemmel bir kariyerdi ama bence kazançlı bir
değildi. Şu anki maaşını haftada on pounda mı düşürelim?"

"Bu senin neyin endişesi?" diye bağırdı kışkırtılmış adam.

"Benim ve hepimizin," diye karşılık verdi Julian, "çünkü şimdi belli bir
soruya geliyorum. Banka cüzdanını açıklar mısın?"

Fenn bir an koltuğunda sendeledi. Soruyu duymamış gibi yaptı.

"Ne?" diye kekeledi.

"Banka cüzdanın," diye tekrarladı Julian sakin bir şekilde. "Bu hafta Almanya'dan sadece son taksitini aldığın için, muhtemelen henüz hisse senetleri ve hisse senetleri veya mülk satın almaya zamanın olmadı, nereye istersen git. Bu nedenle, orada yaklaşık otuz bin poundluk bir bakiye olacağını düşünüyorum, Londra'da bulunan bir Alman ajanının size yaptığı son ödeme."

Fenn ayağa fırladı. Güçlü ve kapsamlı bir savunma yapmak üzere olan bir adamın tüm görünümüne sahipti. Ve sonra aniden sallandı,
yüzü korkunç bir hal aldı, dudakları büküldü.

"Brendi!" diye bağırdı. "Biri bana brendi versin! Hastayım!"

Bir yığın halinde yere yığıldı. Onu duvara dayalı bir sandalyeye taşıdılar ve Catherine onun üzerine eğildi. Orada inleyerek yatıyordu.
Yakasını gevşettiler ve dişlerinin arasına restoratif ilaçlar döktüler. Bir süre sessiz kaldı. Sonra inlemeler tekrar başladı. Julian masaya döndü.

"İnanın bana," dedi içtenlikle, "bu benim için olduğu kadar
orada bulunan herkes için de bir trajedi. Burada bulunan her birinizin, "kanepenin olduğu yere doğru baktı," "adını vermeyeceğimiz kişiler hariç, benim yaptığım gibi, bu konuya dürüstçe girdiğine inanıyorum. Bunu atmalıyız. Telgraflarınızı yırtın. Hemen Stenson'ı görmeye gideyim. Bu şeyle ilgili gerçeği daha önce hiç görmediğim kadar görüyorum. Almanya dizlerinin üzerine çökene, daha fazla kötülük yapma gücünü elinden alana kadar, onunla barış içinde olamayız. O zaman geldiğinde cömert olalım. Çalışanlarının bizimkilerle aynı etten ve kandan olduğunu ve sizin yaşamanız gerektiği gibi yaşamaları gerektiğini hatırlayalım. Onlara yaşama araçlarının bırakıldığını görelim. Hepsine merhamet - merhamet ve özgür ve cömert bir yaşamın tüm olasılıkları. Ama Almanya'daki tüm saflara
sızan, Kaiser ve arkadaşlarından başlayarak, önce gururlu aristokrasiyi, sonra çalışkan, çalışkan ve değerli orta sınıfları yozlaştıran ve hatta insanların saflarına bile bir dereceye kadar nüfuz eden, kötü şöhretli yöneticileri tarafından omuzlarında doğal olmayan, tanrısız ve kutsal olmayan bir hırsın yükünü taşımaya mahkum edilen zehirden sorumlu olanların hepsi cehenneme gitsin. Söylemem gereken çok şey var ama sanırım yeterince
söyledim. Almanya parçalanmalı ve sen bunu başarabilirsin. Gönderilmemiş telgrafların
hatırası sana yardım etsin. Temsil ettiğin
adamların arasında zaman geçir. Onlara gerçeği göster. Onlara, kaldırdıkları her yükün, kazmayı her sallayışlarında, günlük işlerinde vurdukları her darbenin yardımcı olduğunu anlamalarını sağla. Ölülere olan borcumuzdan
bahsedecektim. Bahsetmeyeceğim. Almanya'yı diz çöktürmeliyiz. Bunu yapabiliriz ve yapacağız. O zaman cömertlik zamanı gelecek."

Phineas Cross elinin içiyle masaya vurdu.

"Çocuklar," dedi, "Vücudumun her bir gözeneklerinde ter hissediyorum. Neredeyse
korkunç bir şey yaptık. Sizinleyiz, Bay Orden. Peki ya şu küçük
kokarca? Onu nasıl buldunuz?"

"Bayan Abbeway aracılığıyla," diye cevapladı Julian. "Ona teşekkür etmelisiniz. Size
sana yaptığım her suçlamanın doğrulanabileceğinden emin olabilirim."

Küçük bir güven mırıltısı duyuldu. Herkes konuşmayı
zor buluyor gibiydi.

"Bir kelime daha," diye devam etti Julian. "Bu Konseyi dağıtmayın.
Bir arada tutun, olduğu gibi. Bu binayı koruyun. Derneğimizi koruyun ve
tek bir amaç için kutsayın --zafer. "

Yüksek sesli bir alkış sesi ona cevap verdi. Cross bir kez daha
kanepedeki yere kapanmış bedene baktı.

"Kimse karışmasın," diye emretti Julian. "Onunla ilgilenecek bir Yasa var. Hemen buradan uzaklaştırılacak ve bir süre daha kendisinden haber alınamayacak. Kimsenin
ne kadar kandırıldığımızı bilmesini istemiyoruz. Olanların tüm izlerini yok etmek her birinizin görevi. İsterseniz bunu yapabilirsiniz.
Yarın Konsey'i toplantıya çağırın. Kalıcı bir başkan,
yeni bir sekreter atayın, artan üretimi teşvik etmek, her sektörde tutkulu bir zafer arzusunu canlandırmak için bir eylem programı hazırlayın. Konuşmam, yazmam veya herhangi bir şekilde yardımım
isteniyorsa, bu sizindir. Ben gönüllü olarak davanın bir müridi olacağım. Ama
bu sabah elçiniz olmama izin verin. Başbakana sizden bir mesajla gideyim. Kararınızı ona söyleyeyim."

"Eller yukarı, herkes onaylıyor!" diye haykırdı Cross.

Herkes elini kaldırdı. Bright kanepeden geri döndü, ağır gözlüklerinin altında gözlerini kırpıştırdı
ama uysalca kabul etti.

"Bu saati," diye yalvardı Piskopos, "hayatımızdaki ciddi bir şey olarak hatırlayalım. Emek Konseyi kendini haklı çıkaracak, halkın iradesini dile getirecek, zafer için savaşacak."

"Zaferle gelen Barış için!" diye yankıladı Julian.

BÖLÜM XXII

Piskopos ve Catherine, birkaç hafta sonra, St. Pancras platformunun karanlık uzunluğu boyunca yan yana yürüdüler. Karşılaşmak için geldikleri tren çeyrek saat gecikmişti ve ikisinin de ilgisini çekmeyen bir tür anımsatıcı sohbete dalmışlardı.

"Bay Stenson'dan sadece bir saat önce ayrıldım," diye belirtti Piskopos. "Julian Orden ve onun harika konuşmalarından başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Sheffield ve Newcastle'daki coşkunun muazzam olduğunu ve Clyde'daki üç gemi inşa tesisinde ziyaretinden sonraki hafta yapılan gerçek işin neredeyse aynı olduğunu söylüyorlar. İnsanların doğrudan kalplerine hitap etme gibi olağanüstü bir yeteneği var gibi görünüyor. Onlara hissettiriyor."

"Bay Stenson bana bundan bahsetti," dedi Catherine arkadaşına, küçük bir gülümsemeyle. "Düşünülebilecek veya icat edilebilecek hiçbir onurun Julian'a ülkeye yaptığı hizmetler için yeterli bir teklif olmayacağını söyledi. Savaştan bu yana ilk kez, İşçi Partisi tamamen ve
bütün, tutkuyla neredeyse, ciddi görünüyor. Delegelerin her biri coşkuyla geri döndü ve her biriyle birlikte Julian, bitirmeden önce kendi bölgesinde küçük bir tur atacak."

"Ve yarından sonra," dedi Piskopos gülümseyerek, "sanırım yalnız

olmayacak."

Kolunu sıktı.

"Bunu düşünmek çok harika," dedi sessizce. "Julian'ın sekreteri olmaya çalışacağım - en azından biz yokken."

"Çok sık," diye düşündü Piskopos, "evleneceğim kadınla, düğününden bir gün önce, dünyada en çok düşündüğüm adamla birkaç dakika sessiz bir sohbet etme şansım olmuyor."

"Bana iyi bir tavsiye ver," diye yalvardı.

Piskopos başını iki yana salladı.

"Buna ihtiyacın yok," dedi. "Kocasını seven bir eşin çok az öğüt sözüne ihtiyacı vardır. Evliliklerde çoğu zaman
önünüzdeki kayaları görebildiğiniz, hatta dua kitabınızı bile
hafif bir korku titremesiyle açtığınız olur. Ama sizinle Julian arasında durum farklıdır."

"Bir kadının sevdiği adam için yapabileceği hiçbir şey yoktur," diye yumuşak bir sesle
beyan etti, "Julian için yapmaya çalışmayacağım hiçbir şey yoktur."

Birkaç dakika sessizce aşağı yukarı yürüdüler. Piskoposun
adımları neredeyse neşeliydi. Son birkaç aydır onu
aşağı çeken o yorgun kaygı yükünü kaybetmiş gibiydi.
Catherine de, giderek grileşen kürküyle, yüzü heyecanla
kıpkırmızı olmuş halde, tüm kaygılarını rüzgara savurmuş birinin havasına sahipti.

"Julian'ın konuşma yeteneği kendisini bile şaşırtmış olmalı," diye belirtti Piskopos. "Elbette, 'Paul Fiske' bulunduğunda, parlak bir insan olması gerektiğini her zaman biliyorduk, ancak Julian'ın bile onun hitabet
güçlerinden şüphelendiğini sanmıyorum."

"Sanırım öyle değildi," diye kabul etti. "İlk mektubunda bana,
yazmak için masasına oturmak gibi olduğunu, ancak
kağıt, mürekkep ve duvarların tüm sıkıcı maddi engellerinin ortadan kalktığını ve kelimelerinin ulaşmasını istediği adamların orada beklediğini söyledi.
Elbette, o harika biri, ancak Phineas Cross, David Sands ve diğer bazıları örgütlenme konusunda olumlu bir deha gösterdiler. Bize erken barışı getirmek için oluşturulan Sosyalizm, Sendikacılık ve Genel İşçi Konseyi, ilk kez tüm İşçileri tek bir partide, yani en geniş anlamıyla İşçi Partisi'nde bir araya getirmiş gibi görünüyor."

"Gerçek şu ki," dedi Piskopos, "halk, cumhuriyetçiliğin hangi biçimi hedeflenirse hedeflensin, bir hükümet olması gerektiği sözünü kabul etti. Bunu fark eden bir grup insan, fikirleri ne kadar ileri olursa olsun, pek zarar veremez. Kesinlikle eminim ki -Stenson da bunu kabul ediyor- çok uzun sürmeden bir İşçi Bakanlığımız olacak. Kimin umurunda? Muhtemelen iyi bir bakanlık olacak -ülke için iyi ve dünya için iyi. Uluslararası politikada çok fazla hokkabazlık oldu. Bu savaş bunu sonsuza dek sona erdirecek. Bu arada," diye devam etti, değişmiş bir tonla, "size her zaman sormak istediğim bir soru var. Şimdi sorarsam, lütfen bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsanız bana cevap vermeniz gerekmediğini anlar mısınız?"

"Elbette," diye cevapladı Catherine.

"Hepimizi kurtaran bilgiyi hangi kaynaktan aldınız?"

"Bu bana ölmüş bir adamdan geldi," diye sessiz bir cevap verdi.

Piskopos, sinyal lambalarının sırasına doğru kararlı bir şekilde baktı.

"Birkaç hafta önce genç bir yabancı vardı," dedi, "bir Baron
Hellman--oldukça seçkin bir kişi olduğuna inanıyorum--odasında vurulmuş halde bulundu."

Sessizce kabul etti.

"İçişleri Bakanlığı'na gidip onları
size samimi davranmaya
ikna edebilseydiniz, bence
harika şeyler
keşke keşfedebilseydiniz," diye itiraf etti. "Keşke Baron'un bu ülkede şüphelenilmeden yaşayan ve önemli bir
pozisyonu işgal eden, gerçekten Almanya'nın maaşlı çalışan tek kişi olduğuna inanabilseydim."

"Çok ince bir komploydu," diye belirtti Piskopos düşünceli bir şekilde,
"incelikliydi çünkü bir anlamda çok gerçek görünüyordu. Düşünen insanların en iyi içgüdülerine hitap ediyordu."

"Her neyse, bundan iyi bir sonuç çıktı," diye hatırlattı ona. "Westminster
Binaları artık vatansever İngiltere'nin merkezi. İşçi Partisi
savaşı sona erdirecekti --Almanya için. Zaferi kazanacak olan İşçi Partisi --İngiltere için."

Tren istasyona girdi ve yolcu kalabalığını hızla boşalttı, aralarında Julian da inen ilk kişilerden biriydi.
Catherine titrediğini fark etti. Zihninde oluşan utangaç karşılama sözcükleri, bakışları buluştuğunda dudaklarında
sönüverdi. Yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Julian," diye mırıldandı, "Çok gururluyum --çok mutluyum."

Piskopos taksiye bindiklerinde yanlarından ayrıldı.

"Mahalledeki bir misyon odasına gidiyorum," diye açıkladı. "Her hafta savaş konuşmaları yapıyoruz. Onlara işlerin nasıl gittiğini anlatmaya çalışıyorum ve kısa bir ayin düzenliyoruz. Ama gitmeden önce, Bay Stenson sana küçük bir mesaj gönderdi, Julian. Bu gece kulübüne gidersen, bunu
telgraflarda veya sabah gazetelerinde göreceksin. Bugün Flanders'ta harika bir çatışma yaşandı.
Alman hattı yarım düzine noktada kırıldı. Yaklaşık
yirmi bin esir aldık ve Zeebrugge tehdit altında. Daha güneyde,
Amerikalılar yola çıktılar ve Veliaht Prens'in seçkin birliklerine karşı tam bir zafer kazandılar."

İki adam ellerini ovuşturdu.

Julian, "Bu," dedi, "Barışa giden tek yoldur. "

Project Gutenberg'in E. Phillips Oppenheim'ın Şeytanın Pençesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL'S PAW ***

***** This file should be named 2767.txt or 2767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/2767/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
