*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last of the Mohicans (Mohikanların Sonuncusu)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: January 1, 2009 [EBook #27681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last of the Mohicans, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last of the Mohicans
       A Narrative of 1757

Author: James Fenimore Cooper

Illustrator: N. C. Wyeth

Release Date: January 1, 2009 [EBook #27681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE MOHICANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım kuralları sadık bir şekilde korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

_SON_ MOHİKAN

1757'NİN BİR ANLATIMI

[İllüstrasyon]

_JAMES FENIMORE COOPER_ tarafından

_İllüstrasyon_ N.C. Wyeth tarafından

"_Ten rengim için benden hoşlanma,
Ciltli güneşin gölgeli üniforması._"

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1933

_Telif hakkı, 1919, Charles Scribner'ın Oğulları_

İLLÜSTRASYONLAR

YAN SAYFA

UNCAS BİR GEYİĞİ ÖLDÜRÜYOR 26

Öfkeli hayvanın boynuzlarından kaçınarak, Uncas
yanına fırladı ve
bıçağını boğazından geçirdi

GLENS ŞELALESİ'NDEKİ SAVAŞ 66

Savaşanların her biri tüm enerjisini bu çabaya verdi ve
sonuç

ORMANDAKİ SAVAŞ 114

Savaş artık tamamen sona ermişti, Le Renard Subtil ile Le Gros Serpent arasındaki uzun mücadele hariç

GENELLERİN TOPLANTISI 166

Bu hafif selamlama geçer geçmez, Montcalm hızlı ama zarif bir adımla onlara doğru ilerledi, başını gaziye açtı ve lekesiz tüylerini nezaketen neredeyse yere
düşürdü

GÖLÜN ÜZERİNDEN UÇUŞ 214

Keşifçi, Mohikanların gerekli mesafeyi korumak için kendi başlarına yeterli olduklarını tespit ettikten sonra,
küreğini kasıtlı olarak bir kenara koydu ve ölümcül tüfeği kaldırdı

TERMAGANT 250

Hafif giysisini geriye atarak, uzun, ince kolunu alaycı bir şekilde uzattı

MASKELİ 268

Kasvetli baş bir yana düştü ve onun yerine
dürüst, sağlam bir izci yüzü belirdi

SEVGİLİLER 278

Heyward ve Alice birlikte Delawares'in
uzak köyüne doğru yola koyuldular

YALVARILAN 320

Cora dizlerinin üzerine çöktü; ve ellerini birbirine kenetlemiş ve
göğsüne bastırmış bir şekilde, cinsiyetinin
güzel ve nefes alan bir modeli gibi duruyordu

SON MOHİKAN

SON MOHİKAN

BÖLÜM I

"Kulağım açık ve kalbim hazır:
En kötüsü, dünyadaki kayıpları açığa vurabilirsin:
Söyle, krallığım kayboldu mu?"

SHAKESPEARE.

Kuzey Amerika'daki sömürge savaşlarına özgü bir özellikti,
vahşi doğanın zorlukları ve tehlikeleriyle, düşman orduları karşılaşmadan önce
karşılaşılması gerekiyordu. Geniş ve görünüşte geçirimsiz bir orman sınırı, düşman eyaletleri olan Fransa ve İngiltere'nin mülklerini böldü. Cesur sömürgeci ve onun yanında savaşan eğitimli Avrupalı, cesaretlerini daha savaşçı bir çatışmada sergileme fırsatı aramak için sık sık aylarca akarsuların akıntılarına karşı mücadele etti veya dağların engebeli geçitlerini aştı. Ancak, deneyimli yerli savaşçıların sabrını ve özverisini taklit ederek, her zorluğun üstesinden gelmeyi öğrendiler; ve zamanla, ormanın hiçbir girintisi bu kadar karanlık, hiçbir gizli yer bu kadar güzel olmadı ki, intikamlarını tatmin etmek veya Avrupa'nın uzak hükümdarlarının soğuk ve bencil politikasını desteklemek için kanlarını
ayanların saldırılarından muaf tutulabilsin. Belki de ara sınırların geniş sınırları boyunca hiçbir bölge, Hudson'ın kaynak suları ile bitişik göller arasında kalan ülkeden daha canlı bir şekilde, o dönemlerin vahşi savaşlarının acımasızlığı ve şiddetini gösteremez. Doğanın orada savaşçıların yürüyüşüne sunduğu olanaklar ihmal edilemeyecek kadar açıktı. Champlain'in uzatılmış şeridi, Kanada sınırlarından, komşu New York eyaletinin sınırlarının derinliklerine kadar uzanıyordu ve Fransızların düşmanlarına saldırmak için geçmek zorunda kaldıkları mesafenin yarısı boyunca doğal bir geçit oluşturuyordu. Güney ucuna yakın bir yerde, suları o kadar berrak olan başka bir gölün katkılarını aldı ki, vaftizin tipik arınmasını gerçekleştirmek ve buna "du Saint Sacrement" gölü unvanını kazandırmak için özel olarak Cizvit misyonerleri tarafından seçilmişti. Daha az gayretli İngilizler, Hanover hanedanının ikinci prensi olan hükümdarlarının adını verdiklerinde, bozulmamış çeşmelerine yeterli bir onur verdiklerini düşündüler. İkisi, ormanlık manzarasının eğitimsiz sahiplerini, orijinal adı olan "Horican"ı sürdürme haklarından mahrum etmek için birleşti.[1]

Sayısız adanın arasından kıvrılarak ilerleyen ve dağların içine gömülü olan "kutsal göl", güneye doğru düzinelerce fersah daha uzanıyordu. Suyun daha fazla
geçişine
kendisini koyan yüksek ova ile birlikte, maceracıyı Hudson kıyılarına götüren, ülkenin o zamanki dilinde
olarak adlandırılan akıntıların veya yarıkların olağan engelleriyle birlikte, nehrin gelgite göre seyrüsefer edilebilir hale geldiği bir noktaya kadar, aynı uzunlukta bir taşıma yolculuğu başladı.

Fransızların cüretkar rahatsızlık planlarının peşinde koşarken, huzursuz girişimleri Alleghany'nin uzak ve zorlu geçitlerini bile denese de, onların meşhur keskin zekalarının az önce tanımladığımız bölgenin doğal avantajlarını göz ardı etmeyeceği kolayca hayal edilebilir. Kolonilerin hakimiyeti için yapılan savaşların çoğunun yapıldığı, kesin olarak kanlı bir arena haline geldi. Rotanın tesislerine hakim olan farklı noktalara kaleler dikildi ve düşman bayraklarına zafer kondukça ele geçirildi ve geri alındı, yıkıldı ve yeniden inşa edildi. Çiftçi, daha eski yerleşimlerin daha güvenli sınırları içindeki tehlikeli geçitlerden geri çekilirken, ana ülkelerin asalarını sık sık elden çıkaranlardan daha büyük orduların kendilerini bu ormanlara gömdükleri görüldü ve buradan nadiren iskelet gruplar halinde, bakımsızlıktan bitkin veya yenilgiden bitkin bir şekilde geri döndüler. Barış sanatları bu ölümcül bölgede bilinmese de, ormanları insanlarla doluydu; gölgeleri ve vadileri askeri müzik sesleriyle çınlıyor ve dağlarının yankıları, birçok yiğit ve pervasız gencin, ruhlarının öğle vaktinde, uzun bir unutkanlık gecesinde uykuya dalmak için yanlarından aceleyle geçerken, kahkahalarını geri gönderiyor veya şımarık haykırışlarını tekrarlıyordu.

Anlatmaya çalışacağımız olaylar, İngiltere ve Fransa'nın, ikisinin de elinde tutamayacağı bir ülkeyi ele geçirmek için son olarak yürüttükleri savaşın üçüncü yılında, bu çekişme ve kan dökme sahnesinde meydana geldi.

Yurt dışındaki askeri liderlerinin aptallığı ve içerideki meclislerindeki ölümcül enerji eksikliği, Büyük Britanya'nın karakterini, eski savaşçılarının ve devlet adamlarının yetenekleri ve girişimciliğiyle
yerleştirildiği gururlu yükseklikten düşürmüştü. Artık düşmanları tarafından korkulmayan hizmetkarları, öz saygının güvenini hızla kaybediyorlardı. Bu utanç verici aşağılanmada, sömürgeciler, onun aptallığından
masum ve onun hatalarının ajanı olmak için fazla mütevazı olsalar da, yalnızca doğal katılımcılardı.

Son zamanlarda, bir anne olarak saygı duydukları, körü körüne yenilmez olduğuna inandıkları o ülkeden seçilmiş bir ordu görmüşlerdi - nadir askeri yetenekleri için eğitimli savaşçılardan oluşan bir kalabalıktan seçilmiş bir şef tarafından yönetilen, bir avuç Fransız ve Kızılderili tarafından utanç verici bir şekilde yenilgiye uğratılmış ve ancak olgun ünü o zamandan beri ahlaki gerçeğin istikrarlı etkisiyle, Hıristiyanlığın en uç sınırlarına kadar yayılmış olan bir Virginialı çocuğun soğukkanlılığı ve ruhuyla yok olmaktan kurtarılmış bir ordu. [2] Bu beklenmedik felaket geniş bir sınırı çıplak bırakmıştı ve daha önemli kötülükler binlerce hayali ve hayal ürünü tehlikeyle önceden haber verilmişti. Endişelenen sömürgeciler vahşilerin çığlıklarının batının bitmek bilmeyen ormanlarından çıkan her düzensiz rüzgar esintisiyle karıştığı
na inanıyorlardı. Acımasız düşmanlarının korkunç karakteri savaşın doğal dehşetini ölçülemeyecek kadar artırıyordu. Yakın zamanda gerçekleşen sayısız katliam hala hafızalarında canlıydı; ayrıca eyaletlerde orman yerlilerinin başlıca ve barbar aktörler olduğu gece yarısı cinayetinin korkunç hikayesinin anlatısını açgözlülükle içmeyecek kadar sağır bir kulak yoktu. Saf ve heyecanlı gezgin, vahşi doğanın tehlikeli olasılıklarını anlattıkça, ürkeklerin kanı dehşetle
dondu ve anneler, en büyük kasabaların güvenliğinde uyuyan
çocuklara bile endişeli bakışlar attı. Kısacası, korkunun
büyütücü etkisi, aklın hesaplamalarını hiçe saymaya ve erkekliklerini hatırlamaları gerekenleri,
en aşağılık tutkuların köleleri haline getirmeye başladı. En kendine güvenen ve en
sert yürekler bile, yarışmanın sonucunun
şüpheli hale geldiğini düşünmeye başladı; ve o aşağılık sınıf, İngiliz tacının Amerika'daki tüm mallarının
Hristiyan düşmanları tarafından bastırıldığını veya amansız müttefiklerinin
yaygın saldırıları tarafından
yıkıldığını
öngördüklerini düşünerek, her saat sayıca artıyordu. Bu nedenle, Hudson ve göller arasındaki taşıma yolunun güney ucunu kapsayan kalede, Montcalm'ın Champlain'den yukarı doğru hareket ettiğine dair istihbarat alındığında, "ağaçlardaki yapraklar kadar" bir orduyla, bu gerçeğin, bir savaşçının darbesinin ulaşabileceği bir düşman bulmanın verdiği sert sevinçten çok, korkakça bir korkuyla kabul edildiği görüldü. Haber, yaz ortasında bir günün batışına doğru, "kutsal göl" kıyısındaki bir çalışmanın komutanı olan Munro'dan acil bir talepte bulunan bir Kızılderili koşucusu tarafından getirilmişti, hızlı ve güçlü bir takviye. Bu iki karakol arasındaki mesafenin beş fersahtan az olduğu daha önce belirtilmişti. Başlangıçta iletişim hatlarını oluşturan kaba yol, vagonların geçişi için genişletilmişti; Böylece, ormanın oğlunun iki saatte kat ettiği mesafe, yaz güneşinin doğuşu ve batışı arasında, gerekli yükleriyle birlikte bir müfreze askerle kolayca kat edilebilirdi. İngiliz tacının sadık hizmetkarları, bu orman kalelerinden birine William Henry, diğerine ise Fort Edward adını vermişlerdi; her birine, hüküm süren ailenin en sevdiği prenslerinden birinin adını vermişlerdi. Az önce adı geçen kıdemli İskoç, düzenli askerlerden oluşan bir alay ve birkaç taşralıyla birlikte ilkini elinde tutuyordu; Montcalm'ın toprak höyüklerinin dibine kadar götürdüğü korkunç güce karşı başa çıkamayacak kadar küçük bir kuvvetti. Ancak, ikincisinde, kralın kuzey eyaletlerindeki ordularına beş binden fazla adamla komuta eden General Webb yatıyordu. Bu subay, komutasındaki birkaç müfrezeyi birleştirerek, takviyelerinden çok uzaklara, sayıca pek de üstün olmayan bir orduyla gelen girişimci Fransızlara karşı, savaşçı sayısının neredeyse iki katını dizebilirdi. Ancak, kötüleşen talihlerinin etkisi altında, hem subaylar hem de askerler, Fransızların Fort du Quesne'deki başarılı örneğini taklit ederek ve ilerlemelerine bir darbe indirerek, onların ilerlemesine direnmektense, kendi alanlarındaki zorlu düşmanlarının yaklaşmasını beklemeye daha meyilli görünüyorlardı. İstihbaratın ilk şaşkınlığı biraz yatıştıktan sonra, Hudson'ın kenarı boyunca uzanan ve kalenin gövdesine kadar uzanan bir dış siper zinciri oluşturan yerleşik kampta, seçilmiş bir bin beş yüz kişilik müfrezenin şafakla birlikte, taşıma yolunun kuzey ucundaki karakol olan William Henry'ye gideceğine dair bir söylenti yayıldı. İlk başta sadece bir söylenti olan şey, kısa süre sonra, başkomutanın karargahından, bu hizmet için seçtiği birkaç birliğe, hızlı bir şekilde ayrılmaları için hazırlanmaları emrinin iletilmesiyle kesinlik kazandı. Webb'in niyetine dair tüm şüpheler artık ortadan kalktı ve bir veya iki saatlik telaşlı adımlar ve endişeli yüzler izledi. Askeri sanattaki acemi, aşırı şiddetli ve biraz da dengesiz şevkiyle kendi hazırlıklarını geciktirerek, bir noktadan diğerine uçtu; daha deneyimli kıdemli kişi ise
acelenin her türlü görünümünü küçümseyen bir dikkatle düzenlemelerini yaparken; ayık hatları ve endişeli gözleri, henüz denenmemiş ve korkulan vahşi doğa savaşına karşı çok güçlü bir mesleki zevki olmadığını yeterince ele veriyordu. Sonunda güneş, uzaktaki batı tepelerinin ardında bir ihtişam selinde battı ve karanlık, tenha noktanın etrafındaki
perdesini çekerken hazırlık sesleri azaldı;
son ışık sonunda bir subayın kütük kulübesinden kayboldu;
ağaçlar höyüklerin ve dalgalanan derenin üzerine daha derin gölgelerini düşürdü ve kampı kısa sürede, etrafını saran uçsuz bucaksız ormanda hüküm süren kadar derin bir sessizlik kapladı.

Önceki gecenin emirlerine göre, ordunun ağır uykusu, sabahın nemli havasında, ormanın her noktasından yankılanan uyarı davullarının sesiyle bozuldu, tıpkı gün çevredeki bazı uzun çamların tüylü hatlarını çizmeye başladığında, yumuşak ve bulutsuz doğu gökyüzünün açılış parlaklığında. Bir anda tüm kamp harekete geçti; en sıradan asker, yoldaşlarının ayrılışına tanıklık etmek ve saatin heyecanını ve olaylarını paylaşmak için ininden kalktı. Seçilen grubun basit düzeni kısa sürede tamamlandı. Kralın düzenli ve eğitimli paralı askerleri, hattın sağına doğru kibirle yürürken, daha az gösterişli sömürgeciler, uzun süredir uygulanan bir uysallıkla, daha mütevazı pozisyonlarını soluna aldılar. İzciler ayrıldı; güçlü muhafızlar, bagajları taşıyan hantal araçların önünde ve arkasındaydı; ve sabahın gri ışığı
güneş ışınlarıyla yumuşamadan önce, savaşçıların ana gövdesi
kol halinde ilerledi ve kampı, şimdi ilk silah denemesini yapmak üzere olan birçok aceminin
uykulu endişelerini bastırmaya yarayan yüksek bir askeri duruşla terk etti. Hayranlık
duygusu içindeki yoldaşlarının bakışları altında, aynı gururlu cephe ve düzenli diziliş
gözlenirken, flütlerinin notaları uzaktan giderek zayıflayana kadar, orman sonunda yavaş yavaş koynuna giren canlı kitleyi yutmuş gibi göründü.

Geri çekilen ve görünmez kolun en derin sesleri, esintiyle dinleyicilere ulaştırılmayı bırakmıştı ve son kalan kişi
takipte çoktan kaybolmuştu; ancak hala başka bir ayrılışın işaretleri vardı, alışılmadık büyüklükte ve konaklama yerlerine sahip bir kütük kulübenin önünde, önünde o nöbetçiler turlarını atıyorlardı,
İngiliz generalin şahsını korudukları biliniyordu. Bu noktada, en azından ikisinin, ülkenin vahşi doğasında bu kadar uzakta karşılaşmanın olağan olmadığı
bir rütbedeki dişileri taşımaya mahkûm olduğunu gösteren bir şekilde donatılmış yarım düzine kadar at toplanmıştı. Üçüncüsü, bir kurmay subayının teçhizatını ve silahlarını giymişti;
diğerleri ise, konutların sadeliği ve üzerlerine yüklenen seyahat
postaları nedeniyle, görünüşe göre hizmet ettikleri kişilerin zevkini
bekleyen birçok hizmetçiyi kabul etmeye açıkça uygundu. Bu alışılmadık gösteriden saygılı bir mesafede, meraklı aylaklardan oluşan çeşitli gruplar toplanmıştı; bazıları yüksek mizaçlı askerin kanına ve kemiğine hayranlıkla bakarken, diğerleri hazırlıklara, kaba bir merakın donuk şaşkınlığıyla bakıyordu.
Ancak, yüz ifadesi ve hareketleriyle, ikinci sınıf seyircilerden belirgin bir istisna oluşturan bir adam vardı,
ne aylak ne de görünüşte çok cahil.

Bu bireyin kişiliği, herhangi bir şekilde deforme olmadan, son derece çirkindi. Diğer adamların tüm kemiklerine ve eklemlerine sahipti, hiçbirinin oranları yoktu. Dik, boyu arkadaşlarının boyunu aşıyordu; oturduğunda, ırkın sıradan sınırları içinde küçülmüş gibi görünüyordu. Aynı zıtlık, tüm insanda mevcut gibiydi. Başı büyüktü; omuzları dardı; kolları uzun ve sarkıktı; elleri ise küçüktü, hatta narindi. Bacakları ve uylukları inceydi, neredeyse zayıftı ama olağanüstü uzunluktaydı; dizleri, bu karışık insan düzenlerinin bu kadar küfürlü bir şekilde
yükseltildiği daha geniş temeller tarafından geride bırakılmasaydı, muazzam sayılırdı. Kişinin uyumsuz ve düşüncesiz
giyim tarzı, sadece beceriksizliğini daha da belirgin hale getirmeye hizmet etti. Kısa ve geniş etekleri ve alçak pelerini olan gök mavisi bir ceket, uzun ince bir boynu ve daha uzun ve daha ince bacakları, kötü niyetli kişilerin en kötü
kötü tepkilerine
açığa çıkarıyordu. Alt giysisi sarı nankin kumaşındandı, şekle tam oturmuştu ve dizlerinin arasına büyük beyaz kurdele düğümleriyle bağlanmıştı, kullanımdan epeyce kirlenmişti. Bulutlu pamuklu çoraplar ve birinin üzerinde kaplamalı bir mahmuz bulunan ayakkabılar, bu figürün alt kısmının kostümünü tamamlıyordu, hiçbir eğrisi veya açısı gizlenmemişti, ancak diğer yandan sahibinin kibri veya sadeliğiyle özenle sergileniyordu. Kabartmalı ipekten, kararmış gümüş dantellerle yoğun bir şekilde süslenmiş kirli bir yeleğin devasa cebinin kapağının altından, böyle bir savaşçı topluluğunda görüldüğünden, kolayca yaramaz ve bilinmeyen bir savaş aletiyle karıştırılabilecek bir alet çıkıyordu. Küçük olmasına rağmen, bu alışılmadık makine kamptaki Avrupalıların çoğunun merakını uyandırmıştı, ancak taşralıların birçoğunun onu yalnızca korkmadan değil, aynı zamanda son derece aşina bir şekilde kullandığı görülmüştü. Son otuz yıldır din adamlarının giydiği türden büyük, medeni bir şapka,
bütünün üstündeydi ve iyi huylu ve biraz boş bir yüze saygınlık kazandırıyordu, görünüşe göre bu tür yapay bir yardıma ihtiyaç duyuyordu, bazı yüksek ve olağanüstü güvenlerin ciddiyetini desteklemek için.

Ortak sürü Webb'in karargahına saygı duyarak uzak dururken,
tarif ettiğimiz figür ev hizmetçilerinin ortasında yürüyordu,
atların değerleri hakkında eleştirilerini veya övgülerini özgürce dile getiriyordu, çünkü bunlar şans eseri onun yargısını rahatsız ediyor veya tatmin ediyordu. "Bu canavar, diye düşünüyorum dostum, memleketten değil,
yabancı topraklardan, ya da belki de mavi suyun üzerindeki küçük adadan geliyor?" yumuşaklığı ve tatlılığıyla dikkat çeken bir sesle, kişiliğinin nadir boyutlarıyla dikkat çeken bir sesle şöyle dedi: "Bunlardan bahsedebilirim ve övünmem; çünkü her iki limanda da bulundum; Thames'in ağzında bulunan ve Eski İngiltere'nin başkentinin adını taşıyan ve 'Liman' olarak adlandırılan, 'Yeni' kelimesinin eklendiği limanda; ve karları ve brigantinleri, dört ayaklı hayvanların takası ve ticareti amacıyla Jamaika Adası'na doğru yola çıkarak, gemiye toplanmaları gibi, sürü halinde toplarken gördüm; ancak daha önce hiç bu şekilde gerçek Kutsal Kitap savaş atını doğrulayan bir hayvan görmemiştim: 'Vadide pençelerini

tutuyor ve gücüyle seviniyor: silahlı adamlarla buluşmaya gidiyor. Trompetlerin arasında, Ha, ha diyor; ve savaşı uzaktan kokluyor, Kaptanların gök gürültüsü ve bağırışlar.' Görünen o ki
İsrail atlarının soyu bizim zamanımıza inmiş;
öyle değil mi, dostum?"

Bu olağanüstü çağrıya hiçbir yanıt alamayınca, ki bu çağrı gerçekte,
dolu ve gür ses tonlarının gücüyle iletildiği için, bir tür
dikkati hak ediyordu, Kutsal Kitabın dilini böyle söyleyen kişi
bilmeden kendisine hitap ettiği sessiz figüre döndü ve bakışlarıyla karşılaştığı nesnede yeni ve daha güçlü bir hayranlık konusu buldu. Gözleri, önceki akşamın istenmeyen haberlerini kampa getiren "Kızılderili koşucusunun" hareketsiz, dik
ve katı formuna düştü. Her ne kadar mükemmel bir 
dinlenme halinde olsa da ve etrafındaki heyecan ve telaşı karakteristik 
stoacılıkla görmezden gelse de, vahşinin sessizliğiyle karışmış somurtkan bir
vahşilik vardı ki bu, onu şimdi gizleyemediği bir hayretle tarayanlardan çok daha deneyimli gözlerin dikkatini çekebilirdi. Yerli, kabilesinin hem tomahawk'ını hem de bıçağını taşıyordu; ama yine de görünüşü tamamen bir savaşçınınki gibi değildi. Tam tersine, kişiliğinde, henüz onarmak için vakit bulamadığı büyük ve yakın zamandaki bir çabadan kaynaklanmış olabilecek bir ihmalkârlık havası vardı. Savaş boyasının renkleri, sert yüzündeki karanlık bir karmaşaya karışmış ve esmer çizgilerini, sanatın şans eseri böyle bir etki yaratmaya çalışması durumundan daha da vahşi ve itici hale getirmişti. Tek başına, alçalan bulutların arasında ateşli bir yıldız gibi parlayan gözü, doğal vahşiliğiyle görülebiliyordu. Tek bir an için, araştıran ve yine de temkinli bakışı diğerinin meraklı bakışıyla karşılaştı ve sonra yönünü değiştirerek, kısmen kurnazca, kısmen de küçümsemeyle, sanki uzak havayı delercesine sabit kaldı.

Bu iki tekil adam arasındaki kısa ve sessiz iletişimin, beyaz adamdan ne gibi beklenmedik bir yorum çıkarabileceğini söylemek imkansız, eğer onun aktif merakı tekrar başka nesnelere çekilmeseydi. Hizmetçiler arasında genel bir hareketlenme ve yumuşak seslerin alçak sesi, sadece varlığıyla süvari alayının hareket etmesini sağlamak
istenenlerin yaklaştığını haber verdi. Savaş atının basit hayranı, hemen kampın solmuş otlarını bilinçsizce toplayan alçak, zayıf, iki kuyruklu bir kısrağa geri döndü; Burada, bir dirseğini eyer için özür gizleyen battaniyeye dayayarak, bir tay sessizce sabah yemeğini yerken, aynı hayvanın diğer tarafında, gidişin seyircisi oldu.

Bir subay kıyafeti giymiş genç bir adam, giysilerinden anlaşıldığı üzere, ormanda bir yolculuğun yorgunluğuyla karşılaşmaya hazır olan iki dişiyi atlarına götürdü. Birincisi, ve o, her ikisi de genç olmasına rağmen, görünüşünde en çocuksu olanıydı, sabah havasının kunduzunun üzerinden aşağı doğru inen yeşil örtüyü savurmasına
sahipken, göz kamaştırıcı teninin, açık altın sarısı saçlarının ve parlak mavi gözlerinin
görüntülenmesine izin veriyordu. Batı göğündeki çamların üzerinde hala kalan kızarma, yanağındaki çiçekten daha
parlak veya narin değildi; açılış günü, genç adam onu ​​eyere
yerleştirirken ona bahşettiği canlı gülümsemeden daha
neşelendiriciydi. Genç subayın ilgisinden eşit şekilde payını alan diğeri, çekiciliğini askerlerin bakışlarından, dört veya beş yıllık ek deneyime daha uygun görünen bir özenle gizliyordu. Ancak, aynı zarif oranlara sahip olmasına rağmen, giydiği seyahat
elbisesinin zarafetinden hiçbir şey kaybetmediği, yine de kişiliğinin arkadaşından daha dolgun ve daha olgun olduğu görülebilirdi. Bu kadınlar oturur oturmaz, hizmetçileri savaş atının eyerine hafifçe
atladı, üçü de nezaketen kabininin eşiğinde ayrılmalarını bekleyen Webb'e eğildi,
ve atlarının başlarını çevirerek, kampın kuzey girişine doğru, kervanlarını takip ederek, yavaş bir şekilde ilerlediler. Bu kısa mesafeyi kat ederken, aralarında tek bir ses bile duyulmadı; ancak, Kızılderili koşucu beklenmedik bir şekilde yanından geçip, askeri yol boyunca önünden geçerken, genç kadından hafif bir haykırış yükseldi. Kızılderilinin bu ani ve şaşırtıcı hareketi diğerinden hiçbir ses çıkarmasa da, şaşkınlıkla peçesinin de katlarını açmasına izin verildi ve karanlık gözleri vahşinin rahat hareketlerini takip ederken tarif edilemez bir acıma, hayranlık ve dehşet ifadesi ortaya çıktı. Bu hanımın saçları, kuzgunun tüyleri gibi, parlak ve siyahtı. Ten rengi kahverengi değildi, daha ziyade sınırlarını
patlatmaya hazır gibi görünen zengin kanın rengiyle yüklü görünüyordu. Ve yine de, mükemmel derecede düzenli ve onurlu ve olağanüstü derecede güzel olan bir yüzde ne kabalık ne de gölge eksikliği vardı. Kendi anlık unutkanlığına acıyarak gülümsedi, bu hareketle en saf fildişini bile utandıracak bir sıra diş keşfetti; peçeyi yerine koyduğunda, yüzünü eğdi ve etrafındaki sahneden soyutlanmış düşünceleri olan biri gibi sessizce at sürdü. BÖLÜM II.

"Sola, sola, wo, ha, ho, sola!"

SHAKESPEARE.

Okuyucuya bu kadar yüzeysel olarak sunduğumuz sevimli varlıklardan biri böyle düşüncelere dalmışken, diğeri ünlemi
tetikleyen
telaştan hızla kurtuldu ve kendi zayıflığına gülerek,
yanında at süren gence sordu:

"Ormanda böyle hayaletler sık ​​mıdır, Heyward; yoksa bu görüntü bizim için özel bir eğlence mi? Eğer ikincisiyse, minnettarlık
ağızlarımızı kapatmalı; ama birincisiyse, hem Cora hem de ben,
korkunç Montcalm ile karşılaşmadan önce bile
övündüğümüz o kalıtsal cesaretten büyük ölçüde yararlanmamız gerekecek."

"Şu Kızılderili ordunun bir 'koşucusu'; ve halkının
tarzına göre, bir kahraman olarak kabul edilebilir," diye karşılık verdi subay. "Bizi, az bilinen bir patikadan, daha erken, koldaki yavaş hareketleri takip etmemizden daha
önce göle götürmek için gönüllü oldu: ve sonuç olarak, daha
hoş bir şekilde."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi hanım, titreyerek, kısmen varsayılmış ama daha
fazla gerçek bir dehşet içinde. "Onu tanıyor musun, Duncan, yoksa kendini
bu kadar özgürce onun himayesine vermez miydin?"

"Daha doğrusu, Alice, sana güvenmezdim de. Onu tanıyorum, yoksa
güvenim olmazdı, hem de şu anda en azından. Onun da
Kanadalı olduğu söyleniyor; ve yine de, bildiğiniz gibi, altı müttefik ülkeden biri olan
Mohawk'larla birlikte görev yaptı. [3] Duyduğuma göre, aramıza, babanızın ilgilendiği ve vahşinin sert bir şekilde cezalandırıldığı garip bir kaza sonucu getirildi - ama boş hikayeyi unuttum; artık bizim arkadaşımız olması yeterli."

"Eğer babamın düşmanı olmuşsa, ondan daha az hoşlanıyorum!" diye haykırdı şimdi gerçekten endişeli olan kız. "Onunla konuşmayacak mısınız, Binbaşı Heyward, ses tonlarını duyabilir miyim? Aptalca da olsa, sık sık insan sesinin tonlarına olan inancımı
itiraf ettiğimi duydunuz!"

"Boşuna olurdu; ve büyük olasılıkla bir sızlanmayla cevaplandı. Anlıyor olsa da, halkının çoğu gibi, İngilizleri cahilmiş gibi davranıyor; ve en azından savaş onun onurunun en üst düzeyde kullanılmasını gerektirdiği için, bunu konuşmaya tenezzül etmeyecek. Ama
duruyor; Yolculuğumuza devam edeceğimiz özel yol, şüphesiz, yanı başımızda."

Binbaşı Heyward'ın tahmini doğruydu. Kızılderilinin askeri yolu çevreleyen çalılığa işaret ettiği noktaya vardıklarında, biraz rahatsızlıkla bir seferde bir kişiyi alabilecek dar ve kör bir yol belirdi.

"İşte yolumuz burada," dedi genç adam alçak bir sesle.
"Hiçbir güvensizlik göstermeyin, yoksa anladığınız tehlikeyi davet edebilirsiniz."

"Cora, ne düşünüyorsunuz?" diye sordu isteksiz güzel. "Birliklerle yolculuk edersek, varlıklarını rahatsız edici bulsak bile, güvenliğimiz konusunda daha fazla güvence hissetmez miyiz?"

"Vahşilerin uygulamalarına pek alışık olmadığın için, Alice, gerçek tehlikenin yerini yanlış anlıyorsun," dedi Heyward. "Düşmanlar
taşıma yoluna ulaştıysa, bizimki gibi bir şey kesinlikle olası değil izciler
yurt dışındaysa, kesinlikle kafa derilerinin
en çok bulunduğu sütunun etrafında bulunacaklardır. Müfrezenin rotası biliniyor, ancak bizimki, bir saat içinde belirlendiği için, hala gizli olmalı."

"Adamın tavırları bizim tavırlarımız olmadığı ve teni koyu olduğu için ona güvenmemeli miyiz?" diye soğukça sordu Cora.

Alice artık tereddüt etmedi; ancak Narragansett'e[4] kırbaç darbesi indirerek, çalıların ince dallarını bir kenara iten ve karanlık ve karmaşık patika boyunca koşucuyu takip eden ilk kişi oldu.
Genç adam son konuşana açık bir hayranlıkla baktı ve hatta daha güzel olmasa da daha güzel olan arkadaşının gözetimsiz ilerlemesine izin verdi, kendisi ise Cora olarak adlandırılan kişinin geçişi için yolu özenle açtı. Görünüşe göre, ev halkı daha önceden eğitilmişti; çünkü çalılığa girmek yerine, kolun rotasını izlediler; Heyward'ın belirttiğine göre, bu önlem onların rehber,
eğer Kanadalı vahşiler ordularının çok önünde gizleniyorsa, izlerinin izlerini azaltmak için. Uzun
dakikalar boyunca rotanın karmaşıklığı daha fazla diyaloğa izin vermedi;
sonra otoyol hattı boyunca büyüyen geniş çalılık sınırından çıktılar ve ormanın yüksek ama karanlık
kemerlerinin altına girdiler. Burada ilerlemeleri daha az kesintiye uğradı ve rehber dişilerin atlarına komuta edebildiklerini anladığı anda,
bir tırıs ile bir yürüyüş arasında bir tempoda ve bindikleri
sağlam ve tuhaf hayvanları hızlı ama rahat bir şekilde
yürürken tutan bir hızda ilerledi. Genç adam koyu gözlü Cora ile konuşmak için dönmüştü ki,
arkasındaki kırık yolun kökleri üzerinde takırdayan at nallarının uzaktan gelen sesi, atını kontrol etmesine neden oldu; ve arkadaşları aynı anda dizginlerini çektiklerinde, tüm grup, beklenmedik kesintinin bir açıklamasını almak için,
durdu.

Birkaç dakika içinde, bir tay, çamların düz gövdeleri arasında, bir geyik gibi süzülürken görüldü; ve bir başka anda, önceki bölümde anlatılan
hantal adamın şahsı, zayıf hayvanını açık bir kopmaya gelmeden dayanmaya
uyaran kadar hızlı bir şekilde görüş alanına girdi. Şimdiye kadar bu şahsiyet gezginlerin
gözünden kaçmıştı. Yaya olarak yüksekliğinin ihtişamını sergilerken herhangi bir
gezgin gözü yakalama gücüne sahipse, binicilik zarafetinin dikkat çekmesi daha da olasıydı.
Tek kollu topuğunun kısrağın yanlarına sürekli uygulanmasına rağmen,
kurabildiği en sağlam yürüyüş, arka ayaklarıyla Canterbury dörtnala koşusuydu; bu yürüyüşte daha önde olanlar şüpheli anlarda
yardımcı oldular, ancak genellikle dörtnala koşmaya devam etmekten memnundular. Belki de bu adımlardan birinden diğerine geçişin hızı, hayvanın güçlerini
büyütebilecek bir optik illüzyon yaratmıştı; çünkü bir atın erdemleri için gerçek bir göze sahip olan Heyward'ın, en büyük yaratıcılığına rağmen, takipçisinin onun ayak izlerinde bu kadar ısrarcı bir
cesaretle kıvrımlı yolunu nasıl işlediğine karar veremediği kesindir.

Binicinin çalışkanlığı ve hareketleri binicininkinden daha az dikkat çekici değildi. İkincinin evrimlerindeki her değişiklikte, birincisi uzun boylu kişisini üzengilerde kaldırıyordu; bu şekilde, bacaklarının aşırı uzamasıyla, boyutları hakkında yapılabilecek her varsayımı
şaşırtan ani büyümeler ve boy kısalmaları meydana getiriyordu. Buna, mahmuzun tek taraflı uygulanması sonucunda kısrağın bir tarafının diğerinden daha hızlı seyahat ediyor gibi görünmesi ve mağdur olan tarafın gür bir kuyruğun aralıksız dalgalanmalarıyla kararlı bir şekilde işaretlenmesi gerçeği de eklenirse, hem atın hem de adamın resmini tamamlarız.

Heyward'ın yakışıklı, açık ve erkeksi alnının etrafında toplanan asık surat, yabancıya bakarken yavaş yavaş gevşedi ve dudakları hafif bir gülümsemeye dönüştü. Alice neşesini kontrol etmek için çok güçlü bir çaba sarf etmedi; ve hatta Cora'nın karanlık, düşünceli gözleri bile, görünüşe göre, hanımının doğasından ziyade alışkanlığının bastırdığı bir mizahla
aydınlandı.

"Burada birini mi arıyorsun?" diye sordu Heyward, diğeri hızını azaltmaya yetecek kadar yaklaştığında; "Sizin kötü haberlerin habercisi olmadığınızı umuyorum?"

"Öyle olsun," diye cevapladı yabancı, ormanın yakın havasında bir sirkülasyon yaratmak için üçgen kastorunu gayretle kullanarak ve dinleyicilerini genç adamın sorularından hangisine cevap verdiği konusunda şüphede bırakarak; ancak, yüzünü serinletip nefesini
aldığında, devam etti, "William Henry'ye doğru at sırtında gittiğini duydum; ben de oraya doğru yolculuk ettiğimden, iyi bir arkadaşlığın her iki tarafın istekleriyle
uyumlu görüneceği sonucuna vardım."

"Senin oy kullanma ayrıcalığına sahip olduğun anlaşılıyor," diye karşılık verdi Heyward; "Üç kişiyiz, sen ise sadece kendine danıştın."

"Öyle bile. Elde edilecek ilk nokta, kişinin kendi zihnini bilmesidir. Bundan emin olduktan sonra ve kadınlar söz konusu olduğunda, kolay değildir, bir sonraki adım karara göre hareket etmektir. Her ikisini de yapmaya çalıştım ve işte buradayım."

"Göle yolculuk ediyorsan, rotanı yanlış seçmişsindir," dedi Heyward kibirli bir şekilde; "oraya giden otoyol en az yarım mil arkanda."

"Öyle bile," diye karşılık verdi yabancı, bu soğuk karşılamadan hiçbir şey yılmamış; "'Edward'da bir hafta kaldım ve yolculuk edeceğim yolu sormamış olmam aptallık olurdu; ve aptalsam, görevimin sonu gelirdi." Dinleyicileri için tamamen anlaşılmaz olan bir nükteye olan hayranlığını daha açık bir şekilde ifade etmesini engelleyen mütevazı bir tavır takındıktan sonra şöyle devam etti: "Benim mesleğimden herhangi birinin eğiteceği kişilerle fazla yakın olması akıllıca değildir; bu nedenle ordunun yolunu izlemiyorum; ayrıca, sizin karakterinizdeki bir beyefendinin yolculuk konularında en iyi yargıya sahip olduğu sonucuna vardım; bu nedenle yolculuğun keyifli geçmesi ve sosyal paylaşıma katılmak için bir arkadaş grubuna katılmaya karar verdim. "

"Çok keyfi, hatta aceleci bir karar!" diye haykırdı Heyward,
büyüyen öfkesini dışa vurmak mı yoksa diğerinin yüzüne gülmek mi konusunda kararsızdı. "Ama siz eğitimden ve bir meslekten bahsediyorsunuz; siz, asil savunma ve saldırı biliminin bir ustası olarak eyalet birliklerinin bir üyesi misiniz;
ya da belki de matematiği açıklama bahanesiyle çizgiler ve açılar çizen birisiniz?"

Yabancı, sorgulayıcısına bir an şaşkınlıkla baktı; ve sonra,
ciddi bir alçakgönüllülük ifadesiyle kendini tatmin etme belirtisini tamamen kaybederek, şöyle cevap verdi:--

"Umarım her iki tarafa da bir saldırı yoktur:
Savunma ise yoktur--Tanrı'nın merhametiyle, son bağışlayıcı lütfunu dilediğimden beri elle tutulur bir günah işlemedim. Çizgiler ve açılar hakkındaki imalarınızı anlamıyorum; ve bu kutsal görev için çağrılmış ve ayrılmış olanlara açıklamayı bırakıyorum. Mezmurlar
diyesinde uygulandığı gibi, dilekçe ve şükran sunmanın görkemli sanatına dair küçük bir içgörüden daha yüksek bir armağan talep etmiyorum."

"Bu adam, en açık şekilde, Apollon'un bir müridi," diye haykırdı eğlenen Alice, "ve onu kendi özel korumam altına alıyorum. Hayır, o asık suratı bir kenara at, Heyward ve özlem dolu kulaklarıma acıyarak, onun bizim trenimizde yolculuk etmesine izin ver. Ayrıca," diye ekledi, alçak ve telaşlı bir sesle,
uzaktaki Cora'ya bir bakış atarak, o da sessiz ama somurtkan rehberlerinin ayak izlerini yavaşça takip etti, "ihtiyaç anında gücümüze eklenen bir dost olabilir."

"Alice, sevdiklerime bu gizli yoldan güveneceğimi mi düşünüyorsun,
böyle bir ihtiyacın olabileceğini hayal etmiş miydim?"

"Hayır, hayır, şimdi düşünmüyorum; ama bu garip adam beni eğlendiriyor; ve eğer
ruhunun içinde müzik varsa, onun arkadaşlığını kaba bir şekilde reddetmeyelim."
Binici kırbacıyla ikna edici bir şekilde yolu işaret etti,
gözleri genç adamın bir an daha uzatmak için oyalandığı bir bakışla buluştu; sonra onun nazik etkisine boyun eğerek mahmuzlarını
atına
taktı ve birkaç sıçrayışta tekrar Cora'nın yanındaydı.

"Seninle karşılaştığıma sevindim, dostum," diye devam etti genç kız, Narragansett'ini yeniden yürümeye teşvik ederken, yabancıya ilerlemesi için elini sallayarak. "Kısmen akrabalarım beni neredeyse ikna ettiler, bir düette tamamen değersiz olmadığıma; ve yolculuğumuzu en sevdiğimiz uğraşa
darak canlandırabiliriz. Benim gibi cahil biri için, sanatta bir ustanın görüşlerini ve deneyimlerini duymak önemli bir avantaj olabilir."

"Hem ruhlar hem de beden için, uygun mevsimlerde ilahiler söylemek ferahlatıcıdır," diye karşılık verdi şarkı ustası, tereddüt etmeden takip etmesi yönündeki uyarısına uyarak; "ve hiçbir şey zihni böylesine teselli edici bir birliktelikten daha fazla rahatlatamaz. Ancak melodinin mükemmelliği için dört bölüm gereklidir. Yumuşak ve zengin bir tizin tüm tezahürlerine sahipsiniz; ben, özel yardımla, tam bir tenoru en yüksek harfe taşıyabilirim; ancak kontrbas ve bas eksikliğimiz var! Kralın beni yanına almakta tereddüt eden memuru, eğer sıradan diyaloglardaki ses tonlamalarından yola çıkarak, ikincisini doldurabilir."

"Aceleci ve aldatıcı görünüşlerden aceleyle hüküm vermeyin," dedi kadın gülümseyerek; "Binbaşı Heyward ara sıra böyle derin notalar çıkarabilse de, inanın bana, doğal tonları, duyduğunuz bas sesten daha çok yumuşak bir tenora uygundur."

"O zaman, ilahiler sanatında çok deneyimli mi?" diye sordu basit arkadaşı.

Alice gülmeye meyilli hissetti, ama neşesini bastırmayı başardı, cevap vermeden önce,--

"Sanırım küfürlü şarkılara oldukça düşkün. Bir askerin
hayatının şansı, daha
ağırbaşlı eğilimlerin teşviki için pek uygun değildir."

"İnsanın sesi, diğer yetenekleri gibi, ona kullanılması için verilmiştir,
kötüye kullanılması için değil. Hiç kimse benim yeteneklerimi ihmal ettiğimi söyleyemez!
Çocukluğumun, kraliyet Davut'un gençliği gibi, müzik amacıyla ayrılmış olduğu söylense de,
kaba şiirin hiçbir hecesi dudaklarımı kirletmemiş olduğu için minnettarım."

"Öyleyse çabalarını kutsal şarkılarla mı sınırladın?"

"Öyle olsun. Davut'un mezmurları diğer tüm dilleri aştığı gibi, ülkenin ilahiyatçıları ve bilgeleri tarafından onlara uydurulan mezmurlar da tüm boş şiirleri aşar. Neyse ki, İsrail Kralı'nın kendi düşüncelerinden ve isteklerinden başka hiçbir şey söylemediğimi söyleyebilirim; çünkü
zamanlar bazı küçük değişiklikler gerektirse de, Yeni İngiltere kolonilerinde kullandığımız bu versiyon, diğer tüm versiyonları o kadar çok aşar ki, zenginliği, kesinliği ve manevi sadeliğiyle, ilham almış yazarın büyük eserine olabildiğince yaklaşır. Uyurken veya uyanıkken, bu yetenekli eserin bir örneği olmadan hiçbir yerde kalmam. Bu, Boston'da, Anno Domini 1744'te yayımlanan yirmi altıncı baskıdır; ve _Eski ve Yeni Ahitlerin Mezmurları, İlahileri ve Ruhsal Şarkıları başlığını taşır; sadakatle
İngiliz Metresine çevrilmiştir, Azizlerin Kullanımı, İlahiyat ve Rahatlığı için, Kamusal ve Özel, özellikle Yeni İngiltere'de_."

Yerli şairlerinin nadir üretimi üzerine bu övgü sırasında, yabancı
kitabı cebinden çıkarmış ve burnuna bir çift demir çerçeveli gözlük takarak, kutsal amaçlarına uygun bir özen ve saygıyla kitabı açmıştı. Sonra, dolambaçlı
olmadan veya özür dilemeden, önce "Standish" kelimesini telaffuz edip, daha önce tarif edilen
bilinmeyen motoru ağzına götürerek, buradan yüksek, tiz bir ses çıkardı, bunu kendi sesinden bir oktav aşağıdan takip etti, sonra şu sözleri, müziği, şiiri ve hatta kötü eğitilmiş hayvanının huzursuz hareketini meydan okuyan dolu, tatlı ve melodik tonlarla söylemeye başladı:--

"Ne kadar da güzel, ah,
Ve ne kadar da hoş iyi,
Birlikte, hatta birlik içinde,
Kardeşler olarak yaşamak için. Bu, seçilmiş bir merhem gibidir,
Baştan sakala kadar gitti:
Aaron'un sakalı aşağı doğru gitti,
Elbisesinin eteklerine kadar."

Bu ustaca kafiyelerin söylenmesine, yabancının sağ elinin düzenli bir şekilde kalkıp inmesi eşlik etti,
bu,
inişte parmakların küçük cildin yapraklarında bir an durmasına izin vererek son buldu; ve
çıkışta, yalnızca inisiye olanların taklit etmeyi umabileceği
bir organ gösterişiyle. Uzun süreli pratik, bu manuel eşliği gerekli kılmış gibi görünüyor; çünkü şairin şiirinin sonu için seçtiği edat, iki heceli bir kelime gibi düzgün bir şekilde söyleninceye kadar durmadı.

Ormanın sessizliği ve inzivası üzerine böyle bir yenilik, bu kadar kısa bir mesafeden önceden yolculuk edenlerin kulaklarını
çalıştıramazdı. Kızılderili, kırık bir sesle birkaç kelime mırıldandı Heyward'a İngilizce,
o da sırayla yabancıyla konuştu; hemen sözünü kesti ve
o an için müzik çalışmalarını sonlandırdı.

"Tehlikede olmasak da, sağduyulu davranmak bize bu vahşi doğada mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yolculuk etmeyi öğretecektir. O zaman, beni affedin Alice, bu beyefendiden ilahisini daha güvenli bir fırsata kadar ertelemesini isteyerek
senin zevklerini azaltırsam."

"Gerçekten de onları azaltacaksın," diye karşılık verdi baş kız, "çünkü
hiçbir zaman dinlediğimden daha değersiz bir icra ve dil birleşimi duymadım; ve ses ile anlam arasındaki böylesi bir uyumsuzluğun sebepleri hakkında bilgili bir soruşturmada çok ilerlemiştim ki, sen
o bas sesinle düşüncelerimin cazibesini
bozdun, Duncan!"

"Bas gitarıma ne ad verdiğinizi bilmiyorum," dedi Heyward, onun sözlerine sinirlenerek,
"ama sizin ve Cora'nın güvenliğinin benim için Handel'in müziğinden oluşan herhangi bir orkestradan
çok daha değerli olduğunu biliyorum. " Durakladı ve başını
hızla bir çalılığa doğru çevirdi ve sonra gözlerini şüpheyle rehberlerine eğdi, rehber, rahatsız edilmeyen bir ciddiyetle istikrarlı yürüyüşüne devam etti. Genç adam kendi kendine gülümsedi, çünkü ormanın parıldayan bir meyvesini, dolaşan bir vahşinin parıldayan gözbebekleriyle karıştırdığına inanıyordu ve
geçen düşünceyle
kesilen sohbete devam ederek ilerledi.

Binbaşı Heyward, yalnızca genç ve cömert gururunun aktif uyanıklığını bastırmasına izin vermekte yanılmıştı. Geçit alayı çok geçmeden, çalılığı oluşturan çalıların dalları dikkatlice
ayrıldı ve vahşi sanat ve dizginsiz tutkuların yapabileceği kadar vahşi bir insan yüzü, gezginlerin geri çekilen ayak seslerine baktı. Orman sakininin koyu boyalı çizgilerinin üzerinden bir sevinç parıltısı geçti, o da hedeflediği kurbanları, bilinçsizce ilerlediler; ağaçların arasında salınan, yollarının kıvrımlarında hafif ve zarif dişi formları, her virajda Heyward'ın erkeksi figürü tarafından takip edildi, ta ki sonunda, şarkı ustasının biçimsiz kişiliği, ara alanda karanlık çizgiler halinde yükselen sayısız ağaç gövdesinin arkasına gizlenene kadar.

BÖLÜM III.

"Bu tarlalar biçilmeden ve sürülmeden önce,
Ağzımıza kadar dolu nehirlerimiz aktı;
Suların melodisi taze ve sınırsız ormanı doldurdu;
Ve seller çağladı ve dereler çaldı,
Ve gölgede çeşmeler fışkırdı."

BRYANT.

Şüphelenmeyen Heyward ve onun güvendiği arkadaşlarını, bu kadar hain sakinlerin bulunduğu bir ormanın daha da derinlerine
girmeye bırakarak, bir yazarın ayrıcalığını kullanmalı ve sahneyi en son gördüğümüz yerden birkaç mil batıya kaydırmalıyız.

O gün, iki adam, Webb'in kampına bir saatlik mesafede, küçük ama hızlı bir derenin kıyısında,
yok olan birinin ortaya çıkmasını veya beklenen bir olayın yaklaşmasını bekleyenler gibi oyalanıyordu. Geniş orman örtüsü, suyun üzerine sarkan nehrin kenarına kadar uzanıyordu ve karanlık akıntısını daha koyu bir renkle gölgeliyordu. Güneş ışınları daha az şiddetli olmaya başlamıştı ve
gündüzün yoğun sıcağı, pınarların ve çeşmelerin daha soğuk buharları yapraklı yataklarının üzerine
yükselip atmosferde dinlendikçe azaldı. Temmuz ayındaki Amerikan manzarasının uyuşuk boğuculuğunu belirleyen o soluk sessizlik, tenha yeri kapladı, sadece adamların alçak sesleri, ara sıra bir ağaçkakanın tembelce tıkırtısı, gösterişli bir alakarga kuşunun uyumsuz çığlığı veya uzaktaki bir şelalenin donuk kükremesinden kaynaklanan kulaktaki şişkinlik tarafından kesintiye uğradı. Ancak bu zayıf ve kesik sesler, ormancılara, daha ilginç olan diyaloglarından dikkatlerini çekmeyecek kadar tanıdıktı. Bu aylaklardan biri, orman yerlisinin kırmızı tenini ve vahşi aksesuarlarını gösterirken, diğeri, kaba ve neredeyse vahşi ekipmanlarının maskesinin altında, Avrupa kökenli olduğunu iddia edebilecek birinin daha parlak, ancak güneş yanığı ve uzun süredir solmuş tenini sergiliyordu. Birincisi, sakin ama ifade dolu hareketleriyle, tartışmaya katılan bir Kızılderilinin ciddi dilinin etkisini artırmasına izin veren bir duruşla, yosunlu bir kütüğün ucuna oturmuştu. Neredeyse çıplak olan vücudu, beyaz ve siyahın birbirine karışmış renkleriyle çizilmiş, ölümün müthiş bir amblemini sunuyordu. Üzerinde iyi bilinen ve şövalyece saç derisi yüzen tutamdan[5] başka hiçbir saç bulunmayan, yakından tıraşlı başı, tacını geçen ve sol omzuna sarkan tek bir kartal tüyü hariç, hiçbir süs eşyası taşımıyordu. Kemerinde İngiliz yapımı bir tomahawk ve saç derisi yüzen bıçak vardı; beyazların vahşi müttefiklerine silah verdiği türden kısa bir askeri tüfek ise çıplak ve sinirli dizinin üzerinde dikkatsizce duruyordu. Bu savaşçının genişlemiş göğsü, dolgun biçimli uzuvları ve ciddi yüzü, günlerinin canlılığına ulaştığını gösterirdi,
ancak henüz çürümenin hiçbir belirtisi erkekliğini zayıflatmamış gibi görünüyordu.

Beyaz adamın vücudu, giysileriyle gizlenmeyen kısımlarından yola çıkarak, zorlukları ve çabayı en erken gençliğinden beri bilen birininki gibiydi. Kişiliği, kaslı olmasına rağmen, dolgun olmaktan çok zayıftı; ancak her sinir ve kas, aralıksız maruz kalma ve emekle gergin ve sertleşmiş gibi görünüyordu. Solmuş sarıyla çevrelenmiş orman yeşili bir avcılık gömleği[6] ve kürkü kesilmiş derilerden bir yazlık şapka giyiyordu. Ayrıca, Kızılderililerin yetersiz giysilerini sınırlayanlara benzer bir wampum kuşağında bir bıçak taşıyordu, ancak tomahawk yoktu. Mokasenleri yerlilerin neşeli modasına göre süslenmişti, avcılık elbisesinin altında görünen tek iç giysisi, yanlardan bağcıklı ve dizlerinin üstünden geyiğin sinirleriyle bağlanmış bir çift geyik derisi tozluktu. Kişisel aksesuarlarını tamamlayan bir kese ve boynuz vardı, ancak daha yaratıcı beyazların teorisinin onlara tüm ateşli silahların en tehlikelisi olduğunu öğrettiği uzun bir tüfek[7], komşu bir fidana yaslanmıştı. Avcının veya izcinin, hangisi olursa olsun, gözü küçük, hızlı, keskin ve huzursuzdu, konuşurken her yanında, sanki bir av arıyormuş veya aniden yaklaşan bir düşmana güvenmiyormuş gibi geziniyordu. Alışılmış şüphe belirtilerine rağmen, yüzünde sadece hile yoktu, aynı zamanda
tanıtıldığı anda, sağlam bir dürüstlük ifadesiyle yüklüydü.

"Gelenekleriniz bile benim lehime bir durum oluşturuyor, Chingachgook," dedi,
Hudson ve Potomac arasındaki ülkede daha önce yaşamış tüm yerlilerin bildiği ve okuyucunun yararına
ücretsiz bir çevirisini vereceğimiz dilde konuşuyordu;
aynı zamanda, hem bireyin hem de dilin bazı özelliklerini korumaya çalışıyordu. "Atalarınız
batmakta olan güneşten geldiler, büyük nehri geçtiler[8], ülkenin insanlarıyla savaştılar
ve toprakları ele geçirdiler; ve benimkiler sabahın kızıl göğünden, tuz gölü üzerinden geldiler ve işlerini sizinkiler tarafından kendilerine verilen şekilde yaptılar; o zaman Tanrı aramızdaki meseleyi yargılasın ve dostlar
sözlerini esirgemesinler!"

"Babalarım çıplak kızılderililerle savaştı!" diye sertçe karşılık verdi Kızılderili, aynı
dilde. "Savaşçının taş başlı okuyla, senin öldürdüğün kurşun mermi arasında hiçbir fark yok mu, Hawkeye?"

"Doğa onu kızılderili yapmış olsa da, bir Kızılderilide akıl vardır!" dedi beyaz adam, adaletine böyle bir itirazda bulunulmamış biri gibi başını sallayarak. Bir an için tartışmanın en kötüsünü
yaşadığının bilincindeymiş gibi göründü, sonra tekrar toparlanarak,
karşı tarafın itirazına, sınırlı bilgisinin izin verdiği en iyi şekilde cevap verdi: "Ben bir bilgin değilim ve kimin
bildiğini umursamıyorum; ancak geyik
kovalamacalarında ve sincap
avlarında, aşağıdaki kıvılcımlarda gördüklerime bakılırsa, büyükbabalarının elindeki bir tüfeğin, Kızılderili yargısıyla çekilip bir Kızılderili gözüyle gönderildiğinde, bir hickory yay ve iyi bir çakmaktaşı başlık kadar tehlikeli olmadığını düşünüyorum."

"Babalarınızın anlattığı hikayeyi biliyorsunuz," diye karşılık verdi diğeri, soğuk bir şekilde elini sallayarak. "Yaşlı adamlarınız ne diyor? Genç savaşçılara, solgun yüzlülerin, savaş için boyanmış ve taş balta ve tahta tüfekle silahlanmış Kızılderililerle karşılaştığını mı söylüyorlar?"

"Ben önyargılı bir adam değilim, doğal ayrıcalıklarıyla övünen biri de değilim, dünyadaki en büyük düşmanım olmasına rağmen ve o bir İrokua, gerçek bir beyaz olduğumu inkar etmeye cesaret edemez," diye cevapladı izci, kemikli ve sinirli elinin solmuş rengini gizli bir memnuniyetle inceleyerek; "ve halkımın birçok yolu olduğunu kabul etmeye hazırım, dürüst bir adam olarak bunları onaylayamıyorum. Köylerinde onlara anlatmak yerine, yaptıklarını ve gördüklerini kitaplara yazmak onların geleneklerinden biridir, çünkü yalan korkak bir övüngenin yüzüne verilebilir ve cesur asker sözlerinin doğruluğuna tanıklık etmeleri için yoldaşlarını çağırabilir. Bu kötü modanın sonucu olarak, günlerini kadınlar arasında, kara işaretlerin isimlerini öğrenerek geçirmek için fazla vicdanlı olan bir adam, babalarının yaptıklarını asla duyamaz veya onları geçmeye çalışırken gurur duymaz. Kendi adıma, Bumppos'un atış yapabileceği sonucuna varıyorum, çünkü tüfekle doğal bir yeteneğim var, bu da nesilden nesile aktarılmış olmalı, çünkü kutsal emirlerimiz bize tüm iyi ve kötü armağanların bahşedildiğini söylüyor; ancak böyle bir konuda diğer insanlar adına hesap vermekten çekinmem. Ancak her hikayenin iki tarafı vardır; Bu yüzden sana soruyorum, Chingachgook, kızılderililerin geleneklerine göre, babalarımız ilk karşılaştığında neler oldu?"

Bir dakikalık sessizlik oldu, Kızılderili bu sırada sessiz oturdu; sonra,
görev onuruyla dolu, kısa hikayesine başladı, gerçeğin görünümünü artırmaya yarayan bir ciddiyetle.

"Dinle, Hawkeye, kulağın yalan içmeyecek. Babalarımın
söylediği ve Mohikanların yaptığı şey bu." Bir an tereddüt etti ve arkadaşına doğru temkinli bir bakış atarak, sorgulama ve iddia arasında bölünmüş bir şekilde devam etti, "Ayaklarımızın dibindeki bu dere yaza doğru akmıyor mu,
ta ki suları tuzlanıncaya ve akıntı yukarı doğru akıncaya kadar?"

"Geleneklerinizin size bu iki konuda da doğruyu söylediğini inkar
edemeyiz," dedi beyaz adam; "çünkü oradaydım ve onları
gördüm; ama gölgede bu kadar tatlı olan suyun neden
güneşte acılaştığını asla açıklayamadığım bir değişikliktir."

"Ve akıntı!" diye sordu Kızılderili, bir adamın tanıklığın onaylanmasında hissettiği türden bir ilgiyle cevabını bekliyordu, buna
saygı duyarken bile hayret eder; "Chingachgook'un babaları
yalan söylemedi!"

"Kutsal Kitap bundan daha doğru değil ve bu doğadaki en doğru şeydir. Bu akıntıya gelgit derler, ki bu yakında açıklanacak ve yeterince açık bir şeydir. Altı saat sular akıyor ve altı saat
tükeniyor ve bunun nedeni şu: denizde nehirden daha yüksek su olduğunda, nehir en yüksek seviyeye ulaşana kadar
akarlar ve sonra tekrar dışarı akarlar."

"Ormanlardaki ve büyük göllerdeki sular,
elim gibi yatana kadar aşağı doğru akar," dedi Kızılderili, önündeki dalı yatay olarak uzatarak, "ve sonra artık akmazlar."

"Hiçbir dürüst adam bunu inkar edemez," dedi izci, gelgitlerin gizemine dair açıklamasına dair ima edilen güvensizlikten biraz rahatsız olarak; "ve bunun küçük ölçekte ve arazi düz olduğunda doğru olduğunu kabul ediyorum.
Ama her şey, şeylere hangi ölçekte baktığınıza bağlıdır. Şimdi, küçük ölçekte, 'kara düzdür; ama büyük ölçekte yuvarlaktır. Bu şekilde, havuzlar ve göletler ve hatta büyük tatlı su gölü, ikimizin de gördüğümüz gibi, durgun olabilir; ancak
deniz gibi, dünyanın yuvarlak olduğu büyük bir alana su yaymaya geldiğinizde,
su nasıl mantıklı bir şekilde durgun olabilir? Kendi kulaklarınız, tam şu anda
üzerlerinden aktığını söylese de, nehrin bir mil ötemizdeki o siyah kayaların kıyısında hareketsiz yatmasını
bekleyebilirsiniz!"

Eğer arkadaşının felsefesinden tatmin olmamışsa, Kızılderili inançsızlığını ele vermek için fazlaca onurluydu. İkna olmuş biri gibi dinledi ve eski ciddi tavrıyla
anlatmasına devam etti.

"Geceleri güneşin saklandığı yerden, mandaların yaşadığı büyük ovalardan geçerek, büyük nehre ulaşana kadar geldik. Orada, toprak kanlarıyla kırmızıya dönene kadar Alligewi'lerle savaştık. Büyük nehrin kıyılarından tuz gölünün kıyılarına kadar bizi karşılayan kimse yoktu. Maqualar uzaktan takip etti. Ülkenin, artık bu derede akmayan sudan, yaza doğru yirmi güneş yolculuğu mesafesindeki bir nehre kadar bizim olması gerektiğini söyledik. Savaşçılar gibi aldığımız toprakları, insanlar gibi koruduk. Maqua'ları ayılarla birlikte ormana sürdük. Sadece yalama yerlerinde tuz tadı aldılar; büyük gölden balık çekmediler; kemikleri onlara attık."

"Bütün bunları duydum ve inanıyorum," dedi beyaz adam, Kızılderilinin durakladığını fark ederek: "ama İngilizlerin ülkeye gelmesinden çok önceydi."

"Şu anda bu kestanenin olduğu yerde bir çam yetişmişti. Aramıza gelen ilk soluk yüzlüler İngilizce bilmiyordu. Babalarım tomahawk'ı etraflarındaki kızılderililerle birlikte gömdüklerinde, büyük bir kanoyla geldiler. Sonra,
Hawkeye," diye devam etti, derin duygularını sadece sesinin o alçak, gırtlaktan gelen tonlara düşmesine izin vererek ele verdi, bu da zaman zaman konuştuğu dili çok müzikal hale getiriyordu; "sonra, Hawkeye, biz tek bir halktık ve mutluyduk. Tuz gölü bize balıklarını, orman geyiklerini ve hava kuşlarını verdi. Çocuklarımızı doğuran eşler aldık; Yüce Ruh'a taptık; ve Maqua'ları zafer şarkılarımızın sesinden uzak tuttuk!"

"O zamanlar kendi ailenizden bir şey tanıyor muydunuz?" diye sordu beyaz.
"Ama siz bir Kızılderili için adil bir adamsınız! Ve sanırım onların armağanlarını elinizde tuttuğunuzdan, babalarınız cesur savaşçılar ve meclis ateşinde bilge adamlar olmalı."

"Kabilem ulusların büyükbabasıdır, ama ben saf bir adamım. Şeflerin kanı damarlarımda, sonsuza dek orada kalmalı. Hollandalılar
karaya çıktılar ve halkıma ateş suyunu verdiler; gökler ve yer buluşana kadar içtiler ve aptalca Büyük Ruh'u bulduklarını
düşündüler. Sonra topraklarından ayrıldılar. Ayak ayak, kıyılardan geri sürüldüler, ta ki ben, bir şef ve bir
sagamore olarak, güneşin sadece ağaçların arasından parladığını gördüm ve
atalarımın mezarlarını hiç ziyaret etmedim!"

"Mezarlar zihni ciddi duygularla doldurur," diye karşılık verdi izci, arkadaşının sakin
acısından oldukça etkilenmişti; "ve bunlar genellikle bir adamın iyi niyetlerine yardımcı olur; ancak, kendim için, kendi kemiklerimi gömmeden, ormanda ağartmayı veya kurtlar tarafından parçalanmayı beklerim. Ama Delaware kırsalındaki akrabalarına gelen senin ırkından olanlar nerede bulunur, o kadar çok yazdan beri?"

"O yazların çiçekleri nerede! - tek tek döküldü: böylece tüm
ailemin her biri sırayla ruhlar diyarına gitti. Ben
tepedeyim ve vadiye inmeliyim; ve Uncas
benim ayak izlerimi takip ettiğinde, artık
sagamore'ların kanından eser kalmayacak, çünkü oğlum Mohikanların sonuncusu."

"Uncas burada!" dedi başka bir ses, aynı yumuşak, gırtlaktan gelen tonlarla,
dirseğinin yakınında; "Uncas'la kim konuşuyor?"

Beyaz adam deri kılıfındaki bıçağını gevşetti ve bu ani kesintide elini tüfeğine doğru istemsizce hareket ettirdi; ancak Kızılderili sakin bir şekilde oturdu ve beklenmedik seslere
başını çevirmedi.

Bir sonraki anda, genç bir savaşçı sessiz bir adımla aralarından geçti ve hızlı akan derenin kıyısına oturdu. Babadan hiçbir şaşkınlık nidası kaçmadı, ne de birkaç dakika boyunca hiçbir soru soruldu, ne de bir cevap verildi; her biri, kadınsı bir merak veya çocuksu bir sabırsızlık göstermeden, konuşabileceği anı bekliyor gibiydi. Beyaz adam onların geleneklerinden ders almış gibiydi,
ve, Tüfeği kavrayışını bırakarak, o da sessiz ve çekingen kaldı. Sonunda Chingachgook gözlerini yavaşça oğluna çevirdi ve sordu,--

"Maqualar mokasenlerinin izlerini bu ormanda bırakmaya cesaret ediyor mu?"

"Onların izini sürdüm," diye cevapladı genç Kızılderili, "ve biliyorum ki

iki elimin parmakları kadar; ama
korkaklar gibi saklanıyorlar."

"Hırsızlar kafa derisi ve ganimet için ortalıkta dolaşıyor!" dedi beyaz adam,
arkadaşlarının tavrına göre ona Hawkeye diyeceğiz. "O çalı gibi Fransız, Montcalm, casuslarını kampımıza gönderecek, ama
hangi yoldan gittiğimizi bilecek!"

"Yeter!" diye karşılık verdi baba, gözlerini batan güneşe doğru dikerek; "çalılarından geyikler gibi
kovulacaklar. Hawkeye, bu gece yemek yiyelim ve Maqualara yarın insan olduğumuzu gösterelim."

"Birini diğerini yapmaya hazırım; ancak İrokualarla savaşmak için
gizli avcıları bulmak gerekir; ve yemek için, avı yakalamak gerekir - şeytandan bahsedin ve o gelir; bu sezon gördüğüm en büyük boynuzlardan bir çift var, tepenin altındaki çalıları hareket ettiriyor! Şimdi, Uncas," diye yarı fısıldayarak devam etti ve bir tür içsel sesle, uyanık olmayı öğrenmiş biri gibi gülerek, "barutla dolu şarj cihazımı bir ayaklık wampum karşılığında üç kat bahse girerim ki,
onu gözlerinden ve soldan daha çok sağdan vururum."

"Olamaz!" dedi genç Kızılderili, genç bir hevesle ayağa fırlayarak; "boynuzlarının uçları hariç hepsi saklı!"

"O bir çocuk!" dedi beyaz adam, konuşurken başını sallayarak ve
babaya hitap ederek. "Bir avcı yaratığın bir parçasını gördüğünde, geri kalanının nerede olması gerektiğini söyleyemez mi sanıyor!"

[İllüstrasyon: _Charles Scribner's Sons'ın telif hakkı_

UNCAS BİR GEYİĞİ ÖLDÜRÜR

_Öfkelenen hayvanın boynuzlarından kaçınarak, Uncas yanına fırladı
ve bıçağını boğazından geçirdi_]

Tüfeğini ayarlayarak, kendisine çok değer verdiği
o beceriyi sergilemek üzereydi ki, savaşçı
eliyle taşı vurarak şöyle dedi--

"Hawkeye! Maquas'la savaşacak mısın?"

"Bu Kızılderililer ormanın doğasını içgüdüsel olarak biliyorlar!" diye karşılık verdi izci, tüfeğini bırakarak ve
yanlışına ikna olmuş bir adam gibi arkasını dönerek. "Geyiği senin okuna bırakmalıyım, Uncas, yoksa hırsızlar, İrokualar için bir geyiği öldürebiliriz."

Baba bu imada elinin anlamlı bir hareketiyle destek verdiği anda, Uncas kendini yere attı ve temkinli hareketlerle hayvana yaklaştı. Örtüye birkaç metre kala, son derece dikkatli bir şekilde yayına bir ok yerleştirdi, boynuzlar
sahibi kirli havada bir düşmanı
söndürüyormuş gibi hareket etti. Bir anda, ipin şakırtısı duyuldu, beyaz bir çizgi çalılıklara
sıçradı ve yaralı geyik örtüden düşüp, gizli düşmanının
tam ayaklarına kadar indi. Öfkeli hayvanın boynuzlarından kaçınarak, Uncas yanına fırladı ve bıçağını boğazından geçirdi, nehrin kenarına sıçradığında düştü ve kanıyla suları boyadı.

"Kızılderili becerisiyle yapılmıştı," dedi izci içten içe gülerek ama
büyük bir memnuniyetle; "ve görülmeye değer bir manzaraydı! Bir ok neredeyse vurulacak kadar yakın olsa da ve işi bitirmek için bir bıçağa ihtiyaç duyulsa da."

"Hugh!" diye bağırdı arkadaşı, av hayvanı koklayan bir tazı gibi hızla dönerek.

"Tanrı aşkına, bir sürü var!" diye haykırdı izci, gözleri her zamanki uğraşının şevkiyle
parlamaya başlamıştı; "Eğer bir merminin menziline
girerlerse bir tane atarım, tüm Altı Millet
sesin içinde gizlense bile! Ne duyuyorsun, Chingachgook? Çünkü
benim kulaklarıma göre ormanlar sessiz."

"Sadece bir geyik var ve o da öldü," dedi Kızılderili, kulağı neredeyse
yere değene kadar vücudunu eğdi. "Ayak sesleri duyuyorum!"

"Belki de kurtlar geyiği sığınağa sürdüler ve
onun izini sürüyorlar."

"Hayır. Beyaz adamların atları geliyor!" diye karşılık verdi diğeri,
kendini onurla doğrulttu ve eski sakinliğiyle kütüğün üzerindeki yerine oturdu. "Hawkeye, onlar senin kardeşlerin; onlarla konuş. "

"Ben bunu yapacağım ve kralın cevap vermekten utanmaması için İngilizce olarak," diye karşılık verdi avcı, övündüğü dilde konuşarak; "ama hiçbir şey görmüyorum, ne de insan veya hayvan sesi duyuyorum;
Bir Kızılderilinin, kanında haç olmayan, hatta düşmanlarının bile kabul edeceği gibi, kızılderililerle yeterince uzun süre yaşamış ve şüphelenilmiş
olabilecek bir adamdan daha iyi beyaz sesleri anlaması garip! Ha!
Kuru bir sopanın çatırtısına benzer bir şey de oluyor--şimdi çalıların hareket ettiğini duyuyorum--evet, evet, şelalelerle karıştırdığım bir çiğneme sesi var--ve--ama işte kendileri geliyorlar; Tanrı onları
İrokualardan korusun!"

BÖLÜM IV.

"Hadi, git yoluna: Bu yaradan dolayı sana
acı çektirene kadar bu korudan
çıkmayacaksın."

_Yaz Ortası Gecesi Rüyası._

Kelimeler hala izcinin ağzındaydı, yaklaşan ayak sesleri Kızılderilinin dikkatli
kulağına
dokunan grubun lideri açıkça görüş alanına girdi. Geyiklerin periyodik geçişleri gibi
dövülmüş bir patika, çok da uzak olmayan küçük bir vadiden
geçti ve beyaz adam ile kızıl arkadaşlarının kendilerini yerleştirdiği noktada nehre çarptı. Bu patika boyunca, ormanın derinliklerinde alışılmadık bir sürpriz
yaşayan gezginler, onları karşılamaya hazır bir şekilde arkadaşlarının önünde duran avcıya doğru yavaşça ilerlediler.

"Kim geliyor?" diye sordu izci, tüfeğini dikkatsizce sol koluna
atarak ve Sağ elinin işaret parmağını tetikte tutarak, eylemde her türlü tehdit görünümünden kaçınsa da, "Kim geliyor buraya, vahşi doğanın hayvanları ve tehlikeleri arasında?"

"Dine inananlar, yasaya ve krala dostlar,"
en önde giden kişi geri döndü. "Güneşin doğuşundan beri, bu ormanın gölgelerinde, beslenmeden yolculuk eden ve yolculuklarından
çok yorgun olan adamlar."

"O zaman kayboldun," diye sözünü kesti avcı, "ve sağ mı yoksa sol mu elini tutacağını bilmemenin ne kadar çaresiz olduğunu gördün?"

"Öyle de olsa; süt emen bebekler, onları yönlendirenlere, daha büyük yapılı olan ve şimdi insanların bilgisi olmadan bu yapıya sahip
olduğumuz söylenebilecek olan bizlerden daha bağımlı değiller. William Henry adındaki bir taç direğine olan mesafeyi biliyor musun?"

"Uuu!" diye bağırdı izci, açık kahkahasını esirgemeyen,
tehlikeli sesleri anında kontrol ederek, herhangi bir pusuda bekleyen düşman tarafından duyulma riski daha az olarak neşesine düşkündü. "Bir tazı kadar
kokuyu kaçırmışsın, yanında Horican ve geyik varken!
William Henry, dostum! Eğer kralın dostuysan ve orduyla işin varsa, en iyi yolun nehri takip edip
Edward'a kadar gitmek ve konuyu Webb'e anlatmak olurdu; Webb orada oyalanır,
geçitlere girip bu küstah Fransız'ı tekrar Champlain'in ötesine, inine geri sürmek yerine."

Yabancı bu beklenmedik teklife herhangi bir cevap veremeden önce,
başka bir atlı çalılıkları bir kenara itti ve atını arkadaşının önünden
yolun üzerine fırlattı.

"Peki, Fort Edward'dan uzaklığımız ne olabilir?" diye sordu yeni bir konuşmacı; "Bize aramamızı tavsiye ettiğiniz yerden bu sabah ayrıldık ve hedefimiz gölün başı."

"O zaman yolunuzu kaybetmeden önce görme yeteneğinizi kaybetmiş olmalısınız, çünkü
taşıma yolunun iki çubuğa kadar kesilmiş ve hesapladığım kadarıyla Londra'ya veya hatta kralın sarayının önüne kadar uzanan herhangi bir patika kadar büyük."

"Geçidin mükemmelliği konusunda tartışmayacağız," diye karşılık verdi Heyward gülümseyerek; çünkü okuyucunun tahmin ettiği gibi, oydu. "Şimdilik, bizi daha yakın, ancak daha kör bir yoldan götürmesi için bir Kızılderili rehbere güvenmemiz ve onun bilgisinde
aldanmamız yeterli. Açıkça söylemek gerekirse, nerede olduğumuzu bilmiyoruz. "

"Ormanda kaybolmuş bir Kızılderili!" dedi izci, başını şüpheyle sallayarak; "güneş ağaç tepelerini kavururken ve
su yolları doluyken; gördüğü her kayın ağacının üzerindeki yosunlar ona
gece kuzey yıldızının hangi tarafta parlayacağını söylerken! Ormanlar
derelere ve yaylalara uzanan geyik patikalarıyla dolu, herkes tarafından iyi bilinen yerler; kazlar da Kanada sularına
hep birlikte uçmamış! Bir Kızılderilinin Horican ile nehrin kıvrımı arasında kaybolması garip. O bir Mohawk mı?"

"Doğuştan değil, o kabilede evlat edinilmiş olsa da; Sanırım doğum yeri daha kuzeydeydi ve o sizin Huron dediğiniz kişilerden biri."

"Hugh!" diye haykırdı izcinin iki arkadaşı, diyaloğun bu kısmına kadar kıpırdamadan oturmuş ve görünüşe göre olan bitene kayıtsız kalmışlardı, ama şimdi aniden ayağa fırladılar ve bir aktivite ve ilgiyle, açıkça rezervlerini şaşırtarak, daha iyi hale getirdiler.

"Bir Huron!" diye tekrarladı sağlam izci, başını bir kez daha açık bir güvensizlikle sallayarak; "onlar hırsız bir ırk, kim tarafından evlat edinildiklerini de umursamıyorum; onları asla sinsi ve serserilerden başka bir şey yapamazsınız.
Kendinizi o milletten birinin bakımına emanet ettiğinizden, daha fazlasına
düşmemiş olmanıza şaşırıyorum."

"William Henry önümüzde çok fazla mil olduğundan, bunun için pek fazla tehlike yok. Sana rehberimizin artık bir Mohawk olduğunu ve güçlerimizde bir dost olarak görev yaptığını söylediğimi unutuyorsun."

"Ve sana söylüyorum ki Mingo olarak doğan Mingo olarak ölecek," diye karşılık verdi diğeri, kesin bir şekilde. "Bir Mohawk! Hayır, dürüstlük için bana bir Delaware veya Mohikan ver; ve savaşacakları zaman, ki hepsi savaşmayacak, kurnaz düşmanları Maquas'ın onları kadın yapmasına
katlandılar - ama savaşacakları zaman, bir Delaware veya Mohikan'a savaşçı olarak bak!"

"Bu kadar yeter," dedi Heyward sabırsızlıkla; "Tanıdığım ve senin için yabancı olması gereken bir adamın karakterini soruşturmak istemiyorum.
Soruma henüz cevap vermedin: Edward'daki ana ordudan uzaklığımız nedir?"

"Görünüşe göre bu, rehberinin kim olduğuna bağlı olabilir. Böyle bir atın gün doğumu ve gün batımı arasında epeyce bir mesafe kat edebileceğini düşünürdü insan."

"Seninle boş laflar üzerine tartışmak istemiyorum dostum," dedi Heyward,
memnuniyetsiz tavrını dizginleyerek ve daha yumuşak bir sesle konuşarak;
"Eğer bana Fort Edward'a olan mesafeyi söylersen ve beni oraya götürürsen, emeğin karşılıksız kalmayacak."

"Ve bunu yaparken, bir düşmanı ve Montcalm'ın bir casusunu ordunun çalışmalarına yönlendirmediğimi nasıl bilebilirim? İngilizce konuşabilen her adam dürüst bir tebaa değildir."

"Eğer bir keşif kolu olduğuna karar verdiğim birliklerde görev yapıyorsan, kralın 60. alayı gibi bir alayını bilmelisin."

"60.! Bana bilmediğim Kraliyet Amerikalıları hakkında pek az şey söyleyebilirsin, ama kırmızı bir ceket yerine av gömleği giyiyorum."

"Peki, diğer şeylerin yanı sıra, binbaşının adını da biliyor olabilir misin?"

"Binbaşı!" diye sözünü kesti avcı, güvendiği için gurur duyan biri gibi vücudunu kaldırarak. "Ülkede Binbaşı Effingham'ı tanıyan biri varsa, o senin karşında."

"Birçok binbaşısı olan bir birlik; adını verdiğin beyefendi en kıdemlisi ama ben hepsinin en küçüğünden bahsediyorum; William Henry'deki garnizonda birlikleri yöneten kişi."

"Evet, evet, güneydeki eyaletlerden birinden, çok zengin genç bir beyefendinin burayı aldığını duydum. Ayrıca, böyle bir rütbeye sahip olmak ve kafaları ağarmaya başlayan adamların üstüne çıkmak için fazla genç; ve yine de onun bilgili bir asker ve yiğit bir beyefendi olduğunu söylüyorlar!"

"Ne olursa olsun veya rütbesi için ne kadar nitelikli olursa olsun, o şimdi sizinle konuşuyor ve elbette korkulacak bir düşman olamaz. "

İzci Heyward'a şaşkınlıkla baktı ve sonra şapkasını kaldırarak, daha önce olduğundan daha az emin bir tonda, yine de şüphe
duyarak cevap verdi,--
"Bu sabah bir grubun kamptan ayrılıp göl kıyısına gideceğini duydum."

"Gerçeği duydunuz; ama ben daha yakın bir rotayı tercih ettim, bahsettiğim Kızılderilinin bilgisine güvenerek."

"Ve sizi kandırdı ve sonra kaçtı?"

"İnandığım gibi hiçbiri; kesinlikle ikincisi değil, çünkü o arkada
bulunuyor."

"Yaratığa bakmak istiyorum"; Eğer gerçek bir İrokua ise,
onu hilekâr bakışlarından ve boyasından söyleyebilirim," dedi izci,
Heyward'ın atının yanından geçerek ve tayı annelik katkısını almak için duraklamadan yararlanan
şarkı ustasının kısrağının arkasındaki patikaya girerek. Çalılıkları kenara itip birkaç adım attıktan sonra,
konferansın sonucunu endişeyle ve tamamen endişeyle bekleyen dişilerle karşılaştı.
Bunların arkasında, koşucu bir ağaca yaslandı,
izcinin yakından incelemesini hareketsiz bir havayla, ancak
kendi başına korku uyandırabilecek kadar karanlık ve vahşi bir bakışla durdu.
İncelemesinden memnun olan avcı, hemen yanından ayrıldı.
Dişilerin yanından geçerken, bir an durup güzelliklerine baktı,
Alice'in gülümsemesine ve başını sallamasına açık bir zevk bakışıyla karşılık verdi. Oradan anne hayvanın yanına gitti ve binicisinin karakteri hakkında sonuçsuz bir soruşturmaya bir dakika harcadıktan sonra başını salladı ve Heyward'a geri döndü.

"Bir Mingo bir Mingo'dur ve Tanrı onu öyle yarattığı için ne Mohawklar ne de
başka hiçbir kabile onu değiştiremez," dedi, eski pozisyonuna
kadar döndüğünde. "Yalnız olsaydık ve bu asil atı bu gece kurtların insafına bıraksaydın, sana Edward'a giden yolu kendim gösterebilirdim, çünkü buradan sadece bir saatlik bir yolculuk var;
ama senin yanında böyle hanımlar varken bu imkansız!"

"Ve neden? Yorgunlar ama birkaç mil daha at sırtında gitmeye oldukça eşitler."

"Bu doğal bir imkansızlık!" diye tekrarladı izci; "Gecenin onları sardığı bu ormanlarda, kolonilerdeki en iyi tüfek için o koşucuyla birlikte bir mil bile yürümem. Oralarda çok sayıda dış İrokua var ve senin melez Mohawk'ın onları nerede bulacağını çok iyi biliyor, benim yoldaşım olamayacak kadar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Heyward, eyerde öne eğilerek ve sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek; "Kendi şüphelerimden
kurtulmadığımı itiraf ediyorum, onları gizlemeye çalışsam da ve yoldaşlarım yüzünden her zaman hissetmediğim bir güven duygusu
yaşasam da. Ondan şüphelendiğim için artık onu takip etmeyecektim; gördüğün gibi onu beni takip etmeye zorladım."

"Onu gördüğüm anda hilekarlardan biri olduğunu anlamıştım!"
dedi izci, ihtiyatlı bir işaret olarak parmağını burnuna koyarak. "Hırsız, çalıların üzerinden görebildiğiniz şeker fidanının ayağına yaslanmış; sağ bacağı ağacın kabuğuyla aynı hizada ve" tüfeğine vurarak, "onu durduğum yerden, ayak bileğiyle diz arasından, tek bir atışla indirebilirim, böylece en azından bir ay boyunca ormanda dolaşmasına
son verebilirim. Eğer ona geri dönersem, kurnaz yaratık bir şeyden şüphelenir ve
korkmuş bir geyik gibi ağaçların arasından kaçmaya başlar."

"Bu işe yaramaz. Masum olabilir ve bu hareketi hoşuma gitmez. Yine de, ihanetinden emin olsaydım--"

"Bir İrokua'nın hilekarlığına dayanarak hesaplama yapmak güvenli bir şeydir," dedi izci, tüfeğini bir tür içgüdüsel hareketle öne doğru fırlatarak.

"Dur!" Heyward sözünü kesti, "bu işe yaramayacak - başka bir
plan düşünmeliyiz; ve yine de, o düzenbazın beni
aldattığına inanmak için çok sebebim var."

Koşucuyu sakatlama niyetinden çoktan vazgeçmiş olan avcı bir an düşündü ve sonra iki kırmızı arkadaşını anında yanına getiren bir hareket yaptı. Delaware dilinde, alçak sesle de olsa, içtenlikle konuşuyorlardı; ve beyaz adamın sık sık fidanın tepesine doğru yönelttiği hareketlerinden, gizli düşmanlarının durumunu işaret ettiği açıktı. Arkadaşları onun isteklerini anlamakta gecikmediler ve ateşli silahlarını bir kenara bırakarak ayrıldılar, yolun karşı taraflarına geçtiler ve çalılıklara gömüldüler, öyle dikkatli hareketlerle ki adımları duyulmuyordu.

"Şimdi geri dön," dedi avcı, Heyward'a tekrar seslenerek, "ve
şeytanı konuştur; buradaki Mohikanlar onu boyasını bozmadan yakalayacaklar."

"Hayır," dedi Heyward gururla, "Onu kendim yakalayacağım."

"Hist! Çalılıklarda bir Kızılderiliye karşı ne yapabilirsin ki?"

"İneceğim."

"Ve, sence, ayaklarından birini üzengiden çıkardığında, diğerinin serbest kalmasını mı beklerdi? Yerlilerle uğraşmak için ormana gelen her kimse, girişimlerinde başarılı olmak istiyorsa, Kızılderili modasını kullanmalıdır. Öyleyse git, o alçakla açıkça konuş ve
dünyadaki en gerçek dostun olduğuna inan."

Heyward, yerine getirmek zorunda kaldığı görevin doğasından duyduğu güçlü iğrenmeyle birlikte, uymaya hazırdı. Ancak, her an, kendi güveni yüzünden paha biçilmez güveninin dahil olduğu kritik duruma dair bir inanç üzerine baskı yapıyordu. Güneş çoktan kaybolmuştu ve aniden ışığından mahrum kalan orman[9], vahşinin genellikle en barbarca ve acımasız intikam veya düşmanlık eylemleri için seçtiği saatin hızla yaklaştığını ona şiddetle hatırlatan koyu bir renk tonuna bürünüyordu. Endişeyle
uyarılan adam, izciyi terk etti ve izci hemen o sabah yolcuların grubuna törensizce
katılan yabancıyla yüksek sesle konuşmaya başladı. Daha nazik yoldaşlarının yanından geçerken Heyward birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve günün egzersiziyle yorgun olmalarına rağmen, şu anki utançlarının bir kazadan başka bir şey olmadığı konusunda hiçbir şüpheleri olmadığını görmekten memnun oldu. Onlara, kendisinin yalnızca gelecekteki rotayla ilgili bir istişareyle meşgul olduğuna inanmaları için sebep vererek, atını mahmuzladı ve hayvan onu, somurtkan koşucunun hala ağaca yaslanmış bir şekilde durduğu yerden birkaç metre öteye taşıdığında dizginleri tekrar çekti. "Görebilirsin, Magua," dedi, özgür ve güvenli bir hava takınmaya çalışarak, "gece etrafımızda kapanıyor ve yine de William Henry'ye Webb kampından yükselen güneşle ayrıldığımızdan daha yakın değiliz. Sen yolu kaçırdın, ben de daha şanslı olmadım.
Ama, ne mutlu ki bir avcıyla karşılaştık, şarkıcıyla konuştuğunu duyduğun, ormanın geyik patikalarını ve ara yollarını bilen ve bizi sabaha kadar güvenle dinlenebileceğimiz bir yere götürmeyi vaat eden."

Kızılderili, kusurlu İngilizcesiyle "Yalnız mı?" diye sorarken parlayan gözlerini Heyward'a dikti.

"Yalnız!" diye tereddütle cevapladı Heyward, aldatmacanın utanmadan varsayılması için çok yeni olduğunu biliyordu. "Ah! Yalnız değilsin, kesinlikle Magua, çünkü sen onunla birlikte olduğumuzu biliyorsun."

"O zaman Le Renard Subtil gidecek," diye karşılık verdi koşucu, küçük cüzdanını ayaklarının dibinde duran yerden soğukkanlılıkla kaldırarak; "ve solgun yüzler kendi renklerinden başkasını görmeyecek."

"Git! Sana Le Renard diyen kim?"

"Bu, Kanadalı babalarının Magua'ya verdiği isim," diye karşılık verdi koşucu, bu ayrıcalıktan duyduğu gururu gösteren bir tavırla. "Munro onu beklerken Le Subtil için gece gündüzle aynıdır."

"Ve Le Renard, William Henry'nin şefine kızları hakkında ne söyleyecek? Sıcakkanlı İskoç'a, Magua'nın bir rehber olacağına söz vermesine rağmen çocuklarının rehbersiz kaldığını söylemeye cesaret edecek mi?"

"Gri kafalının gür bir sesi ve uzun bir kolu olmasına rağmen, Le Renard onu ormanda
duyamayacak veya hissetmeyecek. "

"Ama Mohawklar ne diyecek? Ona eteklikler yapacaklar ve
kadınlarla birlikte çadırda kalmasını söyleyecekler, çünkü artık bir erkeğin işlerine
güvenilmeyecek."

"Le Subtil büyük göllere giden yolu biliyor ve babalarının kemiklerini
bulabilir," diye cevap verdi sarsılmaz koşucunun.

"Yeter, Magua," dedi Heyward; "biz arkadaş değil miyiz? Aramızda neden
acı sözler olsun? Munro sana hizmetlerin yerine getirildiğinde bir hediye
vereceğine söz verdi ve ben de sana bir başkasının borcunu ödeyeceğim. O zaman yorgun
uzuvlarını dinlendir ve cüzdanını aç ve yemek ye. Boşa harcayacak birkaç dakikamız var; onları kadınlar gibi gevezelik ederek harcamayalım. Hanımlar dinlenince devam edeceğiz."

"Soluk yüzlüler kadınlarına köpek gibi davranıyorlar," diye mırıldandı Kızılderili, kendi anadilinde, "ve yemek istediklerinde, savaşçıları tembelliklerini beslemek için tomahawk'ı bir kenara bırakmak zorundalar."

"Ne diyorsun, Renard?"

"Le Subtil iyi olduğunu söylüyor."

Kızılderili daha sonra gözlerini Heyward'ın açık yüzüne dikti, ancak bakışlarıyla karşılaşınca onları hızla çevirdi ve kasıtlı olarak yere oturarak, eski bir yemeğin kalıntılarını çıkardı ve yemeye başladı, ancak önce bakışlarını yavaşça ve dikkatlice etrafına doğru eğmeden değil.

"Bu iyi," diye devam etti Heyward; "ve Le Renard sabah yolu bulmak için güç ve görüşe sahip olacak;" durakladı, çünkü kuru bir çubuğun çatırtısı ve yaprakların hışırtısı gibi sesler bitişik çalılardan yükseliyordu, ancak kendisi hemen devam etti,--"güneş görünmeden önce hareket etmeliyiz, yoksa Montcalm yolumuza çıkabilir ve bizi kaleden uzak tutabilir."

Magua'nın eli ağzından yan tarafına düştü ve gözleri yere sabitlenmiş olmasına rağmen başı yana doğru döndü, burun delikleri genişledi ve kulakları her zamankinden daha dik duruyordu, bu da ona yoğun ilgiyi temsil etmek için yapılmış bir heykel görünümü veriyordu.

Hareketlerini dikkatli bir gözle izleyen Heyward, dikkatsizce ayaklarından birini üzengiden çıkarırken, elini kılıflarının ayı postuna doğru uzattı. Koşucunun en çok önemsediği noktayı tespit etmek için gösterdiği her çaba, organlarının titrek bakışları tarafından tamamen engellendi, bu bakışlar hiçbir belirli nesneye tek bir an bile odaklanmıyormuş gibi görünüyordu ve aynı zamanda hareket ettiği bile söylenemezdi. Nasıl ilerleyeceğini düşünürken, Le Subtil temkinli bir şekilde ayağa kalktı, ancak o kadar yavaş ve temkinli bir hareketle ki, bu değişiklikten en ufak bir ses bile çıkmadı. Heyward artık harekete geçmenin kendisine düştüğünü hissetti. Bacağını eyerin üzerine atarak, ilerlemek ve hain arkadaşını yakalamak için kararlı bir şekilde atından indi, sonucu kendi erkekliğine emanet etti. Ancak, gereksiz bir endişeyi önlemek için, hala sakin ve dostça bir havayı korudu.

"Le Renard Subtil yemek yemiyor," dedi, Kızılderilinin kibrine en çok iltifat eden
isimleri kullanarak. "Mısırı iyi kavrulmamış ve kuru görünüyor. Bir bakayım; belki kendi erzaklarımın arasında iştahını iyileştirecek bir şey bulabilirim."

Magua cüzdanı diğerinin teklifine uzattı. Hatta, en ufak bir duyguyu açığa vurmadan veya dikkat
çekici tavrını değiştirmeden, ellerinin buluşmasına bile izin verdi. Ama Heyward'ın parmaklarının kendi çıplak kolunda nazikçe hareket ettiğini hissettiğinde, genç adamın
dalgasına vurdu ve altından hızla geçerken tiz bir çığlık atarak,
tek bir sıçrayışla karşıdaki çalılığa daldı. Bir sonraki anda, Chingachgook'un
formu çalılıkların arasından belirdi, boyasıyla bir hayalet gibi görünüyordu ve hızla takip ederek patikada kaydı. Ardından, orman aniden bir şimşekle aydınlandığında, avcının tüfeğinin keskin sesiyle birlikte Uncas'ın haykırışı geldi.

BÖLÜM V. "Böyle bir gecede
Bu, korkuyla çiğin üzerinden geçti;
Ve aslanın gölgesini önünde gördü."

_Venedik Taciri._

Rehberinin ani uçuşu ve takipçilerin vahşi çığlıkları, Heyward'ın birkaç dakika hareketsiz bir şaşkınlıkla sabit kalmasına neden oldu. Sonra, kaçağı güvence altına almanın önemini hatırlayarak,
çevredeki çalılıkları bir kenara itti ve kovalamacada yardım etmek için hevesle öne doğru bastırdı. Ancak, yüz metre kadar ilerlemeden önce,
başarısız kovalamacalarından dönen üç ormancıyla karşılaştı.

"Neden bu kadar çabuk cesareti kırıldı!" diye haykırdı; "Alçak bu ağaçların bazılarının arkasına saklanmış olmalı ve yine de güvence altına alınabilir. O serbestçe dolaşırken
güvende değiliz."

"Rüzgârı kovalamak için bir bulut mu yerleştirirsiniz?" diye karşılık verdi hayal kırıklığına uğramış izci; "Kuru yaprakların üzerinden siyah bir yılan gibi geçen iblisi duydum ve hemen oradaki büyük çamın üzerinden ona bir göz attım, sanki kokuyu almış gibi çektim; ama yapmadım! ve yine de mantıklı bir amaç için, tetiğe benden başkası dokunmuş olsaydı, buna hızlı bir görüş derdim; ve bu konularda deneyimim olduğu ve bilmem gereken biri olduğum söylenebilir. Şu sumak'a bakın; yaprakları kırmızı, ama herkes meyvenin Temmuz ayında, sarı çiçekte olduğunu bilir!"

"Bu Le Subtil'in kanı! Yaralı ve yine de düşebilir!"

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi izci, bu fikri kesin bir şekilde onaylamayarak,
"Belki de bir dalın kabuğunu sıyırdım, ama yaratık bunun için
daha uzun süre sıçradı. Bir tüfek mermisi, havladığında koşan bir hayvana, tıpkı bir at üzerindeki mahmuzlarınızdan birine benzer şekilde etki eder; yani, hareketi hızlandırır ve ete hayat verir, onu almak yerine.
Ama
bir veya iki sıçrayıştan sonra yırtık deliği kestiğinde, genellikle,
Kızılderili veya geyik olsun, daha fazla sıçramanın durgunluğu olur!"

"Biz dört sağlam bedeniz, bir yaralı adama karşı!"

"Hayat sana ağır mı geliyor?" diye sözünü kesti izci. "Şu kırmızı şeytanlar, daha kovalamacada hararetlenmeden, yoldaşlarının tomahawk'larının menziline sizi çekerdi. Havada savaş narası yankılanırken sık sık uyuyan bir adam için, pusuya düşme sesi duyulacak bir mesafede tüfeğini ateşlemek düşüncesizce bir hareketti! Ama sonra bu doğal bir ayartmaydı! Çok doğaldı! Gelin dostlar, yerimizi değiştirelim ve bunu da bir Mingo'nun kurnazlığını yanlış bir kokuya
atacak şekilde yapalım, yoksa yarın yine bu saatte Montcalm'ın çadırının önünde rüzgarda saç derilerimiz kuruyacak."

Bu dehşet verici açıklama, izcinin tehlikeyle yüzleşmekten korkmayan, her şeyi tamamen kavrayan bir adamın soğukkanlılığıyla dile getirdiği, Heyward'a kendisine emanet edilen görevin önemini hatırlatmaya yaradı. Gözlerini etrafa dikerek, ormanın yapraklı kemerlerinin altında yoğunlaşan karanlığı delmek için boşuna bir çaba sarf ederken, sanki insan yardımından mahrum kalmış, direnmeyen yoldaşları yakında, yırtıcı hayvanlar gibi, sadece toplanan karanlığın darbelerini daha ölümcül bir şekilde kesinleştireceği ana kadar bekleyen o barbar düşmanların insafına kalacakmış gibi hissetti. Aldatıcı ışıkla aldatılan uyanmış hayal gücü, her sallanan çalıyı veya düşmüş bir ağacın parçasını insan formlarına dönüştürdü ve yirmi kez, saklandıkları yerlerden bakan, grubunun hareketlerini hiç durmadan izleyen düşmanlarının korkunç yüzlerini ayırt edebildiğini hayal etti. Yukarı baktığında, akşamın mavi gökyüzüne boyadığı ince tüylü bulutların,
zaten en hafif gül rengi tonlarını kaybettiğini,
durduğu yerin yanından akan gömülü derenin ise, yalnızca ormanlık kıyılarının karanlık sınırıyla izlenebildiğini gördü. "Ne yapmalı?" dedi, böylesine acil bir darlıkta şüphenin mutlak çaresizliğini hissederek; "Tanrı aşkına beni terk etme!
Koruduğum kişileri savunmaya devam et ve kendi ödülünü özgürce adlandır!"

Kabilelerinin dilinde ayrı ayrı konuşan yoldaşları,
bu ani ve içten çağrıya kulak asmadılar. Diyalogları, fısıltıdan biraz daha yüksek, alçak ve dikkatli seslerle sürdürülse de,
şimdi yaklaşan Heyward, genç savaşçının içten tonlarını, kıdemlilerinin daha dikkatli konuşmalarından kolayca ayırt edebiliyordu.
Seyahat edenlerin refahını neredeyse ilgilendiren bir önlemin uygunluğu hakkında tartıştıkları açıktı. Konuya olan güçlü ilgisine yenik düşen ve bu kadar fazla ek tehlikeyle dolu görünen bir gecikmeye sabırsızlanan Heyward, tazminat tekliflerini daha kesin hale getirmek niyetiyle esmer gruba daha da yaklaştı, o sırada beyaz adam, sanki tartışmalı noktayı kabul ediyormuş gibi elini sallayarak, bir tür monologda, İngilizce olarak, "Uncas haklı! Bu kadar zararsız şeyleri kaderlerine terk etmek, barınma yerini sonsuza dek parçalasa bile, insanların yapacağı bir şey değildir. Eğer bu narin çiçekleri en kötü yılanların dişlerinden kurtarmak isterseniz, beyefendi, ne kaybedecek zamanınız ne de atacak bir kararınız var!" dedi. "Böyle bir dilekten nasıl şüphe edilebilir! Ben daha önce teklif etmedim mi--"

"Bu ormanları dolduran şeytanların
kurnazlığını alt etmemiz için bize bilgelik verebilecek olana dualarınızı sunun," diye sakince sözünü kesti izci, "ama ne sizin yaşamanız ne de benim faydalanmam mümkün olan para tekliflerinizi esirgeyin. Bu Mohikanlar ve ben, insan düşüncelerinin icat edebileceği şeyi yapacağız, bu kadar tatlı olmalarına rağmen
asla vahşi doğa için yaratılmamış olan bu çiçekleri zarardan korumak için ve Tanrı'nın her zaman doğru davranışlara verdiği türden başka bir karşılık umudu olmadan.
İlk olarak, hem kendi adınıza hem de arkadaşlarınız adına iki şeye söz vermelisiniz, aksi takdirde size hizmet etmezsek, sadece kendimize zarar veririz!"

"Onları adlandırın."

"Birincisi, bu uyuyan ormanlar gibi hareketsiz kalmak, ne olacaksa olsun;
diğeri ise, sizi götüreceğimiz yeri sonsuza dek tüm ölümlü insanlardan gizli tutmak."

"Bu iki koşulun da yerine getirilmesi için elimden geleni yapacağım."

"O zaman takip edin, çünkü yaralı bir geyiğin
kalbinin kanı kadar değerli olan anları kaybediyoruz!"

Heyward, akşamın artan gölgeleri arasında izcinin sabırsız hareketini ayırt edebiliyordu ve adımlarını
hızla, geri kalan grubunu bıraktığı yere doğru ilerletti.
Bekleyen ve endişeli dişilere yeniden katıldıklarında, onları
yeni rehberlerinin koşulları ve her endişeyi anında ve ciddi çabalarla susturmalarının gerekliliği konusunda kısaca bilgilendirdi.
Endişe verici iletişimi dinleyiciler tarafından çok fazla gizli terör olmadan karşılanmasa da, belki de tehlikenin doğasının da yardımıyla, samimi ve etkileyici tavrı,
sinirlerini beklenmedik ve alışılmadık bir sınavdan geçmeye
hazırlamayı başardı. Sessizce ve bir an bile gecikmeden, izcinin geri kalan grubu, kelimelerin kullanımından çok, ifade edici jestler aracılığıyla topladığı su kenarına hızla indiklerinde, eyerlerinden inip onlara yardım etmesine izin verdiler.

"Bu aptal yaratıklarla ne yapacağız!" diye mırıldandı beyaz adam, gelecekteki hareketlerinin tek kontrolünün ona devredildiği görülüyordu; "Boğazlarını kesip nehre atmak zaman kaybı olurdu;
ve onları burada bırakmak, Mingolara sahiplerini bulmak için çok uzağa gitmeleri gerekmediğini söylemek olurdu!"

"O zaman onlara dizginlerini ver ve ormanda dolaşmasına izin ver," diye önerdi Heyward.

"Hayır; cinleri yanıltmak ve onları avlarını kovalamak için bir atın hızına eşit olmaları gerektiğine inandırmak daha iyi olurdu. Ay, ay, bu
onların
ateş toplarını kör edecek! Chingach--Hist? Çalıyı ne karıştırıyor?"

"Tay."

"En azından o tay ölmeli," diye mırıldandı izci,
elinden kolayca kaçan çevik hayvanın yelesini kavrayarak; "Uncas, okların!"

"Tutun!" diye haykırdı mahkum hayvanın sahibi, diğerlerinin fısıldayan
tonlarına aldırmadan yüksek sesle; "Miriam'ın tayını bağışlayın! O, sadık bir annenin
güzel yavrusudur ve isteyerek hiçbir şeye
zarar vermez."

"İnsanlar Tanrı'nın kendilerine verdiği bekar hayat için mücadele ederken," dedi izci sertçe, "kendi türleri bile ormandaki hayvanlardan daha fazla görünmez. Tekrar konuşursan, seni Maquas'ın insafına bırakacağım!
Okunun başına çek, Uncas; ikinci darbeler için zamanımız yok."

Tehditkar sesinin alçak, mırıldanan sesleri hala duyulabiliyordu,
önce arka ayakları üzerinde dikilen yaralı tay öne doğru
dizlerinin üzerine atıldığında. Chingachgook tarafından karşılandı, bıçağı boğazından düşüncesinden daha hızlı geçti ve sonra mücadele eden kurbanın hareketlerini hızlandırarak onu nehre fırlattı, tay nehrin akıntısı boyunca
kayarak uzaklaştı, azalan hayatıyla
sesli bir şekilde nefes almaya çalıştı. Görünüşte acımasız ama gerçek bir zorunluluk olan bu eylem,
seyyahların ruhlarına, içinde bulundukları tehlikenin korkunç bir uyarısı gibi düştü,
sahnedeki aktörlerin sakin ama istikrarlı kararlılığıyla daha da arttı. Kız kardeşler ürperdi ve birbirlerine daha sıkı sarıldılar,
Heyward içgüdüsel olarak elini kılıflarından yeni çıkardığı tabancalardan birine koydu, kendini yüküyle
o yoğun ormanın koynuna geçilmez bir örtü
çekiyormuş gibi görünen gölgeler.

Ancak Kızılderililer bir an bile tereddüt etmediler ve dizginleri alıp
korkmuş ve isteksiz atları nehrin yatağına götürdüler.

Kıyıdan kısa bir mesafede döndüler ve kısa süre sonra
suyun yönünün tersine doğru hareket ettikleri
kafanın altından kıyının çıkıntısı tarafından gizlendiler. Bu arada,
keşifçi, dalları akıntının girdaplarıyla dalgalanan bazı alçak çalıların altındaki saklandığı yerden bir ağaç kabuğu kanosu çıkardı ve
dişilerin içeri girmeleri için sessizce işaret etti.
Hiç tereddüt etmeden itaat ettiler, ancak arkalarında, artık derenin kenarı boyunca karanlık bir bariyer gibi uzanan
kalınlaşan karanlığa doğru birçok korkulu ve endişeli bakış atıldı.

Cora ve Alice oturur oturmaz, izci, elementi dikkate almadan, Heyward'a zayıf geminin bir tarafını desteklemesini söyledi ve
kendisini diğer tarafa yerleştirerek, ölü tayın üzgün sahibi tarafından takip edilerek, onu akıntıya karşı taşıdılar. Bu şekilde,
birçok çubuk boyunca, yalnızca suyun girdapları etraflarında oynarken çıkardığı dalgalanmalar veya kendi temkinli adımlarının yaptığı alçak sıçramalarla kesilen bir sessizlik içinde ilerlediler. Heyward, kanonun rehberliğini, kaya parçalarından veya nehrin daha derin kısımlarından kaçınmak için kıyıya yaklaşan veya kıyıdan uzaklaşan izciye örtük olarak bıraktı,
bu, tuttukları rotayı bildiğini gösteren bir hazırlıkla.
Ara sıra dururdu; ve bir soluklanmanın ortasında, şelalenin donuk ama artan kükremesinin daha da etkileyici hale
getirdiği, acı dolu bir yoğunlukla dinlerdi, uyuyan ormandan gelebilecek herhangi bir sesi yakalamak için. Her şeyin
durgun olduğundan ve deneyimli duyularının yardımıyla bile yaklaşan düşmanlarının herhangi bir işaretini algılayamadığından emin olduğunda, kasıtlı olarak yavaş ve korumasız ilerlemesine
devam ederdi. Sonunda nehirde, Heyward'ın gezinen gözünün, yüksek kıyının karanlık sulara normalden daha derin bir
gölge düşürdüğü bir noktada toplanmış bir
siyah nesne kümesine perçinlendiği bir noktaya ulaştılar. İlerlemekte tereddüt ederek, yeri arkadaşının dikkatine
gösterdi. "Ay," diye cevap verdi sakin izci, "Kızılderililer canavarları yerlilerin yargısıyla saklamışlar! Su iz bırakmaz ve bir baykuşun gözleri
böyle bir çukurun karanlığında kör olur."

Tüm grup kısa süre sonra yeniden bir araya geldi ve izci ile yeni yoldaşları arasında başka bir istişare yapıldı, bu sırada kaderleri bu bilinmeyen ormancıların inancına ve yaratıcılığına bağlı olanlar, durumlarını daha ayrıntılı bir şekilde gözlemlemek için biraz boş zaman buldular.

Nehir, yüksek ve engebeli kayaların arasında sıkışmıştı, bunlardan biri
kanonun dinlendiği noktanın üzerinde uzanıyordu. Bunların üzerinde yine yüksek ağaçlar vardı ve bu ağaçlar uçurumun yamaçlarında sallanıyormuş gibi görünüyordu, bu da dereye derin ve dar bir çukurdan akıyormuş gibi bir görünüm veriyordu. Fantastik dalların ve düzensiz ağaç tepelerinin altında,
burada ve orada, yıldızlı zirveye karşı belirsizce boyanmış,
birbirine benzer şekilde gölgeli bir belirsizlik içinde uzanıyordu. Arkalarında, kıyıların eğriliği
yakında aynı karanlık ve ormanlık hatla manzarayı sınırladı; ancak
önlerinde ve görünüşe göre çok da uzak olmayan bir mesafede, su
göklere doğru yığılmış gibi görünüyordu,
oradan mağaralara doğru yuvarlanıyordu,
buralardan akşam atmosferini
yükleyen o somurtkan sesler çıkıyordu.
Gerçekte, inzivaya çekilmiş bir yer gibi görünüyordu ve kız kardeşler romantik, ama
korkunç olmayan güzelliklerine bakarken,
güvenli bir izlenim edindiler. Ancak, şefleri arasındaki genel bir hareketlenme,
o gecenin yeri ödünç vermeye yardımcı olduğu vahşi cazibelerin tefekküründen, gerçek tehlikelerinin acı verici bir hissine onları hatırlattı.

Atlar, kayaların çatlaklarında yetişen dağınık çalılara bağlanmıştı ve suda durarak geceyi geçirmeleri için orada bırakılmışlardı. İzci, Heyward ve kederli yol arkadaşlarına kanonun ön ucuna oturmalarını söyledi ve diğerini kendisi aldı, sanki çok daha sağlam malzemelerden yapılmış bir gemide yüzüyormuş gibi dik ve sabit bir şekilde. Kızılderililer, izci, güçlü bir itmeyle, sırığını bir kayaya dayadığında, zayıf kabuğunu doğrudan çalkantılı akıntının merkezine gönderdiğinde, adımlarını temkinli bir şekilde terk ettikleri yere doğru geri çektiler. İçinde yüzdükleri hafif kabarcık ile hızlı akıntı arasındaki mücadele dakikalarca şiddetli ve şüpheliydi. Bir el bile kıpırdatmaları yasaktı ve zayıf kumaşı akıntının öfkesine maruz bırakmamak için neredeyse nefes almaktan korkuyorlardı, yolcular, akan suları ateşli bir gerilimle izliyorlardı. Yirmi kez, dönen girdapların onları yıkıma sürüklediğini düşündüler, oysa pilotlarının baş yardımcısı,
kanonun pruvasını akıntıyı durdurmak için getirdi. Uzun, kuvvetli ve dişilere
göre umutsuz bir çaba, mücadeleyi sonlandırdı.
Alice, şelalenin dibindeki girdaba sürüklenmek üzere oldukları izlenimiyle dehşet içinde gözlerini örttüğünde,
kano, su seviyesinde yatan düz bir kayanın yanında hareketsiz bir şekilde yüzdü.

"Neredeyiz? Ve bundan sonra ne yapılacak?" diye sordu Heyward,
keşifçinin çabalarının sona erdiğini fark ederek.

"Glenn'in dibindesiniz," diye karşılık verdi diğeri, yüksek sesle konuşarak,
sonuçlardan korkmadan, şelalenin uğultusu içinde; "ve
bir sonraki şey, kano devrilmemesi ve
senin geldiğin yerden daha hızlı
gittiğin zorlu yoldan aşağı inmemen için sabit bir iniş yapmaktır; nehir biraz kabardığında durdurulması zor bir yarıktır;
ve beş, aceleyle koşuşturmaca içinde, biraz huş ağacı kabuğu ve sakızla kuru tutmak için doğal olmayan bir sayıdır. İşte, hepiniz kayaya gidin ve ben geyik etiyle Mohikanları getireceğim. Bir adam bolluk içinde açlıktan
ölmektense, kafa derisi olmadan uyur."

Yolcuları bu talimatlara memnuniyetle uydular. Son ayak
kayaya değdiğinde, kano istasyonundan dönerek, izcinin uzun bedeni bir anlığına suların üzerinde
kayboldu ve sonra nehrin yatağında duran geçilmez karanlıkta
kayboldu. Rehberleri tarafından bırakılan yolcular, birkaç dakika
çaresiz cehalet içinde kaldılar, kırık kayalar boyunca hareket etmekten bile korkuyorlardı, çünkü yanlış bir adım onları, suyun her taraftan
düştüğü derin ve
kükreyen mağaralardan birine
düşürebilirdi. Ancak, merakları kısa sürede azaldı; çünkü yerlilerin becerisinin yardımıyla, kano girdaba geri döndü ve izcinin arkadaşlarına yeniden katılmaya
zamanı olduğunu düşünmeden önce, tekrar alçak kayanın yanında yüzdü. "Şimdi güçlendirilmiş, garnizonlanmış ve erzakla donatılmış durumdayız," diye haykırdı Heyward neşeyle, "ve Montcalm ve müttefiklerine meydan okuyabiliriz. Şimdi, uyanık nöbetçim, anakarada İrokualar dediğiniz kişilerden herhangi birini görebiliyor musunuz?"

"Onlara İrokualar diyorum çünkü bana göre yabancı bir dil konuşan her yerli, krala hizmet ediyormuş gibi görünse bile, düşman olarak kabul ediliyor!
Webb bir Kızılderilide inanç ve dürüstlük istiyorsa, Delaware kabilelerini çıkarsın ve bu açgözlü ve yalancı Mohawk'ları ve Oneidaları, altı züppe ulusuyla birlikte, doğaları gereği ait oldukları yere, Fransızların arasına göndersin!"

"O zaman savaşçı birini işe yaramaz bir dostla değiştirmeliyiz! Delaware'lerin baltayı bir kenara bıraktığını ve kadın olarak anılmaktan memnun olduklarını duydum!"

"Ah, Hollandalılara[10] ve İrokualara yazıklar olsun, şeytanlıklarıyla onları böyle bir antlaşmaya
attılar! Ama onları yirmi yıldır tanıyorum ve Delaware'in damarlarında korkak kanının aktığını söyleyene yalancı diyorum. Kabilelerini deniz kıyısından sürdün ve
şimdi düşmanlarının söylediklerine inanacaksın, böylece geceleri rahat bir yastıkta uyuyabilirsin. Hayır, hayır; bana göre, yabancı bir dil konuşan her Kızılderili, kabilesinin kalesi[11] Kanada'da olsun,
New York'ta olsun, bir İrokuadır."

Heyward, izcinin arkadaşları Delaware'lerin veya Mohikanların davasına inatla bağlı kalmasının, çünkü onlar aynı çok sayıda insanın kollarıydı, gereksiz bir tartışmayı uzatacağını fark ederek
konuyu değiştirdi.

"Antlaşma olsun ya da olmasın, iki arkadaşınızın cesur ve temkinli savaşçılar olduğunu çok iyi biliyorum! Düşmanlarımızdan herhangi bir şey duydular mı ya da gördüler mi?"

"Bir Kızılderili görülmeden önce hissedilmesi gereken bir ölümlüdür," diye karşılık verdi izci,
kayaya tırmanıp geyiği umursamazca aşağı fırlatarak. "Mingos'un izinde olduğumda, göz önünde beliren işaretlerden başka işaretlere güveniyorum."

"Kulaklarınız geri çekilmemizi izlediklerini mi söylüyor?"

"Bunu yaptıklarını düşünmek üzücü olurdu, ancak bu, cesur bir
cesaretin akıllıca bir çarpışma için kullanabileceği bir yer olabilir. Ancak, atların yanlarından geçtiğimde kurtları koklamış gibi korktuklarını inkar etmeyeceğim; ve bir kurt, vahşilerin öldürdüğü geyiğin sakatatlarını arzulayarak bir Kızılderili pususunun etrafında dolanmaya meyilli bir hayvandır."

"Ayaklarının dibindeki geyiği unuttun! Ya da, ziyaretlerini ölü tayı
borçlu kılmayalım mı? Ha! Bu ne gürültü?"

"Zavallı Miriam!" diye mırıldandı yabancı; "tayın açgözlü
hayvanlara av olmak üzere önceden belirlenmişti!" Sonra, aniden sesini yükselterek,
suların sonsuz gürültüsünün ortasında, yüksek sesle şarkı söyledi,--

"Mısır'ın ilk doğanını,
İnsanlığın ve hayvanın da,
Ey Mısır! Senin arana mucizeler gönderildi,
Firavun ve hizmetkarlarının da!"

"Tayın ölümü, sahibinin yüreğinde ağır bir şekilde oturuyor," dedi izci; "ama bir adamın aptal arkadaşlarına hesap verdiğini görmek iyi bir işarettir.
O, olacak olanın olacağına inanarak bu konuda dini inanç sahibidir; ve böyle bir teselliyle, insan adamlarının hayatlarını kurtarmak için dört ayaklı bir canavarı öldürmenin
mantığına boyun eğmesi uzun sürmeyecektir. "Söylediğin gibi olabilir," diye devam etti, Heyward'ın son sözünün anlamına dönerek; "ve bifteklerimizi kesmemiz ve leşin dereden aşağı akmasına izin vermemiz için ne kadar büyük bir nedenimiz varsa, sürünün uçurumlar boyunca ulumasını ve yuttuğumuz her lokmayı kıskanmasını da o kadar isteriz. Ayrıca, Delaware dili İrokualar için bir kitapla aynı olsa da, kurnaz uşakların bir
kurt ulumasının nedenini anlamada yeterince hızlı oldukları söylenebilir."

İzci, sözlerini söylerken, bazı gerekli araçları toplamakla meşguldü; sonuca vardığında, Mohikanların eşlik ettiği gezgin grubunun yanından sessizce geçti; Mohikanlar, niyetlerini içgüdüsel bir hazırlıkla anlamış gibi görünüyorlardı; üçü de art arda ortadan kayboldu, suyun kenarından birkaç metre uzaklıkta, birkaç metre yüksekliğe kadar yükselen dik bir kayanın karanlık yüzünde kaybolmuş gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM VI.

"Bir zamanlar Siyon'da tatlı olan o sesler kayıyor;
O, bir kısmını dikkatli bir şekilde süzülüyor;
Ve 'Tanrı'ya ibadet edelim,' diyor, ciddi bir tavırla."

YANAR.

Heyward ve kadın arkadaşları, bu gizemli harekete gizli bir huzursuzlukla tanık oldular; çünkü beyaz adamın davranışları şimdiye kadar kusursuz olmasına rağmen, kaba ekipmanları, kaba konuşması ve güçlü antipatileri, sessiz arkadaşlarının karakteriyle birlikte, yakın zamanda Kızılderili ihanetinden endişe duyan zihinlerde güvensizlik uyandırmaya neden oluyordu.

Yabancı, geçen olayları tek başına görmezden geldi. Kayaların bir çıkıntısına oturdu ve buradan, sık sık ve derin iç çekişlerle kendini gösteren, ruhunun mücadelelerinden başka hiçbir bilinç belirtisi göstermedi. Sonra, sanki dünyanın bağırsaklarında insanlar birbirlerine sesleniyormuş gibi, boğuk sesler duyuldu, sonra aniden bir ışık dışarıdakilerin üzerine çaktı ve yerin çok değerli sırrını açığa çıkardı.

Bir Kayanın içindeki dar, derin mağarada, uzunluğu perspektif ve görülen ışığın doğası nedeniyle çok daha uzun görünen, elinde yanan bir çam dalı tutan izci oturuyordu. Ateşin güçlü parıltısı, sağlam, hava şartlarından yıpranmış yüzüne ve orman kıyafetine tam olarak vuruyordu ve gün ışığında, giysisinin tuhaflığı, demir gibi esnek olmayan vücudu ve hızlı, uyanık zekânın ve kaslı yüz hatlarının mülkiyetini gasp eden mükemmel sadeliğin tekil bileşimiyle dikkat çeken bir adamın özelliklerine romantik bir vahşilik havası katıyordu. Biraz ileride, tüm kişiliği güçlü bir şekilde görünür hale gelmiş Uncas duruyordu. Gezginler, genç Mohikan'ın dik, esnek figürüne endişeyle bakıyorlardı, doğanın tavırlarında ve hareketlerinde zarif ve sınır tanımayan. Kişiliği, beyaz adamınki gibi, yeşil ve püsküllü bir avcı gömleğiyle her zamankinden daha fazla gizlenmiş olsa da, karanlık, keskin, korkusuz, aynı derecede korkunç ve sakin gözlerinde hiçbir gizleme yoktu; yüksek, kibirli yüz hatlarının cesur hatları, doğal kırmızılarıyla saf; veya geriye doğru uzanan alnının onurlu yükselişi, asil bir başın en güzel oranlarıyla birlikte, cömert saç tutamına kadar açığa çıkmıştı. Duncan ve arkadaşlarının, Kızılderili hizmetçilerinden herhangi birinin belirgin hatlarını görme fırsatı ilk kez olmuştu ve gruptaki her birey, genç savaşçının özelliklerinin gururlu ve kararlı, ancak vahşi ifadesinin kendilerini fark ettirmesiyle, bir şüphe yükünden kurtulmuş hissetti. Bunun, cehalet vadisinde kısmen karanlıkta kalmış bir varlık olabileceğini düşündüler, ancak zengin doğal yeteneklerini, keyfi ihanet amaçlarına gönüllü olarak adamak isteyen biri olamazdı. Saf Alice, bir mucizenin müdahalesiyle hayat kazanmış olan Yunan keskisinin değerli bir kalıntısına bakar gibi, onun özgür havasına ve gururlu duruşuna baktı; Heyward ise, bozulmamış yerliler arasında bol miktarda bulunan biçim mükemmelliğini görmeye alışkın olmasına rağmen,
bu kadar asil ölçülerdeki
kusursuz bir insan örneğine olan hayranlığını açıkça dile getirdi.

"Bu kadar korkusuz ve cömert görünümlü bir gençle huzur içinde uyuyabilirim," diye fısıldadı Alice, cevap olarak, "Gözetmenim olarak böylesine korkusuz ve cömert görünümlü bir gençle. Elbette, Duncan,
o acımasız cinayetler, o korkunç işkence sahneleri, çok okuduğumuz ve duyduğumuz
onun gibi birinin huzurunda asla işlenmez!"

"Bu, kesinlikle, bu tuhaf insanların üstün olduğu söylenen doğal niteliklerin nadir ve parlak bir örneği," diye cevapladı. "Alice, böyle bir cephe ve gözün aldatmaktan çok korkutmak için oluşturulduğunu düşünme konusunda seninle aynı fikirdeyim; ancak bir vahşinin modasına göre erdem olarak gördüğümüz şeyin başka bir şekilde sergilenmesini bekleyerek kendimizi aldatmayalım. Büyük niteliklerin parlak örnekleri Hıristiyanlar arasında çok nadir olduğu gibi, Kızılderililer arasında da tek ve yalnızdırlar; ancak, ortak doğamızın şerefine, ikisi de bunları üretemez. O zaman bu Mohikan'ın dileklerimizi boşa çıkarmamasını, ancak görünüşünün onu iddia ettiği gibi, cesur ve sadık bir arkadaş olduğunu kanıtlamasını umalım."

"Şimdi Binbaşı Heyward, Binbaşı Heyward'ın yapması gerektiği gibi konuşuyor," dedi Cora; "ki, bu doğa yaratığına
bakan, teninin rengini hatırlar!"

Bu açıklamanın ardından kısa ve görünüşe göre utangaç bir sessizlik geldi,
bu sessizlik, izcinin yüksek sesle içeri girmeleri için onları çağırmasıyla kesildi.

"Bu ateş çok parlak bir alev göstermeye başlıyor," diye devam etti, onlar itaat ederken, "ve Mingoları mahvedebiliriz. Uncas, battaniyeyi indir ve serserilere karanlık tarafını göster. Bu, Kraliyet Amerikalılarından birinin beklemeye hakkı olduğu bir akşam yemeği değil, ama birliğin güçlü müfrezelerinin geyik etlerini çiğ ve hatta hiç tatmadan yemekten mutluluk duyduğunu gördüm.[12] İşte görüyorsun, bol miktarda tuzumuz var ve
hızlı bir ızgara yapabiliriz. Hanımların oturması için taze sassafras dalları var, belki de benim-domuz-ginea sandalyeleri kadar gururlu olmayabilir, ama
herhangi bir domuzun derisinin, ister Gine'den, ister başka bir ülkeden olsun, yapabileceğinden daha tatlı bir tat verir. Gel, dostum, tay için üzülme; masum bir şeydi ve çok zorluk gördü.
Ölümü bu yaratığın çok fazla ağrıyan sırtını ve yorgun ayağını kurtaracak!"

Uncas diğerinin söylediği gibi yaptı ve Hawkeye'ın sesi
kesildiğinde, şelalenin kükremesi uzaklardaki bir gök gürültüsünün
gürültüsüne benziyordu.

"Bu mağarada tamamen güvende miyiz?" diye sordu Heyward. "Hiçbir sürpriz
tehlikesi yok mu? Girişinde tek bir silahlı adam bizi
insafına bırakacaktı."

Gözcünün arkasındaki karanlıktan hayalet gibi görünen bir figür
çıktı ve alev alev bir meşaleyi yakalayarak
geri çekilme yerlerinin en uç noktasına doğru tuttu. Alice hafif bir çığlık attı ve
bu korkunç nesne ışığa doğru hareket ederken Cora bile ayağa kalktı; ancak Heyward'ın tek bir sözü onları sakinleştirdi, bunun sadece hizmetçileri Chingachgook olduğuna dair güvenceyle, başka bir battaniyeyi kaldırarak
mağaranın iki çıkışı olduğunu keşfetti. Sonra, markayı tutarak,
içinde bulundukları geçide dik açıyla uzanan, ancak ondan farklı olarak göklere açık olan
kayalardaki derin ve dar bir uçurumu geçti ve ilkinin tanımına her temel ayrıntısıyla uyan başka bir mağaraya girdi. "Chingachgook ve benim gibi yaşlı tilkiler tek delikli bir yuvaya sık sık yakalanmazlar," dedi Hawkeye gülerek; "buradaki
kurnazlığı kolayca görebilirsiniz - kaya siyah kireçtaşıdır, herkes yumuşak olduğunu bilir; çalı ve çam ağacının nadir olduğu yerde rahatsız edici bir yastık oluşturmaz; şelale bir zamanlar birkaç metre aşağıdaydı ve söylemeye cesaret ediyorum ki, zamanında Hudson boyunca herhangi bir su tabakası kadar düzenli ve güzel bir su tabakasıydı. Ancak yaşlılık, bu tatlı genç hanımların henüz öğrenemediği gibi, güzelliğe büyük bir zarar veriyor! Yer üzücü bir şekilde değişti! Bu
kayalar çatlaklarla dolu ve bazı yerlerde diğerlerinden daha yumuşak ve su kendisi için derin oyuklar açmış, ta ki
yüz fit kadar geri düşene kadar, burada kırılıp orada aşınarak, ta ki şelalenin ne şekli ne de tutarlılığı kalana kadar."

"Hangi kısmındayız?" diye sordu Heyward.

"Neden, Providence'ın onları ilk yerleştirdiği yere yakınız, ama
görünüşe göre, orada kalmak için fazla asiydiler. Kaya her iki tarafımızda daha yumuşak çıktı ve bu yüzden nehrin ortasını çıplak ve kuru bıraktılar, önce saklanmamız için bu iki küçük deliği açtılar."

"O zaman bir adada mıyız?"

"Ay! İki yanımızda şelaleler var ve üstümüzde ve altımızda nehir var. Gün ışığınız olsaydı, bu kayanın yüksekliğine çıkıp suyun tersliğine bakmaya değerdi. Hiçbir kurala göre
düşmüyor; bazen sıçrıyor, bazen yuvarlanıyor;
orada sekerek gidiyor; burada atlıyor; bir yerde kar kadar beyaz,
başka bir yerde çimen kadar yeşil; buralarda, toprağı
gümbürdeten ve sarsan derin çukurlara
düşüyor; ve burada, bir dere gibi dalgalanıyor ve
şarkı söylüyor, eski taşta girdaplar ve oyuklar oluşturuyor,
tıpkı çiğnenmiş kilden daha sert olmadığı gibi. Nehrin tüm tasarımı
rahatsız edici görünüyor. Önce, sanki her şey düzenlendiği gibi aşağı inmek istiyormuş gibi düzgünce akıyor; sonra açı yapıyor ve kıyılara bakıyor; ayrıca geriye baktığı yerde, sanki
vahşi doğayı terk etmeye, tuzla karışmaya isteksizmiş gibi! Ah, hanımefendi,
boğazınıza taktığınız ince örümcek ağı görünümlü kumaş, kaba ve
bir balık ağı gibi, size gösterebileceğim küçük noktalarda, nehrin
her türlü görüntüyü ürettiği yerde, sanki düzenden kopmuş gibi,
her şeye elini uzatmak istiyormuş gibi. Ve yine de ne işe yarıyor! Su, bir süre iradesine sahip olmasına izin verildikten sonra, inatçı bir adam gibi, onu yapan el tarafından toplanır ve birkaç çubuk aşağıda, her şeyi, 'dünyanın' ilk temellerinden beri önceden belirlendiği gibi, denize doğru istikrarlı bir şekilde akarken görebilirsiniz!

Dinleyicileri, Glenn'in[13] bu eğitimsiz tanımından, saklandıkları yerin güvenliğine dair neşeli bir güvence alırken, vahşi güzellikleri konusunda Hawkeye'dan farklı bir şekilde yargılamaya çok meyilliydiler. Ancak düşüncelerinin doğal nesnelerin cazibesine dalmasına izin verecek bir durumda değillerdi; ve izci, isyankar akarsuda özellikle iğrenç bir noktanın yönünü kırık bir çatalla işaret etmediği sürece, konuşurken mutfak işlerini durdurmayı gerekli görmediği için, şimdi dikkatlerinin gerekli, ancak daha akşam yemeğine dair kaba bir düşünce.

Heyward'ın atlarından inerken yanında getirmeyi göze aldığı birkaç lezzetli şeyin eklenmesiyle büyük ölçüde desteklenen yemek, yorgun grup için fazlasıyla ferahlatıcıydı. Uncas, kadınlara hizmetçi olarak davranıyordu, gücü dahilindeki tüm küçük görevleri, bir onur ve endişeli zarafet karışımıyla yerine getiriyordu. Bu, Heyward'ı eğlendirmeye hizmet ediyordu. Heyward, bunun Kızılderili geleneklerinde, savaşçılarının özellikle kadınları lehine herhangi bir basit işe inmesini yasaklayan tamamen bir yenilik olduğunu biliyordu. Ancak, misafirperverlik ritüelleri onlar arasında kutsal kabul edildiğinden, erkekliğin onurundan bu küçük sapma, duyulabilir bir yorum uyandırmadı. Orada yakın bir gözlemci olabilecek kadar ilgisiz biri olsaydı, genç şefin hizmetlerinin tamamen tarafsız olmadığını düşünebilirdi. Alice'e tatlı su kabağını ve biberlik düğümünden özenle oyulmuş bir siperdeki geyik etini, kız kardeşine aynı görevleri yerine getirirken, yeterli nezaketle sunarken, koyu gözleri onun zengin, konuşan yüzünde geziniyordu. Bir veya iki kez, hizmet ettiği kişilerin dikkatini çekmek için konuşmak zorunda kaldı. Bu gibi durumlarda, bozuk ve
eksik, ancak yeterince anlaşılır İngilizce kullanıyordu ve bunu derin,[14] gırtlaktan gelen sesiyle o kadar yumuşak ve müzikal hale getiriyordu ki, her iki hanımın da hayranlık ve şaşkınlıkla yukarı bakmasına neden oluyordu. Bu nezaketler sırasında, taraflar arasında dostça bir ilişki görünümü oluşturmaya yarayan birkaç cümle
değişimi oldu.

Bu arada, Chingachgook'un ciddiyeti sarsılmazdı. Kendisini ışık çemberinin daha içine yerleştirmişti, burada misafirlerinin sık sık
tedirgin bakışları, yüzünün doğal ifadesini savaş boyasının yapay dehşetinden daha iyi ayırabiliyordu.
Baba ve oğul arasında, yaş ve zorluklardan beklenebilecek
farklılıkla birlikte güçlü bir benzerlik buldular.
Yüzündeki sertlik şimdi uykuda gibiydi ve onun yerine, yeteneklerinin varoluşunun daha büyük amaçlarından hiçbiri için gerekli olmadığında, bir Kızılderili savaşçısını
ayırt eden sessiz, boş dinginlik görülüyordu. Ancak, ara sıra esmer yüzünde beliren parıltılardan, düşmanlarını korkutmak için benimsediği müthiş
düzeni tam anlamıyla gerçekleştirmek için, tutkularını uyandırmanın tek gerekli olduğu kolayca görülebiliyordu. Öte yandan, izcinin hızlı, gezinen gözü nadiren dinleniyordu. Tehlike hissinin rahatsız edemeyeceği bir iştahla yiyor ve içiyordu, ancak uyanıklığı onu asla terk etmiyor gibiydi. Yirmi kez, başı yana dönükken, sanki uzak ve güvenilmez sesleri dinliyormuş gibi, kabak veya geyik eti dudaklarının önünde asılı duruyordu; bu hareket, misafirlerini durumlarının yeniliklerini düşünmekten, onları aramaya iten endişe verici sebepleri hatırlamaya her zaman geri döndürüyordu. Bu sık duraklamaların ardından hiçbir yorum gelmediği için, yarattıkları anlık huzursuzluk hızla geçti ve bir süre unutuldu.

"Gel dostum," dedi Hawkeye, yemeğin sonuna doğru, yaprakların altından bir fıçı çıkarıp, dirseğinin dibinde oturan yabancıya hitap ederek, mutfak becerisine büyük bir adalet yaptı, "biraz ladin dene; tay hakkındaki tüm düşünceleri yıkayacak ve koynundaki hayatı canlandıracak. Daha iyi dostluğumuza içiyorum, umarım biraz at eti aramızda hiçbir gönül yanığı bırakmaz. Kendine ne ad veriyorsun?"

"Gamut--David Gamut," diye karşılık verdi şarkı ustası, oduncunun yüksek aromalı ve iyi harmanlanmış
bir yudumunda üzüntülerini yıkamaya hazırlanıyordu.

"Çok güzel bir isim ve dürüst atalardan miras kaldığını söyleyebilirim. Ben isimlere hayranım, ancak bu konuda Hristiyan modaları vahşi geleneklerin çok gerisinde kalıyor. Tanıdığım en büyük korkak Lyon'du; ve karısı Patience, avlanan bir geyiğin oltayı çekmesinden daha kısa bir sürede sizi duymazlıktan gelirdi. Bir Kızılderili için bu bir vicdan meselesidir; kendisine ne dediği genellikle öyledir - Büyük Sarpent'i ifade eden Chingachgook'un gerçekten büyük veya küçük bir yılan olduğu değil; insan doğasının kıvrımlarını ve dönüşlerini anladığı, sessiz olduğu ve düşmanlarına en az bekledikleri anda saldırdığı. Senin mesleğin ne olabilir?"

"Ben ilahi sanatında değersiz bir eğitmenim."

"Anan!"

"Connecticut vergisindeki gençlere şarkı söylemeyi öğretiyorum."

"Daha iyi bir işte çalışabilirsin. Genç tazılar ormanda çok fazla gülüp şarkı söylüyorlar, oysa
gizli bir tilkiden daha yüksek sesle
nefes almaları gerekmiyordu. Düz namluyu kullanabilir misin, ya da tüfeği kullanabilir misin?"

"Tanrıya şükür, hiç cinayet aletleriyle uğraşma fırsatım olmadı!"

"Belki pusulayı anlıyorsundur ve vahşi doğanın su yollarını ve dağlarını kağıda döküyorsundur, böylece seni takip edenler yerleri kendilerine verilen adlarla bulabilirler?"

"Ben böyle bir işte çalışmıyorum."

"Uzun bir yolu kısa gösterebilecek bir çift bacağın var! Bazen, sanırım, generale haberlerle yolculuk ediyorsun."

"Asla; Ben kendi yüksek mesleğimden başkasını takip etmiyorum, ki bu da
kutsal müzikte eğitimdir!"

"Bu garip bir çağrı!" diye mırıldandı Hawkeye, içten bir kahkaha atarak, "hayat boyunca bir kedi kuşu gibi, diğer insanların boğazlarından çıkabilecek tüm iniş çıkışlarla alay ederek. Pekala, dostum, sanırım bu senin
hediyen ve atış veya başka daha iyi bir eğilim olsa bile bundan daha fazla mahrum bırakılmamalısın. Bu şekilde neler yapabileceğini duyalım;
'İyi geceler demenin dostça bir yolu olacak, çünkü bu hanımların sabahın gururunda, Maqualar harekete geçmeden önce
zor ve uzun bir itiş için güç toplamalarının zamanı geldi!"

"Sevinçle kabul ediyorum," dedi David, demir çerçeveli gözlüklerini ayarlayarak ve hemen Alice'e uzattığı sevgili küçük kitabını çıkararak. "Böyle aşırı bir tehlikeyle dolu bir günün ardından akşam övgüsünü sunmaktan daha uygun ve teselli edici ne olabilir!"

Alice gülümsedi; ancak Heyward'a baktığında kızardı ve tereddüt etti.

"Kendinizi şımartın," diye fısıldadı: "Mezmur yazarının değerli isminin böyle bir anda ağırlığı olmamalı mı?"

Alice, onun fikrinden cesaret alarak, dindar eğilimlerinin ve yumuşak seslere olan keskin zevkinin daha önce çok güçlü bir şekilde teşvik ettiği şeyi yaptı. Kitap, Durumlarına pek uygun değildi ve şair, artık İsrail'in ilham veren kralını geçme arzusuyla kışkırtılmadığı için, terbiye edilmiş ve saygın güçler keşfetmişti. Cora, kız kardeşini destekleme eğilimini ele verdi ve kutsal şarkı, zift borusunun ve melodinin vazgeçilmez ön hazırlıklarının ardından, metodik Davut tarafından gerektiği gibi ele alındıktan sonra devam etti.

Hava ciddi ve yavaştı. Zaman zaman, kutsal heyecanla küçük kitaplarının üzerine eğilen kadınların zengin seslerinin en geniş kapsamına yükseldi ve yine o kadar alçaldı ki, suların akışı, melodilerinin içinden boş bir eşlik gibi geçti. Davut'un doğal zevki ve gerçek kulağı, sesleri, her çatlak ve yarık, esnek seslerinin heyecan verici
notalarıyla dolu olan sınırlı mağaraya uyacak şekilde yönetti ve değiştirdi. Kızılderililer gözlerini
kayalara diktiler ve onları taşa
dönüştüren bir dikkatle dinlediler. Fakat çenesini eline koymuş, soğuk bir kayıtsızlık ifadesiyle izci, giderek katı yüz hatlarının gevşemesine izin verdi, ta ki dize dize ilerledikçe demir doğasının
yatıştığını hissetti, anıları çocukluğuna, kulaklarının koloni yerleşimlerinde benzer övgü seslerini duymaya
alışkın olduğu zamana geri döndü. Gezinen gözleri nemlenmeye başladı ve ilahi bitmeden önce, uzun zamandır kurumuş gibi görünen çeşmelerden kaynar gözyaşları
ağladı ve zayıflığın herhangi bir
tanıtımından daha sık cennetin fırtınalarını hisseden o yanaklardan aşağı doğru birbirini takip etti. Şarkıcılar, kulağın, sanki onları kaybetmek üzere olduğunun bilincindeymiş gibi, açgözlü bir coşkuyla yuttuğu o alçak, ölmekte olan akorlardan birinde duruyorlardı,
ne insan ne de dünyevi gibi görünen bir çığlık, dışarıdaki havaya yükseldi, sadece mağaranın girintilerine değil, onu duyan herkesin en derinlerine
işledi. Bunu, sanki sular, böylesine korkunç ve alışılmadık bir kesintiyle, öfkeli ilerlemelerinde durdurulmuş gibi, görünüşe göre derin bir sessizlik izledi. "Nedir bu?" diye mırıldandı Alice, birkaç dakikalık korkunç bir gerilimden sonra.

"Nedir bu?" diye tekrarladı Heyward yüksek sesle.

Ne Hawkeye ne de Kızılderililer cevap vermedi. Sanki sesin tekrarlanmasını bekliyormuş gibi, kendi şaşkınlıklarını ifade eden bir tavırla dinlediler. Sonunda, Delaware dilinde içtenlikle konuştular, Uncas en içteki ve en gizli
aralıktan geçerken, mağarayı dikkatlice terk etti. O gittikten sonra, izci önce İngilizce konuştu.

"Nedir veya ne değildir, burada kimse söyleyemez; ikimiz
otuz yıldan fazla bir süredir ormanda dolaşsak da! Kızılderililerin veya hayvanların çıkarabileceği hiçbir çığlık olmadığına inanıyordum, kulaklarım duymadı;
ama bu, benim sadece kendini beğenmiş ve kibirli bir ölümlü olduğumu kanıtladı!"

"O zaman, savaşçıların düşmanlarını korkutmak istediklerinde çıkardıkları çığlık değil miydi bu?" Cora, tedirgin kız kardeşinin yabancı olduğu bir sakinlikle, peçesini şahsına doğru çekerken sordu.

"Hayır, hayır; bu kötüydü, şok ediciydi ve bir tür insanlık dışı sesi vardı;
ama bir kez savaş çığlığını duyduğunuzda, onu asla başka bir şeyle karıştırmayacaksınız! Peki, Uncas!" genç şefe Delaware dilinde, içeri girerken, "ne görüyorsun? Işıklarımız battaniyelerin arasından parlıyor mu?"

Cevap kısaydı ve aynı
dilde verildiği için kararlıydı.

"Dışarıda görülecek hiçbir şey yok," diye devam etti Hawkeye, başını hoşnutsuzlukla sallayarak; "ve saklandığımız yer hala karanlık! Diğer mağaraya geçin, buna ihtiyacınız olanlar ve uyumaya çalışın; güneş doğmadan çok önce yola çıkmalı ve Mingolar sabah uykularını çekerken Edward'a varmak için zamanımızı en iyi şekilde kullanmalıyız."

Cora, daha çekingen Alice'e itaat etmenin gerekliliğini öğreten bir kararlılıkla, itaatin örneğini oluşturdu. Ancak oradan ayrılmadan önce Duncan'a onu takip etmesi için bir ricada bulundu. Uncas, geçişleri için battaniyeyi kaldırdı ve kız kardeşler bu dikkat
edişinden dolayı ona teşekkür etmek için döndüklerinde, izcinin tekrar ölmekte olan közlerin önünde oturduğunu, yüzünü ellerinin üzerine koyduğunu ve bu durumun akşam ibadetlerini bölen açıklanamaz kesintiyi ne kadar derin düşündüğünü gösterdiğini gördüler. Heyward, yeni dairelerinin dar manzarasına loş bir ışık
gösteren alev alev bir düğüm aldı. Onu uygun bir
pozisyona yerleştirerek, Fort Edward'ın dost canlısı surlarından ayrıldıklarından beri ilk kez kendisiyle baş başa kalan dişilere katıldı. "Bizi bırakma, Duncan," dedi Alice; "Böyle bir yerde, o korkunç çığlık hala kulaklarımızda çınlarken uyuyamayız!"

"Önce kalenizin güvenliğini inceleyelim," diye cevapladı,
"sonra dinlenmekten bahsederiz."

Mağaranın en uzak ucuna, diğerleri gibi battaniyelerle gizlenmiş bir çıkışa yaklaştı ve kalın perdeyi kaldırarak, şelaleden gelen taze ve canlandırıcı havayı soludu. Nehrin bir kolu, akıntısının yumuşak kayayı, ayaklarının hemen altında aşındırdığı, derin ve dar bir vadiden akıyordu ve inandığı gibi, o yönden gelebilecek herhangi bir tehlikeye karşı etkili bir savunma oluşturuyordu; su, birkaç çubuk yukarıda, en şiddetli ve en kırık haliyle, dalıyor, sıçrıyor ve süpürüyordu.

"Doğa bu tarafta aşılmaz bir bariyer oluşturmuş," diye devam etti,
battaniyeyi düşürmeden önce karanlık akıntıya doğru dik eğimi işaret ederek; "ve iyi ve doğru insanların önde olduğunu bildiğin için, dürüst ev sahibimizin tavsiyesinin göz ardı edilmesi için hiçbir neden göremiyorum. Cora'nın da bana katılarak uykunun ikiniz için de gerekli olduğunu söyleyeceğinden eminim."

"Cora senin fikrinin adaletine boyun eğebilir, ama bunu
pratikte uygulayamaz," diye karşılık verdi Alice'in yanına, sassafras'tan bir kanepeye yerleşen abla; "uykuyu
kovmak için başka nedenler de olurdu, ama bu gizemli gürültünün şokundan kurtulmuş olurduk. Kendine sor Heyward, kızlar bir babanın katlanmak zorunda olduğu kaygıyı unutabilir mi, çocukları nerede ve nasıl olduğunu bilmeden, böyle bir ıssızlığın ortasında ve bu kadar çok tehlikenin ortasında kalırken?"

"O bir asker ve ormanın şanslarını nasıl tahmin edeceğini biliyor."

"O bir baba ve doğasını inkar edemez."

"Bütün çılgınlıklarıma karşı ne kadar da nazikti! Bütün isteklerime karşı ne kadar da şefkatli ve hoşgörülüydü!" diye hıçkırdı Alice. "Böyle bir tehlikede ziyaretimizi ısrarla
sürdürdüğümüz için bencil davrandık, kız kardeşim!"

"Çok utandığım bir anda onun onayını almakta aceleci davranmış olabilirim, ama ona, başkaları onu bu zor durumda
ihmal etse de, en azından çocuklarının sadık olduğunu kanıtlamış olurdum!"

"Edward'a gelişini duyduğunda," dedi Heyward, şefkatle, "göğsünde korku ve sevgi arasında güçlü bir mücadele oldu; ancak
ikincisi, mümkünse, uzun bir ayrılıkla daha da artmış olsa da,
hızla
kazandı. 'Onları yönlendiren asil düşünceli Cora'mın ruhudur,
Duncan,' dedi, 've ben buna karşı çıkmayacağım. Keşke, kraliyet efendimizin
koruyuculuğunu elinde tutan kişi, onun
sadece yarı kararlılığını gösterebilseydi!'"

"Ve benden bahsetmedi mi, Heyward?" diye sordu Alice, kıskanç bir şefkatle. "Elbette, küçük Elsie'sini tamamen unutmadı mı?"

"Bu imkansızdı," diye karşılık verdi genç adam; "seni
binlerce sevimli sıfatla çağırdı, ki ben kullanmaya kalkışmayayım, ancak
sıcak bir şekilde tanıklık edebileceğim adalete. Bir keresinde, gerçekten de, şöyle dedi--"

Duncan konuşmayı bıraktı; gözleri, ona doğru şefkatle, sözlerini yakalamak için dönen Alice'in gözlerine dikilmişken, daha önce olduğu gibi aynı güçlü, korkunç çığlık havayı doldurdu ve onu dilsiz bıraktı. Uzun, nefessiz bir sessizlik oldu, bu sırada her biri, sesin tekrarlanmasını korkuyla bekleyerek
diğerlerine baktı. Sonunda battaniye yavaşça kaldırıldı,
ve izci, tüm kurnazlığı ve deneyiminin işe yaramayacağı bir gizemin önünde, kararlılığı açıkça kaybolmaya başlayan bir yüzle, açıklığın içinde durdu.

BÖLÜM VII.

"Uyumuyorlar. Şuradaki uçurumlarda, korkunç bir grup,
onları otururken görüyorum."

GRİ.

"'Bizim iyiliğimiz için verilen bir uyarıyı ihmal etmek,
daha fazla saklanmak olurdu,'' dedi Hawkeye, "ormanda böyle sesler yükseldiğinde!
Nazik olanlar yakınlarda kalabilir, ancak Mohikanlar ve ben, sanırım 60.'ın bir binbaşısının bize eşlik etmek isteyeceği
kayanın üzerinde bekleyeceğiz."

"Öyleyse tehlikemiz bu kadar acil mi?" diye sordu Cora.

"Garip sesler çıkaran ve bunları insanların bilgisine sunan,
tehlikemizi tek başına bilir.
Bu tür uyarılarla
havada dolaşırsam kendimi kötü,
iradesine karşı isyan eden biri olarak düşünürüm!
Günlerini şarkı söyleyerek geçiren zayıf ruh bile, bu haykırışla harekete geçer ve
dediği gibi, 'savaşa çıkmaya hazırdır.' Eğer 'sadece bir savaş' olsaydı, hepimizin anlayabileceği ve kolayca yönetebileceği bir şey olurdu;
ama duydum ki, bu tür çığlıklar gökle yer arasında olduğunda,
başka bir savaşa işaret ediyor!"

"Eğer korkmamızın tüm nedenleri, dostum, doğaüstü sebeplerden kaynaklananlarla sınırlıysa,
telaşlanmamız için pek az nedenimiz var,"
rahatsız edilmeyen Cora devam etti; "düşmanlarımızın, fethini daha kolay hale getirmek için
yeni ve yaratıcı bir yöntem
icat etmediğinden emin misin?"

"Hanım," diye cevapladı izci, ciddiyetle, "otuz yıldır ormanın tüm seslerini dinledim, tıpkı hayatı ve ölümü kulaklarının hızına bağlı olan bir adamın dinleyeceği gibi. Panterin
sızlanması, kedi kuşunun ıslığı, şeytani
Mingoların hiçbir icadı beni kandıramaz! Ormanın ölümlü insanlar gibi
sıkıntılarında inlediğini duydum; sık sık ve tekrar, rüzgarın
kuşanmış ağaçların dallarında müziğini çaldığını dinledim; ve
havada şimşeğin, alev alev yanan çalıların
çatlaması gibi, kıvılcımlar ve çatal alevler saçarken şakladığını duydum; ama
elindeki şeylerle
oynayan O'nun zevkinden daha fazlasını duyduğumu hiç düşünmedim. Ama ne Mohikanlar, ne de haçı olmayan beyaz bir adam olan ben, az önce duyulan çığlığı açıklayamayız. Bu nedenle, bunun bizim iyiliğimiz için verilen
bir işaret olduğuna inanıyoruz."

"Bu olağanüstü!" dedi Heyward, içeri girerken tabancalarını bıraktığı yerden alarak; "ister barışın bir işareti, ister savaşın bir işareti olsun, buna bakılmalı. Önder ol dostum; Takip ediyorum."

Sığınaklarından çıktıklarında, tüm grup anında
saklanma yerinin sıkışmış havasını, şelalenin girdapları ve eğimleri etrafında oynayan serin ve canlandırıcı atmosferle değiştirerek, ruhlarında minnettar bir yenilenme yaşadı.
Akşam esintisi nehrin yüzeyini süpürdü ve şelalenin kükremesini kendi mağaralarının girintilerine doğru
sürükledi, oradan da
uzaktaki tepelerin ötesinde gürleyen bir gök gürültüsü gibi
ağır ve sürekli olarak
çıktı. Ay doğmuştu ve ışığı şimdiden üstlerindeki sularda oradan buradan parlıyordu; ancak durdukları kayanın ucu hala gölgedeydi.
Akın eden suların çıkardığı sesler ve havanın ara sıra, düzensiz akıntılarla yanlarından geçerken çıkardığı sesler hariç, sahne gecenin ve yalnızlığın
olabileceği kadar durgundu. Her birinin gözleri boşunaydı Karşı kıyılarda eğilmiş, duydukları kesintinin doğasını açıklayabilecek bazı yaşam belirtileri arayışında olan
bireyler. Endişeli ve istekli bakışları aldatıcı ışık tarafından şaşkına çevrilmişti veya yalnızca çıplak kayalara ve düz ve hareketsiz ağaçlara
daydı.

"Güzel bir akşamın kasveti ve sessizliğinden başka görülecek bir şey yok," diye fısıldadı Duncan: "Böyle bir sahneyi ve
tüm bu nefes alan yalnızlığı, başka bir anda ne kadar takdir etmeliyiz, Cora! Kendinizi
güvende hayal edin ve belki de şimdi korkunuzu artıran şey,
keyif almaya elverişli hale getirilebilir--"

"Dinle!" diye sözünü kesti Alice.

Uyarı gereksizdi. Bir kez daha aynı ses, sanki nehrin yatağından geliyormuş gibi yükseldi ve uçurumların dar sınırlarından
çıkıp ormanda uzak ve ölmekte olan ritimlerle dalgalanırken duyuldu.

"Burada böyle bir çığlığa bir isim verebilecek var mı?" Hawkeye, ormanda son yankı kaybolduğunda, "eğer öyleyse, bırak konuşsun; kendi adıma, bunun toprağa ait olmadığını düşünüyorum!" diye sordu.

"İşte, sizi aldatmaktan kurtarabilecek biri," dedi Duncan; "Sesi çok iyi tanıyorum, çünkü onu savaş alanında ve bir askerin hayatında sık görülen durumlarda sık sık duydum. Bu, bir atın acı içinde vereceği korkunç çığlıktır; genellikle acı içinde ondan çekilir, bazen de dehşet içinde. Benim atım ya ormanın canavarlarına av oluyor ya da tehlikeyi görüyor, ama ondan kaçınma gücü yok. Ses beni mağarada yanıltabilir, ama açık havada yanılmış olmak için fazla iyi biliyorum."

İzci ve arkadaşları, bu basit açıklamayı, yeni fikirler edinen ve aynı zamanda kendilerine tatsız gelen eski fikirlerden kurtulan insanların ilgisiyle dinlediler. İkincisi, gerçek ilk önce zihinlerine geldiğinde her zamanki ve anlamlı ünlemlerini söyledi, "Hugh!", birincisi ise kısa bir düşünceli duraklamadan sonra cevap vermeye başladı.

"Sözlerini inkar edemem," dedi; "çünkü atlar konusunda pek becerikli değilim,
ama onların bol olduğu yerde doğdum. Kurtlar başlarının üzerinde kıyıda dolaşıyor olmalı ve ürkek yaratıklar insanlardan yardım istiyor, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Uncas,"--Delaware'de konuştu--"Uncas, kanoya atla ve sürünün arasında bir
mesane fırlat; ya da korku kurtların başaramadığı şeyi yapabilir ve sabahleyin atsız kalmamıza neden olabilir, o zaman çok hızlı bir şekilde yolculuk etmemiz gerekecek!"

Genç yerli, uyum sağlamak için çoktan suya inmişti ki, nehrin kenarında uzun bir uluma duyuldu ve sanki hayvanlar kendiliklerinden ani bir dehşetle avlarını terk ediyormuş gibi hızla ormanın derinliklerine doğru sürüklendi. Uncas, içgüdüsel bir hızla geri çekildi ve üç ormancı alçak, ciddi konferanslarından birini daha gerçekleştirdi.

"Göklerin uçlarını kaybetmiş ve
günlerdir güneşten saklanmış avcılar gibiydik," dedi Hawkeye, arkadaşlarından uzaklaşarak; "şimdi rotamızın işaretlerini tekrar öğrenmeye başlıyoruz ve yollar dikenlerden temizlendi! Ayın şuradaki kayın ağacından
yaydığı gölgeye oturun--çam ağaçlarından daha kalındır--ve Rab'bin göndermeyi seçeceği
şeyi bekleyelim. Tüm konuşmalarınız fısıltı halinde olsun; her ne kadar
daha iyi ve belki de sonunda, her biri bir süre kendi düşünceleriyle söylev verse daha akıllıca olurdu."

İzcinin tavrı ciddi şekilde etkileyiciydi, ancak artık erkeksi olmayan bir endişe belirtisiyle ayırt edilmiyordu. Anlık zayıflığının, kendi deneyiminin kavrayamadığı bir gizemin
açıklanmasıyla ortadan kalktığı açıktı; ve şimdi
gerçek durumlarının tüm gerçeklerini hissetse de,
onlarla
dayanıklı doğasının enerjisiyle karşılaşmaya hazırdı. Bu his, kendilerini her iki kıyıyı da tam olarak görebilecekleri
pozisyonlara yerleştiren ve kendi kişileri
gözlemden etkili bir şekilde gizlenen yerliler için de ortak görünüyordu. Bu gibi durumlarda, ortak sağduyu, Heyward ve arkadaşlarının böylesine akıllı bir kaynaktan gelen bir ihtiyatı taklit etmelerini gerektiriyordu. Genç adam
mağaradan bir yığın sassafras çıkardı ve onu iki mağara, kız kardeşler tarafından işgal edilmişti, böylece kayalar tarafından herhangi bir füzeden korunuyorlardı, endişeleri ise hiçbir tehlikenin uyarı olmadan yaklaşamayacağı güvencesiyle hafifletiliyordu. Heyward'ın kendisi yakındaydı, o kadar yakındı ki, sesini tehlikeli bir
yüksekliğe
yükseltmeden arkadaşlarıyla iletişim kurabilirdi, David ise ormancıları taklit ederek,
kişiliğini kayaların çatlakları arasına öyle bir şekilde yerleştirdi ki,
hantal uzuvları artık göze hoş gelmiyordu.

Bu şekilde, saatler daha fazla kesinti olmadan geçti. Ay
tepeye ulaştı ve yumuşak ışığını, kız kardeşlerin birbirlerinin kollarında huzur içinde uyudukları
güzel manzaraya dik olarak yaydı.
Duncan, Cora'nın geniş şalını, seyretmeyi çok sevdiği bir manzaranın önüne koydu ve sonra kendi başının kayanın üzerinde bir yastık aramasına izin verdi. David, daha uyanık anlarda hassas organlarını şok edecek sesler çıkarmaya başladı; kısacası, Hawkeye ve Mohikanlar hariç hepsi, kontrol edilemez bir uyuşukluk içinde bilinçlerinin tüm fikirlerini yitirdiler. Ancak bu uyanık koruyucuların uyanıklığı ne yorgundu ne de uyuyordu. Her biri bir parçayı oluşturuyormuş gibi görünen o kaya gibi hareketsiz bir şekilde, gözleri aralıksız, dar derenin bitişik kıyılarını sınırlayan ağaçların karanlık kenarı boyunca gezinerek yatıyorlardı. Tek bir ses bile kaçmıyordu; en ince inceleme bile nefes aldıklarını söyleyemezdi. Bu aşırı dikkatin, düşmanlarının hiçbir inceliğinin onları aldatamayacağı bir deneyimden kaynaklandığı açıktı. Ancak, ay batana ve nehrin biraz aşağısındaki kıvrımında, ağaç tepelerinin üzerindeki soluk bir çizgi, günün yaklaştığını haber verene kadar, hiçbir belirgin sonuç olmadan devam etti. Sonra, Hawkeye'ın ilk kez kıpırdandığı görüldü. Kayanın üzerinde
süründü ve Duncan'ı ağır uykusundan uyandırdı. "Şimdi yolculuk zamanı," diye fısıldadı; "uysal olanları uyandırın ve
ben onu iniş yerine getirdiğimde kanoya binmeye hazır olun."

"Sessiz bir gece geçirdin mi?" dedi Heyward; "kendi adıma, uykunun
uyanıklığımı yendiğine inanıyorum."

"Her şey hala gece yarısı gibi. Sessiz ol, ama çabuk ol."

Bu sırada Duncan tamamen uyanmıştı ve hemen
uyuyan dişilerin üzerinden şalı kaldırdı. Bu hareket Cora'nın onu geri püskürtmek istercesine elini kaldırmasına neden oldu, Alice ise yumuşak, nazik sesiyle, "Hayır, hayır, sevgili baba, terk edilmedik; Duncan bizimleydi!" diye mırıldandı.

"Evet, tatlı masumiyet," diye fısıldadı genç; "Duncan burada ve hayat devam ettikçe veya tehlike devam ettikçe, seni asla terk etmeyecek. Cora! Alice!
Uyan! Hareket etme zamanı geldi!"

Kız kardeşlerden küçüğünden gelen yüksek sesli bir çığlık ve diğerinin şaşkınlıkla önünde dik durması, aldığı beklenmedik
cevaptı. Heyward'ın sözleri hala dudaklarındayken,
kendi kanının hızlı akışını kalbinin pınarlarına doğru sıçrayan rotasından geri itmeye yarayan bir haykırış ve haykırış kargaşası yükselmişti. Yaklaşık bir dakika boyunca, sanki cehennem iblisleri etraflarındaki havayı ele geçirmiş ve vahşi mizahlarını barbarca seslerle
dışarı atıyormuş gibi göründü. Çığlıklar belirli bir yönden gelmiyordu, ancak ormanları doldurdukları ve dehşete düşen dinleyicilerin kolayca hayal ettiği gibi
şelalenin mağaralarını,
kayaları, nehrin yatağını ve üst havayı doldurdukları açıktı. David, cehennem gürültüsünün ortasında uzun boylu kişisini kaldırdı, iki kulağını da eliyle tutarak, haykırdı: "Bu anlaşmazlık nereden çıktı! Cehennem mi koptu, bu adam
bu tür sesler
çıkardı!"

Akarsuyun karşı kıyılarından gelen parlak şimşekler ve bir düzine tüfeğin hızlı raporları, bu dikkatsizce
kişisinin açığa çıkmasının ardından geldi ve talihsiz şarkı
ustasını uzun süredir uyuduğu
o kayanın üzerinde baygın bıraktı. Mohikanlar, Gamut'un düşüşünde vahşi bir zafer
çığlığı
çıkaran düşmanlarının korkutucu haykırışını cesurca geri gönderdiler. Tüfeklerin parıltısı o zaman hızlı ve yakındı, ancak her iki taraf da düşmanca hedefe karşı tek bir uzvu bile
açıkta bırakmayacak kadar becerikliydi. Duncan, kürek darbelerini yoğun bir endişeyle dinliyordu, artık kaçmanın
tek sığınakları olduğuna inanıyordu. Nehir olağan hızıyla geçip gidiyordu, ama kano
karanlık sularında hiçbir yerde görünmüyordu. Sadece izci tarafından acımasızca terk edildiklerini hayal etmişti, çünkü altındaki kayadan bir alev akışı
çıktı ve şiddetli bir haykırış, acı dolu bir çığlıkla harmanlanarak,
Hawkeye'nin ölümcül silahından gönderilen ölüm habercisinin bir kurban bulduğunu duyurdu. Bu hafif geri çekilmeyle saldırganlar
anında geri çekildiler ve yavaş yavaş yer, ani kargaşadan önceki kadar sessizleşti.

Duncan, kız kardeşleri koruyan dar uçurumun sığınağında taşıdığı Gamut'un cesedine atlamak için uygun anı yakaladı. Bir dakika sonra tüm grup bu nispeten güvenli noktada toplandı.

"Zavallı adam kafa derisini kurtardı," dedi Hawkeye, elini David'in başının üzerinden soğukkanlılıkla geçirerek; "ama o, bir adamın çok uzun bir dille
doğabileceğinin kanıtıdır! Vahşi vahşilere çıplak bir kayanın üzerinde altı fit et ve kan göstermek düpedüz delilikti. Sadece
hayatını kurtararak
kaçtığını merak ediyorum."

"Ölmedi mi!" diye sordu Cora, boğuk tonlarının doğal dehşetinin onun varsayılan kararlılığıyla ne kadar
güçlü bir şekilde mücadele ettiğini gösterdiği bir sesle. "Bu zavallı adama
yardım etmek için bir şey yapabilir miyiz?"

"Hayır, hayır! Hayat hala kalbinde ve bir süre uyuduktan sonra
kendine gelecek ve gerçek zamanının saati gelene kadar daha akıllı bir adam olacak," diye karşılık verdi Hawkeye, hissiz bedene bir kez daha yan gözle bakarken, şarjörünü hayranlık verici bir nezaketle doldurdu. "Onu içeri taşı, Uncas, ve sassafras'ın üzerine yatır. Uykusu ne kadar uzun sürerse o kadar iyi olur, çünkü bu kayalarda böyle bir şekil için uygun bir örtü bulabileceği konusunda şüpheliyim; ve şarkı söylemek İrokualar için hiçbir işe yaramayacak."

"O zaman saldırının tekrarlanacağına mı inanıyorsun?" diye sordu Heyward.

"Aç bir kurdun bir lokmayla açlığını gidereceğini mi umuyorum!
Bir adam kaybettiler ve bir kayıpla karşılaştıklarında ve sürprizle başarısız olduklarında geri çekilmek onların adetidir; ama biz onları tekrar karşılarına alacağız, bizi atlatmak ve kafa derilerimizi ele geçirmek için yeni çarelerle. En büyük umudumuz," diye devam etti, sert yüzünü kaldırarak, tam o sırada kararan bir bulut gibi bir endişe gölgesinin geçtiği yerde, "Munro yardımımıza bir ekip gönderene kadar kayayı korumak olacak! Tanrı göndersin
yakında ve Kızılderili geleneklerini bilen bir liderin altında olabilir!"

"Muhtemel talihimizi duyuyorsun, Cora," dedi Duncan, "ve biliyorsun ki
babanın endişesinden ve deneyiminden umut edecek her şeye sahibiz. O zaman Alice ile birlikte bu mağaraya gelin, en azından düşmanlarımızın katil tüfeklerinden güvende olacaksınız ve talihsiz yoldaşımıza nazik doğanıza uygun bir bakım gösterebilirsiniz." 

Kız kardeşler onu dış mağaraya kadar takip ettiler, David iç çekişleriyle bilincinin geri döndüğüne dair belirtiler vermeye başlamıştı; ve sonra yaralı adamı onlara tavsiye ederek hemen onları terk etmeye hazırlandı. 

"Duncan!" dedi Cora'nın titrek sesi, mağaranın ağzına ulaştığında. Döndü ve konuşan kişiyi gördü, rengi ölümcül bir solgunluğa dönüşmüştü ve dudağı titreyerek arkasından bakıyordu, ilgi ifadesi onu hemen yanına çekti. "Unutma Duncan, senin güvenliğinin bizim için ne kadar gerekli olduğunu - bir babanın kutsal emanetini nasıl taşıdığını - ne kadar çok şeyin senin takdirine ve özenine bağlı olduğunu - kısacası," diye ekledi, hikayeyi anlatan kişi Kan, yüz hatlarına sıçradı, şakaklarını bile kıpkırmızı etti, "Munro'nun tüm
adına ne kadar da haklı olarak değer veriyorsun."

"Eğer bir şey benim kendi temel yaşam sevgime katkıda bulunabilecekse," dedi Heyward, bilinçsiz gözlerinin sessiz Alice'in genç formuna kaymasına izin vererek, "bu çok nazik bir güvence olurdu. 60'ın binbaşısı olarak,
dürüst ev sahibimiz size kavgadan payımı almam gerektiğini söyleyecektir; ancak
görevimiz kolay olacak; sadece bu kan tazılarını birkaç saatliğine uzak tutmak."

Cevap beklemeden, kız kardeşlerin varlığından
sıyrıldı ve hala iki mağara arasındaki küçük uçurumun koruması altında yatan izci ve arkadaşlarına katıldı.

"Sana söylüyorum, Uncas," dedi Heyward onlara katılırken, "barutunu
israf ediyorsun ve tüfeğin tekmesi nişanını şaşırtıyor! Az miktarda barut, hafif kurşun ve uzun bir kol, bir Mingo'nun ölüm çığlığını
çıkarmakta nadiren başarısız olur! En azından, benim yaratıklarla
olan deneyimim böyle oldu. Gelin, dostlar;
Sığınaklarımıza gidelim, çünkü hiç kimse
bir Maqua[15]'nın darbesini ne zaman ve nerede vuracağını bilemez."

Kızılderililer sessizce, şelalenin eteğine
gidişleri kontrol edebilecekleri kayalardaki çatlaklar olan belirlenmiş istasyonlarına doğru ilerlediler. Küçük adanın merkezinde, birkaç kısa ve bodur çam kök salmış, bir çalılık oluşturmuştu ve Hawkeye
bir geyiğin
hızıyla içine daldı, ardından da aktif Duncan geldi. Burada
kendilerini, koşullar elverdiği ölçüde, etrafa dağılmış çalılar ve taş parçaları arasında güvenceye aldılar.
Üstlerinde, her iki tarafında suyun
oynadığı ve daha önce tarif edilen şekilde
aşağıdaki uçurumlara daldığı çıplak, yuvarlak bir kaya vardı. Gün artık doğduğundan, karşı kıyılar artık karışık bir taslak sunmuyordu, ancak ormana bakabiliyor ve gölgelik altındaki nesneleri ayırt edebiliyorlardı. kasvetli çamlar. Uzun ve endişeli bir nöbet, yenilenen bir saldırının daha fazla kanıtı olmadan gerçekleşti; ve Duncan, ateşlerinin
varsayılandan daha ölümcül olduğunu ve düşmanlarının
etkili bir şekilde püskürtüldüğünü ummaya başladı. Bu izlenimi arkadaşına söylemeye cesaret ettiğinde, Hawkeye buna inanmaz bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi.

"Bir Maqua'nın doğasını bilmiyorsun, eğer kafa derisi olmadan
bu kadar kolay yenileceğini düşünüyorsan!" diye cevapladı. "Bu sabah bağıran cinlerden biri varsa, kırk tane vardı! Ve bizim sayımızı ve
niteliğimizi çok iyi biliyorlar, bu kadar çabuk pes etmek istemiyorlar. Hist! Yukarıdaki suya bak,
tam kayaların üzerinden geçtiği yere. Eğer riskli
şeytanlar tam oraya yüzmediyse ve şanssızlık eseri adanın başına
vurmadıysa ben ölümlü değilim. Hist! Adamım, yakın dur! Yoksa
bir bıçağın dönüşüyle
başındaki saçlar uçar!"

Heyward başını örtüden kaldırdı ve haklı olarak
bir pervasızlık ve beceri harikası olarak gördüğü şeyi gördü. Nehir, yumuşak kayanın kenarını öyle bir şekilde aşındırmıştı ki, ilk eğimi

şelalelerde olağan olandan daha az dik ve dik hale getirmişti. Adanın başıyla birleştiği yerdeki akıntının dalgalanmasından başka bir rehberleri olmadan,
doymak bilmez düşmanlarından oluşan bir grup akıntıya girmiş ve
başarılı olmaları halinde, hedefledikleri kurbanlara
kolayca ulaşabileceklerini bilerek bu noktaya doğru yüzmüşlerdi. Hawkeye konuşmayı bıraktığında, dört
insan başının, bu çıplak kayalara
yerleşmiş ve muhtemelen tehlikeli girişimin uygulanabilirliği fikrini
önermiş olan birkaç sürüklenmiş odun kütüğünün üzerinden baktığı görülebiliyordu. Bir sonraki anda, beşinci bir form, adanın sınırından biraz uzakta, şelalenin yeşil kenarında yüzerken görüldü. Vahşi, güvenli bir noktaya ulaşmak için güçlü bir şekilde mücadele etti ve sıçrayan suyun da yardımıyla, arkadaşlarının kavrayışına ulaşmak için kolunu uzatmıştı,
dönen akıntıyla tekrar fırladı, havaya
yükseldi, kollarını kaldırdı ve gözlerini
açtı ve
somurtkan bir dalışla, üzerinde durduğu o derin ve derin uçuruma düştü. Mağaradan tek, vahşi, umutsuz bir çığlık yükseldi ve her şey
yeniden, mezar gibi sessizleşti.

Duncan'ın ilk cömert dürtüsü, talihsiz sefilin yardımına koşmaktı; ama kendini hareketsiz keşifçinin demirden kavrayışıyla
o noktaya bağlı hissetti.

"Mingolara nerede yattığımızı söyleyerek bize kesin ölüm mü getireceksin?" diye sordu Hawkeye sertçe; "Biriktirilmiş barut yükü ve cephane, endişeli bir geyik için nefes kadar değerli! Tabancalarınızın ateşlemesini tazeleyin - şelalenin sisi kükürdü nemlendirmeye meyillidir - ve ben onların hücumuna ateş ederken yakın bir mücadele için sabit durun."

Parmağını ağzına koydu ve uzun, tiz bir düdük çaldı,
bu Mohikanlar tarafından korunan kayalardan yanıtlandı.
Duncan, bu sinyal havada yükselirken, dağınık odunların üzerindeki kafaları yakaladı,
ama onlar onun görüşüne
baktıkları kadar aniden tekrar kayboldular. Ardından alçak, hışırtılı bir ses onun dikkatini arkasından çekti ve başını çevirdiğinde, birkaç ayak ötede, yanına doğru sürünen Uncas'ı gördü. Hawkeye, genç şefin sıra dışı bir ihtiyat ve rahatsız edilmeyen bir soğukkanlılıkla pozisyonunu aldığında Delaware'de onunla konuştu. Heyward için bu, ateşli ve sabırsız bir gerilim anıydı; izci, ateşli silahları ihtiyatlı bir şekilde kullanma sanatı hakkında daha genç arkadaşlarına bir ders vermek için uygun bir fırsat olarak bunu seçmeyi uygun görse de.

"Tüm silahlarımız arasında," diye başladı, "uzun namlulu, gerçek yivli, yumuşak metalli tüfek, yetenekli ellerde en tehlikeli olanıdır, ancak tüm güzelliklerini ortaya koymak için güçlü bir kola, hızlı bir göze ve hücumda büyük bir yargıya ihtiyaç duyar. Silah ustaları, av tüfeklerini ve kısa atlıları yaparken, meslekleri hakkında çok az fikir sahibi olabilirler--"

Uncas'ın alçak ama anlamlı "Hugh!" sesiyle sözü kesildi. [İllüstrasyon: _Telif Hakkı Charles Scribner's Sons'a aittir_

GLENS ŞELALESİ'NDEKİ SAVAŞ

_Savaşanların her biri tüm enerjisini bu çabaya verdi ve sonuç olarak ikisi de uçurumun kenarında sendeledi_]

"Onları görüyorum, evlat, onları görüyorum!" diye devam etti Hawkeye; "saldırıya
toplanıyorlar, yoksa pis sırtlarını kütüklerin altında tutacaklardı. Peki,
bırakın gitsinler," diye ekledi, çakmağını inceleyerek; "baştaki adam kesinlikle
ölümüne gidiyor, ama bu Montcalm'ın kendisi olmalı!"

O anda orman bir çığlık patlamasıyla doldu ve işaretle
dört vahşi sürüklenen odunların arasından fırladı. Heyward, o anın çılgınca kaygısı o kadar yoğundu ki, onlarla buluşmak için ileri atılmak için yakıcı bir istek
duyuyordu; ancak izci ve Uncas'ın kasıtlı
örnekleri onu engelledi. Düşmanları, onları bölen
kara kayanın üzerinden atlayıp, en vahşi
haykırışları
yaparak, birkaç kamışlık mesafeye geldiklerinde, Hawkeye'ın tüfeği çalıların arasında yavaşça yükseldi ve ölümcül içeriğini
boşalttı. Öndeki Kızılderili, vurulmuş bir geyik gibi sıçradı ve adanın yarıklarının arasına baş aşağı düştü.

"Hadi, Uncas!" diye bağırdı izci, uzun bıçağını çekerek, hızlı
gözleri şevkle
parlarken, "çığlık atan cinlerin sonuncusunu al;
diğer ikisinden biz de varız!"

İtaat edildi; ve sadece yenilmesi gereken iki düşman kaldı. Heyward, tabancalarından birini Hawkeye'a vermişti ve birlikte düşmanlarına doğru küçük bir yamaçtan aşağı koştular; silahlarını aynı anda ve eşit derecede başarısız bir şekilde ateşlediler.

"Biliyordum! ve söyledim!" izci homurdandı, aşağılanan küçük aleti şelalenin üzerinden acımasız bir küçümsemeyle döndürerek. "Hadi, kanlı
zihinli cehennem tazıları! Haçsız bir adamla karşılaşıyorsunuz!"

Sözcükler daha yeni ağzından çıkmıştı ki, devasa büyüklükte ve en vahşi tavırlı vahşi bir yaratıkla karşılaştı. Aynı anda, Duncan kendini diğeriyle el ele mücadele ederken buldu.
Hawkeye ve rakibi, tehlikeli bıçağı tutan diğerinin kaldırılmış kolunu ustalıkla kavradı. Yaklaşık bir dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular ve ustalaşmak için kaslarının gücünü yavaş yavaş kullandılar. Sonunda, beyaz adamın sertleşmiş sinirleri yerlinin daha az deneyimli uzuvlarına üstün geldi. İzcinin artan gücü karşısında, ikincisinin kolu yavaşça çöktü,
aniden silahlı elini düşmanın elinden kurtaran izci, keskin silahı çıplak göğsünden kalbine sapladı. Bu arada
Heyward daha ölümcül bir mücadeleye zorlanmıştı. Hafif kılıcı ilk karşılaşmada kırılmıştı. Başka bir savunma
aracından yoksun olduğu için, güvenliği artık tamamen bedensel gücüne ve kararlılığına bağlıydı. Bu niteliklerden hiçbirinde eksik olmamasına rağmen, her bakımdan kendisine eşit bir düşmanla karşılaşmıştı. Neyse ki, kısa süre sonra rakibini etkisiz hale getirmeyi başardı, bıçağı ayaklarının dibindeki kayaya düştü; ve bu andan itibaren, diğerini baş döndürücü yükseklikten şelalenin yanındaki mağaraya
atacak olan şiddetli bir mücadele başladı. Her bir sonraki mücadele onları uçuruma yaklaştırdı, Duncan orada son ve fetihçi çabanın yapılması gerektiğini algıladı. Savaşanların her biri tüm enerjilerini bu çabaya verdi ve sonuç olarak ikisi de uçurumun kenarında sendeledi. Heyward, diğerinin boğazını kavradığını hissetti ve vahşinin, düşmanını kendi kaderine benzer bir kadere sürüklediği yönündeki intikamcı umuduyla verdiği sert gülümsemeyi gördü, vücudunun karşı konulamaz bir güce yavaşça teslim olduğunu hissetti ve genç adam, böyle bir anın geçici acısını tüm dehşetiyle deneyimledi. O aşırı tehlike anında, önünde karanlık bir el ve parlayan bir bıçak belirdi; Kızılderili, kan bileğin birkaç tendonundan serbestçe akarken, tutuşunu bıraktı; ve Duncan, Uncas'ın kurtarıcı koluyla geriye doğru çekilirken, büyülü gözleri hala düşmanının sert ve hayal kırıklığına uğramış yüzüne dikilmişti, o da
geri dönüşü olmayan uçurumdan aşağı asık suratla ve hayal kırıklığıyla düştü.

"Sakının! Sakının!" diye bağırdı Hawkeye, o sırada düşmanı öldürmüştü; "Sakının, canınız pahasına! İşin yarısı bitti!"

Genç Mohikan bir zafer çığlığı attı ve Duncan'ın ardından, savaşa indikleri yokuşu tırmandı ve kayaların ve çalıların dostça sığınağını aradı.

BÖLÜM VIII.

"Hala oyalanıyorlar,
kendi memleketlerinin İntikamcıları."

GRİ.

İzcinin uyarı çağrısı fırsatsız dile getirilmiyordu. Az önce anlatılan ölümcül karşılaşmanın
oluşumu sırasında, şelalenin kükremesi hiçbir insan sesiyle kesilmemişti. Görünüşe göre,
sonuca olan ilgi, karşı kıyılardaki yerlileri nefessiz bir gerilim içinde tutmuşken, savaşçıların hızlı evrimleri ve pozisyonlarındaki hızlı değişimler, dost ve düşman için aynı derecede tehlikeli olabilecek bir yangını etkili bir şekilde engellemişti. Ancak mücadele
kararlaştırıldığı anda, vahşi ve intikamcı tutkuların havaya
atabileceği kadar şiddetli ve vahşi bir haykırış yükseldi. Bunu, saldırganların etkisiz öfkelerini ölümcül mücadelenin duyarsız sahnesine
boşaltacakmış gibi, kurşuni habercilerini
yaylı yaylım ateşleriyle kayanın üzerinden gönderen tüfeklerin hızlı parıltıları izledi.

Chingachgook'un tüfeğinden, kavga boyunca sarsılmaz bir kararlılıkla
durumunu koruyan sabit ama kasıtlı bir dönüş yapıldı. Uncas'ın zafer çığlığı kulağına ulaştığında, memnun baba sesini tek bir karşılık veren haykırışla yükseltti,
sonrasında tek başına meşgul parçası, geçişini yorulmak bilmez bir titizlikle koruduğunu kanıtladı. Bu şekilde, düşüncenin hızıyla birçok dakika uçup gitti: saldırganların tüfekleri, zaman zaman,
çatırdayan yaylım ateşiyle, diğer zamanlarda ise ara sıra, dağınık atışlarla konuşuyordu.
Kaya, ağaçlar ve çalılar kuşatılmışların etrafındaki yüzlerce yerden kesilip yırtılmış olsa da, siperleri o kadar yakın ve o kadar
sert bir şekilde korunuyordu ki, David, henüz küçük çetelerindeki tek mağdurdu.

"Barutlarını yaksınlar," dedi dikkatli keşifçi, mermiler güvenle yattığı yerden vızıldayarak geçerken; "Bittiğinde
güzel bir kurşun toplanması olacak ve sanırım
şeytanlar bu eski taşlar merhamet için haykırmadan önce
bu oyundan bıkacaklar! Uncas, evlat, sen
aşırı şarj ederek çekirdekleri
boşa harcıyorsun: ve tekme atan bir tüfek asla
gerçek bir mermi taşımaz. Sana o koşan alçağı beyaz boya çizgisinin altına sokmanı söylemiştim; şimdi, eğer mermin bir saç teli genişliğindeyse, iki inç yukarısına gitmiştir. Bir Mingo'da hayat alçaktadır ve insanlık bize
sıçanların sonunu çabuk getirmeyi öğretiyor."

Genç Mohikan'ın kibirli yüz hatlarını sessiz bir gülümseme aydınlattı,
İngilizce diline ve diğerinin anlamına dair bilgisini ele veriyordu; ancak bunun aklanmadan veya
cevap vermeden geçmesine izin verdi.

"Uncas'ı muhakeme veya beceri eksikliğiyle suçlamana izin veremem,"
dedi Duncan; "Hayatımı en soğukkanlı ve en hazır şekilde kurtardı ve
borcunu asla hatırlatmayacak bir arkadaş edindi."

Uncas vücudunu kısmen kaldırdı ve elini Heyward'ın kavramasına uzattı. Bu dostluk eylemi sırasında, iki genç adam zekice bakışlar attılar ve bu da Duncan'ın vahşi arkadaşının karakterini ve durumunu unutmasına neden oldu. Bu arada, bu gençlik hissinin patlamasına soğukkanlı ama nazik bir bakışla bakan Hawkeye, şu cevabı verdi:--

"Hayat, arkadaşların vahşi doğada birbirlerine sıklıkla borçlu olduğu bir yükümlülüktür. Sanırım daha önce de Uncas'a böyle bir hizmette bulunmuş olabilirim; ve onun benimle ölüm arasında beş kez durduğunu çok iyi hatırlıyorum: üç kez Mingolardan, bir kez Horican'ı geçerken ve--"

"Bu mermi sıradan bir mermiden daha iyi nişanlanmış!" diye haykırdı Duncan,
yanındaki kayaya isabet eden ve geri tepmeyle geri dönen bir atıştan istemsizce ürkerek.

Hawkeye elini şekilsiz metale koydu ve incelerken başını sallayarak, "Düşen kurşun asla düzleşmez!" dedi. bulutlardan gelseydi bu olabilirdi!"

Ancak Uncas'ın tüfeği kasıtlı olarak göğe doğru kaldırılmıştı,
yoldaşlarını gizemin hemen
açıklandığı bir noktaya yönlendiriyordu. Nehrin sağ kıyısında, neredeyse onların pozisyonunun karşısında, düzensiz bir meşe ağacı büyümüştü, açık alanın özgürlüğünü ararken o kadar öne doğru eğilmişti ki, üst dalları
kendi kıyısına en yakın akan derenin koluna doğru sarkıyordu.
Düğümlü ve bodur dalları zar zor gizleyen en üstteki yapraklar arasında,
bir vahşi, kısmen ağacın gövdesi tarafından gizlenmiş ve kısmen de açığa çıkmıştı, sanki hain nişanının yarattığı etkiyi saptamak için aşağı bakıyormuş gibi.

"Bu şeytanlar bizi mahvetmek için cennete tırmanacaklar," dedi
Hawkeye; "Onu oyunda tut, evlat, ta ki 'Killdeer'ı ortaya çıkarana kadar,
o zaman onun metalini deneyeceğiz "Ağacın her iki tarafına aynı anda."

Uncas, izci kelimeyi söyleyene kadar ateşini erteledi. Tüfekler
parladı, meşenin yaprakları ve kabuğu havaya uçtu ve
rüzgar tarafından dağıldı, ancak Kızılderili onların saldırısına alaycı bir kahkahayla karşılık verdi ve karşılığında onlara bir kurşun daha gönderdi, bu da
Hawkeye'nin başlığını kafasından vurdu. Vahşi haykırışlar bir kez daha ormandan
çıkarıldı ve kurşuni dolu, kuşatılanların başlarının üzerinden ıslık çalarak, sanki onları ağaca tırmanan savaşçının girişimine
kolayca kurban olabilecekleri bir yere hapsetmek istercesine esti.

"Buna dikkat edilmeli!" dedi izci, endişeli bir gözle etrafına bakarak. "Uncas, babanı çağır; kurnaz
hayvanı yuvasından çıkarmak için tüm gücümüze ihtiyacımız var."

İşaret hemen verildi; ve Hawkeye tüfeğini yeniden doldurmadan önce, Chingachgook onlara katıldı. Oğlu, deneyimli savaşçıya tehlikeli düşmanlarının durumunu gösterdiğinde, dudaklarından her zamanki ünlemli "Hugh!" çıktı; bundan sonra, ondan başka bir şaşkınlık veya endişe ifadesi kaçmasına izin verilmedi. Hawkeye ve Mohikanlar, Delaware'de birkaç dakika boyunca ciddi bir şekilde sohbet ettiler,
her biri, hızla tasarladıkları planı uygulamak için sessizce mevzilerine geçti.

Meşe ağacındaki savaşçı, keşfedildiği andan itibaren hızlı ama etkisiz bir ateş
sağlamıştı. Ancak, düşmanlarının tetikte olmasıyla nişanı kesintiye uğradı, tüfekleri anında vücudunun açıkta kalan herhangi bir
yerine yöneldi. Yine de mermileri çömelmiş grubun ortasına düştü. Heyward'ın onu özellikle dikkat çekici kılan giysileri tekrar tekrar kesildi ve bir keresinde kolundaki hafif bir yaradan kan
çekildi.

Sonunda, düşmanlarının uzun ve sabırlı uyanıklığıyla cesaretlenen Huron, daha iyi ve daha ölümcül bir nişan almaya çalıştı. Mohikanların hızlı gözleri, ağacın gövdesinden birkaç santim uzakta, ince yaprakların arasından dikkatsizce açığa çıkan alt uzuvlarının karanlık çizgisini yakaladı. Tüfekleri, yaralı uzuvlarına battığında, vahşinin vücudunun bir kısmı görüş alanına girdiğinde, ortak bir ses çıkardı. Düşünce kadar hızlı olan Hawkeye, avantajı ele geçirdi ve ölümcül silahını meşe ağacının tepesine ateşledi. Yapraklar alışılmadık şekilde çalkalanmıştı; tehlikeli tüfek, hakim yüksekliğinden düştü ve birkaç dakikalık boşuna mücadeleden sonra, vahşinin şekli rüzgarda sallanırken, hala elleri çaresizlikle sıkılmış bir şekilde ağacın yırtık ve çıplak bir dalını kavradığı görüldü. "Ona verin, merhametle verin - bir tüfeğin içindekileri!" diye haykırdı
Duncan, böylesine korkunç bir tehlikede olan bir yoldaşın görüntüsünden dehşet içinde gözlerini çevirerek.

"Bir karnel değil!" diye haykırdı inatçı Hawkeye; "ölümü kesin,
ve harcayacak barutumuz yok, çünkü Kızılderili dövüşleri bazen
günlerce sürüyor; ya onların kafa derisi ya da bizim! - ve bizi yaratan Tanrı, doğamıza kafa derisini koruma isteğini yerleştirdi!"

Bu kadar görünür bir politikayla desteklenmiş olan bu katı ve tavizsiz ahlak anlayışına karşı hiçbir itiraz yoktu. O andan itibaren ormandaki çığlıklar bir kez daha kesildi, ateşin sönmesine izin verildi ve tüm gözler, hem dostların hem de düşmanların gözleri,
yer ile gök arasında sallanan o sefilin umutsuz durumuna dikildi. Vücut hava akımlarına teslim oldu ve kurbandan hiçbir mırıltı veya inleme
kaçmasa da, düşmanlarına sertçe baktığı anlar oldu ve soğuk umutsuzluğun acısı, aradaki mesafeden, esmer çizgilerinin elindeyken izlenebiliyordu. Keşifçi, birkaç kez, silahını merhametle kaldırdı ve her zamanki gibi, ihtiyatlılık niyetine galip gelerek, tekrar sessizce indirdi. Sonunda, Huron'un bir eli tutuşunu kaybetti ve bitkin bir şekilde yanına düştü. Dalı kurtarmak için umutsuz ve sonuçsuz bir mücadele başarılı oldu ve
sonra vahşi, boş havayı çılgınca kavrayarak, kısa bir anlığına görüldü. Şimşek, Hawkeye'ın tüfeğinden çıkan alevden daha hızlı değildi; Kurbanın uzuvları titredi ve kasıldı, başı göğsüne düştü ve vücut köpüren suları kurşun gibi ayırdı, element durmaksızın hızıyla üstünde kapandığında ve mutsuz Huron'un her izi sonsuza dek kayboldu.

Bu önemli avantajın ardından hiçbir zafer çığlığı gelmedi, ama
Mohikanlar bile sessiz bir dehşetle birbirlerine baktılar. Ormandan tek bir haykırış
çığlık
çıkarıldı ve her şey yine sessizleşti. O sırada tek başına akıl yürüten Hawkeye, kendi anlık zayıflığına başını salladı,
hatta kendini onaylamadığını yüksek sesle dile getirdi.

"Boynumdaki son şarj ve kesemdeki son mermiydi ve
bir çocuğun eylemiydi!" dedi; "Kayaya canlı ya da ölü olarak
çarpmasının ne önemi vardı: hisler yakında bitecekti. Uncas, evlat, kanoya
in ve büyük boynuzu getir; elimizde kalan tek barut bu ve son zerresine kadar ihtiyacımız olacak, yoksa ben Mingo doğasından habersizim."

Genç Mohikan itaat etti, izciyi kesesinin işe yaramaz
içeriklerini çevirirken ve boş boynuzu yenilenmiş bir
hoşnutsuzlukla sallarken bıraktı. Ancak bu tatmin edici olmayan incelemeden sonra, kısa süre sonra Uncas'ın yüksek ve tiz bir ünlemiyle çağrıldı, bu ünlem Duncan'ın deneyimsiz kulaklarına bile yeni ve beklenmedik bir felaketin işareti gibi geldi. Mağarada sakladığı değerli hazine için endişeyle dolu her düşünceyle, genç adam ayağa kalktı, böyle bir
tehlikeye tamamen aldırmadan. Sanki ortak bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, hareketi arkadaşları tarafından taklit edildi ve birlikte, düşmanlarının dağılan ateşini tamamen zararsız hale getiren bir hızla geçitten aşağı dost uçuruma doğru koştular. Alışılmadık çığlık, yaralı David'le birlikte kız kardeşleri sığındıkları yerden çıkarmıştı; ve tüm grup, tek bir bakışta, genç Kızılderili koruyucularının alışılmış stoacılığını bile altüst eden felaketin doğasıyla tanıştı. Kayadan kısa bir mesafede, küçük tekneleri, nehrin hızlı akıntısına doğru, girdapta yüzerken görülebiliyordu; bu, rotasının gizli bir ajan tarafından yönlendirildiğini kanıtlıyordu. Bu istenmeyen görüntü izcinin gözüne çarptığı anda, tüfeği içgüdüsel olarak hizalandı, ancak namlu çakmaktaşının parlak kıvılcımlarına cevap vermedi. "Çok geç, çok geç!" diye haykırdı Hawkeye, işe yaramaz
parçayı acı bir hayal kırıklığıyla düşürerek; "serseri akıntıya vurdu; ve
elimizde barut olsaydı, kurşunu şimdi gittiğinden daha hızlı gönderemezdi!"

Maceracı Huron başını kanonun barınağının üzerine kaldırdı,
ve kano hızla akıntıdan aşağı kayarken elini salladı ve
başarının bilinen işareti olan haykırışı yaptı.
Haykırışına, ormandan gelen bir haykırış ve kahkaha karşılık verdi, sanki elli iblis bir Hıristiyan ruhunun düşüşüne küfürlerini
söylemiş gibi alaycı bir şekilde
coşkuluydu.

"Ey şeytanın çocukları, gülün bakalım!" dedi izci, kayanın bir çıkıntısına
oturarak ve tüfeğinin ayaklarının dibine
düşmesine izin vererek, "çünkü bu ormandaki en hızlı ve en güvenli üç tüfek, birkaç sığırkuyruğu sapından veya geçen yılki bir geyiğin boynuzlarından daha iyi değil!"

"Ne yapmalı?" diye sordu Duncan, daha erkeksi bir çaba arzusunda ilk hayal kırıklığı hissini
kaybederek; "Bizden ne olacak?"

Hawkeye, parmağını başının tepesinde gezdirmekten başka bir cevap vermedi, o kadar anlamlı bir şekilde ki, eyleme tanık olan hiç kimse bunun anlamını
yanıltamazdı.

"Elbette, kesinlikle, durumumuz o kadar umutsuz değil!" diye haykırdı genç;
"Huronlar burada değil; mağaraları temizleyebiliriz; karaya çıkmalarına
karşı koyabiliriz."

"Neyle?" diye sordu izci soğukkanlılıkla. "Uncas'ın okları veya kadınların döktüğü gözyaşları! Hayır, hayır; gençsin, zenginsin ve arkadaşların var,
ve bu yaşta ölmenin zor olduğunu biliyorum! Ama," gözlerini Mohikanlara dikerek, "haçsız adamlar olduğumuzu hatırlayalım ve ormanın yerlilerine, belirlenen saat geldiğinde beyaz kanın kırmızı kan kadar özgürce akabileceğini öğretelim."

Duncan, diğerinin gözlerinin gösterdiği yöne doğru hızla döndü,
ve Kızılderililerin davranışlarındaki en kötü endişelerinin bir teyidini okudu. Chingachgook, kendini kayanın başka bir parçasına onurlu bir şekilde yerleştirdi, bıçağını ve tomahawk'ını çoktan bir kenara koymuştu ve
kartalın tüyünü başından alıyor ve son ve iğrenç görevini yapmaya hazır bir şekilde tek bir tutam saçı düzeltiyordu. Yüzü sakindi, ama düşünceliydi, karanlık parıldayan gözleri ise savaşın şiddetini yavaş yavaş kaybediyordu, bir an için geçirmeyi beklediği değişime daha uygun bir ifadeye.

"Davamız o kadar umutsuz değil, olamaz!" dedi Duncan; "Şu anda bile yardım eli uzanıyor olabilir. Hiçbir düşman görmüyorum! Çok az kazanç umuduyla çok şey riske ettikleri bir mücadeleden bıktılar!"

"Kurnaz yılanların üzerimize
çalması bir dakika veya bir saat sürebilir ve şu anda onların duyabileceğimiz bir mesafede olmaları oldukça doğaldır," dedi Hawkeye; "ama gelecekler, hem de bize umut verecek hiçbir şey
bırakmayacak şekilde! Chingachgook" - Delaware'de konuştu - "kardeşim, son savaşımızı birlikte verdik ve Maqualar, Mohikanların bilge adamının ve gözleri geceyi gündüze çevirebilen ve bulutları pınarların sislerine
düzeltebilen soluk yüzlü adamın ölümüyle zafer kazanacak!"

"Mingo kadınları gidip öldürülenleri için ağlasınlar!" diye karşılık verdi Kızılderili, karakteristik gururu ve sarsılmaz kararlılığıyla; "Mohikanların Büyük Yılanı
kendini çadırlarına sardı ve
babaları geri dönmeyen çocukların ağıtlarıyla zaferlerini zehirledi!
On bir savaşçı, karlar eridiğinden beri kabilelerinin mezarlarından
saklandı ve hiç kimse, Chingachgook'un dili sustuğunda onları nerede bulacağını
söylemeyecek! En keskin bıçağı çeksinler ve
en hızlı tomahawk'ı çevirsinler, çünkü en acımasız düşmanları
ellerindedir. Uncas, asil bir gövdenin en üst dalı, korkaklara acele etmelerini söyle
yoksa kalpleri yumuşar ve kadınlara dönüşürler!"

"Ölülerini balıkların arasında ararlar!" diye karşılık verdi genç şefin alçak, yumuşak sesi; "Huronlar sümüksü yılan balıklarıyla birlikte yüzer!
Meşe ağaçlarından yenmeye hazır meyve gibi düşerler! Ve
Delawareliler güler!"

"Ay, ay," diye mırıldandı izci, yerlilerin bu tuhaf patlamasını derin bir dikkatle dinlemişti; "Kızılderili duygularını ısıttılar ve yakında Maquaları onlara hızlı bir son vermeye kışkırtacaklar. Bana gelince, beyazların tüm kanından biri olarak,
benim rengime yakışır şekilde, ağzımda alaycı kelimeler olmadan,
yüreğimde acı olmadan ölmem yakışır!"

"Neden öleyim ki!" dedi Cora, doğanın dehşetinin bu ana kadar onu kayaya
perçinlediği yerden ilerleyerek; "yol
her tarafta açık; o zaman, ormana kaç ve Tanrı'dan yardım dile. Hadi, cesur adamlar, size zaten çok şey borçluyuz; artık sizi
talihsiz talihimize karıştırmayalım!"

"İrokuaların zanaatını pek bilmiyorsunuz, hanımefendi, eğer
ormana giden yolu açık bıraktıklarına karar verirseniz!" diye karşılık verdi Hawkeye, ancak, hemen, sadeliğiyle, "aşağı akıntının, kesin olarak, bizi yakında tüfeklerinin veya seslerinin ulaşamayacağı bir yere sürükleyebileceği"ni ekledi.

"O zaman nehri deneyin. Neden acımasız düşmanlarımızın kurbanlarının sayısını artırmak için oyalanıyoruz?"

"Neden," diye tekrarladı izci gururla etrafına bakarak, "çünkü bir adamın kendisiyle barışık bir şekilde ölmesi, kötü bir vicdanla yaşamaktan daha iyidir! Munro bize çocuklarını
nerede ve nasıl bıraktığımızı sorduğunda ne cevap verebilirdik?"

"Ona git ve onlara yardımlarına
çabuk yetişmeleri için bir mesaj bıraktığını söyle," diye karşılık verdi Cora cömert şevkiyle izciye yaklaşarak; "Huronlar onları kuzeydeki vahşi doğaya taşıyor, ancak
dikkat ve hızla kurtarılabilirler; ve eğer, sonuçta,
yardımının çok geç gelmesi Tanrı'nın hoşuna giderse, ona katlan," diye devam etti, sesi giderek alçaldı, neredeyse boğuluyormuş gibi, "kızlarının sevgisini, kutsamalarını, son dualarını,
ve erken kaderleri için yas tutmamasını, bunun yerine Hıristiyan'ın çocuklarıyla buluşma hedefine alçakgönüllülükle güvenmesini emretti."

İzcinin sert, hava şartlarından etkilenmiş yüz hatları çalışmaya başladı ve
izci bitirdiğinde, çenesini eline koydu, sanki teklifin doğası hakkında derin derin düşünen bir adam gibi.

"Sözlerinde mantık var!" sonunda sıkışmış ve titreyen dudaklarından döküldü; "ay, ve Hıristiyanlığın ruhunu taşıyorlar; bir kızılderilide doğru ve yerinde olabilecek şey,
cehaletini savunmak için kanında bir haç bile olmayan bir adamda günah olabilir. Chingachgook!
Uncas! "Dinleyin bakalım, kara gözlü kadının konuşmasını!"

Şimdi Delaware'de arkadaşlarıyla konuşuyordu ve konuşması sakin ve dikkatli olmasına rağmen çok kararlı görünüyordu. Yaşlı Mohikan onu derin bir ciddiyetle duydu ve sözlerinin önemini hissediyormuş gibi, üzerinde düşünüyor gibiydi. Bir anlık tereddütten sonra, elini onaylarcasına salladı ve halkının tuhaf vurgusuyla İngilizce "İyi!" kelimesini söyledi. Sonra, bıçağını ve tomahawk'ını kuşağına geri koyan savaşçı, nehrin kıyılarından en gizli
olan kayanın kenarına sessizce hareket etti. Burada bir an durakladı, aşağıdaki ormana anlamlı bir şekilde işaret etti ve sanki planladığı rotayı gösteriyormuş gibi kendi dilinde birkaç kelime söyledi, suya düştü ve hareketlerinin tanıklarının gözleri önünde battı.

İzci, cömert kızla konuşmak için ayrılmasını geciktirdi, kızın nefesi, başarısını gördükçe daha hafifledi itiraz.

"Bilgelik bazen gençlere de yaşlılara da verilir," dedi; "ve söylediğin şey bilgecedir, daha iyi bir kelimeyle adlandırmamak için. Ormana götürülürseniz, bir süreliğine
kurtulabileceğiniz kişilerden birisiniz, geçerken çalılardaki dalları kırın ve izinizi olabildiğince geniş yapın, eğer ölümlü gözler onları
görebiliyorsa, sizi terk etmeden önce dünyanın sonuna kadar takip edecek bir arkadaşınızın
olacağına güvenin."

Cora'ya şefkatle elini sıktı, tüfeğini kaldırdı ve
bir an hüzünlü bir endişeyle baktıktan sonra, dikkatlice bir kenara koydu ve Chingachgook'un az önce
kaybolduğu yere indi. Bir an kayaya asılı kaldı; ve etrafına
bakarak, tuhaf bir şekilde temkinli bir ifadeyle, acı bir şekilde, "Barut
tutulmuş olsaydı, bu rezalet asla başına gelmezdi!" diye ekledi, sonra, tutuşunu gevşeterek, başının üzerindeki su kapandı ve o da
görünmez oldu.

Şimdi tüm gözler, pürüzlü
kaya, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla. Kısa bir süre bekledikten sonra, Cora
nehrin aşağısını işaret etti ve şöyle dedi:--

"Dostlarınız görülmedi ve şimdi büyük ihtimalle güvendeler;
sizin de takip etmenizin zamanı gelmedi mi?"

"Uncas kalacak," diye sakince cevapladı genç Mohikan İngilizce.

"Yakalanmamızın dehşetini artırmak ve serbest bırakılma
şansımızı azaltmak için! Git, cömert genç adam," diye devam etti Cora, gözlerini Mohikan'ın bakışları altında ve belki de gücünün sezgisel bir
bilinciyle indirerek; "dediğim gibi babama git ve
en güvenilir habercilerim ol. Ona kızlarının özgürlüğünü satın almak için sana güvenmelerini söyle. Git! 'benim dileğim, 'benim duam,
gitmen!"

Genç şefin kararlı, sakin bakışı kasvetli bir ifadeye dönüştü, ama artık tereddüt etmedi. Sessiz bir adımla
kayayı geçti ve sıkıntılı akıntıya atladı. Geride bıraktıklarının neredeyse hiç nefes almadığı, ta ki akıntının çok aşağısında, başının hava almak için
çıktığını görene kadar, tekrar battı ve bir daha görülmedi.

Bu ani ve görünüşte başarılı deneylerin hepsi, artık çok değerli hale gelen o zamanın birkaç dakikası içinde gerçekleşmişti.
Uncas'a son bakışından sonra, Cora döndü ve titreyen bir dudakla
Heyward'a döndü:--

"Ben de senin suda övündüğün beceriyi duydum, Duncan," dedi; "o zaman, bu basit ve sadık varlıkların sana verdiği bilge örneği takip et."

"Cora Munro'nun koruyucusundan beklediği inanç bu mu?" dedi
genç adam, hüzünle ama acı bir şekilde gülümseyerek.

"Bu, boş incelikler ve yanlış fikirler için bir zaman değil," diye cevapladı; "ama her görevin eşit şekilde düşünülmesi gereken bir an.
Burada bize daha fazla hizmet edemezsin, ama değerli hayatın
diğer ve daha yakın dostlar için kurtarılabilir."

Cevap vermedi, ama gözleri, bir bebeğin bağımlılığıyla koluna yapışmış olan
Alice'in güzel formuna hüzünle takıldı.

"Düşün," diye devam etti Cora, bir duraklamadan sonra, bu sırada korkularının uyandırdığı her şeyden daha keskin bir sancıyla mücadele ediyormuş gibi göründü, "bizim için en kötüsü ölüm olabilir; Tanrı'nın tayin ettiği iyi zamanda herkesin ödemesi gereken bir haraç."

"Ölümden daha kötü kötülükler vardır," dedi Duncan, kısık bir sesle ve onun ısrarlarına
sinirlenmiş gibi, "ama senin adına
ölecek birinin varlığı bunu önleyebilir."

Cora yalvarışlarını kesti; ve yüzünü şalına sararak, neredeyse duyarsız Alice'i peşinden iç mağaranın en derin girintisine çekti.

IX. BÖLÜM.

"Güvenle neşelen;
Gülümsemelerle dağıt, güzelim,
Telaşlı bulutları,
Temiz alnına asılı duran."

_Agrippina'nın ölümü._

Çatışmanın heyecan verici olaylarından, etrafında hüküm süren durgunluğa doğru ani ve neredeyse büyülü değişim, Heyward'ın hararetli hayal gücünde heyecan verici bir rüya gibi etki etti. Şahit olduğu tüm imgeler ve olaylar hafızasında derin izler bırakırken,
onların gerçekliğine kendini ikna etmekte zorluk çekti. Hala hızlı akıntıya güvenenlerin kaderinden habersiz olan o, ilk başta tehlikeli girişimlerinin iyi ya da kötü talihini duyurabilecek herhangi bir sinyale ya da alarm sesine dikkatle kulak verdi. Ancak, dikkati boşunaydı; çünkü Uncas'ın ortadan kaybolmasıyla maceracıların tüm işaretleri kaybolmuştu ve bu da onu kaderleri konusunda tamamen belirsizlik içinde bırakmıştı. Böyle acı dolu bir şüphe anında Duncan, daha önce güvenliği için çok gerekli olan kayalardan korunmaya başvurmadan etrafına bakmaktan çekinmedi. Ancak, gizli düşmanlarının yaklaştığının en ufak bir belirtisini tespit etmek için yaptığı her çaba, ölen yoldaşları için yaptığı soruşturma kadar sonuçsuzdu. Nehirlerin ormanlık kıyıları, hayvan yaşamına sahip her şey tarafından yeniden terk edilmiş gibiydi. Son zamanlarda ormanın tonozlarında yankılanan gürültü
gitmişti, suların akışı hava akımlarında, doğanın karışmamış tatlılığında kabarıp batıyordu. Ölü bir çamın en üst dallarında güvende olan, kavganın
uzak bir izleyicisi olan bir balıkçıl atmaca, şimdi yüksek ve düzensiz tünediği yerden eğildi ve
avının üzerinde geniş süpürmelerle uçtu; vahşilerin daha boğuk çığlıklarıyla
susturulmuş gürültülü sesi olan bir alakarga ise, sanki bir kez daha vahşi topraklarının rahatsız edilmemiş
sahipliğindeymiş gibi, uyumsuz boğazını tekrar açmaya cesaret etti. Duncan, yalnız sahnenin bu doğal eşliklerinden bir umut ışığı yakaladı; ve
yeteneklerini yenilenmiş çabalara, bir tür
yeniden canlanan bir başarı güveniyle
toplamaya başladı. "Huronlar görünmüyor," dedi, aldığı
sersemletici darbenin etkilerinden hiçbir şekilde
kurtulamayan Davut'a hitap ederek; "Mağaraya saklanalım ve gerisini
İlahi Takdire bırakalım."

"İki güzel kızla birleşip, övgü ve şükranla sesimizi yükselttiğimizi hatırlıyorum," diye karşılık verdi şaşkın
şarkı ustası; "o zamandan beri günahlarım için ağır bir
yargıya uğradım. Uykuya benzer şekilde alay konusu oldum,
zamanın doluluğunu ve doğanın uyumunu unuttuğunu ortaya koyabilecek uyumsuzluk sesleri kulaklarımı yırttı."

"Zavallı adam! Senin dönemin, aslında, tamamlanmak üzereydi!
Ama kalk ve benimle gel; seni kendi ilahilerin dışındaki tüm seslerin dışlanacağı bir yere götüreceğim."

"Çağlayanın düşüşünde bir melodi vardır ve birçok suyun
akışları duyulara tatlı gelir!" dedi David, elini şaşkınlıkla alnına bastırarak. "Hava hala çığlıklar ve haykırışlarla dolu değil mi, sanki lanetlilerin
gitmiş ruhları--"

"Şimdi değil, şimdi değil," diye sözünü kesti sabırsız Heyward, "onlar
durdular ve onları
kaldıranlar, Tanrı'ya güveniyorum, onlar da gittiler!
su dışında her şey durgun ve huzurlu; o zaman, o çok
sevdiğin sesleri
yaratabileceğin yerde."

David, sevdiği mesleğine yapılan bu gönderme karşısında, bir anlık zevk parıltısı olmadan da olsa, hüzünle gülümsedi. Artık yorgun duyularına böylesine saf bir tatmin
vaad eden bir yere götürülmekte tereddüt etmiyordu; ve arkadaşının koluna yaslanarak mağaranın dar
ağzına girdi. Duncan, geçidin önüne çektiği bir sassafras yığınını aldı ve her türlü açıklığı titizlikle gizledi. Bu kırılgan bariyerin içine, ormancılar tarafından terk edilen
battaniyeleri yerleştirdi, mağaranın iç ucunu kararttı,
dışı ise dar vadiden gelen terbiyeli bir ışık aldı, nehrin bir kolu buradan akıp, birkaç çubuk aşağıda bulunan kardeş koluyla birleşme noktasını oluşturuyordu.

"Yerlilerin, umutsuz görünen acil durumlarda mücadele etmeden teslim olmayı öğreten ilkesinden hoşlanmıyorum," dedi, bu işle meşgulken; "'Hayat devam ettiği sürece umut vardır' diyen kendi özdeyişimiz daha teselli edici ve bir askerin mizacına daha uygun. Sana, Cora, boş yere cesaretlendirici sözler söylememeni rica edeceğim; kendi metanetin ve rahatsız edilmemiş aklın sana
cinsiyetine yakışacak her şeyi öğretecek; ama o titreyen ağlayanın gözyaşlarını senin göğsünde kurutamaz mıyız?"

"Daha sakinim, Duncan," dedi Alice, kız kardeşinin kollarından kalkarak ve gözyaşlarıyla sakin bir görünüm sergilemeye çalışarak; "şimdi çok daha sakinim. Elbette, bu gizli yerde güvende, gizliyiz, yaralanmadan uzak; "Bizim adımıza çok şey riske
atmış olan o cömert adamlardan her şeyi umacağız."

"Şimdi nazik Alice'imiz Munro'nun kızı gibi konuşuyor!" dedi
Heyward, mağaranın dış girişine doğru geçerken elini sıkmak için duraklayarak. "Önünde böyle iki cesaret örneği varken, bir adam
kahraman olmaktan başkasını kanıtlamaktan utanırdı." Sonra mağaranın ortasına oturdu, kalan tabancasını
kasılarak sıktığı eliyle kavradı, büzülen ve kaşlarını çatan gözleri ise amacının
somurtkan çaresizliğini ilan etti. "Huronlar, eğer gelirlerse,
düşündükleri kadar kolay
konumumuzu ele geçiremeyebilirler," diye mırıldandı alçak sesle; ve
başını kayaya yaslayarak, bakışları sürekli olarak geri çekilme yerlerine giden açık caddeye eğilmiş olmasına rağmen, sonucu sabırla bekliyor gibiydi.

Sesinin son sesiyle birlikte, derin, uzun ve neredeyse nefessiz bir
sessizlik Başarılı oldu. Sabahın temiz havası
odaya nüfuz etmişti ve etkisi yavaş yavaş sakinlerinin ruhlarında hissediliyordu. Dakikalar geçtikçe, onları rahatsız edilmeyen bir güvenlik içinde bırakarak, umut duygusu yavaş yavaş her göğsü ele geçiriyordu, her biri bir sonraki anın çok
korkunç bir şekilde
yok edebileceği beklentileri dile getirmekte isteksiz hissediyordu.

David bu değişken duygulara tek istisnayı oluşturuyordu.
Açıklıktan gelen bir ışık huzmesi solgun yüzünde belirdi ve
küçük kitabın sayfalarına düştü,
sayfalarını tekrar çevirmekle meşguldü, sanki daha önce gözüne çarpanlardan daha
uygun bir şarkı arıyormuş gibi. Büyük olasılıkla, tüm bu zaman boyunca Duncan'ın vaat ettiği teselliyi karışık bir şekilde hatırlıyordu. Sonunda, öyle görünüyor ki, sabırlı çalışkanlığı ödülünü buldu; çünkü, herhangi bir açıklama veya özür olmaksızın, "Wight Adası" sözcüklerini yüksek sesle telaffuz etti, ziftinden uzun, tatlı bir ses çıkardı ve sonra adını az önce andığı havanın ön modülasyonlarını kendi müzikal sesinin daha tatlı tonlarıyla çaldı.

"Bu tehlikeli olmayabilir mi?" diye sordu Cora, koyu gözlerini Binbaşı Heyward'a dikerek.

"Zavallı adam! Sesi şelalenin gürültüsü arasında duyulamayacak kadar zayıf," diye cevap verdi; "ayrıca, mağara onun dostu olacak.
Tutkusunu tatmin etmesine izin ver, çünkü bu tehlike olmadan yapılabilir."

"Wight Adası!" diye tekrarladı David, uzun zamandır okulunun fısıltılı yankılarını susturmaya alışkın olduğu o vakarla etrafına bakarak; "Bu cesur bir melodi ve ciddi sözlere ayarlanmış; saygıyla
söylensin!"

Bir anlığına sessizlik sağladıktan sonra, disiplinini sağlamak için, şarkıcının sesi duyuldu, alçak, mırıldanan hecelerle, yavaş yavaş kulakta çalınarak, zayıf ve titrek ifadeyle ortaya çıkan zayıf ve titrek ifadeyle
tiz bir şekilde heyecan verici hale gelen seslerle dar tonozu doldurana kadar. Hiçbir zayıflığın yok edemediği melodi, onu duyanların duyuları üzerinde yavaş yavaş tatlı etkisini yarattı. Hatta şarkıcının benzer taşkınlıklardan oluşan bir ciltten seçtiği Davut şarkısının sefil parodisine bile üstün geldi ve seslerin imalı uyumunda duygunun unutulmasına neden oldu. Alice, farkında olmadan gözyaşlarını sildi ve eriyen gözlerini Gamut'un solgun yüz hatlarına, ne yaptığı ne de gizlemek istediği terbiyeli bir zevk ifadesiyle eğdi. Cora, Yahudi prensinin adını taşıyan kişinin dindar çabalarına onaylayıcı bir gülümseme bahşetti ve Heyward
kısa süre sonra mağaranın çıkışından sabit, sert bakışını, daha yumuşak bir karakterle, Davut'un yüzüne tutturmak veya Alice'in nemli gözlerinden zaman zaman uzaklaşan
gezgin ışınlarla buluşmak için çevirdi.
Dinleyicilerin açık sempatisi, müziğin tutkununun ruhunu harekete geçirdi, sesi zenginliğini ve hacmini geri kazandı, ancak gizli cazibesini kanıtlayan o dokunaklı yumuşaklığı kaybetmedi. Yenilenen güçlerini sonuna kadar kullanırken, mağaranın kemerlerini uzun ve dolu tonlarla dolduruyordu ki, dışarıdaki bir haykırış havaya fırladı, bu da dindar gerginliklerini anında susturdu, sanki kalbi tam anlamıyla boğazının geçişine
atlamış gibi sesini aniden boğdu.

"Kaybolduk!" diye haykırdı Alice, kendini Cora'nın kollarına atarak.

"Henüz değil, henüz değil," diye karşılık verdi telaşlı ama yılmamış Heyward; "ses adanın merkezinden geldi ve ölü arkadaşlarının
görülmesiyle ortaya çıktı. Henüz keşfedilmedik ve hala umut var."

Kaçış ihtimali ne kadar zayıf ve neredeyse umutsuz olsa da, Duncan'ın sözleri
boşa harcanmadı, çünkü kız kardeşlerin güçlerini öyle bir şekilde uyandırdı ki
sonucu sessizce beklediler. İlkini
kısa süre sonra ikinci bir haykırış izledi, adanın en üst noktasından en alt noktasına doğru akan sesler duyuldu, ta ki mağaraların üzerindeki çıplak kayaya ulaşana kadar, vahşi bir zafer haykırışından sonra, hava korkunç çığlıklar ve feryatlarla dolup taşmaya devam etti, sadece insanın çıkarabileceği ve sadece en vahşi barbarlık durumundayken çıkarabileceği türden.

Sesler hızla etraflarına her yöne yayıldı. Bazıları
suyun kenarından arkadaşlarını çağırdı ve
yukarıdaki yüksekliklerden cevap aldılar. İki mağara arasındaki uçurumun ürkütücü civarından, derin vadinin uçurumundan yükselen daha boğuk haykırışlarla karışan çığlıklar duyuldu. Kısacası, vahşi sesler
çorak kayanın üzerinde o kadar hızlı bir şekilde dağılmıştı ki, endişeli dinleyicilerin
aşağıda duyulduklarını hayal etmeleri zor değildi, çünkü gerçekte
yukarıda ve her yanlarındaydılar.

Bu kargaşanın ortasında, mağaranın gizli girişinden birkaç metre ötede zafer dolu bir haykırış yükseldi. Heyward,
bunun keşfedildiklerini gösteren bir işaret olduğuna inanarak, her umudunu yitirdi.
Bu izlenim, beyaz adamın tüfeğini isteksizce bıraktığı noktanın yakınında seslerin toplandığını duyduğunda yine kayboldu. Artık açıkça duyduğu Kızılderili lehçelerinin jargonunun ortasında, Kanada'nın _patois_ dilinde sadece kelimeleri değil, cümleleri de ayırt etmek kolaydı. Bir ses patlaması aynı anda "La Longue
Carabine!" diye bağırmıştı ve bu da karşı ormanda, Heyward'ın iyi hatırladığı üzere, düşmanları tarafından İngiliz kampının ünlü bir avcısı ve izcisine verilen ve şimdi ilk kez öğrendiğine göre, merhum arkadaşı olan bir ismin yankılanmasına neden olmuştu. "La Longue Carabine! La Longue Carabine!" ağızdan ağıza dolaşıyordu, ta ki tüm grup, korkunç sahibinin ölümünü ilan edecekmiş gibi görünen bir kupanın etrafında toplanmış gibi görünene kadar. Gürültülü bir istişareden sonra, zaman zaman vahşi sevinç patlamalarıyla sağırlaşan, tekrar ayrıldılar ve havayı, Heyward'ın ifadelerinden anlayabildiği, vücudunu adanın bir çatlaklarında saklı bulmayı umdukları bir düşmanın adıyla doldurdular.

"Şimdi," diye fısıldadı titreyen kız kardeşlere, "şimdi belirsizlik anı! Eğer sığınma yerimiz bu incelemeden kaçarsa, hala güvendeyiz! Her durumda, düşmanlarımızdan düşenlerle, dostlarımızın kaçtığı ve iki kısa saat içinde Webb'den yardım isteyebileceğimiz konusunda güvence aldık."

Şimdi birkaç dakikalık korkutucu bir sessizlik vardı, bu süre zarfında Heyward, vahşilerin aramalarını daha büyük bir dikkat ve yöntemle yürüttüklerini gayet iyi biliyordu. Bir kereden fazla, sassafras'a sürtündükleri, solmuş yaprakların hışırdamasına ve dalların kırılmasına neden olan ayak seslerini ayırt edebildi. Sonunda, yığın biraz çöktü, battaniyenin bir köşesi düştü ve mağaranın iç kısmına zayıf bir ışık huzmesi
parladı. Cora, Alice'i acı içinde göğsüne yatırdı ve Duncan ayağa fırladı. O anda, sanki kayanın merkezinden geliyormuş gibi, komşu mağaraya nihayet girildiğini bildiren bir haykırış duyuldu. Bir dakika içinde, seslerin sayısı ve yüksekliği, tüm grubun o gizli
yerin içinde ve etrafında toplandığını gösteriyordu.

İki mağaraya giden iç geçitler birbirine çok yakın olduğundan,
Duncan, kaçışın artık mümkün olmadığına inanarak, David ve kız kardeşlerin yanından geçti ve kendini sonuncusu ile korkunç karşılaşmanın ilk başlangıcı arasına yerleştirdi. Durumundan dolayı çaresizliğe kapılmış bir şekilde, kendisini amansız takipçilerinden sadece birkaç adım uzakta ayıran hafif bariyere yaklaştı ve yüzünü rastgele açılan yere yerleştirerek, hareketlerine bir tür çaresiz kayıtsızlıkla baktı.

Kolunun erişebileceği mesafede, derin ve otoriter sesi arkadaşlarının gidişatına yön veriyormuş gibi görünen dev bir Kızılderilinin kaslı omzu vardı. Onun ötesinde, Duncan, izcinin mütevazı mobilyalarını ters çevirip karıştıran vahşilerle dolu, karşıdaki tonoza bakabiliyordu. David'in yarası, yerlilerin mevsimi beklediğini çok iyi bildikleri bir renkle sassafras yapraklarını boyamıştı. Başarılarının bu işareti üzerine, kaybolmuş bir izi yeniden bulmuş çok sayıda tazının açtığı bir
açıklık gibi bir uluma sesi çıkardılar. Bu zafer
çığlığından sonra, mağaranın hoş kokulu yatağını yırttılar ve dalları uçuruma taşıdılar, sanki uzun zamandır nefret ettikleri ve korktukları adamın kişiliğini gizlediklerinden şüpheleniyorlarmış gibi, dalları dağıttılar. Vahşi ve vahşi görünümlü bir savaşçı, bir fırça yükü taşıyarak şefe yaklaştı ve coşkuyla, serpiştirilmiş koyu kırmızı lekeleri işaret ederek, Kızılderili çığlıklarıyla sevincini dile getirdi, Heyward, anlamını ancak "La Longue Carabine!" adının sık sık tekrarlanmasıyla anlayabiliyordu. Zaferi sona erdiğinde, fırçayı Duncan'ın ikinci mağaranın girişinin önünde yaptığı hafif yığına attı ve görüşü kapattı. Onun örneğini, izcinin mağarasından dalları çekerken, onları tek bir yığına atan ve farkında olmadan aradıkları kişilerin güvenliğini artıran diğerleri izledi. Savunmanın çok hafif olması onun başlıca meziyetiydi, çünkü hiç kimse bir çalı yığınını rahatsız etmeyi düşünmedi, hepsi o telaş ve karmaşa anında kendi
partilerinin elleriyle kazara kaldırıldığına inanıyordu.

Battaniyeler dışarıdan gelen baskı karşısında çökerken ve dallar kendi
ağırlıklarıyla kayanın çatlaklarına yerleşip sıkı bir
vücut oluştururken, Duncan bir kez daha özgürce nefes aldı. Hafif bir adımla ve daha
hafif bir kalple mağaranın merkezine geri döndü ve nehrin yanındaki
açığın manzarasını görebileceği
yere yerleşti. Bu hareketi yaparken, Kızılderililer sanki ortak bir dürtüyle amaçlarını değiştirmiş gibi, mağaradan bir vücut halinde ayrıldılar ve tekrar adaya doğru, başlangıçta indikleri
noktaya doğru koştukları duyuldu. Burada başka bir feryat, onların tekrar ölü yoldaşlarının
cesedlerinin etrafında toplandıklarını ele veriyordu.

Duncan şimdi arkadaşlarına bakmaya cesaret etti; çünkü tehlikelerinin en kritik anlarında, yüzündeki endişenin, buna dayanma yeteneği çok az olanlara ek bir endişe iletebileceğinden endişelenmişti. "Gittiler, Cora!" diye fısıldadı; "Alice, geldikleri yere geri döndüler ve biz kurtulduk! Bizi bu kadar acımasız bir düşmanın pençesinden
kurtaran tek kişi olan Cennet'e, tüm övgüler olsun!"

"O zaman teşekkürlerimi Cennet'e geri göndereceğim!" diye haykırdı küçük kız kardeş,
Cora'nın saran kollarından kalkıp,
coşkulu bir minnettarlıkla kendini çıplak kayaya bıraktı; "Ak saçlı bir babanın gözyaşlarını
koruyan; çok sevdiğim insanların hayatlarını
kurtaran Cennet'e--"

Hem Heyward, hem de daha ılımlı olan Cora, bu istemsiz duygunun
etkisine güçlü bir sempatiyle tanıklık etti, ilki gizlice dindarlığın Alice'in genç kişiliğinde şu anda aldığı kadar
güzel bir biçime bürünmediğine inanıyordu. Gözleri minnettarlık duygularının parıltısıyla
parlıyordu; Güzelliğinin kızarıklığı tekrar yanaklarına yerleşmişti ve tüm ruhu, belagatli yüz hatları aracılığıyla şükranlarını
açığa çıkarmaya hazır ve istekli görünüyordu. Ama
dudakları hareket ettiğinde, söylemeleri gereken kelimeler yeni ve ani bir ürpertiyle donmuş gibi görünüyordu. Çiçeklenmesi yerini ölümün solgunluğuna bıraktı;
yumuşak ve eriyen gözleri sertleşti ve dehşetle büzülüyor gibiydi;
birbirine kenetlenmiş, göğe doğru kaldırdığı o eller, önünde yatay çizgiler halinde düştü, parmaklar kasılmış bir hareketle
ileriye doğru işaret ediyordu. Heyward, şüphelerine bir yön verdiği anda döndü ve mağaranın açık çıkışının eşiğini oluşturan çıkıntının hemen yukarısına baktığında, Le Renard Subtil'in
kötü huylu, vahşi ve vahşi yüz hatlarını gördü.

O şaşkınlık anında, Heyward'ın kendine hakimiyeti onu terk etmedi. Kızılderilinin yüzündeki boş ifadeden, açık havaya alışmış gözünün henüz mağaranın derinliklerini kaplayan loş ışığa nüfuz edemediğini fark etti. Hatta kendisini ve arkadaşlarını hala gizleyebilecek doğal duvardaki bir eğriliğin ötesine çekilmeyi bile düşünmüştü ki, vahşinin yüz hatlarında aniden beliren zeka parıltısıyla artık çok geç olduğunu ve ihanete uğradıklarını gördü. Bu korkunç gerçeği duyuran coşku ve acımasız zafer ifadesi karşı konulamaz derecede rahatsız ediciydi. Sıcak kanının dürtüleri dışında her şeyi unutan Duncan tabancasını doğrulttu ve ateş etti. Silahın sesi mağarayı bir yanardağ patlaması gibi kükretti; ve kustuğu duman, vadiden çıkan hava akımının önünden uzaklaştığında, hain rehberinin yüz hatlarının son zamanlarda işgal ettiği yer boştu. Çıkışa doğru
koşarak, Heyward karanlık figürünün, kısa süre sonra onu tamamen görüş alanından saklayan
alçak ve dar bir çıkıntının etrafından gizlice dolaştığını gördü.

Vahşiler arasında, kayanın bağırsaklarından patladığı duyulan
patlamanın ardından korkunç bir sessizlik geldi. Ancak Le
Renard sesini uzun ve anlaşılır bir şekilde yükselttiğinde, sesi duyan her Kızılderilinin ağzından gelen kendiliğinden bir haykırışla karşılık buldu. Gürültülü sesler tekrar adanın aşağısına doğru
yayıldı; ve Duncan şoktan kurtulmaya vakit bulamadan, zayıf çalı bariyeri rüzgarlara dağıldı, mağaraya her iki ucundan
girildi ve o ve arkadaşları sığınaklarından sürüklenerek gün ışığına çıkarıldılar, orada muzaffer Huronların tüm
grubu tarafından çevrelendiler.

BÖLÜM X.

"Bu gece ne kadar fazla gözetlediysek, gelecek sabahı da o kadar fazla uyuyarak geçireceğimizden korkuyorum!"

_Yaz Ortası Gecesi Rüyası._

Bu ani talihsizliğin şoku yatıştığı anda, Duncan onları esir alanların
görünüşleri ve davranışları hakkında gözlemlerini yapmaya başladı. Yerlilerin başarılarının keyfine varma alışkanlıklarının aksine, sadece titreyen kız kardeşlerin şahsiyetlerine değil, kendi insanlarına da saygı duymuşlardı. Askeri kıyafetlerinin zengin süsleri, kabilenin farklı bireyleri tarafından defalarca elle tutulmuştu; gözleri mücevherlere sahip olmak için vahşi bir özlem ifade ediyordu; ancak, alışılmış şiddete başvurulmadan önce, daha önce bahsedilen iri savaşçının otoriter sesindeki bir emir, havaya kaldırılmış eli durdurdu ve Heyward'ı bunların belirli bir an için saklanması gerektiğine ikna etti. Ancak, bu zayıflık belirtileri grubun genç ve kibirlileri tarafından sergilenirken, daha deneyimli savaşçılar, fetihlerinin halihazırda gün ışığına çıkarılmış meyvelerinden memnun olmadıklarını gösteren bir aktiviteyle, her iki mağarada da aramalarına devam ettiler. Yeni bir kurban bulamayınca, bu çalışkan intikam işçileri kısa süre sonra erkek tutuklularına yaklaştılar ve "La Longue Carabine" adını, kolayca yanlış anlaşılamayacak bir şiddetle telaffuz ettiler. Duncan, tekrarlanan ve şiddetli sorgulamalarının anlamını kavrayamıyormuş gibi yaptı,
arkadaşı ise Fransızca bilmemesi nedeniyle benzer bir aldatmacanın çabasından kurtuldu. Sonunda, ısrarlarından bıkmış ve
çok inatçı bir sessizlikle esir alanlarını rahatsız etmekten endişe eden eski adam,
her an daha ciddi ve tehdit edici hale gelen sorulara verdiği cevapları yorumlayabilecek olan Magua'yı arayarak etrafına bakındı.

Bu vahşinin davranışı, tüm arkadaşlarınınkine göre tek bir istisna oluşturmuştu. Diğerleri çocukça gösteriş tutkularını tatmin etmek için yoğun bir şekilde meşgulken, izcinin sefil eşyalarını bile yağmalayarak veya bakışlarında kana susamış bir intikamla, kayıp sahipleri Le Renard'ı ararken, mahkumlardan biraz uzakta, o kadar sessiz ve memnun bir tavırla durmuştu ki, bu ihanetin büyük amacını çoktan gerçekleştirdiğini ele veriyordu. Heyward'ın gözleri ilk kez yakın zamandaki rehberininkilerle buluştuğunda, karşılaştığı uğursuz ama sakin bakıştan dehşet içinde onları çevirdi. Ancak iğrenmesini yenerek, yüzünü çevirerek başarılı düşmanına hitap edebildi.

"Le Renard Subtil," dedi isteksiz Heyward, "silahsız bir adama fatihlerinin ne dediğini söylemeyi reddedemeyecek kadar savaşçı."

"Ormandaki patikaları bilen avcıyı istiyorlar," diye karşılık verdi Magua, kırık İngilizcesiyle, aynı anda, vahşi bir gülümsemeyle, kendi omzundaki yaranın sarıldığı yaprak demetine elini koydu. "La Longue Carabine! Tüfeği
iyi ve gözü hiç kapanmıyor; ama beyaz şefin kısa tüfeği gibi, Le Subtil'in hayatına karşı hiçbir şey değil!"

"Le Renard, savaşta aldığı yaraları veya onlara
veren elleri hatırlamayacak kadar cesur!"

"Savaş mıydı, yorgun Kızılderili mısırını tatmak için şeker ağacında dinlenirken! Çalıları sürünen düşmanlarla dolduran! Bıçağı çeken! Kalbi kanla boyanmışken dili barış olan! Magua, baltanın yerden çıkarıldığını ve elinin onu
kazdığını mı söyledi?"

Duncan, suçlayıcısına kendi önceden planlanmış ihanetini hatırlatarak karşılık vermeye cesaret edemediği ve herhangi bir özür sözcüğüyle kızgınlığını küçümsemeye tenezzül etmediği için sessiz kaldı. Magua, tartışmayı ve tüm diğer iletişimleri orada sonlandırmaktan da memnun görünüyordu, çünkü anlık bir enerjiyle yükseldiği kayaya yaslanma tavrını sürdürdü. Ancak sabırsız vahşiler kısa diyaloğun bittiğini anladıkları anda "La Longue Carabine" çığlığı yeniden canlandı.

"Duyuyor musun," dedi Magua inatçı bir kayıtsızlıkla; "Kızıl Huronlar 'Uzun Tüfek'in canını istiyor, yoksa onu saklayan kanlarını alacaklar!"

"Gitti - kaçtı; onların ulaşamayacağı kadar uzakta."

Renard soğuk bir küçümsemeyle gülümsedi ve cevapladı:

"Beyaz adam öldüğünde, huzura kavuştuğunu düşünür; ama kızılderililer
düşmanlarının hayaletlerine bile nasıl işkence edeceklerini bilirler. Vücudu nerede?
Huronlar saç derisini görsün!"

"Ölmedi, kaçtı."

Magua inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Kanatlarını açan bir kuş mu; yoksa havasız yüzen bir balık mı! Beyaz şef kitaplarını okuyor ve Huronların aptal olduğuna inanıyor!"

"Balık olmasa da Uzun Tüfek yüzebilir. Dereden aşağı doğru süzüldü
barut tamamen yandığında ve Huronların gözleri
bir bulutun ardındayken."

"Peki beyaz şef neden kaldı?" diye sordu hala inanmayan
Kızılderili. "O dibe inen bir taş mı yoksa kafa derisi başını mı yakıyor?"

"Ben bir taş değilim, şelaleye düşen ölü yoldaşın,
eğer hala içinde hayat olsaydı, cevap verebilirdi," dedi kışkırtılmış genç adam,
öfkesiyle, bir Kızılderilinin hayranlığını
uyandırması en muhtemel olan o övüngen dili kullanarak. "Beyaz adam, kadınlarını yalnızca
korkakların terk ettiğini düşünür."

Magua, yüksek sesle devam etmeden önce, dişlerinin arasından birkaç kelimeyi duyulmayacak şekilde mırıldandı,--
"Delawareliler de çalılıklarda sürünebildikleri gibi yüzebilirler mi? Le Gros Serpent nerede?"

Bu Kanadalı lakapları kullanarak, eski arkadaşlarının kendisinden çok düşmanları tarafından daha iyi tanındığını
anlayan Duncan, gönülsüzce, "O da suyla birlikte battı." diye cevap verdi.

"Le Cerf Agile burada değil mi?"

"Kime 'Çevik Geyik' dediğinizi bilmiyorum," dedi Duncan, gecikme yaratmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle
kazanarak.

"Uncas," diye karşılık verdi Magua, Delaware adını İngilizce kelimelerini söylemekten daha büyük bir zorlukla telaffuz ederek. "'Sınır Tanıyan Geyik', beyaz adam genç Mohikan'ı çağırdığında söylediği şey."

"Aramızda isimlerde biraz karışıklık var, Le Renard," dedi Duncan, bir tartışma başlatmayı umarak. "_Daim_ Fransızcada geyik, _cerf_ ise geyik anlamına gelir; _elan_, bir geyikten bahsedildiğinde doğru terimdir."

"Evet," diye mırıldandı Kızılderili, kendi anadilinde; "soluk yüzlüler geveze kadınlardır! Her şey için iki kelimeleri vardır, bir kızılderili ise sesinin kendisi için konuşmasını sağlar." Sonra dilini değiştirerek, taşra eğitmenlerinin kusurlu isimlendirmesine bağlı kalarak devam etti, "Geyik hızlıdır, ama zayıftır; geyik hızlıdır, ama güçlüdür; ve Le Serpent'in oğlu Le Cerf Agile'dir. Ormana
nehirden mi atladı?"

"Genç Delaware'den bahsediyorsan, o da suyla birlikte gitti."

Bir Kızılderili için kaçış tarzında hiçbir olasılık dışı şey olmadığından, Magua duyduklarının doğruluğunu, bu değersiz tutsakları ne kadar az takdir edeceğine dair ek bir kanıt sağlayan bir istekle kabul etti. Ancak arkadaşlarıyla birlikte, his açıkça farklıydı.

Huronlar bu kısa diyaloğun sonucunu karakteristik bir sabırla ve grupta genel bir sessizlik oluşana kadar artan bir sessizlikle beklemişlerdi. Heyward konuşmayı bıraktığında, gözlerini tek bir adam gibi Magua'ya çevirdiler ve bu anlamlı şekilde, söylenenlerin bir açıklamasını talep ettiler. Tercümanları nehri işaret etti ve onları, eylemle olduğu kadar söylediği birkaç kelimeyle de sonuçla tanıştırdı. Gerçek genel olarak anlaşıldığında, vahşiler bir korkunç bir haykırış, hayal kırıklıklarının boyutunu ilan etti. Bazıları öfkeyle suyun kenarına koştu,
çılgınca hareketlerle havayı dövdü, diğerleri ise
elemana tükürdü, fatihler olarak kabul edilen haklarına karşı işlediği varsayılan ihanete içerlediler. Birkaçı ve grubun en az
güçlü ve korkunç olanları değil, en ateşli tutkunun ancak alışılmış özdenetimle yumuşatıldığı, hala
güçleri altında kalan tutsaklara alçaltıcı bakışlar attılar; bir veya ikisi ise en tehditkar hareketlerle kötü duygularını açığa vurdular, buna karşı ne kız kardeşlerin cinsiyeti ne de güzelliği bir korumaydı. Genç asker Alice'in yanına atlamak için çaresizce ama sonuçsuz bir çaba gösterdi, o sırada vahşinin karanlık eli omuzlarının üzerinden ciltler halinde akan zengin saçlarında kıvrılmış haldeydi, bir bıçak da saçların düştüğü başın etrafından dolanıyordu, sanki güzel süslerinin nasıl korkunç bir şekilde çalınacağını belirtmek istercesine. Ama elleri bağlıydı; ve yaptığı ilk harekette, çeteyi yöneten güçlü Kızılderilinin, omzunu bir mengene gibi bastırarak, kavrayışını hissetti. Böylesine ezici bir güce karşı herhangi bir mücadelenin ne kadar faydasız olduğunu hemen fark ederek, kaderine boyun eğdi, yerlilerin nadiren yaptıklarından daha fazlasını tehdit etmekte başarısız olduklarına dair birkaç alçak ve şefkatli güvenceyle nazik arkadaşlarını cesaretlendirdi. Ama Duncan, kız kardeşlerin endişelerini yatıştırmak için bu teselli sözlerine başvururken, kendini kandıracak kadar zayıf değildi. Bir Kızılderili şefinin otoritesinin o kadar az geleneksel olduğunu, genellikle sahip olabileceği herhangi bir ahlaki üstünlükten daha çok fiziksel üstünlükle korunduğunu çok iyi biliyordu. Bu nedenle tehlike, etraflarını saran vahşi ruhların sayısıyla orantılı olarak tam olarak artıyordu. Kabul görmüş bir lider gibi görünen ondan gelen en olumlu emir, bir kurbanı ölü bir arkadaşının veya akrabasının _yelelerine_ kurban etmeyi seçebilecek herhangi bir aceleci el tarafından her an ihlal edilebilirdi. Bu nedenle, sakin ve metanetli bir dış görünüme sahip olsa da, vahşi esir alıcılarından herhangi biri çaresiz kız kardeşlere normalden daha fazla yaklaştığında veya en ufak bir saldırıya karşı koyamayan o kırılgan formlara somurtkan, gezinen bakışlarından birini diktiğinde, yüreği boğazına kadar fırladı. Ancak, liderin savaşçılarını konseyde kendisine çağırdığını gördüğünde endişeleri büyük ölçüde azaldı. Onların müzakereleri kısa sürdü ve partinin çoğunluğunun sessizliğinden, kararın oybirliğiyle alındığı anlaşılıyordu. Birkaç konuşmacının Webb'in kampına doğru işaret ettiği sıklıktan, o taraftan gelecek tehlikeden korktukları anlaşılıyordu. Bu düşünce muhtemelen kararlılıklarını hızlandırdı ve sonraki hareketleri hızlandırdı. Bu kısa konferans sırasında, Heyward en büyük korkularından bir mola vererek, Huronların düşmanlıklar sona erdikten sonra bile yaklaşımlarını nasıl dikkatli bir şekilde yaptıklarına hayran olmak için boş zaman buldu.

Adanın üst yarısının çıplak bir kaya olduğu ve birkaç dağınık odun kütüğünden başka herhangi bir savunmadan yoksun olduğu daha önce belirtilmişti. İnişlerini yapmak için bu noktayı seçmişlerdi, bu amaçla kanoyu şelalenin etrafındaki ormanın içinden taşımışlardı. Silahlarını küçük gemiye yerleştiren, yanlarına tutunmuş bir düzine adam, en yetenekli iki savaşçının kontrolündeki kanonun yönüne güvenmişlerdi ve bu tavırlar tehlikeli geçidin manzarasını kontrol etmelerini sağlıyordu. Bu düzenlemeden yararlanarak, ilk maceraları için çok ölümcül olan o noktada adanın başına dokundular, ancak üstün sayılarının ve ateşli silahların avantajlarıyla. İnişlerinin bu şekilde olduğu Duncan için oldukça açıktı; çünkü şimdi kayanın üst ucundan hafif bir tekne taşıyorlardı ve onu dış mağaranın ağzının yakınındaki suya yerleştiriyorlardı. Bu değişiklik yapılır yapılmaz, lider mahkumlara inip içeri girmeleri için işaretler yaptı. Direnmek imkansız ve itiraz etmek işe yaramaz olduğundan, Heyward kanoya giden yolu göstererek itaatin örneğini verdi ve orada kısa süre sonra kız kardeşlerle ve hala şaşkın olan David ile birlikte oturdu. Huronlar, akıntının girdapları ve akıntıları arasındaki küçük kanallardan habersiz olsalar da, böyle bir navigasyonun ortak işaretlerini çok iyi biliyorlardı ve bu yüzden herhangi bir önemli hata yapmadılar. Kanoyu yönlendirmek için seçilen pilot görev yerini aldığında, tüm grup tekrar nehre daldı, gemi akıntıya doğru kaydı ve birkaç dakika içinde tutsaklar kendilerini nehrin güney kıyısında, önceki akşam karşılaştıkları noktanın hemen karşısında buldular. Burada kısa ama ciddi bir görüşme daha yapıldı, bu görüşme sırasında sahiplerinin en büyük talihsizliklerini paniklerine bağladıkları atlar ormanın örtüsünden çıkarılıp korunaklı yere getirildi. Grup artık bölünmüştü. Sık sık bahsedilen büyük şef, Heyward'ın şarjörüne binerek nehrin karşısına doğru yol aldı, halkının çoğu onu takip etti ve ormanda kayboldu, tutsakları başında Le Renard Subtil'in olduğu altı vahşinin sorumluluğunda bıraktı. Duncan, tüm hareketlerine yeniden tedirginlikle tanık oldu. Vahşilerin alışılmadık sabrından dolayı, Montcalm'a teslim edilmek üzere bir tutuklu olarak saklandığına inanmayı severdi. Sefalet içinde olanların düşünceleri nadiren uyuduğu ve bu icat, ne kadar zayıf ve uzak olursa olsun, umutla uyarıldığında olduğundan daha canlı olduğu için, Munro'nun ebeveyn duygularının onu krala olan görevinden
uzaklaştırmada etkili olacağını bile hayal etmişti. Çünkü Fransız komutan, cesaret ve girişimcilik açısından yüksek bir karaktere sahip olsa da, aynı zamanda, her zaman ahlakın daha güzel yükümlülüklerine saygı göstermeyen ve o dönemin Avrupa diplomasisini
genel olarak utandıran
politik uygulamalarda da uzman olduğu düşünülüyordu.

Tüm bu yoğun ve yaratıcı spekülasyonlar, onu esir alanların davranışlarıyla şimdi yok olmuştu. Grubun büyük savaşçıyı takip eden kısmı Horican'ın eteğine doğru giden yolu tuttu ve kendisi ve arkadaşları için vahşi fatihleri ​​tarafından umutsuz esirler olarak tutulmaktan başka bir beklenti kalmamıştı. En kötüsünü bilmek için endişeli ve böyle bir acil durumda altının gücünü denemeye istekli olan adam, Magua ile konuşma konusundaki isteksizliğini yendi. Artık grubun gelecekteki hareketlerini yönlendirecek birinin otoritesini ve tavrını üstlenen eski rehberine hitap ederek, olabildiğince dostça ve güven verici bir tonla şöyle dedi: "Magua ile ancak böylesine büyük bir şefin duyması gereken bir şey konuşacağım." Kızılderili gözlerini alaycı bir şekilde genç askere çevirdi ve cevap verdi: "Konuş; ağaçların kulağı yok!" "Ama kızıl Huronlar sağır değildir; ve bir ulusun büyük adamlarına yakışan bir öğüt genç savaşçıları sarhoş eder. Magua dinlemezse, kralın subayı nasıl sessiz olunacağını bilir."

Vahşi, garip tavırlarından dolayı kız kardeşleri karşılamaya hazır atlarla meşgul olan yoldaşlarına umursamazca konuştu ve biraz yana çekildi, ihtiyatlı bir hareketle Heyward'ı onu takip etmeye ikna etti.

"Şimdi konuş," dedi; "eğer kelimeler Magua'nın duyabileceği türdense."

"Le Renard Subtil, Kanadalı babaları tarafından kendisine verilen onurlu isme layık olduğunu kanıtladı," diye söze başladı Heyward; "Bilgeliğini ve bizim için yaptığı her şeyi görüyorum ve onu ödüllendirme zamanı geldiğinde bunları hatırlayacağım. Evet! Renard, sadece mecliste büyük bir şef olmadığını, aynı zamanda düşmanlarını nasıl aldatacağını bilen biri olduğunu kanıtladı!"

"Renard ne yaptı?" diye soğukça sordu Kızılderili. "Ne! Ormanların düşmanların
çevresindeki gruplarla dolu olduğunu ve Yılan'ın görülmeden
içeriden gizlice giremediğini görmedi mi? Sonra, Huronların gözlerini kör etmek için yolunu kaybetmedi mi? Kendisine kötü davranan ve onu bir köpek gibi çadırlarından
kovan kabilesine geri dönmeye kalkışmadı mı? Ve, ne yapmak istediğini gördüğümüzde, Huronların beyaz adamın dostunun düşmanı olduğuna inandığını düşünmesi için sahte bir yüz ifadesi takınarak ona yardım etmedik mi? Bütün bunlar doğru değil mi? Ve Le Subtil gözlerini kapattığında ve bilgeliğiyle ulusunun kulaklarını tıkadığında, bir zamanlar ona haksızlık ettiklerini ve onu Mohawklara kaçmaya zorladıklarını unutmadılar mı? Ve onu nehrin güney yakasında, esirleriyle birlikte bırakmadılar mı, onlar da aptalca kuzeye gittiler mi? Renard, ayak izlerinde bir tilki gibi dönüp, zengin ve
kır saçlı İskoç kızları mı? Evet, Magua, her şeyi görüyorum ve
bu kadar bilgeliğin ve dürüstlüğün nasıl geri ödeneceğini
zaten düşünmeye başladım. İlk olarak, William Henry'nin şefi, böyle bir hizmet için
büyük bir şefin yapması gerektiği gibi verecek. Magua'nın madalyası[16] artık
tenekeden değil, dövülmüş altından olacak; boynuzu barutla kaplanacak;
dolar
kesesinde Horican kıyısındaki çakıl taşları kadar bol olacak; ve
geyik elini yalayacak, çünkü taşıyacağı
tüfekten kaçmanın boşuna olduğunu bilecekler! Kendi adıma, İskoç'un minnettarlığını
nasıl aşacağımı bilmiyorum, ama ben--evet, yapacağım--"

"Güneşe doğru gelen genç şef ne verecek?"
Huron, Heyward'ın faydaların sayımını bir Kızılderilinin isteklerinin doruk noktasını oluşturabilecek olanla

sonlandırmak konusunda tereddüt ettiğini fark ederek sordu.

"Magua'nın çadırının önündeki tuz gölündeki adalardan gelen ateş suyunu akıtacak, ta ki Kızılderilinin kalbi sinek kuşunun tüylerinden
daha hafif ve nefesi yabani hanımelinden
daha tatlı olana kadar."

Le Renard, Heyward'ın incelikli konuşmasını
yavaşça sürdürdüğünü ciddiyetle dinlemişti. Genç adam, Kızılderilinin kendi ulusu üzerinde uyguladığını düşündüğü hileden bahsettiğinde, dinleyicinin yüzü ihtiyatlı bir ciddiyet ifadesiyle örtülmüştü. Duncan'ın inandığı
zarara yapılan göndermede Huron'u kendi kabilesinden kovduğunda, diğerinin gözlerinden kontrol edilemez bir vahşet parıltısı parladı ve maceracı konuşmacıyı doğru notayı tutturduğuna inandırdı. Ve intikam susuzluğunu kazanç arzusuyla ustaca harmanladığı noktaya geldiğinde, en azından vahşinin en derin dikkatini çekmişti. Le Renard'ın sorduğu soru sakin ve bir Kızılderilinin tüm onuruyla sorulmuş; ancak dinleyicinin yüzündeki düşünceli ifadeden cevabın çok
kurnazca tasarlanmış olduğu oldukça açıktı. Huron birkaç dakika düşündü ve sonra elini yaralı omzunun kaba bandajlarına koyarak, biraz enerjik bir şekilde şöyle dedi: "Dostlar böyle yorumlar yapar mı?"

"La Longue Carabine bir düşmana karşı bu kadar hafif bir darbe indirir miydi?"

"Delaware'liler sevdiklerinin üzerine yılanlar gibi sürünerek
kendilerini çarpıp
vururlar mı?"

"Le Gros Serpent, sağır olmasını istediği birinin kulakları tarafından duyulur muydu?"

"Beyaz şef barutunu kardeşlerinin yüzlerine yakar mı?"

"Ciddi bir şekilde öldürmeye kararlı olduğunda, hiç nişanını şaşırır mı?" diye karşılık verdi
Duncan, iyi oynanmış bir samimiyetle gülümseyerek.

Bu özlü soruların ve hazır cevapların ardından uzun ve kasıtlı bir duraklama daha geldi. Duncan, Kızılderilinin tereddüt ettiğini gördü. Zaferini
tamamlamak için, ödülleri saymaya yeniden başlamak üzereyken, Magua anlamlı bir hareket yaptı ve şöyle dedi--

"Yeter; Le Renard bilge bir şeftir ve yaptıkları görülecektir. Git ve
ağzını kapalı tut. Magua konuştuğunda, cevaplama zamanı gelecek. "

Heyward, arkadaşının gözlerinin grubun geri kalanına temkinli bir şekilde dikildiğini fark edince, liderleriyle şüpheli bir ittifak
görüntüsünü önlemek için hemen geri çekildi. Magua
atlara yaklaştı ve yoldaşlarının gayretinden ve yaratıcılığından
çok memnunmuş gibi yaptı. Sonra Heyward'a kız kardeşlere eyerlere binmelerinde yardım etmesi için işaret etti, çünkü normalden daha önemli bir sebep olmadıkça
İngilizce dilini kullanmaya nadiren tenezzül ediyordu.

Artık gecikme için makul bir bahane yoktu; ve Duncan, ne kadar isteksizce olursa olsun, uymak zorundaydı. Bu görevi yerine getirirken, titreyen dişilerin kulaklarına canlanan umutlarını fısıldadı, onlar da esir alanlarının vahşi yüzleriyle karşılaşma korkusuyla
nadiren gözlerini yerden kaldırdılar. David'in kısrağı, büyük şef; sonuç olarak, sahibi,
Duncan gibi, yaya olarak seyahat etmek zorunda kaldı. Ancak, ikincisi bu durumdan o kadar da pişman değildi, çünkü bu ona grubun hızını yavaşlatma olanağı sağlayabilirdi; çünkü hala özlem dolu bakışlarını
Fort Edward'a doğru çevirdi, ormanın o bölgesinden gelen bir ses yakalamanın
boş beklentisiyle, ki bu da yardımın yaklaştığını gösterebilirdi.

Herkes hazır olduğunda, Magua ilerlemek için işaret verdi ve grubu bizzat yönetmek için
önden ilerledi. Sonra, yaranın etkileri giderek daha az belirginleştikçe, durumunun gerçek bir
duygusunu yavaş yavaş edinen David geldi. Kız kardeşler, yanlarında Heyward ile birlikte, onun arkasında at sürdüler, Kızılderililer ise grubu yanlarından tuttular ve asla yorulmayacakmış gibi görünen bir ihtiyatla yürüyüşün
sonuna yaklaştılar.

Bu şekilde, Heyward kadınlara teselli edici tek bir söz söylediğinde veya David, teslimiyetin alçakgönüllülüğünü ifade etmek için
acıyan ünlemlerle ruhunun inlemelerini dile getirdiğinde hariç, kesintisiz bir sessizlik içinde ilerlediler. Yönleri
güneye doğru ve William Henry'ye giden yolun neredeyse tam tersi bir rotadaydı. Magua'nın fatihlerinin orijinal kararlılığına bu belirgin bağlılığına rağmen, Heyward cazip yeminin bu kadar çabuk unutulduğuna inanamıyordu; ve bir Kızılderili yolunun kıvrımlarını o kadar iyi biliyordu ki, hileye gerek olduğunda, görünürdeki rotasının doğrudan hedefine gittiğini varsaymak istemiyordu. Ancak, bu acı verici şekilde, yolculuklarının sona erme ihtimali olmadan, millerce yol kat edildi. Heyward, meridyen ışınlarını ağaçların dallarına
götürürken güneşi izliyordu ve Magua'nın politikasının
kendi umutları için daha elverişli bir rotaya
döneceği anı iple çekiyordu. Bazen, Montcalm'ın kolundan güvenli bir şekilde geçmekten
ümidi kesen ihtiyatlı vahşinin,
tacın seçkin bir memuru ve Altı Millet'in gözde bir dostunun, hem büyük mülklerini hem de her zamanki ikametgahını elinde tuttuğu, iyi bilinen bir sınır yerleşimine doğru yol aldığını hayal ediyordu.
Sir William Johnson'ın eline teslim edilmek, Kanada'nın vahşi doğasına götürülmekten çok daha
tercih edilirdi; ancak ilkini bile başarmak için, her adımı onu savaş alanından ve dolayısıyla sadece onur değil, aynı zamanda görev noktasından daha da uzaklaştıran birçok yorucu fersah boyunca ormanı geçmek gerekecekti. Cora, izcinin ayrılık emirlerini tek başına hatırlıyordu ve ne zaman bir fırsat çıksa, ellerine çarpan dalları bükmek için kolunu uzatıyordu. Ancak Kızılderililerin uyanıklığı, bu önlem eylemini hem zor hem de tehlikeli hale getiriyordu. Genellikle, hissetmediği bir alarmı taklit edip, dişi bir endişeyle kolu meşgul etmek gerektiğinde, onların dikkatli gözleriyle karşılaşarak amacından sapıyordu. Bir kez, ve sadece bir kez, tamamen başarılı oldu; büyük bir sumağın dalını kırdığında,
ve aniden aklına gelen bir düşünceyle, eldivenini aynı anda düşürdü. Takip edebilecekler için tasarlanmış olan bu işaret, şeflerinden biri tarafından fark edildi, eldiveni onardı, çalının kalan dallarını, dallarındaki bir hayvanın mücadelesinden çıkmış gibi görünecek şekilde kırdı ve sonra elini tomahawk'ına koydu, öyle anlamlı bir bakışla ki, bu çalınmış geçiş anılarına etkili bir son verdi.

Kızılderililerin her iki grubunda da ayak izlerini bırakan atlar olduğu için, bu kesinti, izlerinin araçlarıyla yardımın iletilmesine dair olası umutları kesti.

Heyward, Magua'nın kasvetli rezervinde cesaretlendirici bir şey olsaydı, bir itirazda bulunmaya cesaret ederdi. Fakat vahşi, tüm bu zaman boyunca, takipçilerine bakmak için nadiren döndü ve hiç konuşmadı. Tek rehberi
güneş veya yalnızca bir yerlinin
zekasıyla bilinen kör işaretler yardımıyla, çam ormanları boyunca, ara sıra küçük verimli vadilerden, derelerden ve derelerden ve dalgalı tepelerden geçerek, içgüdünün doğruluğuyla ve neredeyse bir kuşun doğrudanlığıyla yolunu tuttu. Hiç tereddüt etmiyor gibiydi.
Yolun zorlukla ayırt edilebilir olması, kaybolması veya önünde dövülmüş ve açık bir şekilde uzanması, hızında veya kesinliğinde mantıklı bir
fark yaratmadı. Yorgunluğun onu etkilemiyormuş gibi görünüyordu. Yorgun yolcuların gözleri, üzerinde yürüdükleri çürümüş yapraklardan her kalktığında, karanlık bedeni öndeki ağaçların gövdeleri arasında, başı hareketsiz bir şekilde öne doğru sabitlenmiş, tepesindeki hafif tüy, yalnızca kendi hareketinin hızıyla oluşan bir hava akımında çırpınırken, görünürdü. Ancak tüm bu gayret ve hız amaçsız değildi.
İçinden akan bir derenin kıvrılarak geçtiği alçak bir vadiyi geçtikten sonra, aniden o kadar dik ve tırmanması zor bir tepeye çıktı ki, kız kardeşler onu takip etmek için inmek zorunda kaldılar. Zirveye
ulaşıldığında, kendilerini düz bir noktada buldular, ancak ağaçlarla ince bir şekilde örtülmüştü, Magua karanlık bedenini, sanki tüm grubun çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramaya istekli ve hazırmış gibi birinin altına bırakmıştı.

BÖLÜM XI

"Kabilem tarafından lanetlendi
Eğer onu affedersem."

_Shylock._

Kızılderili, bu arzu edilen amaç için, yapay höyüklere çok benzeyen ve
Amerika vadilerinde sıklıkla görülen dik, piramit şeklindeki tepelerden birini seçmişti. Söz konusu tepe yüksek ve sarptı; tepesi her zamanki gibi düzdü; ancak
kenarlarından biri normalden daha düzensizdi. Dinlenme yeri için yüksekliği ve biçiminden başka görünür bir avantajı yoktu,
bu da savunmayı kolaylaştırabilir ve sürprizi neredeyse imkansız hale getirebilirdi. Ancak
Heyward, zamanın ve mesafenin artık çok imkansız hale getirdiği o kurtuluşu artık beklemediğinden, bu küçük özelliklere ilgisiz bir gözle baktı ve kendini tamamen daha zayıf arkadaşlarının rahatına ve başsağlığına adadı. Narragansetts'lerin tepenin zirvesine seyrek olarak dağılmış ağaç ve çalılıkların dallarında otlamasına izin verildi, erzaklarının kalıntıları ise yatay dallarını bir gölgelik gibi üzerlerine seren bir kayın ağacının gölgesinde serildi. Kaçışlarının hızına rağmen, Kızılderililerden biri, başıboş bir geyiği okla vurma fırsatı bulmuş ve kurbanın daha tercih edilebilir parçalarını sabırla omuzlarında durak noktasına taşımıştı. Yemek pişirme biliminin hiçbir yardımı olmadan, hemen arkadaşlarıyla birlikte, bu sindirilebilir besinle kendini tıka basa doyurmaya koyuldu. Magua tek başına, iğrenç yemeğe katılmadan, ayrı oturdu ve görünüşe göre en derin düşüncelere gömüldü. Bir Kızılderilide, açlığını giderecek araçlara sahipken, bu kadar dikkat çekici olan bu perhiz, sonunda Heyward'ın dikkatini çekti. Genç adam, Huron'un arkadaşlarının uyanıklığından kaçmanın en uygun yolunu düşündüğüne gönüllü olarak inanıyordu. Kendi planlarına yardımcı olmak ve ayartmayı güçlendirmek amacıyla, kayın ağacından ayrıldı ve sanki hiçbir amacı yokmuş gibi, Le Renard'ın oturduğu yere doğru yürüdü.

"Magua, Kanadalılardan gelebilecek tüm tehlikelerden kaçmak için güneşi yüzünde yeterince uzun süre tutmadı mı?" diye sordu, sanki aralarında kurulan iyi istihbarattan artık şüphe duymuyormuş gibi; "ve William Henry'nin şefi, bir başka gece daha kalbini onların kaybına karşı katılaştırıp, ödülünü daha az cömert kılmadan önce kızlarını görmekten daha memnun olmayacak mı?"

"Soluk yüzlüler, çocuklarını sabahları gecelerinden daha mı az seviyorlar?" diye sordu Kızılderili, soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Heyward, eğer bir hata yaptıysa, hatasını hatırlamak için endişeliydi; "beyaz adam, babalarının mezar yerini unutabilir ve sıklıkla unutur; bazen sevmesi gerekenleri ve değer vereceğine söz verdiği kişileri hatırlamayı bırakır; ancak bir ebeveynin çocuğuna olan sevgisinin ölmesine asla izin verilmez."

"Ve beyaz başlı şefin kalbi yumuşak mıdır ve
kardeşlerinin ona verdiği bebekleri düşünecek midir? Savaşçılarına karşı serttir ve
gözleri taştandır!"

"Aylak ve kötülere karşı serttir, ancak ayık ve hak edenlere karşı bir liderdir, ancak adil ve insancıldır. Birçok şefkatli ve şefkatli ebeveyn tanıdım, ancak kalbinin çocuğuna karşı daha yumuşak olduğu bir adam görmedim. Savaşçılarının önündeki gri saçlıyı gördün, Magua; ancak
şu anda senin elinde olan çocuklardan bahsederken gözlerinin suda yüzdüğünü gördüm!"

Heyward durakladı, çünkü dikkatli Kızılderilinin esmer yüz hatlarında parıldayan dikkat çekici ifadeyi nasıl yorumlayacağını bilmiyordu. İlk başta, ebeveynlik duygusunun kaynaklarını dinlerken, vaat edilen ödülün anısı zihninde canlandı; ancak Duncan devam ettikçe, sevinç ifadesi o kadar şiddetle kötücül hale geldi ki, bunun açgözlülükten daha
şeytani bir tutkudan kaynaklandığını düşünmemek imkansızdı.

"Git," dedi Huron, korkutucu gösteriyi bir anda bastırarak, ölüm gibi bir sakinlikle; "koyu saçlı
kızına git ve de ki, Magua konuşmak için bekliyor. Baba, çocuğunun
ne vaat ettiğini hatırlayacaktır."

Bu konuşmayı, vaat edilen hediyelerin geri çevrilmemesi için ek bir söz isteğini ifade etmek için yorumlayan Duncan, yavaş yavaş ve isteksizce, kız kardeşlerin yorgunluktan dinlendikleri yere doğru ilerledi ve bunun anlamını Cora'ya iletti.

"Bir Kızılderilinin isteklerinin doğasını anlıyorsun," diye bitirdi, onu beklendiği yere doğru götürürken, "ve barut ve battaniye tekliflerinde cömert olmalısın. Ancak, ateşli ruhlar, onun gibiler tarafından en çok değer verilenlerdir; ayrıca, çok iyi bildiğin o zarafetle, kendi elinden biraz iyilik eklemek de fena olmaz.
Unutma, Cora, senin zihninin ve yaratıcılığının, senin ve Alice'in hayatının bile bir ölçüde bağlı olabileceğini."

"Heyward, ve seninki!"

"Benimki önemsiz; kralıma çoktan satıldı ve gücü elinde bulunduran herhangi bir düşman tarafından ele geçirilebilecek bir ödül. Beni bekleyen bir babam yok ve gençliğin doymak bilmez özlemleriyle kur yaptığım bir kaderi yas tutacak çok az arkadaşım var. Ama sus! Kızılderiliye yaklaşıyoruz. Magua, konuşmak istediğin hanımefendi burada."

Kızılderili yavaşça yerinden kalktı ve yaklaşık bir dakika sessiz ve hareketsiz kaldı. Sonra Heyward'ın çekilmesi için eliyle işaret etti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Huron kadınlarla konuştuğunda, kabilesi kulaklarını kapatır. "

Duncan, hala oyalanıyormuş gibi, sanki uymayı reddediyormuş gibi, dedi Cora, sakin bir gülümsemeyle--

"Duyuyor musun Heyward, ve en azından nezaket seni emekli olmaya zorlamalı. Git
Alice'e ve onu canlanan umutlarımızla rahatlat."

Alice gidene kadar bekledi ve sonra yerliye dönerek, sesinde ve tavrında cinsinin onurunu koruyarak, "Le Renard, Munro'nun kızına ne
söylerdi?" diye ekledi.

"Dinle," dedi Kızılderili, elini sıkıca onun koluna koyarak, sanki sözlerine
en büyük dikkatini çekmek istermiş gibi; Cora'nın, uzvu elinden kurtararak aynı şekilde kararlı ama sessizce geri çevirdiği bir hareket:
"Magua, göllerin kızıl Huronları arasında bir şef ve bir savaşçı olarak doğdu;
yirmi yaz güneşinin yirmi kış karının akıp gittiğini
gördü, sonra soluk bir yüz gördü; ve mutlu oldu! Sonra
Kanadalı babaları ormana geldiler ve ona
ateş suyunu içmeyi öğrettiler ve o da bir serseri oldu. Huronlar onu, avlanan bufaloları kovaladıkları gibi, babalarının mezarlarından
kovdular. Göllerin kıyılarından aşağı koştu ve çıkışlarını takip ederek 'top şehrine' ulaştı.
Orada avlandı ve balık tuttu, ta ki insanlar onu tekrar ormanın içinden düşmanlarının kollarına kovalayana kadar. Huron olarak doğan şef,
sonunda Mohawklar arasında bir savaşçı oldu!"

"Daha önce de buna benzer bir şey duymuştum," dedi Cora, onun, sözde yaralarını hatırladığında, çok parlak bir alevle yanmaya başlayan tutkularını bastırmak için durakladığını fark ederek.

"Başının kayadan yapılmamış olması Le Renard'ın suçu muydu? Ona
ateş suyunu kim verdi? Onu kim kötü adam yaptı? 'Soluk yüzlülerdi,
kendi rengindeki insanlar."

"Ve düşüncesiz ve ilkesiz insanların var olduğunu, yüzlerinin tonlarının benimkine benzeyebileceğini mi söyleyeceğim?" diye sakince sordu Cora, heyecanlı vahşiye.

"Hayır; Magua bir adam, aptal değil; senin gibiler asla dudaklarını
yakıcı akıntıya açmaz: Büyük Ruh sana bilgelik verdi!"

"O zaman talihsizliklerin konusunda ne yapmam veya söylemem gerekiyor, hataların hakkında ne söylememeliyim?"

"Dinle," diye tekrarladı Kızılderili, samimi tavrını sürdürerek; "İngiliz ve Fransız babaları baltayı çıkardığında, Le Renard Mohawkların savaş karakoluna saldırdı ve kendi ulusuna karşı çıktı. Soluk yüzlüler, kızılderilileri avlanma alanlarından kovdu ve şimdi savaştıklarında, beyaz bir adam önden gidiyor. Horican'daki eski şef, babanız, savaş grubumuzun büyük kaptanıydı. Mohawklara şunu yapın, bunu yapın demişti ve aklı başındaydı. Bir yasa çıkardı, eğer bir Kızılderili ateş suyunu yutarsa ​​ve savaşçılarının kumaş çadırlarına
girerse, bunun unutulmaması gerekiyordu. Magua aptalca ağzını açtı ve sıcak içki onu Munro'nun kulübesine götürdü. Gri saçlı ne söyledi? Kızının söylemesine izin verdi."

"Sözlerini unutmadı ve suçluyu cezalandırarak adaleti sağladı,"
dedi yılmayan kız.

"Adalet!" diye tekrarladı Kızılderili, onun tavizsiz yüzüne en vahşi ifadeyle yan bir bakış atarak; "Kötülük yapmak ve sonra da bunun için cezalandırmak adalet midir? Magua kendisi değildi; onun adına konuşan ve hareket eden ateş suyuydu! Ama Munro buna inanmadı. Huron şefi tüm soluk yüzlü savaşçıların önünde bağlandı ve
bir köpek gibi kırbaçlandı."

Cora sessiz kaldı, çünkü babasının bu tedbirsiz
sertliğini bir Kızılderilinin anlayışına uygun bir şekilde nasıl hafifleteceğini bilmiyordu.

"Bakın!" diye devam etti Magua, boyalı göğsünü çok
kusurlu bir şekilde gizleyen hafif beniyi yırtarak; "işte bıçakların ve kurşunların verdiği yaralar--bir savaşçı bunlarla ulusunun önünde övünebilir; ama
gri kafalı Huron şefinin sırtında izler bıraktı, o da bir Kızılderili gibi, bu beyaz boyalı kumaşın altında saklanmalı."

"Bir Kızılderili savaşçının sabırlı olduğunu ve ruhunun bedeninin çektiği acıyı hissetmediğini ve bilmediğini düşünmüştüm," diye devam etti Cora. "

"Chippewas Magua'yı kazığa bağladığında ve bu yarayı kestiğinde," dedi diğeri, parmağını derin bir yaraya koyarak, "Huron onların yüzüne
güldü ve onlara, Kadınlar çok hafif vuruyor! O zamanlar ruhu
bulutlardaydı! Ama Munro'nun darbelerini hissettiğinde, ruhu huş ağacının
altında yatıyordu. Bir Huron'un ruhu asla sarhoş olmaz; sonsuza dek hatırlar!"

"Ama yatıştırılabilir. Eğer babam sana bu haksızlığı yaptıysa, ona bir Kızılderilinin nasıl bir yarayı affedebileceğini ve kızlarını geri alabileceğini göster. Binbaşı Heyward'dan duymuşsunuzdur--"

Magua başını salladı, çok
aşağıladığı tekliflerin tekrarlanmasını yasakladı.

"Ne isterdiniz?" diye devam etti Cora, çok acı dolu bir duraklamadan sonra,
çok iyimser ve cömert Duncan'ın vahşinin
kurnazlığı tarafından acımasızca aldatıldığına dair inancı zihnine zorla kabul ettirirken.

"Bir Huron'un sevdiği şey--iyiye iyi; kötüye kötü!"

"Daha sonra Munro'nun çaresiz kızlarına verdiği zararın intikamını alacaktın. Bir adamın yüzünün önüne çıkıp
bir savaşçının tatminini alması daha uygun olmaz mıydı?"

"Soluk yüzlülerin kolları uzun ve bıçakları keskin!" diye karşılık verdi vahşi, kötü niyetli bir kahkaha atarak: "Le Renard, elinde gri kafalının ruhunu tutarken neden savaşçılarının tüfeklerinin arasına girsin?"

"Niyetini söyle, Magua," dedi Cora, istikrarlı bir sakinlikle konuşmak için kendiyle mücadele ederek. "Bizi esir alıp ormana götürmek mi, yoksa daha büyük bir kötülük mü düşünüyorsun? Hiçbir ödül, yarayı hafifletmenin ve kalbini yumuşatmanın bir yolu yok mu? En azından, nazik kız kardeşimi serbest bırak ve tüm kötülüğünü bana dök. Onun güvenliğiyle servet satın al ve intikamını tek bir kurbanla tatmin et. İki kızını
kaybetmesi yaşlı adamı mezara götürebilirdi ve o zaman Le Renard'ın
tatmini nerede olurdu?"

"Dinle," dedi Kızılderili tekrar. "Açık gözler Horican'a geri dönebilir ve koyu saçlı
kadın babalarının Yüce Ruhu üzerine yalan söylemeyeceğine yemin ederse, yaşlı şefe ne yapıldığını söyleyebilir."

"Neye söz vermeliyim?" diye sordu Cora, hala vahşi yerlinin üzerinde gizli bir
üstünlük kurarak, varlığının toplanmış ve kadınsı onuruyla.

"Magua halkını terk ettiğinde, karısı başka bir şefe verildi; şimdi Huronlarla
arkadaş oldu ve büyük gölün kıyılarındaki kabilesinin mezarlarına geri dönecek. İngiliz şefinin kızı onu takip etsin ve sonsuza dek onun çadırında yaşasın."

Böyle bir karakterdeki bir teklif Cora için ne kadar iğrenç olursa olsun,
güçlü tiksintisine rağmen, zayıflığını açığa vurmadan cevap vermek için yeterli özdenetimi korudu.

"Ve Magua, sevmediği bir eşle kulübesini paylaşmaktan ne zevk alırdı; kendi ulusundan ve renginden farklı bir
eşle? Munro'nun altınını alıp, hediyeleriyle bir Huron hizmetçisinin kalbini satın almak daha iyi olurdu."

Kızılderili neredeyse bir dakika boyunca cevap vermedi, ama sert bakışlarını Cora'nın yüzüne doğru çevirdi, öyle titrek bakışlarla ki gözleri utançla battı, ilk kez hiçbir iffetli kadının katlanamayacağı bir ifadeyle karşılaştıkları izlenimiyle. Kendi içinde küçülürken, sonuncusundan daha da şok edici bir teklifle kulaklarının yaralanmasından korkarken, Magua'nın sesi en derin kötücül tonlarda cevap verdi--

"Darbeler Huron'un sırtını kavurduğunda, acıyı hissedecek bir kadını nerede bulacağını bilirdi. Munro'nun kızı suyunu çeker, mısırını çapalar ve geyik etini pişirirdi. Gri kafalının bedeni topunun arasında uyur, ama kalbi Le Subtil'in bıçağının ulaşabileceği bir mesafede olurdu."

"Canavar! "Sen hain adını hak ediyorsun!" diye haykırdı Cora, kontrol edilemez bir evlat öfkesiyle. "Böyle bir intikamı ancak bir iblis düşünebilir! Ama sen gücünü abartıyorsun! Göreceksin ki, gerçekte, elinde tuttuğun Munro'nun kalbi ve senin en büyük
kötü niyetine meydan okuyacak!"

Kızılderili bu cüretkar meydan okumaya, değişmemiş bir amaç gösteren korkunç bir gülümsemeyle karşılık verdi, sanki konferansı sonsuza dek
kapatmak istercesine onu uzaklaştırdı. Zaten aceleciliğinden pişman olan Cora, uymak zorundaydı, çünkü Magua hemen oradan ayrıldı ve obur yoldaşlarına yaklaştı. Heyward, telaşlı kadının yanına uçtu ve uzaktan büyük bir ilgiyle izlediği bir diyaloğun sonucunu talep etti. Ama Alice'in korkularını uyandırmak istemediğinden, doğrudan bir cevaptan kaçındı, sadece yüz ifadesiyle tamamen başarısız olduğunu belli etti ve endişeli bakışlarını esir alanların en ufak hareketlerine sabitledi. Kız kardeşinin muhtemel varış yerleriyle ilgili tekrarlanan ve içten sorularına, kontrol edemediği bir heyecanla karanlık grubu işaret etmekten ve Alice'i göğsüne yatırırken mırıldanmaktan başka bir cevap vermedi - "Orada, orada; talihimizi yüzlerinden oku; göreceğiz; göreceğiz!"

Bu eylem ve Cora'nın boğulmuş sözleri, herhangi bir kelimeden daha etkileyiciydi ve arkadaşlarının dikkatini, kendisininkinin, sadece kazık öneminin yaratabileceği bir yoğunlukla perçinlendiği o noktaya hızla çekti.

Magua, iğrenç yemeklerini mideye indirmiş, vahşice bir şımartma içinde yerde yatan, tembel tembel yatan vahşilerin kümesine ulaştığında, bir Kızılderili şefinin vakarıyla konuşmaya başladı. Söylediği ilk heceler, dinleyicilerinin saygılı bir dikkat tavrıyla kendilerini kaldırmalarına neden oldu. Huronlar kendi anadillerini kullandıkları için, yerlilerin temkinli olmalarına rağmen, mahkûmlar, tomahawk'larının savurduğu mesafeden, onun bu sert konuşmasının özünü ancak bir Kızılderilinin her zaman belagatini gösterdiği o önemli jestlerin doğasından tahmin edebiliyorlardı.

İlk başta, Magua'nın dili ve hareketleri sakin ve kasıtlı görünüyordu. Yoldaşlarının dikkatini yeterince çekmeyi başardığında, Heyward, büyük göllerin yönünü sık sık işaret ederek, babalarının topraklarından ve uzak kabilelerinden bahsettiğini düşündü. Dinleyicilerden sık sık alkış sesleri geldi, etkileyici "Hugh!" diye bağırdıklarında, konuşmacıyı takdir ederek birbirlerine baktılar.
Le Renard avantajını ihmal edemeyecek kadar becerikliydi. Şimdi, geniş arazileri ve mutlu köyleri terk edip, Kanadalı babalarının düşmanlarına karşı savaşmak için geldikleri uzun ve acı dolu yoldan bahsetti. Partinin savaşçılarını, çeşitli meziyetlerini, ülkeye sık sık yaptıkları hizmetleri, yaralarını ve aldıkları kafa derisi sayısını sıraladı. Herhangi bir
hazır bulunana atıfta bulunduğunda (ve kurnaz Kızılderili hiçbirini ihmal etmedi), pohpohlanan kişinin koyu yüzü sevinçle parladı ve alkış ve onay jestleriyle sözlerin doğruluğunu iddia etmekten bile çekinmedi. Sonra konuşmacının sesi alçaldı ve başarı ve zafer eylemlerini sıraladığı yüksek, canlı zafer tonlarını kaybetti. Glenn'in şelalesini; mağaraları, sayısız akıntıları ve girdaplarıyla kayalık adasının zaptedilemez konumunu anlattı; La Longue Carabine'in adını verdi,
ve altlarındaki orman, nefret edilen
unvanı alan yüksek ve uzun bir haykırışın son yankısını gönderene kadar durakladı.
Genç askeri esiri işaret etti ve
eliyle derin vadiye
atılan favori bir savaşçının ölümünü anlattı. Sadece cennet ve dünya arasında asılı duran ve tüm gruba böyle bir dehşet gösterisi sunan kişinin kaderinden bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda durumunun dehşetini, kararını ve ölümünü bir fidanın dallarında yeniden canlandırdı; ve son olarak, arkadaşlarının her birinin düşüş şeklini hızla anlattı, cesaretlerine ve en çok bilinen erdemlerine değinmekten asla geri kalmadı. Bu olayların anlatımı sona erdiğinde, sesi bir kez daha değişti ve alçak gırtlaktan gelen seslerinde hüzünlü ve hatta müzikal oldu. Şimdi öldürülenlerin eşlerinden ve çocuklarından; yoksulluklarından; hem fiziksel hem de ahlaki sefaletlerinden; mesafelerinden; ve son olarak da intikamı alınmayan haksızlıklarından bahsediyordu. Sonra aniden sesini müthiş bir enerji
perdesine yükselterek, şunu talep ederek sonuca vardı:

"Huronlar buna dayanacak köpekler mi? Menowgua'nın karısına
balıkların onun kafa derisini aldığını ve ulusunun intikam almadığını kim söyleyebilir! Wassawattimie'nin annesiyle, o alaycı kadınla, elleri temizken kim karşılaşmaya cesaret edebilir! Yaşlı adamlara, bizden kafa derisi istediklerinde ve onlara verecek beyaz bir kafadan tek bir saç telimiz olmadığında ne söylenecek! Kadınlar parmaklarını bize doğrultacaklar. Huronların adlarında karanlık bir nokta var ve bu kanla gizlenmeli!"

Sesi, şimdi havaya yayılan öfke patlamasında artık duyulmuyordu, sanki orman, çok küçük bir grup içermek yerine ulusla
dolmuş gibiydi. Önceki konuşma sırasında konuşmacının ilerleyişi,
başarısıyla en çok ilgilenenler tarafından,
konuştuğu adamların yüz ifadeleri aracılığıyla çok açık bir şekilde okundu.
Melankolisi ve yasına sempati ve üzüntüyle;
iddialarına, onaylayıcı jestlerle;
övünmelerine ise vahşilerin
coşkusu ile karşılık vermişlerdi. Cesaretten bahsettiğinde, bakışları kararlı ve duyarlıydı;
yaralanmalarına değindiğinde, gözleri öfkeyle
yanıyordu; kadınların alaylarından bahsettiğinde,
başlarını utançtan öne eğiyorlardı; ancak intikam alma yollarını gösterdiğinde,
bir Kızılderilinin göğsünde her zaman heyecan uyandıran bir akora dokunuyordu.
Ulaşabilecekleri ilk anda, tüm grup
tek bir adam gibi ayağa fırladı; Öfkelerini en çılgın çığlıklarla dile getirerek, çekilmiş bıçaklar ve havaya kaldırılmış tomahawk'larla tutsaklarına saldırdılar. Heyward, kız kardeşlerle en öndeki arasına
atıldı ve bir anlığına şiddetini durduran çaresiz bir güçle onlarla boğuştu. Bu beklenmedik direniş Magua'ya araya girmek için zaman verdi ve hızlı telaffuz ve hareketli hareketlerle grubun dikkatini tekrar kendine çekti. Nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği o dilde, yoldaşlarını anlık amaçlarından uzaklaştırdı ve onları kurbanlarının sefaletini uzatmaya davet etti. Teklifi alkışlarla karşılandı ve düşüncenin hızıyla
uygulandı.

İki güçlü savaşçı Heyward'a saldırdı, diğeri ise daha az aktif olan şarkı
öğretmenini güvence altına almakla meşguldü. Ancak tutsakların hiçbiri çaresizce ama sonuçsuz bir mücadele vermeden teslim olmadı. David bile saldırganını yere fırlattı; Heyward, arkadaşına karşı kazanılan zafer, Kızılderililerin birleşik güçlerini o amaca yöneltmelerini sağlayana kadar güvence altına alınamadı. Daha sonra bağlandı ve bağlandı, dallarında Magua'nın düşen Huron'un pantomimini yaptığı fidanın gövdesine. Genç asker hafızasını yeniden kazandığında, gözlerinin önünde tüm parti için ortak bir kaderin
belirlendiğine dair acı bir kesinlik vardı. Sağında, kendisininkine benzer bir dayanıklılıkla, solgun ve heyecanlı ama hala düşmanlarının hareketlerini okuyan bir gözü olan Cora vardı. Solunda, onu bir çama bağlayan çalılar, Alice için titreyen uzuvlarının reddettiği görevi yerine getiriyordu ve tek başına kırılgan vücudunun çökmesini
önlüyordu. Elleri dua edercesine önünde kenetlenmişti, ancak onları kurtarabilecek tek güce doğru yukarı bakmak yerine, bilinçsiz bakışları çocukça bir bağımlılıkla Duncan'ın yüzüne doğru kaydı. David itiraz etmişti ve durumun yeniliği onu sessiz tuttu, olağandışı olayın uygunluğu konusunda kafa yordu. Huronların intikamı şimdi yeni bir yöne gitmişti ve bunu yüzyıllardır alıştıkları o barbarca yaratıcılıkla uygulamaya hazırlanıyorlardı. Bazıları yanan yığını kaldırmak için düğümler arıyordu; biri çam parçalarını yarıp, esirlerinin etini yanan parçalarla delmek için; ve diğerleri iki fidanın tepelerini yere eğip, Heyward'ı geri çekilen dalların arasından kollarından asmak için. Fakat Magua'nın intikamı daha derin ve daha kötücül bir zevk arıyordu.

Çetedeki daha az rafine canavarlar, acı çekecek olanların gözleri önünde, bu iyi bilinen ve kaba işkence yöntemlerini hazırlarken,
Cora'ya yaklaştı ve en kötücül ifadeyle, onu bekleyen ani kaderi işaret etti:--

"Ha!" diye ekledi, "Munro'nun kızı ne diyor? Kafası Le Renard çadırında bir yastık bulmak için fazla iyi; bu tepede yuvarlanıp kurtların oyuncağı olduğunda daha mı çok hoşuna gidecek? Göğsü bir Huron'un çocuklarını emziremez; Kızılderililer tarafından tükürüldüğünü görecek!"

"Canavar ne demek istiyor!" diye sordu şaşkın Heyward.

"Hiçbir şey!" diye kesin bir cevap verdi. "O bir vahşi, barbar ve cahil bir vahşi ve ne yaptığını bilmiyor. Son nefesimizde onun için tövbe ve af dilemek için boş zaman bulalım."

"Af!" diye yankıladı vahşi Huron, öfkesinde onun sözlerinin anlamını yanlış anlayarak; "Bir Kızılderilinin anısı soluk yüzlülerin kollarından daha uzundur; merhameti onların adaletinden daha kısadır! Söyle; sarı saçı babasına göndereyim mi, sen de Magua'yı büyük göllere kadar takip edip, suyunu taşıyıp, mısırla besler misin?"

Cora, kontrol edemediği bir iğrenme duygusuyla onu uzaklaştırdı.

"Bırak beni," dedi, bir anlığına Kızılderilinin barbarlığını kontrol eden bir ciddiyetle; "dualarıma acı katıyorsun; benimle Tanrım arasında duruyorsun!"

Vahşide oluşan hafif izlenim, ancak, kısa sürede unutuldu ve alaycı bir ironiyle Alice'e işaret etmeye devam etti.

"Bak! Çocuk ağlıyor! Ölmek için çok genç! Onu Munro'ya gönder, gri saçlarını tarayıp yaşlı adamın kalbinde hayat bulsun."

Cora, gözlerinde doğanın özlemlerini ele veren yalvaran bir bakışla karşılaştığı genç kız kardeşine bakma arzusuna karşı koyamadı.

"Ne diyor, sevgili Cora?" diye sordu Alice'in titrek sesi. "Beni babamıza göndermekten mi bahsetti?"

Uzun süre abla, güçlü ve mücadeleci duygularla titreyen bir yüzle küçüğüne baktı.

Uzun bir süre, tonları zengin ve sakin doluluğunu kaybetmiş olsa da,
anaç görünen bir şefkat ifadesiyle konuştu.

"Alice," dedi, "Huron bize ikimize de hayat sunuyor, hatta ikisinden de fazlasını; Duncan'ı, paha biçilmez Duncan'ımızı ve sizi dostlarımıza, babamıza, kalbi kırık, çocuksuz babamıza geri vermeyi teklif ediyor, eğer
bu asi, inatçı gururumu yere serer ve rıza gösterirsem--"

Sesi boğuklaştı ve ellerini kavuşturarak yukarıya baktı, sanki acısında sonsuz bir bilgelikten zeka arıyormuş gibi.

"Söyle," diye haykırdı Alice; "Ne için, sevgili Cora? Ah, keşke bu teklif bana yapılsaydı! Seni kurtarmak, yaşlı babamızı neşelendirmek, Duncan'ı geri getirmek için,
ne kadar da neşeyle ölebilirdim!"

"Öl!" diye tekrarladı Cora, daha sakin ve daha kararlı bir sesle, "bu kolaydı!
Belki de alternatif daha az kolay olmayabilir. "Beni," diye devam etti, aksanları teklifin aşağılanmasının derin bilincine vararak, "onu vahşi doğaya kadar takip etmemi; Huronların
meskenlerine gitmemi; orada kalmamı: kısacası onun karısı olmamı!
Konuş o zaman, Alice; sevgimin çocuğu! aşkımın kız kardeşi! Ve sen de, Binbaşı Heyward, zayıf aklımı öğütlerinle destekle. Hayat böyle bir fedakarlıkla satın alınabilir mi? Sen, Alice, onu benim elimden böyle bir bedelle alır mısın? Ve _sen_, Duncan, bana rehberlik et; beni aranızda kontrol et;
çünkü ben tamamen seninim."

"Öyle mi!" diye yankıladı öfkeli ve şaşkın genç. "Cora! Cora! Sen
bizim sefaletimizle dalga geçiyorsun! Bir daha o korkunç alternatifi söyleme; düşünce
kendisi bin ölümden daha kötüdür."

"Bunun _senin_ cevabın olacağını çok iyi biliyordum!" diye haykırdı Cora,
yanakları kızararak ve koyu gözleri bir kez daha bir kadının
kalıcı duygularıyla parıldayarak. "Ne diyor Alice'im? onun için
başka bir mırıldanma olmadan teslim olacağım."

Heyward ve Cora acı dolu bir gerilimle ve en derin bir dikkatle dinlemelerine rağmen, yanıt olarak hiçbir ses duyulmadı. Alice'in bu teklifi dinlerken, narin ve hassas formu sanki kendi içine
büzülecekmiş gibi görünüyordu. Kolları önünde uzunlamasına düşmüştü,
parmakları hafif kasılmalarla hareket ediyordu; başı göğsüne düşmüştü ve tüm kişiliği ağaca asılı kalmış gibiydi,
cinsiyetinin yaralı hassasiyetinin güzel bir
amblemi gibi, cansız ama yine de keskin bir şekilde bilinçliydi. Ancak birkaç dakika içinde başı
yavaşça hareket etmeye başladı, derin, yenilmez bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak.

"Hayır, hayır, hayır; Birlikte yaşadığımız gibi ölmemiz daha iyi!"

"Öyleyse öl!" diye bağırdı Magua, direnmeyen konuşmacıya tomahawk'ını şiddetle fırlatarak ve partinin en zayıfı olduğuna inandığı kişide aniden sergilenen bu sertliğe artık dizginlenemeyen bir öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. Balta, Heyward'ın önündeki havayı yardı ve Alice'in akan buklelerinden bazılarını keserek, başının üzerindeki ağaçta titredi. Görüntü Duncan'ı çaresizliğe sürükledi.
Tüm enerjisini tek bir çabayla toplayarak, kendisini bağlayan dalları kırdı ve yüksek sesle bağırarak ve daha kasıtlı bir şekilde darbeyi tekrarlamaya hazırlanan başka bir vahşiye saldırdı. Karşılaştılar,
kavga ettiler ve birlikte yere düştüler.
Rakibinin çıplak bedeni, Heyward'a rakibini tutması için hiçbir yol sağlamadı, o da onun kavrayışından
kayarak, bir dizini göğsü,
onu bir devin ağırlığıyla aşağı bastırıyordu. Duncan,
bıçağın havada parladığını görmüştü, o sırada bir ıslık sesi yanından geçti ve
bir tüfeğin keskin çatırtısı onu takip etmekten çok eşlik etti.
Göğsünün, taşıdığı yükten kurtulduğunu hissetti;
düşmanının yüzündeki vahşi ifadenin, Kızılderili yanındaki solgun yapraklara ölü olarak düştüğünde boş bir vahşiliğe dönüştüğünü gördü.

BÖLÜM XII

"_Clo._--Gidiyorum, efendim,
Ve hemen, efendim,
yine sizinle olacağım."

_On İkinci Gece._

Huronlar, kendi gruplarından birinin başına gelen bu ani ölüm ziyareti karşısında dehşete kapıldılar. Ancak, bir düşmanı bir dosta karşı bu kadar büyük bir tehlikeyle yakmaya cüret eden bir hedefin ölümcül isabetliliğini gördüklerinde, "La Longue Carabine" ismi her dudaktan aynı anda çıktı ve ardından vahşi ve bir tür acıklı uluma geldi. Bu haykırış, dikkatsiz grubun silahlarını yığdığı küçük bir çalılıktan gelen yüksek bir haykırışla karşılık buldu; ve bir sonraki anda, geri kazandığı tüfeği
doldurmak için çok istekli olan Hawkeye, onlara doğru ilerlerken, sopalı silahı savurarak ve geniş ve güçlü vuruşlarla havayı keserken görüldü. Keşifçinin ilerlemesi ne kadar cesur ve hızlı olsa da, yanından sıçrayarak geçen, inanılmaz bir etkinlik ve cüretkarlıkla Huronların tam ortasına sıçrayan, bir tomahawk savurarak ve parıldayan bir bıçağı sallayarak, Cora'nın önünde duran hafif ve güçlü bir form tarafından aşıldı. Bu beklenmedik ve cüretkar hareketleri düşüncelerin takip edebileceğinden daha hızlı, ölümün sembolik
teçhizatıyla silahlanmış bir görüntü gözlerinin önünden kaydı ve diğerinin yanında tehditkar bir tavır takındı. Vahşi işkenceciler bu savaşçı davetsiz misafirlerin önünde geri çekildiler ve böylesine hızlı bir şekilde ortaya çıktıklarında, sık sık tekrarlanan ve tuhaf bir şaşkınlık ünlemini, ardından da iyi bilinen ve korkulan şu ünlemleri söylediler: "Le Cerf Agile! Le Gros Serpent!"

Ancak Huronların ihtiyatlı ve tetikte lideri o kadar kolay
şaşırmadı. Keskin gözlerini küçük ovada gezdirerek, saldırının doğasını bir bakışta kavradı ve takipçilerini hem sesiyle hem de örneğiyle cesaretlendirerek, uzun ve tehlikeli bıçağını kınından çıkardı ve yüksek bir çığlıkla bekleyen Chingachgook'a doğru koştu. Bu genel bir çatışmanın işaretiydi. Tarafların hiçbiri ateşli silah kullanmıyordu ve mücadele en ölümcül şekilde sonuçlanacaktı; el ele, saldırı silahlarıyla ve savunma silahlarıyla değil.

Uncas bu haykırışa karşılık verdi ve düşmanın üzerine atlayarak, tomahawk'ının tek, iyi yönlendirilmiş bir darbesiyle beynini yardı. Heyward, Magua'nın silahını fidandan kopardı ve hevesle kavgaya doğru koştu.
Savaşanlar artık sayıca eşit olduklarından, her biri karşıt gruptan bir rakibi tek tek vurdu. Saldırı ve darbeler bir kasırganın öfkesiyle ve şimşeğin hızıyla geçti. Hawkeye kısa süre sonra kolunun erişebileceği bir yere başka bir düşman daha getirdi ve müthiş silahının tek bir darbesiyle rakibinin hafif ve yapay savunmalarını yıktı ve onu darbeyle yere serdi. Heyward, yakaladığı tomahawk'ı fırlatmaya cesaret etti, kapanma anını bekleyemeyecek kadar ateşliydi. Seçtiği Kızılderilinin alnına çarptı ve
bir anlığına ileri atılımını durdurdu. Bu küçük avantajdan cesaret alan aceleci genç adam saldırısına devam etti ve
çıplak elleriyle düşmanına saldırdı. Tek bir an, ona tedbirin ne kadar aceleci olduğunu göstermeye yetti, çünkü kendini hemen, tüm faaliyeti ve cesaretiyle, Huron'un bıçağıyla yapılan
çaresiz saldırıları savuşturmaya çalışırken buldu. Artık bu kadar uyanık ve tetikte olan bir düşmanı engelleyemediği için kollarını ona doladı ve
diğerinin uzuvlarını demir bir
kavrayışla kendi tarafına sabitlemeyi başardı, ancak bu kavrayış kendisi için uzun süre devam edemeyecek kadar yorucuydu.
Bu uç noktada, yakınında bir ses duydu, bağırıyordu--
"Uşakları yok edin! Lanetli bir Mingo'ya geçit yok!"

Bir sonraki anda, Hawkeye'ın tüfeğinin namlusu, Duncan'ın kollarından esnek ve hareketsiz bir şekilde
batarken, kasları şok altında kurumuş gibi görünen rakibinin çıplak kafasına düştü.

Uncas ilk rakibinin kafasını sıyırdığında, aç bir aslan gibi
başka birini aramak için döndü. İlk saldırıda geri çekilen beşinci ve tek Huron bir an duraksamıştı ve sonra etrafındaki herkesin
ölümcül mücadelede meşgul olduğunu görünce, cehennem azabıyla
intikamın şaşkın işini tamamlamaya çalıştı. Bir zafer çığlığı atarak,
savunmasız Cora'ya doğru atıldı ve yaklaşmasının korkunç habercisi olarak keskin baltasını fırlattı. Tomahawk omzunu sıyırdı ve onu ağaca bağlayan dikenleri keserek, kızı
kaçma özgürlüğüne kavuşturdu. Vahşinin pençesinden kurtuldu ve kendi güvenliğini umursamadan, Alice'in göğsüne atıldı, kasılan ve kötü yönlendirilen parmaklarıyla, kız kardeşinin kişiliğini sınırlayan dalları parçalamaya çalıştı. Bir canavardan başkası, en iyi ve en saf sevgiye böyle cömert bir bağlılık eylemi karşısında yumuşardı; ancak Huron'un göğsü sempatiye yabancıydı. Cora'yı, şeklinin etrafında karışıklık içinde düşen zengin saçlarından yakalayarak, onu çılgınca tutuşundan kopardı ve vahşi bir şiddetle dizlerinin üzerine çöktürdü. Vahşi, dalgalı bukleleri elinden geçirdi ve uzattığı koluyla yukarı kaldırarak,
bıçağı kurbanının mükemmel şekilli başının etrafından geçirdi, alaycı ve coşkulu bir kahkaha attı. Fakat bu şiddetli haz anını, ölümcül fırsatın kaybıyla satın aldı. Tam o sırada, görüntü
Uncas'ın dikkatini çekti. Adımlarından sıçrayarak bir anlığına belirdi, havada fırladı ve bir top gibi
düşmanının göğsüne düştü, onu bulunduğu yerden birkaç metre uzağa, baş aşağı ve yere serdi. Çabanın şiddeti genç Mohikan'ı yanına
attı. Birlikte ayağa kalktılar, dövüştüler ve her biri sırayla kan kaybetti. Fakat
çatışma kısa sürede karara bağlandı; Heyward'ın tomahawk'ı ve
Hawkeye'ın tüfeği, Uncas'ın bıçağının kalbine ulaştığı anda Huron'un kafatasına indi.

Savaş artık tamamen sona ermişti, Le Renard Subtil ile Le Gros Serpent arasındaki uzun mücadele hariç. Bu barbar savaşçılar, eski savaşlarda yaptıkları işler için verilen önemli isimleri hak ettiklerini kanıtladılar. Çatışmaya girdiklerinde, hayatlarına yöneltilen hızlı ve güçlü saldırılardan kaçmak için biraz zaman kaybedildi. Birbirlerine aniden saldırdılar, birbirlerine yaklaştılar ve esnek ve ince kıvrımlar halinde kıvrılmış yılanlar gibi toprağa geldiler. Galipler kendilerini boş buldukları anda, bu deneyimli ve çaresiz savaşçıların yattığı yer, sanki bir kasırganın geçişiyle yükselmiş gibi, küçük ovanın merkezinden sınırına doğru hareket eden bir toz ve yaprak bulutuyla ayırt edilebiliyordu. Evlat sevgisi, dostluk ve minnettarlığın farklı sebepleriyle, Heyward ve arkadaşları hep birlikte oraya koştular, savaşçıların üzerinde asılı duran küçük toz örtüsünü çevrelediler. Uncas, babasının düşmanının kalbine bıçağını saplamak için bulutun etrafında boşuna koştu; Hawkeye'ın tehdit edici tüfeği boşuna kaldırıldı ve askıya alındı, Duncan ise güçlerini kaybetmiş gibi görünen elleriyle Huron'un uzuvlarını yakalamaya çalıştı. Toz ve kanla kaplı oldukları için, savaşçıların hızlı evrimleri, bedenlerini tek bir bedende birleştirmiş gibiydi. Mohikan'ın ölüme benzeyen figürü ve Huron'un karanlık formu, gözlerinin önünde o kadar hızlı ve karmaşık bir şekilde parladı ki, ilkinin arkadaşları, yardım darbesini nereye ve ne zaman indireceklerini bilemediler. Magua'nın ateşli gözlerinin, kendisini saran tozlu çelenkten, efsanevi basilisk organları gibi parıldadığı kısa ve geçici anlar olduğu doğruydu ve o kısa ve ölümcül bakışlarla, düşmanlarının huzurunda savaşın kaderini okudu; ancak, herhangi bir düşman eli sadık
başına inmeden önce, onun yerini Chingachgook'un asık suratı doldurdu. Bu şekilde, savaş sahnesi küçük ovanın merkezinden kıyısına taşındı. Mohikan şimdi bıçağıyla güçlü bir
darbe yapma fırsatı buldu; Magua aniden
kavrayışını bıraktı ve hareketsiz ve görünüşte cansız bir şekilde geriye düştü. Rakibi ayaklarının üzerine sıçradı ve ormanın kemerlerini zafer sesleriyle çınlattı.

"Delaware'liler için aferin! Mohikan'ın zaferi!" Hawkeye, uzun ve ölümcül tüfeğin dipçiğini bir kez daha kaldırarak haykırdı; "Haçsız bir adamın bitirici darbesi asla onuruna zarar vermez, ya da kafa derisi hakkını elinden almaz."

Ancak, tehlikeli silahın indiği anda, kurnaz Huron tehlikenin altından hızla yuvarlandı,
uçurumun kenarından aşağı, ayakları üzerine düştü,
tek bir sıçrayışla, yanları boyunca uzanan alçak çalılıkların ortasına sıçradığı görüldü. Düşmanlarının öldüğüne inanan Delaware'liler şaşkınlık nidalarını attılar ve geyiğin açık görüş alanındaki tazılar gibi hızla ve gürültüyle onları takip ediyorlardı,
ki keşifçinin tiz ve tuhaf çığlığı anında amaçlarını değiştirdi ve onları tepenin zirvesine geri çağırdı.

"Kendisi gibiydi," diye haykırdı, önyargıları Mingoları ilgilendiren tüm konulardaki doğal adalet duygusunu büyük ölçüde örtmeye katkıda bulunan inatçı ormancı; "olduğu gibi yalancı ve hilekâr bir herif. Dürüst bir Delaware şimdi, oldukça yenilse bile, hareketsiz yatar ve kafasına bir darbe alırdı, ama bu düzenbaz Maqualar dağ kedileri gibi hayata tutunuyor. Bırakın gitsin - bırakın gitsin; sadece bir adam ve o da tüfeksiz ve yaysız, Fransız yoldaşlarından çok uzun bir mil uzakta; ve dişlerini kaybetmiş bir çıngıraklı yılan gibi, kumlu ovanın uzun bir uzantısı boyunca mokasenlerimizin izlerini bırakana kadar daha fazla kötülük yapamaz. Bak, Uncas," diye ekledi, Delaware'de, "baban şimdiden kafa derilerini yüzüyor. Geriye kalan serserileri dolaşmak iyi olabilir ya da onlardan bir başkasını ormanda dörtnala koşturup, kanatlı bir alakarga gibi çığlık atarak görmek daha iyi olabilir." [Resim: _Telif Hakkı Charles Scribner'ın Oğulları'na aittir_

ORMANDAKİ SAVAŞ

_Savaş artık tamamen sona ermişti, Le Renard Subtil ile Le Gros Serpent arasındaki uzun mücadele hariç_]

Böyle diyerek, dürüst ama amansız izci, ölülerin etrafında tur attı, onların anlamsız göğüslerine uzun bıçağını sapladı, sanki çok sayıda vahşi leşmiş gibi soğukkanlılıkla. Ancak, zafer amblemlerini katledilenlerin direnmeyen başlarından çoktan koparmış olan yaşlı Mohikan tarafından önceden haber verilmişti.

Ama alışkanlıklarını inkar eden Uncas, neredeyse doğası diyebileceğimiz şekilde, içgüdüsel bir nezaketle, Heyward eşliğinde, dişilerin yardımına koştu ve Alice'i hemen serbest bırakarak onu Cora'nın kollarına bıraktı. Kız kardeşlerin göğüslerinde parıldayan olayların Yüce Düzenleyicisine olan minnettarlığı tarif etmeye çalışmayacağız, böylece beklenmedik bir şekilde hayata ve birbirlerine geri döndüler. Şükranları
derin ve sessizdi; nazik ruhlarının sunuları, kalplerinin gizli sunaklarında en parlak ve en saf şekilde yanıyordu; ve yenilenmiş ve daha dünyevi duyguları, uzun ve ateşli, ama sözsüz okşamalarla kendini gösteriyordu. Alice, Cora'nın yanına
çöktüğü dizlerinden kalkarken, kendini ikincisinin göğsüne attı; ve yaşlı babalarının adını yüksek sesle hıçkırarak söylerken, yumuşak, güvercin benzeri gözleri umut ışınlarıyla parladı.

"Kurtulduk! Kurtulduk!" diye mırıldandı; "Sevgili, sevgili babamızın
kollarına dönmek ve kalbi kederle kırılmayacak. Ve
sen de, Cora, kız kardeşim; kız kardeşimden de öte, annem; sen de
kurtuldun. Ve Duncan," diye ekledi, tarifsiz bir masumiyetle gence bakarak, "bizim cesur ve asil Duncan bile
zarar görmeden
kaçtı."

Bu ateşli ve neredeyse tutarsız sözlere Cora, genç konuşmacıyı
eriyen bir şefkatle üzerine eğilirken kalbine zorlamaktan başka bir cevap vermedi. Heyward'ın erkekliği, bu şefkatli coşku gösterisi karşısında
gözyaşı dökmekten utanmadı; ve Uncas, savaştan taze ve kanlı bir şekilde, sakin ve görünüşe göre, hareketsiz bir izleyici olarak duruyordu, doğru, ancak gözleri çoktan
vahşetini kaybetmişti ve onu zekanın çok üstüne çıkaran ve muhtemelen ulusunun uygulamalarından yüzyıllar öncesine taşıyan bir sempatiyle parlıyordu.

Duyguların bu durumlarında çok doğal olan bu gösterisi sırasında, uyanık güvensizliği, göksel sahneyi çirkinleştiren Huronların artık uyumunu bozma
gücüne sahip olmadıklarını kendine kanıtlamış olan Hawkeye, David'e yaklaştı ve onu o ana kadar en örnek
bir sabırla katlandığı bağlardan kurtardı. "İşte," diye haykırdı izci, son sopayı arkasına atarak, "sen
bir kez daha kendi uzuvlarının efendisisin, ama onları ilk yapıldıkları zamandan daha fazla yargıyla kullanmıyor gibi görünüyorsun. Eğer
senden daha yaşlı olmayan, ama zamanının çoğunu
vahşi doğada geçirmiş, yıllarının ötesinde deneyime sahip olduğu söylenebilecek birinin tavsiyesi seni rahatsız etmeyecekse, düşüncelerime hoş geldin;
ve bunlar, ceketindeki küçük düdüklü aleti
karşılaştığın ilk aptala vermek ve parayla, sadece bir atlının tabancasının namlusu olsa bile,
biraz işe yarar bir şey satın almaktır. Çalışkanlık ve özenle, böylece bir ön çiftçiliğe ulaşabilirsin; çünkü bu zamana kadar, sanırım, gözlerin sana bir leş kargasının alaycı bir harmancıdan daha iyi bir kuş olduğunu açıkça söylerdi. Biri, en azından, insanın önündeki
kötü görüntüleri ortadan kaldıracakken, diğeri sadece demlemek
ormanda karışıklıklar, onları duyan herkesin kulaklarını aldatarak."

"Silahlar ve savaş için borazan, ama şükran şarkısı zafer için!" diye cevapladı özgürleşmiş Davut. "Dostum," diye ekledi, zayıf, narin elini Hawkeye'a doğru şefkatle uzatırken,
gözleri parıldayıp nemlenirken, "başımın saçlarının hala İlahi Takdir tarafından ilk kök saldıkları yerde uzadığı için sana teşekkür ediyorum; çünkü,
diğer insanların saçları daha parlak ve kıvrık olsa da,
benimkilerin onların barındırdığı beyne çok uygun olduğunu her zaman gördüm.
Savaşa katılmamamın sebebi isteksizlikten çok, putperestlerin bağlarıydı. Sen kendini çatışmada
cesaretli ve becerikli olarak kanıtladın ve diğer ve daha önemli görevleri yerine getirmeye başlamadan önce sana teşekkür ediyorum, çünkü kendini bir Hıristiyanın övgüsüne
çok layık olduğunu kanıtladın."

"Bu sadece önemsiz bir şey ve aramızda uzun süre kalırsanız sık sık görebileceğiniz bir şey," diye karşılık verdi izci, bu açık minnettarlık ifadesiyle şarkı söyleyen adama karşı epeyce yumuşamıştı. "Eski yoldaşım 'Killdeer'ı geri aldım," diye ekledi, elini tüfeğinin kabzasına vurarak; "ve bu başlı başına bir zaferdir. Bu İrokualar
kurnazdır, ancak ateşli silahlarını erişemeyecekleri bir yere koyduklarında kendilerini alt ettiler; ve Uncas veya babası sadece sıradan Kızılderili sabrıyla
donanmış olsaydı, üç kurşunla üç kurnazın üzerine gelirdik ve bu tüm sürünün işini bitirirdi; şu koşan uşak ve yoldaşları.
Ama hepsi önceden emredilmiş ve en iyisi içindi."

"İyi söylüyorsun," diye karşılık verdi Davut, "ve Hıristiyanlığın gerçek ruhunu yakaladın. Kurtarılacak olan kurtulacak ve lanetlenmeye
önceden belirlenmiş olan lanetlenecek. Bu, hakikat doktrinidir ve gerçek inanan için en teselli edici ve ferahlatıcı olanıdır."

Bu sırada oturmuş, tüfeğinin durumunu ebeveyn özeniyle inceleyen izci, şimdi diğerine, gizlemeye çalışmadığı bir hoşnutsuzlukla baktı ve daha fazla konuşmayı kaba bir şekilde kesti.

"Doktrin olsun ya da olmasın," dedi güçlü oduncu, "bu,
aldatıcıların inancı ve dürüst bir adamın lanetidir. Şuradaki
Huron'un benim elimden düşeceğine güvenebilirim, çünkü bunu kendi gözlerimle gördüm; ama
bir tanık olmaktan başka hiçbir şey, onun herhangi bir ödülle karşılaştığını veya oradaki Chingachgook'un son günde mahkum edileceğini düşünmeme neden olmaz."

"Böylesine cüretkar bir doktrin için hiçbir güvenceniz yok, ne de onu destekleyecek hiçbir antlaşmanız," diye haykırdı David, kendi zamanında ve özellikle de kendi eyaletinde, vahyin güzel sadeliği etrafında çizilen ince ayrımlarla derinden etkilenmişti, ilahi doğanın korkunç gizemine nüfuz etmeye çalışarak, kendi kendine yeterlilikle inanç sağlayarak ve sonuç olarak bu tür insan dogmalarından akıl yürütenleri saçmalıklar ve şüphelerle meşgul ederek; "Tapınağınız kumların üzerine kuruludur ve ilk fırtına onun temellerini yıkacaktır. Böylesine merhametsiz bir iddia için otoritelerinizi talep ediyorum
(bir sistemin diğer savunucuları gibi, David terimleri
kullanırken her zaman doğru değildi). Bölüm ve ayet adı verin; hangi kutsal kitapta sizi destekleyecek bir dil buluyorsunuz?"

"Kitap!" diye tekrarladı Hawkeye, tekil ve iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle; "Beni
yaşlı kızlarından birinin önlük ipine sızlanan bir çocuk mu sanıyorsun; ve dizimdeki bu iyi tüfeği bir kaz kanadı tüyü,
öküz boynuzumu bir mürekkep şişesi ve deri kesemi
akşam yemeğimi taşımak için çapraz çubuklu bir mendil mi sanıyorsun? Kitap! Benim gibi,
bir vahşi doğa savaşçısı, ama haçı olmayan bir adam olarak,
kitaplarla ne işim olabilir? Ben sadece bir tanesini okurum ve orada yazılan kelimeler çok basit ve çok sade, fazla eğitime ihtiyaç duymayacak kadar; kırk uzun ve çalışkan yılla övünebilirim."

"Sana ne ad veriyorsun bu cilt?" dedi David, diğerinin ne demek istediğini yanlış anlayarak.

"Gözlerinin önünde açık," diye karşılık verdi izci; "ve ona sahip olan kişi, kullanımında cimri değil. Tanrı'nın var olduğuna kendilerini ikna etmek için kitap okuyan adamlar olduğunu duydum. Bilmiyorum ama insan yerleşim yerindeki eserlerini öyle bozabilir ki, çölde çok açık olan bir şeyi tüccarlar ve rahipler arasında şüphe konusu haline getirebilir. Eğer
eğer
böyle biri varsa ve beni ormanın kıvrımları boyunca güneşten güneşe takip ederse, ona bir aptal olduğunu ve en büyük aptallığının asla eşit olamayacağı Bir'in seviyesine yükselmeye çabalamakta yattığını öğretecek kadarını görecektir, ister iyilik, ister güç olsun."

Davut, inancını doğanın ışıklarından alan, doktrinin tüm inceliklerini
kaçınan bir tartışmacıyla mücadele ettiğini keşfettiği anda, ne kar ne de itibar elde edilebileceğine
inandığı bir tartışmayı gönüllü olarak terk etti. Keşifçi konuşurken, o da oturmuş ve hazır küçük
ciltini ve demir çerçeveli gözlüklerini çıkararak, ortodoksluğuna yönelik beklenmedik bir saldırıdan başka hiçbir şeyin bu kadar uzun süre askıya alamayacağı bir görevi yerine getirmeye hazırlandı. O, gerçekte, batı kıtasının bir ozanıydı - kesinlikle, o yetenekli
ozanlardan çok daha sonraki bir dönemde, Daha önce baron ve prensin küfürlü ününü söyleyen, ancak
kendi çağının ve ülkesinin ruhuna göre; ve şimdi
son zaferi kutlamak veya daha doğrusu
şükranlarını sunmak için zanaatının kurnazlığını uygulamaya hazırdı. Hawkeye'ın
durmasını sabırla bekledi, sonra gözlerini kaldırarak, sesiyle birlikte, yüksek sesle şöyle dedi:

"Sizleri, dostlarım, barbarların ve kâfirlerin elinden bu önemli kurtuluşu, 'Northampton' adlı melodinin rahatlatıcı ve ciddi tonlarında övmeye davet ediyorum."

Daha sonra, seçilen kafiyelerin bulunduğu sayfayı ve kıtayı adlandırdı ve tapınakta kullanmaya alışkın olduğu o düzgün ciddiyetle
dudaklarına zift kavalını dayadı. Ancak bu sefer,
hiçbir eşlikçi yoktu, çünkü kız kardeşler tam o sırada, daha önce değinilen o şefkat dolu
duyguları döküyorlardı. Seyircilerinin azlığı, ki aslında sadece hoşnutsuz izcilerden oluşuyordu, hiçbir şey onu caydırmadı, sesini yükseltti, kutsal şarkıyı herhangi bir kaza veya kesinti olmadan başlattı ve bitirdi.

Hawkeye, çakmağını soğukkanlılıkla ayarlayıp tüfeğini yeniden doldururken dinledi; ancak sahne ve sempati gibi yabancı bir yardıma ihtiyaç duyan sesler, uyuyan duygularını uyandırmayı başaramadı. David, hiçbir zaman bir ozan veya daha uygun bir isimle anılması gereken herhangi bir isim, daha duyarsız dinleyicilerin huzurunda yeteneklerini kullanmadı; ancak amacının tekliği ve samimiyeti düşünüldüğünde, küfürlü şarkı söyleyen hiçbir ozanın, tüm saygı ve övgünün hak edildiği tahtın bu kadar yakınına yükselen notalar söylememiş olması muhtemeldir. İzci başını salladı ve aralarında "boğaz" ve "İrokualar"ın duyulabildiği bazı anlaşılmaz kelimeler mırıldanarak, Huronların ele geçirdiği cephaneliğin durumunu toplamak ve incelemek için uzaklaştı. Bu ofiste şimdi Chingachgook da ona katıldı ve silahlar arasında kendi silahını ve oğlunun tüfeğini buldu. Heyward ve David bile silahlarla donatılmıştı; cephane de hepsini etkili kılmak için eksik değildi. Ormancılar seçimlerini yapıp ödüllerini dağıttığında, izci hareket etmenin gerekli olduğu saatin geldiğini duyurdu. Bu sırada Gamut'un şarkısı durmuştu ve kız kardeşler duygularının sergilenmesini durdurmayı öğrenmişlerdi. Duncan ve genç Mohican'ın yardımıyla, ikisi de çok farklı himayeler altında çok yakın zamanda tırmandıkları ve zirvesi neredeyse katliamlarının sahnesi olan o tepenin sarp yamaçlarından aşağı indiler. Ayakta, Narragansett'leri çalılıkların otlarını tararken buldular; ve bindikten sonra, en ölümcül sıkıntılarda bile sık sık kendilerinin dostu olduğunu kanıtlayan bir rehberin hareketlerini takip ettiler. Ancak yolculuk kısa sürdü. Huronların izlediği kör patikayı terk eden Hawkeye, sağına doğru kısa bir dönüş yaptı ve çalılığa girerek geveze bir dereyi geçti ve birkaç karaağacın gölgesinde dar bir vadide durdu. Ölümcül tepenin tabanından uzaklıkları sadece birkaç çubuktu ve atlar sadece sığ dereyi geçmekte işe yarıyordu. İzci ve Kızılderililer, şu anda bulundukları tecrit edilmiş yere aşina görünüyorlardı; çünkü tüfeklerini ağaçlara yaslayarak, kurumuş yaprakları bir kenara atmaya ve mavi kili açmaya başladılar; bu kilden, parlak, ışıldayan, berrak ve ışıltılı bir su kaynağı hızla fışkırdı. Beyaz adam daha sonra etrafına baktı, sanki
beklediği kadar kolay bulunamayan bir nesne arıyormuş gibi:--

"O dikkatsiz cinler, Mohawklar, Tuscarora ve Onondaga kardeşleriyle birlikte, susuzluklarını gidermek için buradaydılar," diye mırıldandı, "ve serseriler kabakları attılar! Bu, böylesine unutkan tazılara
verilen iyiliklerin yoludur! İşte Tanrı, uluyan vahşi doğanın ortasına, onların iyiliği için elini koydu,
ve toprağın derinliklerinden, tüm kolonilerdeki en zengin eczacı dükkanına gülebilecek bir su çeşmesi yükseltti; ve
bakın! Sahtekârlar kili çiğnediler ve
sanki insan adamları yerine vahşi hayvanlarmış gibi, yerin temizliğini bozdular."

Uncas sessizce, Hawkeye'ın dalağının şimdiye kadar gözlemlemesini engellediği
istediği kabağı bir karaağaç dalında ona doğru uzattı. İçini suyla doldurduktan sonra, toprağın daha sert ve kuru olduğu bir yere, kısa bir mesafeye çekildi; burada serin bir şekilde oturdu ve uzun ve görünüşe göre minnettar bir yudum aldıktan sonra,
Huronlar tarafından bırakılan ve kolundaki bir cüzdanda asılı duran yiyecek parçalarını çok sıkı bir şekilde incelemeye başladı.

"Teşekkür ederim, evlat!" diye devam etti ve boş kabağı Uncas'a geri verdi; "şimdi, bu çılgın Huronların pusudayken nasıl yaşadığını göreceğiz. Şuna bakın! Uşaklar geyiğin en iyi parçalarını
biliyor; ve insan, ülkenin en iyi aşçısına eşit bir eyer
oyup kızartabileceklerini düşünür! Ama her şey çiğ, çünkü İrokualar
tam bir vahşidir. Uncas, çeliğimi al ve bir ateş yak; bir ağız dolusu yumuşak bir ızgara, uzun bir izden sonra doğaya yardım eli uzatacaktır."

Heyward, rehberlerinin artık ciddi bir şekilde yemeklerine başladıklarını fark ederek, hanımların inmesine yardım etti ve az önce yaşadığı kanlı sahneden sonra birkaç dakikalık minnettar bir dinlenmenin tadını çıkarmak istemeyerek yanlarına oturdu. Mutfak süreci devam ederken, merakı onu zamanında ve beklenmedik bir şekilde kurtarılmalarına yol açan
koşulları araştırmaya yöneltti:--

"Nasıl oluyor da seni bu kadar erken görüyoruz, cömert dostum," diye sordu, "ve
Edward garnizonundan yardım almadan?"

"Nehrin kıvrımına gitseydik, yaprakları bedenlerinizin üzerine
tırmıklamak için zamanında yetişebilirdik, ama kafa derilerinizi kurtarmak için çok geçti," diye soğukkanlılıkla cevapladı izci. "Hayır, hayır; kaleye geçerek gücümüzü ve fırsatımızı
harcamak yerine, Hudson'ın kıyısının altında, Huronların hareketlerini izlemek için bekledik."

"O zaman, olan biten her şeyin tanığı siz miydiniz?"

"Hepsinin değil; çünkü Kızılderili görüşü kolayca aldatılamayacak kadar keskindir ve biz de yakın durduk. Bu Mohikan çocuğunu pusuda rahat tutmak da zor bir işti. Ah! Uncas, Uncas, davranışların
bir savaşçının izini sürmekten çok meraklı bir kadınınkine benziyordu."

Uncas, gözlerinin bir anlığına konuşmacının sağlam
yüzüne dönmesine izin verdi, ancak ne konuştu ne de pişmanlık belirtisi gösterdi. Aksine, Heyward genç Mohikan'ın tavrının küçümseyici, hatta biraz vahşi olduğunu ve dinleyicilere iltifat etmek için olduğu kadar beyaz arkadaşına gösterdiği saygıdan dolayı da patlamaya hazır tutkularını bastırdığını düşündü.

"Yakalanışımızı gördün mü?" diye sordu Heyward sonra.

"Duyduk," anlamlı bir cevaptı. "Bir Kızılderili çığlığı, günlerini ormanda geçiren adamlar için anlaşılır bir dildir. Ama sen karaya çıktığında, yılanlar gibi yaprakların altında sürünmeye zorlandık; ve sonra seni tamamen gözden kaybettik, ta ki seni tekrar görene kadar, ağaçlara bağlı ve bir Kızılderili katliamına hazır bir şekilde."

"Kurtuluşumuz İlahi Takdir'in eseriydi. Yolu karıştırmamış olman neredeyse bir mucizeydi, çünkü Huronlar bölünmüştü ve her grubun kendi atları vardı."

"Ay! Orada izimizi kaybettik ve Uncas olmasaydı, gerçekten de izi kaybedebilirdik; ancak, vahşi doğaya giden yolu seçtik; çünkü vahşilerin esirleriyle birlikte o yolu tutacağına karar verdik ve doğru karar verdik. Ama benim tavsiye ettiğim gibi, tek bir kırık dal bile bulamadan, kilometrelerce ilerlediğimizde, aklım beni yanılttı; özellikle de tüm ayak izlerinde mokasen izleri olduğu için."

"Esir alanlarımız, bizi kendileri gibi ayakkabılarla görme ihtiyatına sahipti," dedi Duncan, ayağını kaldırıp giydiği geyik derisini göstererek.

"Ay, yargılayıcıydı ve kendileri gibiydi; ancak bu kadar yaygın bir icat yüzünden izden
atılmak için fazla yabancıydık."

"O zaman, güvenliğimizi neye borçluyuz?"

"Hint kanı lekesi olmayan beyaz bir adam olarak neye sahip olmaktan utanmalıyım; genç Mohikan'ın, kendisinden daha iyi bilmem gereken konulardaki yargısına, ama şimdi doğru olduğuna inanamıyorum, kendi gözlerim bana öyle söylese de."

"Bu olağanüstü! Nedenini söylemeyecek misin?"

"Uncas, nazik olanların sürdüğü hayvanların," diye devam etti Hawkeye, meraklı bir ilgiyle hanımların taylarına bakarak, "bir tarafın bacaklarını aynı anda yere bastığını söyleyecek kadar cesurdu, ki bu, benim bildiğim dört ayaklı tüm dört ayaklı hayvanların hareketlerine aykırıdır, ayı hariç. Ve yine de, kendi gözlerimin gördüğü ve izlerinin yirmi uzun mil boyunca gösterdiği gibi, her zaman bu şekilde yolculuk eden atlar var."

"Hayvanın meziyeti bu! Providence Plantations'ın küçük eyaletindeki Narragansett Koyu kıyılarından geliyorlar ve
cesaretleri ve bu özel hareketin kolaylığıyla ünlüler; ancak diğer atlar da sıklıkla aynı şekilde eğitiliyor."

"Olabilir--olabilir," dedi Hawkeye, bu açıklamayı tek bir dikkatle dinlemiş olan; "ben beyazların tam kanına sahip bir adam olsam da, geyik ve kunduzdaki yargım yük hayvanlarındakinden daha fazladır. Binbaşı Effingham'ın birçok asil atı var, ama
hiçbirinin böylesine yan yan yürüyüşle seyahat ettiğini görmedim."

"Doğru; çünkü hayvanları çok farklı özellikleri için değerlendirirdi.
Bu yine de çok değerli bir cins ve sizin de gördüğünüz gibi,
sık sık taşımaya mahkûm olduğu yüklerle çok onurlandırılıyor."

Mohikanlar, dinlemek için
parıldayan ateşin etrafındaki operasyonlarını askıya almışlardı; ve Duncan bitirdiğinde, birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar, baba hiç bitmeyen şaşkınlık
ünlemini
çıkardı. İzci, yeni edindiği bilgiyi sindiren bir adam gibi düşündü ve bir kez daha atlara meraklı bir bakış attı.

"Yerleşim yerlerinde görülecek daha da tuhaf manzaralar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!" dedi sonunda; "doğa, bir kez ustalaştığında, insan tarafından üzücü bir şekilde kötüye kullanılıyor. Ama, yana doğru git ya da düz git, Uncas hareketi görmüştü ve izleri bizi kırık çalıya götürdü. Atlardan birinin ayak izlerinin yakınındaki dış dal, bir hanımın
bir çiçeği sapından koparması gibi yukarı doğru eğilmişti, ama geri kalanların hepsi
bir erkeğin güçlü eli onları koparmış gibi
pürüzlü ve kırılmıştı! Bu yüzden
kurnaz yaratıkların dalın eğildiğini görüp geri kalanını kopardıkları sonucuna vardım, böylece bir geyiğin boynuzlarıyla dalları hissettiğine inanmamızı sağladılar."

"Sanırım sizin sağduyunuz sizi aldatmadı; çünkü böyle bir şey
oldu!"

"Bunu görmek kolaydı," diye ekledi izci, olağanüstü bir sağduyu
gösterdiğinin hiçbir şekilde bilincinde olmadan; "ve yürüyen bir attan çok farklı bir konuydu! Sonra Mingoların bu pınarı
zorlayacakları aklıma geldi, çünkü
serseriler sularının
çeşitlerini iyi bilirler!"

"O zaman, bu kadar ünlü mü?" diye sordu Heyward, daha meraklı bir gözle, köpüren çeşmesiyle,
derin, kirli kahverengi bir toprakla
çevrili tenha vadiyi incelerken.

"Büyük göllerin güneyine ve doğusuna seyahat eden birkaç kızılderili,
bunun niteliklerini duymamıştır. Kendiniz tadar mısınız?"

Heyward kabağı aldı ve biraz su içtikten sonra,
hoşnutsuzluk ifadeleriyle bir kenara attı. İzci, sessiz ama içten bir şekilde güldü ve başını büyük bir memnuniyetle salladı.

"Ah! Alışkanlıkla elde edilen lezzeti istiyorsun; bir zamanlar ben de onu senin kadar az severdim; ama artık kendi zevkime geldim ve şimdi onu bir geyiğin yalaması gibi
özlüyorum.[17] Baharatlı şaraplarınız, bir Kızılderilinin bu suyu içmesinden daha çok sevilmez; özellikle de doğası hasta olduğunda. Ama Uncas ateşini yaktı ve artık yemek yemeyi düşünmemizin zamanı geldi, çünkü yolculuğumuz uzun ve önümüzde her şey var."

Bu ani geçişle diyaloğu kesen izci, Huronların oburluğundan kaçan yiyecek parçalarına anında başvurdu. Basit yemek pişirme işlemi, o ve Mohikanlar, büyük ve aralıksız bir zahmete katlanabilmek için yemek yiyen insanların sessizliği ve karakteristik titizliğiyle, mütevazı yemeklerine başladıklarında çok özet bir süreçle tamamlandı.

Bu gerekli ve mutlu bir şekilde minnettarlık duyulan görev yerine getirildiğinde, ormancıların her biri eğilip o yalnız ve sessiz pınardan[18] uzun ve veda yudumları aldı, bu pınarın etrafında ve kız kardeş pınarlarında, elli yıl içinde, bir yarımkürenin zenginliği, güzelliği ve yetenekleri sağlık ve zevk peşinde kalabalıklar halinde toplanacaktı. Sonra Hawkeye devam etme kararlılığını duyurdu. Kız kardeşler eyerlerine döndüler; Duncan ve David tüfeklerini aldılar,
ve onların ayak izlerini takip ettiler; keşif kolu ilerlemeye öncülük etti ve
Mohikanlar arkadan geldi. Tüm grup dar patikadan kuzeye doğru hızla ilerledi, şifalı suların bitişikteki dereyle karışmasına ve ölülerin bedenlerinin komşu dağda, mezar ritüelleri olmadan çürümesine izin verdi; orman savaşçıları için çok yaygın bir kaderdi, ne bir acıma ne de bir yorum uyandırdı.

BÖLÜM XIII

"Daha kolay bir yol arayacağım."

PARNELL. Hawkeye'ın izlediği rota, o kumlu ovalardan geçiyordu, ara sıra vadiler ve arazinin kabarıklıkları tarafından rahatlatılmıştı, aynı günün sabahı, şaşkın Magua'nın rehberliğinde, grup tarafından geçilmişti. Güneş artık uzak dağlara doğru alçalmıştı; ve yolculukları bitmek bilmeyen ormanın içinden geçtiğinden, sıcaklık artık bunaltıcı değildi. Sonuç olarak, ilerlemeleri orantılıydı; ve alacakaranlık etraflarına çökmeden çok önce, dönüşlerinde çok sayıda zorlu mil kat etmişlerdi.

Avcı, yerini doldurduğu vahşi gibi, vahşi rotalarının kör işaretleri arasından bir tür içgüdüyle seçim yapıyor, hızını nadiren azaltıyor ve asla durup düşünmüyordu. Ağaçlardaki yosunlara hızlı ve eğik bir bakış, arada sırada batan güneşe doğru yukarı doğru bir bakış veya içinden geçtiği sayısız su yolunun yönüne sabit ama geçici bir bakış, yolunu belirlemek ve en büyük zorluklarını ortadan kaldırmak için yeterliydi. Bu arada, orman renklerini değiştirmeye başladı, kemerlerini süsleyen o canlı yeşili, günün kapanışının olağan habercisi olan daha ciddi ışıkta kaybetti. Kız kardeşlerin gözleri, ağaçların arasından, güneşin etrafında parıldayan bir hale oluşturan altın ihtişam seline, burada ve orada yakut çizgilerle renklenen veya dar parlak sarı kenarlarla sınırlanan, batı tepelerinin çok da uzak olmayan bir noktasında yığılmış bir bulut kütlesine bakmaya çalışırken, Hawkeye aniden döndü ve yukarı, muhteşem göklere doğru işaret ederek konuştu:--

"İşte bir insana yiyecek ve doğal dinlenme araması için verilen işaret," dedi: "doğanın işaretlerini anlayabilseydi ve havadaki kuşlardan ve tarlalardaki hayvanlardan ders alabilseydi, daha iyi ve daha akıllıca olurdu! Ancak gecemiz yakında sona erecek; çünkü ay ile birlikte, tekrar ayağa kalkıp hareket etmeliyiz. İnsandan kan aldığım ilk savaşta, Maquas'ı, buradan, dört kez vurduğumu hatırlıyorum; ve bir bloklar, açgözlü yaratıkların kafa derilerimize dokunmasını engellemek için. Eğer işaretlerim beni yanıltmazsa, yeri birkaç çubuk daha solumuzda bulacağız."

Bir onay veya herhangi bir cevap beklemeden, sağlam
avcı cesurca genç kestanelerin yoğun çalılığına doğru ilerledi, neredeyse
yeri kaplayan
coşkun sürgünlerin dallarını bir kenara itti, her adımda daha önce bildiği bir nesneyi
keşfetmeyi bekleyen bir adam gibi. Keşifçinin hatırası onu
yanıltmamıştı. Çalılıkların arasından, dikenlerle kaplı olduğu için birkaç yüz fit geçtikten sonra,
söz konusu çürümüş blok-evle taçlandırılmış, alçak, yeşil bir tepeciği çevreleyen açık bir alana girdi. Bu kaba ve ihmal edilmiş bina, acil bir durumda yıkılmış, tehlikenin ortadan kalkmasıyla terk edilmiş ve şimdi ormanın yalnızlığında sessizce yıkılmış, ihmal edilmiş ve neredeyse unutulmuş, tıpkı onu yetiştiren koşullar gibi, terk edilmiş yapılardan biriydi. İnsanın geçişinin ve mücadelelerinin bu tür anıtları, bir zamanlar düşmanca eyaletleri ayıran geniş vahşi doğa bariyeri boyunca hala sık sık görülmektedir ve sömürge tarihinin anılarıyla yakından ilişkili olan ve çevredeki manzaranın kasvetli karakteriyle uygun şekilde uyumlu olan bir tür harabe oluşturmaktadır.[19] Kabuk çatı çoktan çökmüş ve toprakla karışmıştı; ancak aceleyle bir araya getirilmiş olan devasa çam kütükleri, eserin bir açısı basınç altında çökmüş ve rustik yapının geri kalanının hızla yıkılmasıyla tehdit etmiş olsa da, göreceli konumlarını hala korumuşlardır. Heyward ve arkadaşları bu kadar çürümüş bir binaya yaklaşmakta tereddüt ederken, Hawkeye ve Kızılderililer alçak duvarların içine sadece korkmadan değil, aynı zamanda açıkça ilgiyle girdiler. Eski adam, hem içeriden hem dışarıdan harabeleri incelerken, anıları her an canlanan birinin merakıyla, Chingachgook, oğluna Delawares dilinde ve bir fatihin gururuyla, gençliğinde o tenha yerde yaşanan çatışmanın kısa tarihini anlattı. Ancak, zaferine bir miktar hüzün karışmış, sesini her zamanki gibi yumuşak ve müzikal hale getirmişti. Bu arada, kız kardeşler memnuniyetle atlarından indiler ve akşamın serinliğinde ve ormanın hayvanlarından başka hiçbir şeyin istila edemeyeceğine inandıkları bir güvenlikte mola vermeye hazırlandı. "Dinlenme yerimiz daha tenha olmaz mıydı, değerli dostum," diye sordu daha dikkatli Duncan, izcinin kısa incelemesini çoktan bitirdiğini fark ederek, "daha az bilinen ve bundan daha nadiren ziyaret edilen bir yer seçmiş olsaydık?"

"Blok evinin inşa edildiğini bilen çok az kişi yaşıyor," diye yanıtladı yavaş ve düşünceli; "Burada Mohikanlar ve Mohawklar arasında kendi savaşlarında yaşanan böyle bir çatışmanın kitaplarının yazılması ve anlatılarının yazılması sık rastlanan bir şey değildir. O zamanlar gençtim ve Delaware'lerle birlikte dışarı çıktım, çünkü onların skandalize olmuş ve haksızlığa uğramış bir ırk olduğunu biliyordum. Kırk gün kırk gece boyunca iblisler, tasarladığım ve kısmen yetiştirdiğim bu kütük yığınının etrafında kanımızı istediler, hatırlayacağınız gibi, ben Kızılderili değildim, haçı olmayan bir adamım. Delaware'ler işe el attılar ve sayımız neredeyse eşitlenene kadar on ila yirmi kişiyle idare ettik ve sonra tazılara saldırdık ve içlerinden hiçbiri geri dönüp partisinin kaderini anlatamadı. Evet, evet; o zamanlar gençtim ve kan görmeye yeniydim; ve ruhları olan yaratıkların benim gibi
çıplak yerde yatmalı, hayvanlar tarafından parçalanmalı ya da
yağmurlarda ağarmalı, ölüleri kendi ellerimle gömdüm, kendinizi yerleştirdiğiniz
o küçük tepeciğin altına; ve hiçbir kötü koltuk
yapmaz, ölümlü insanların kemikleri tarafından yükseltilmiş olsa bile."

Heyward ve kız kardeşler, anında çimenli mezardan kalktılar; ve son ikisi, çok yakın zamanda yaşadıkları korkunç sahnelere rağmen, kendilerini ölü Mohawk'ların mezarıyla böylesine tanıdık bir temasta bulduklarında, doğal bir dehşet duygusunu tamamen bastıramadılar. Gri ışık, çalılıklarla çevrili kasvetli küçük koyu çimenlik, ötesinde çamların, görünüşe göre, bulutların içine doğru nefes alan bir sessizlikle yükseldiği, ve uçsuz bucaksız ormanın ölüm benzeri
durgunluğu, böyle bir hissi derinleştirmek için bir araya gelmişti.

"Gittiler ve zararsızlar," diye devam etti Hawkeye, onların belirgin endişesine hüzünlü bir gülümsemeyle elini sallayarak: "bir daha asla savaş narası
atmayacaklar ya da tomahawk ile bir darbe indirmeyecekler! Ve onları yattıkları yere yerleştirmeye yardım edenlerin hepsinden, sadece Chingachgook ve ben hayattayız! Mohikan'ın kardeşleri ve ailesi savaş grubumuzu oluşturdu; ve şimdi onun ırkından geriye kalan herkesi görüyorsunuz."

Dinleyicilerin gözleri, ıssız talihlerine karşı şefkatli bir ilgiyle, istemsizce Kızılderililerin şekillerini aradı. Karanlık kişiler, blok evinin gölgeleri arasında hala görülebiliyordu, oğul babasının ilişkisini, uzun zamandır cesaretleri ve vahşi erdemleri nedeniyle saygı duyduğu kişilerin onuruna çok şey katan bir anlatının yaratacağı türden bir yoğunlukla dinliyordu.

"Delaware'lerin barışçıl bir halk olduğunu düşünmüştüm," dedi Duncan, "ve onlar asla şahsen savaş açmadılar; topraklarının savunmasını
sizin öldürdüğünüz Mohawklara emanet ediyorlar!"

"Kısmen doğru," diye karşılık verdi izci, "ama yine de, özünde,
kötü bir
yalan. Böyle bir antlaşma, geçmiş çağlarda, kendilerinin yerleştiği ülkeye en fazla hakkı olan yerlileri silahsızlandırmak isteyen Hollandalıların şeytanlıkları sayesinde yapılmıştı. Aynı ulusun bir parçası olmalarına rağmen, İngilizlerle uğraşmak zorunda kalan
Mohikanlar asla aptalca bir pazarlığa girmediler, fakat erkekliklerine sadık kaldılar; tıpkı Delaware'lerin gözleri aptallıklarına açıldığında yaptıkları gibi. Karşınızda büyük Mohikan Sagamore'larının bir şefini görüyorsunuz!
Bir zamanlar ailesi, kendilerine ait olmayan dere veya tepeyi geçmeden, Albany Patteroon'a ait olandan daha geniş arazilerde geyiklerini kovalayabiliyordu; peki ya torunlarına ne kaldı! Tanrı isterse altı fitlik toprağını bulabilir ve onu huzur içinde tutabilir,
belki de başını saban demirlerinin ulaşamayacağı kadar
aşağıya indirecek kadar zahmete girecek bir arkadaşı varsa!"

"Yeter!" dedi Heyward, konunun güzel arkadaşlarının korunması için çok gerekli olan uyumu bozacak bir tartışmaya yol açabileceğinden endişelenerek: "Uzun bir yolculuk yaptık ve aramızda sizinki gibi, ne yorgunluğu ne de zayıflığı
bilen çok az kişi var."

"Bir adamın sinirleri ve kemikleri beni her şeyin üstesinden getirir," dedi avcı, kaslı uzuvlarını iltifatın ona verdiği dürüst zevki ele veren bir sadelikle inceleyerek: "Yerleşim yerlerinde daha iri ve daha ağır adamlar bulunabilir, ancak nefes almak için durmadan elli mil yürüyebilen veya saatlerce süren bir kovalamaca sırasında tazıları duyabilen biriyle karşılaşmadan önce bir şehirde günlerce yolculuk edebilirsiniz. Ancak, et ve kan her zaman aynı olmadığından, nazik olanların, bugün gördükleri ve yaptıkları her şeyden sonra dinlenmeye istekli olduklarını varsaymak oldukça makuldür. Uncas,
Baban ve ben bu kestane filizlerinden yumuşak başları için bir örtü ve bir ot ve yaprak yatağı yaparken sen pınarı temizle."

Avcı ve arkadaşları rehberlik ettikleri kişilerin rahatı ve korunması için hazırlıklarla meşgulken diyalog sona erdi. Uzun yıllar önce yerlileri geçici tahkimatları için bir yer seçmeye teşvik eden bir pınar, kısa süre sonra yapraklardan
temizlendi ve yataktan kristal bir çeşme fışkırdı, sularını yemyeşil tepeciğe
yaydı. Daha sonra binanın bir köşesi, iklimin yoğun çiyini dışarıda bırakacak şekilde çatıyla kaplandı ve kız kardeşlerin dinlenmesi için altına tatlı çalılar ve kuru yapraklardan oluşan yığınlar yerleştirildi.

Çalışkan ormancılar bu şekilde çalışırken, Cora ve Alice, görevin onları kabul etmeye yönelttiğinden çok daha fazlasını gerektiren o ferahlıktan
bir yudum aldılar. Daha sonra duvarların içine çekildiler
ve ilk önce Geçmişteki merhametler için şükranlarını sunarak ve
gelecek gece boyunca ilahi lütfun devam etmesi için yalvararak, yumuşak vücutlarını hoş kokulu yatağa yatırdılar ve anılara ve önsezilere rağmen, doğanın buyurganca talep ettiği ve yarın için umutlarla tatlandırılan o uykulara daldılar. Duncan, geceyi onların yanında, harabenin hemen dışında, uyanık olarak geçirmeye hazırlamıştı, ancak keşifçi, onun niyetini anlayarak, kendi kişisini soğukkanlı bir şekilde çimlere
yerleştirirken Chingachgook'u işaret etti ve şöyle dedi:

"Beyaz bir adamın gözleri böyle bir nöbet için çok ağır ve çok kördür! Mohikan bizim nöbetçimiz olacak, bu yüzden uyuyalım."

"Geçtiğimiz gece görev yerimde tembel olduğumu kanıtladım," dedi
Heyward, "ve bir askerin karakterine daha fazla değer veren senden daha az dinlenmeye ihtiyacım var. O zaman tüm grup dinlenmeye çalışsın,
ben nöbet tutarken."

"60'ın beyaz çadırları arasında ve Fransızlar gibi bir düşmanın önünde yatsak, daha iyi bir bekçi isteyemem," diye karşılık verdi izci; "ama karanlıkta ve vahşi doğanın işaretleri arasında yargın bir çocuğun deliliği gibi olur ve uyanıklığın boşa gider. O zaman, Uncas ve benim gibi uyu ve güven içinde uyu. "

Heyward, aslında, genç Kızılderilinin konuşurken tepeciğin kenarına
attığını, dinlenmek için ayrılan zamandan en iyi şekilde yararlanmaya çalışan biri gibi olduğunu ve onun örneğinin, sesi kelimenin tam anlamıyla "çenesine kadar" olan David tarafından, yarasının ateşiyle, onların zahmetli yürüyüşüyle ​​daha da artmış olarak, takip edildiğini fark etti.
Yararsız bir tartışmayı uzatmak istemeyen genç adam, yarı yatar bir pozisyonda, blok evin kütüklerine sırtını dayayarak, uymuş gibi yaptı, ancak kendi zihninde, değerli yükünü Munro'nun kollarına teslim edene kadar gözünü
kapatmamaya kararlıydı. Hawkeye, galip geldiğine inanarak, kısa süre sonra uykuya daldı ve içinde bulundukları yalnızlık kadar derin bir sessizlik, tenha noktayı kapladı.

Duncan, uzun dakikalar boyunca duyularını tetikte tutmayı başardı ve
herkese karşı Ormandan gelen inleme sesi. Görüşü
akşamın gölgeleri yere çöktükçe daha da keskinleşti; ve
yıldızlar başının üstünde parıldadıktan sonra bile, arkadaşlarının çimenlerin üzerinde uzanmış halde uzanmış hallerini ayırt edebildi ve her tarafta karanlık bir bariyer oluşturan ağaçlardan biri gibi dik ve hareketsiz oturan Chingachgook'un kişiliğini fark edebildi. Hala birkaç ayak ötesinde yatan kız kardeşlerin nazik nefeslerini duyuyordu ve kulağının fısıldayan sesini duymadığı havadan tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Ancak, sonunda bir kırlangıç ​​kuşunun kederli notaları bir baykuşun inlemeleriyle harmanlandı; ağır gözleri ara sıra yıldızların parlak ışınlarını aradı ve sonra onları düşen göz kapaklarının arasından gördüğünü hayal etti.
Bir anlık uyanıklık anlarında bir çalıyı yardımcı nöbetçisi sanıyordu; Başı daha sonra omzuna düştü, o da sırayla
yerden destek aradı; ve sonunda, tüm kişiliği
gevşedi ve esnekleşti ve genç adam derin bir uykuya daldı,
rüyasında eski şövalyelik şövalyesi olduğunu,
geri yakalanmış bir prensesin çadırının önünde gece yarısı nöbetleri tuttuğunu, böyle bir bağlılık ve uyanıklık kanıtıyla
kazanmaktan ümidini kesmediğini gördü.

Yorgun Duncan bu duyarsız halde ne kadar yattığını kendisi bile
bilmiyordu, ancak uykulu vizyonları uzun süre tamamen
unutkanlıkta kaybolmuştu, omzuna hafifçe vurulmasıyla uyandığında.
Bu işaretle, ne kadar hafif olursa olsun, ayağa fırladı ve
gecenin başlamasıyla birlikte üstlendiği kendine yüklediği görevi karışık bir şekilde hatırladı.

"Kim geliyor?" diye sordu, kılıcını normalde asılı olduğu yerden yoklayarak, "Konuş! Dost mu düşman mı?"

"Dost," diye yanıtladı Chingachgook'un alçak sesi; yukarı doğru, doğrudan kamp alanlarındaki ağaçların arasından hafif ışığını
yayan ışık kaynağına işaret ederek, hemen kaba İngilizcesiyle ekledi, "ay geliyor ve beyaz adamın kalesi çok uzakta; hareket etme zamanı,
uyku Fransız'ın iki gözünü de kapattığında!"

"Doğru söylüyorsun! arkadaşlarını çağır ve atları dizginle, ben de yürüyüşe
kendi arkadaşlarımı hazırlayayım!"

"Uyandık, Duncan," dedi Alice'in yumuşak, gümüşi tonları binanın içinde, "ve böylesine dinlendirici bir uykudan sonra çok hızlı seyahat etmeye hazırız;
ama sen, uzun süren bir gün boyunca bu kadar yorgunluğa katlandıktan sonra, bizim adımıza bu sıkıcı geceyi gözetledin!"

"Daha doğrusu, izlerdim ama hain gözlerim bana ihanet etti;
iki kez, taşıdığım güvene layık olmadığımı kanıtladım."

"Hayır, Duncan, inkar etme," diye sözünü kesti gülümseyen Alice, binanın gölgelerinden ay ışığına, tazelenmiş güzelliğinin tüm güzelliğiyle çıkarak; "Senin, kendin ilginin nesnesi olduğunda, dikkatsiz biri olduğunu biliyorum ve
başkaları lehine çok dikkatlisin. Burada biraz daha oyalanamaz mıyız, siz ihtiyacınız olan dinlenmeyi bulurken? Cora ve ben neşeyle, en neşeyle nöbet tutacağız,
siz ve tüm bu cesur adamlar biraz uyku kapmaya çalışırken!"

"Eğer utanç beni uyuşukluğumdan kurtarabilseydi, bir daha asla gözümü
kapatmam," dedi huzursuz genç, Alice'in saf
yüzüne bakarak, ancak tatlı endişesinde, yarı uyanık şüphesini doğrulayacak hiçbir şey
okumadı. "Çok doğru ki, sizi
dikkatsizliğimle tehlikeye
sürükledikten sonra, bir askere yakışır şekilde yastıklarınızı
koruyacak kadar bile liyakatli değilim."

"Duncan'dan başka hiç kimse Duncan'ı böyle bir zayıflıkla suçlamamalı. Hadi,
o zaman, uyu; İnanın bana, ikimiz de, zayıf kızlar olarak, nöbetimize ihanet etmeyeceğiz."

Genç adam, Chingachgook'un bir haykırışı ve oğlunun takındığı dikkat dolu bakışla, kendi kusurları hakkında daha fazla itirazda bulunmanın verdiği rahatsızlıktan kurtuldu.

"Mohikanlar bir düşman duyuyor!" diye fısıldadı Hawkeye, bu sırada, tüm grupla birlikte, uyanmış ve kıpırdanıyordu. "Rüzgarda tehlikeyi
kokluyorlar!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Heyward. "Kesinlikle kan dökülmesinden bıktık!"

Ancak konuşurken, genç asker tüfeğini aldı ve
ön tarafa doğru ilerledi, küstah ihmalkarlığını telafi etmek için, yanında bulunanları savunmak için hayatını özgürce ortaya koyarak hazırlandı.

"Bu, yiyecek arayışıyla etrafımızda dolaşan bir orman yaratığı,"
diye fısıldadı, alçak ve görünüşe göre Uzaktaki sesler, Mohikanları ürkütmüştü, kendi kulaklarına ulaştı.

"Hist!" diye karşılık verdi dikkatli izci; "'adam; ben bile artık onun adımlarını ayırt edebiliyorum, bir Kızılderilininkiyle kıyaslandığında duyularım zayıf olsa da! O
hırslı Huron, Montcalm'ın dış gruplarından biriyle karşılaştı ve izimizi
kestiler. Ben, kendim, bu noktada daha fazla insan kanı dökmek istemem," diye ekledi, endişeli bir şekilde etrafına, etrafını saran belirsiz nesnelere bakarak; "ama
olması gereken, olmalı! Atları blok-eve götür, Uncas; ve,
dostlar, siz de aynı barınağa kadar takip edin. Fakir ve yaşlı olmasına rağmen,
bir örtü sunuyor ve bu gece bir tüfeğin çatlamasıyla çınladı!"

Anında itaat edildi, Mohikanlar Narragansetts'leri harabeye götürdü,
tüm grup en dikkatli
sessizlikle oraya doğru ilerledi.

Yaklaşan ayak seslerinin sesleri artık kesintinin niteliği konusunda herhangi bir şüpheye
yer bırakmayacak kadar belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Kısa süre sonra, avcının Heyward'a fısıldayarak Huronların dili olduğunu söylediği bir Hint lehçesinde birbirlerine seslenen seslerle karıştılar. Grup, atların blok evi çevreleyen çalılığa
girdiği noktaya ulaştığında, açıkça suçluydular, o ana kadar takiplerini yönlendiren işaretleri kaybetmişlerdi.

Seslerden anlaşıldığı kadarıyla yirmi adam kısa süre sonra o tek noktada toplandı, farklı görüşlerini ve tavsiyelerini gürültülü bir şekilde harmanladılar.

"Serseriler bizim "zayıflık," diye fısıldadı Hawkeye, Heyward'ın yanında, derin gölgede, kütüklerin arasındaki bir açıklıktan bakarak, "yoksa
böyle bir kızılderili yürüyüşünde tembelliklerine izin vermezlerdi. Sürüngenleri dinleyin! Aralarındaki her adamın iki dili ve sadece tek bir bacağı varmış gibi görünüyor."

Duncan, savaşta ne kadar cesur olsa da, böyle acı dolu bir gerilim anında, izcinin soğuk ve karakteristik yorumuna
bir cevap veremedi. Sadece tüfeğini daha sıkı kavradı ve gözlerini, ay ışığının manzarasına giderek artan bir endişeyle baktığı dar açıklığa dikti. Daha sonra, otorite sahibiymiş gibi konuşan birinin daha derin tonları duyuldu, emirlerinin veya daha doğrusu tavsiyelerinin ne kadar saygıyla karşılandığını gösteren bir sessizlik arasında. Bundan sonra, yaprakların hışırtısı ve kuru dalların çatlamasıyla, vahşilerin kayıp izi takip etmek için ayrıldıkları anlaşıldı. Neyse ki takip edilenler için, ay ışığı, harabenin etrafındaki küçük alana hafif bir parlaklık selini saçarken, nesnelerin hala aldatıcı gölgede yattığı ormanın derin kemerlerini delecek kadar güçlü değildi. Arama sonuçsuz kaldı; çünkü gezginlerin çalılığa doğru yolculuk ettiği belirsiz patikadan geçiş o kadar kısa ve ani olmuştu ki, ayak seslerinin her izi ormanın belirsizliğinde kaybolmuştu. Ancak, huzursuz vahşilerin çalıları dövdükleri ve küçük alanı çevreleyen genç kestanelerin yoğun sınırının iç kenarına doğru yavaş yavaş yaklaştıkları duyulmadan önce uzun sürmedi. Heyward, tüfeğini kütüklerdeki çatlaktan içeri sokmaya çalışarak "Geliyorlar," diye mırıldandı; "Yaklaşırken ateş edelim." "Her şeyi gölgede tutun," diye karşılık verdi izci; "Bir çakmaktaşının çatlaması, hatta kükürtün tek bir karnelinin kokusu bile, aç uşakları bir vücut halinde üzerimize getirirdi. Tanrı isterse, kafa derileri için savaşmak zorunda kalırız, vahşilerin yollarını bilen ve savaş çığlığı atıldığında sık sık geri çekilmeyen adamların deneyimine güvenin."

Duncan gözlerini arkasına çevirdi ve titreyen kız kardeşlerin binanın uzak köşesinde büzüldüklerini, Mohikanların ise gölgede, iki dik direk gibi, darbe gerektiğinde vurmaya hazır ve görünüşe göre istekli olduklarını gördü. Sabırsızlığını dizginleyerek, tekrar alana baktı ve sessizce sonucu bekledi. O anda çalılık açıldı ve uzun boylu ve silahlı bir Huron açık alana birkaç adım ilerledi. Sessiz blok eve bakarken, ay esmer yüzüne düştü ve şaşkınlığını ve merakını ele verdi. Genellikle bir Kızılderilide önceki duyguya eşlik eden ünlemi yaptı ve alçak bir sesle seslenerek kısa süre sonra yanına bir arkadaş çekti.

Ormanın bu çocukları birkaç dakika birlikte durdular, yıkılan binayı işaret ettiler ve kabilelerinin anlaşılmaz
dilinde konuştular. Sonra yavaş ve temkinli adımlarla da olsa yaklaştılar, her an binaya bakmak için durdular, tıpkı şaşkın geyikler gibi, merakları uyanmış hakimiyet endişeleriyle güçlü bir şekilde mücadele ediyordu. İçlerinden birinin ayağı aniden höyüğün üzerine düştü ve doğasını incelemek için eğildi. Bu anda,
Heyward izcinin bıçağını kınında gevşettiğini ve tüfeğinin namlusunu indirdiğini fark etti. Bu hareketleri taklit eden genç adam, artık kaçınılmaz görünen mücadeleye hazırlandı.

Vahşiler o kadar yakındı ki, atlardan birinin en ufak bir hareketi veya
normalden daha yüksek bir nefes bile kaçakları ele verirdi.
Ancak, höyüğün karakterini keşfederken, Huronların dikkati farklı bir nesneye yönelmiş gibi görünüyordu. Birlikte konuştular ve
seslerinin tonları, derin bir şekilde huşu ile harmanlanmış bir saygıdan etkilenmiş gibi, alçak ve ciddiydi. Sonra, gözlerini harabeye dikerek, sanki ölülerin hayaletlerinin sessiz duvarlarından çıkmasını bekliyormuş gibi, ihtiyatla geri çekildiler, ta ki alanın sınırına ulaşana kadar, yavaşça çalılığa doğru ilerlediler ve
kayboldular.

Hawkeye tüfeğinin namlusunu yere bıraktı ve uzun, özgür bir nefes alarak duyulabilir bir fısıltıyla haykırdı: "Ay! Ölülere saygı duyuyorlar ve bu sefer kendi hayatlarını kurtardılar,
ve belki de daha iyi insanların hayatlarını da."

Heyward dikkatini bir an arkadaşına verdi, ancak
cevap vermeden, o anda daha çok ilgisini çekenlere doğru döndü. İki Huron'un çalılıkları terk ettiğini duydu ve kısa süre sonra tüm takipçilerin etraflarında toplandıkları ve raporlarına derin bir ilgi duydukları açıkça görüldü. Birkaç dakika süren ciddi ve ciddi bir diyalogdan sonra,
ilk başta o noktada topladıkları gürültülü yaygaradan tamamen farklı olarak, sesler giderek zayıfladı ve uzaklaştı ve
sonunda ormanın derinliklerinde kayboldu.

Hawkeye, dinleyen Chingachgook'tan gelen bir sinyalin, geri çekilen gruptan gelen her sesin mesafe tarafından tamamen
yutulduğunu ona garanti etmesini bekledi,
sonra Heyward'a atları dışarı çıkarması ve
kız kardeşlerin eyerlerine binmelerine yardım etmesi için işaret etti. Bu yapılır yapılmaz,
kırık kapıdan çıktılar ve girdikleri yönün
ters istikametinden gizlice dışarı çıktılar,
kız kardeşler sessiz mezara ve yıkılan harabeye gizlice baktılar,
kendilerini ormanın karanlığına gömmek için ayın yumuşak ışığından ayrıldılar.

BÖLÜM XIV

"_Muhafız._--Qui est la?

_Puc._--Paisans, pauvres gens de France."

_Kral Henry VI._

Blok evden hızlı hareket sırasında ve grup ormanın derinliklerine gömülene kadar, her birey kaçmakla çok fazla ilgileniyordu
fısıltıyla bile olsa bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu. Keşifçi, düşmanlarıyla arasına güvenli bir mesafe
kattıktan sonra, çevresindeki ormanların yerlerini tamamen bilmediği için, önceki yürüyüşlerinden daha dikkatli adımlar atmasına rağmen, ilerlemedeki görevine geri döndü. Birden fazla kez, müttefikleri Mohikanlarla istişare etmek için durdu, yukarıyı aya doğru işaret etti ve ağaçların kabuklarını dikkatlice inceledi. Bu kısa duraklamalarda Heyward ve kız kardeşler, tehlikenin iki kat daha keskinleştirdiği duyularıyla, düşmanlarının yakınlığını haber verebilecek herhangi bir belirtiyi tespit etmek için dinliyorlardı. Böyle anlarda, sanki geniş bir ülke sonsuz bir uykuya gömülüyormuş gibi görünüyordu; ormandan en ufak bir ses bile gelmiyordu, tabii ki uzak ve zar zor duyulabilen bir su yolunun dalgalanması hariç. Kuşlar, hayvanlar ve insanlar, eğer gerçekten de bu geniş vahşi alanda bunlardan herhangi biri varsa, aynı şekilde uyuyor gibi görünüyorlardı. Ancak, derenin zayıf ve mırıldanan sesleri, rehberleri önemsiz bir utançtan hemen kurtardı ve hemen oraya doğru ilerlediler. Küçük derenin kıyılarına vardıklarında, Hawkeye bir kez daha durdu; ve mokasenleri ayaklarından çıkararak Heyward ve Gamut'u da kendi örneğini izlemeye davet etti. Sonra suya girdi ve yaklaşık bir
saat boyunca hiçbir iz bırakmadan dere yatağında yolculuk ettiler. Ay, batı ufkunun üzerinde yaklaşan muazzam bir kara bulut yığınına
batmıştı bile, alçak ve dolambaçlı su yolundan çıkıp kumlu ama ormanlık ovanın ışığına ve seviyesine tekrar yükseldiler. Burada izci bir kez daha evinde gibi görünüyordu, çünkü
kendi bilgisinin güvenliğinde hareket eden bir adamın kesinliği ve titizliğiyle yoluna devam etti. Yol kısa sürede daha engebeli hale geldi ve
yolcular dağların her iki yanda da kendilerine yaklaştığını ve aslında
kendi geçitlerinden birine girmek üzere olduklarını açıkça fark edebildiler. Hawkeye aniden bir duraklama yaptı ve tüm grup ona katılana kadar bekledi, ancak o kadar alçak ve temkinli bir tonla konuştu ki, bu tonlar yerin sessizliği ve karanlığında sözlerinin ciddiyetini artırdı.

"Yolları bilmek ve vahşi doğanın yalama yerlerini ve su yollarını bulmak kolaydır," dedi; "ama bu yeri gören kim, şu sessiz
ağaçlar ve çorak dağlar arasında güçlü bir ordunun dinlendiğini söylemeye cesaret edebilir?"

"O zaman William Henry'den çok uzakta değiliz," dedi Heyward, keşif koluna yaklaşarak.

"Bu hala uzun ve yorucu bir yol ve ne zaman ve nerede saldıracağımız, şu anda en büyük zorluğumuz. Bakın," dedi, ağaçların arasından, küçük bir su havzasının sakin koynundan yıldızları yansıttığı bir noktaya doğru işaret ederek, "işte 'kanlı gölet'; ve ben sadece sık sık seyahat ettiğim değil, aynı zamanda
düşmanı da vurduğum, güneşin doğuşundan batışına kadar üzerinde durduğum yerdeyim."

"Ha! O donuk ve kasvetli su tabakası, o zaman, mücadelede ölen
cesur adamların mezarıdır. Adını duydum ama daha önce hiç kıyısına
çıkmadım."

"Hollandalı-Fransız[20] ile bir günde üç savaş yaptık,"
Duncan'ın sözlerine cevap vermek yerine, kendi düşüncelerinin akışını takip ederek devam etti Hawkeye. "Bizi pusuya düşürmek için dışarı doğru yürüyüşümüzde yanımızdan geçti ve bizi, sürülen geyikler gibi, geçitten, Horican kıyılarına kadar dağıttı. Sonra devrilen ağaçlarımızın arkasında toplandık ve Sir William komutasında ona karşı savaştık - tam da bu eyleminden dolayı Sir William ilan edildi; ve sabahın utancı için ona iyi bir bedel ödedik! Yüzlerce Fransız o gün son kez güneşi gördü; ve hatta lider Dieskau'nun kendisi bile kurşunla öylesine kesilmiş ve yırtılmış bir şekilde ellerimize düştü ki, savaşta daha fazla eylemde bulunmaya
uygunsuz bir şekilde ülkesine geri döndü."

"Bu asil bir geri püskürtmeydi!" diye haykırdı Heyward, gençlik ateşinin sıcağında; "Ünü bize erken, güney ordumuzda ulaştı."

"Ay! Ama burada bitmedi. Sir William'ın kendi emriyle Binbaşı Effingham tarafından Fransızları alt etmek ve felaketlerinin haberini taşıma
yolundan Hudson'daki kaleye götürmek için gönderildim. Tam burada, ağaçların dağ gibi yükseldiğini gördüğünüz yerde, yardımımıza gelen bir grupla karşılaştım ve onları düşmanın yemeklerini yediği yere götürdüm, günün kanlı işini
bitirmediklerini hiç düşünmeden."

"Ve onları şaşırttın?"

"Eğer ölüm, sadece iştahlarının isteklerini
düşünen insanlar için bir sürpriz olabilirse. Onlara çok az nefes alma zamanı verdik, çünkü sabahki savaşta bize
çok sert davranmışlardı ve grubumuzda ellerinden bir arkadaşını veya akrabasını
kaybetmemiş olan çok az kişi vardı. Her şey
bittiğinde, ölüler ve bazılarına göre ölmekte olanlar o küçük gölete atıldı. Bu gözler, sularının kanla renklendiğini gördü, tıpkı doğal suyun 'yeryüzünün bağırsaklarından henüz
akmadığı gibi."

"Uygun ve bir asker için huzurlu bir mezar olacağından eminim. Öyleyse, bu sınırda çok hizmet gördün mü?"

"Ben!" dedi izci, uzun boylu kişiliğini askeri bir gururla dikleştirerek; "bu tepeler arasında tüfeğimin çatırtısıyla
çınlamayan çok fazla yankı yok, ayrıca Horican ile nehir arasında bir mil karelik alan bile yok, o 'Killdeer' canlı bir
bedeni, ister düşman olsun ister vahşi bir hayvan olsun,
düşman olsun,
düşman olsun. Mezara gelince, orada,
sizin bahsettiğiniz kadar sessiz olduğu için, bu başka bir konu. Kampta, insanın hareketsiz yatması gerektiğini söyleyen ve düşünenler var;
ve kesin olan şu ki, o akşamın telaşı içinde, doktorların kimin
yaşadığını ve kimin
öldüğünü söylemek için çok az zamanları oldu. Hist! Göletin kıyısında yürüyen hiçbir şey görmüyor musun?"

"Bu kasvetli ormanda bizim kadar evsiz olan olması pek olası değil."

"Ev veya barınak umurunda bile olmayan biri için gece çiyi asla suda günlerini geçiren bir bedeni ıslatamaz," diye karşılık verdi izci, Heyward'ın omzunu öyle sarsıcı bir güçle kavradı ki, genç asker, genellikle bu kadar korkusuz olan bir adamın ne kadar batıl inançlı bir korkuya kapıldığını acı bir şekilde hissetti.

"Aman Tanrım! Bir insan şekli var ve yaklaşıyor! Kollarınıza geçin dostlarım; çünkü kiminle karşılaşacağımızı bilmiyoruz."

"Qui vive?" diye sordu sert, hızlı bir ses, başka bir dünyadan gelen bir meydan okuma gibi geliyordu, o yalnız ve ciddi yerden geliyordu. "Ne diyor?" diye fısıldadı izci; "Ne Hintçe ne de İngilizce konuşuyor!"

"Qui vive?" aynı ses tekrarladı, hemen ardından silahların
çatırtısı ve tehditkar bir tavır geldi.

"Fransa!" diye bağırdı Heyward, ağaçların gölgesinden göletin kıyısına, nöbetçiye birkaç metre mesafede ilerleyerek.

"D'ou venez-vous--ou allez-vous, d'aussi bonne heure?" diye sordu el bombacısı, eski Fransa'dan bir adamın dili ve aksanıyla.

"Je viens de la decouverte, et je vais me coucher."

"Etes-vous officier du roi?"

"Sans of doute, dostum; ben bir taşraya dökmeyi tercih ediyorum! Je suis
capitaine de chasseurs (Heyward diğerinin bir tür olduğunu çok iyi biliyordu)
hattaki alay); j'ai ici, avec moi, les filles du commandant de
la tahkimat. Aha! entendu müzakere olarak siz! je les ai fait
mahkumlar pres de l'autre kalesi, et je les conduis au general."

Genç, "Ma foi! mesdames; j'en suis fache pour vous" diye haykırdı
şapkasına zarafetle dokunan asker; "mais--talih de geri! vous
trouverez notre general un cesur adam, et bien poli avec les dames."

Cora hayranlık uyandıran bir tavırla "C'est le caractere des gens de guerre" dedi.
kendine hakim olmak. "Elveda, dostum; seni daha çok
hoş bir şekilde
seviyorum."

Asker, onun nezaketi için alçak ve mütevazı bir şekilde kabul etti; ve
Heyward, "Bonne nuit, mon camarade," diye ekledi, kasıtlı olarak ilerlediler, nöbetçiyi sessiz göletin kıyılarında volta atarken bıraktılar,
bu kadar küstahlıktan bir düşmandan pek şüphelenmeden ve
kadınları görünce ve belki de kendi uzak ve güzel Fransa'sını hatırlayarak
aklına gelen şu sözleri mırıldanarak-
"Vive le vin, l'amour," vb., vb.

"'Hırsızı iyi anladın!" diye fısıldadı izci, oradan biraz uzaklaştıklarında ve tüfeğini tekrar kolunun çukuruna
düşürdü; "Kısa süre sonra onun huzursuz Fransızlardan biri olduğunu gördüm; ve konuşmasının dostça ve isteklerinin nazik olması onun için iyi oldu, yoksa kemikleri için yurttaşlarının kemikleri arasında bir yer bulunabilirdi."

Küçük leğenden yükselen uzun ve ağır bir inlemeyle sözü kesildi, sanki gerçekte, ölmüşlerin ruhları sulu mezarlarının etrafında dolaşıyormuş gibi.

"Elbette ettendi!" diye devam etti izci; "hiçbir ruh kollarını bu kadar sabit bir şekilde tutamazdı!"

"Ettendi; ama zavallı adamın hala bu dünyaya ait olup olmadığı şüpheli olabilir," dedi Heyward, gözlerini etrafına dikerek ve Chingachgook'u küçük gruplarından kaçırarak. Öncekinden daha
zayıf bir inleme, ağır ve somurtkan bir şekilde suya
dalışla takip edildi ve her şey sanki kasvetli havuzun
sınırları yaratılışın sessizliğinden hiç uyanmamış gibi yine aynı şekilde sessizleşti. Onlar
henüz belirsizlik içinde tereddüt ederken, Kızılderilinin şekli çalılıktan
kayarak çıktı. Şef onlara katılırken, bir eliyle talihsiz genç Fransızın
kokuşmuş kafa derisini kemerine tutturdu ve diğer eliyle de kanını
içen bıçağı ve tomahawk'ı yerine koydu. Sonra, bir erdemlilik eylemi yaptığına inanan bir adamın havasıyla alışılmış yerine oturdu.

İzci tüfeğinin bir ucunu yere bıraktı ve ellerini diğerinin üzerine yaslayarak derin bir sessizlik içinde düşüncelere daldı. Sonra başını kederli bir şekilde sallayarak mırıldandı,--

"Beyaz tenli biri için zalimce ve insanlık dışı bir hareket olurdu; ama bu bir Kızılderilinin hediyesi ve doğasıdır ve sanırım bu inkar edilemez. Yine de, bunun eski ülkelerden gelen o neşeli genç çocuktan ziyade lanetli bir Mingo'nun başına gelmesini isterdim."

"Yeter!" dedi Heyward, bilinçsiz kız kardeşlerin tutuklanmanın doğasını anlayabileceğinden endişe ederek ve avcınınkine çok benzeyen bir dizi düşünceyle iğrenmesini yenerek; "Yapıldı; ve yapılmadan kalması daha iyi olsa da, düzeltilemez. Görüyorsunuz,
açıkça düşmanın nöbetçileri arasındayız;
hangi yolu izlemeyi öneriyorsunuz?"

"Evet," dedi Hawkeye, kendini tekrar toparlayarak, "dediğiniz gibi,
bu konuda daha fazla düşünmek için çok geç. Evet, Fransızlar kalenin etrafında ciddi bir şekilde toplandılar ve
onları geçmek için hassas bir iğnemiz var."

"Ve bunu yapmak için çok az zamanımız var," diye ekledi Heyward, gözlerini yukarı, batan ayı gizleyen buhar yığınına doğru
dikkatle bakarak.

"Ve bunu yapmak için çok az zamanımız var!" diye tekrarladı izci. "Bu iş, İlahi Takdir'in yardımıyla iki şekilde yapılabilir, bu olmadan
hiç yapılamaz."

"Hızlıca isimlerini verin, çünkü zaman daralıyor."

"Birincisi, nazik olanları atlarından indirmek ve hayvanlarının
ovada dolaşmasına izin vermek; Mohikanları önden göndererek, nöbetçilerinin arasından bir şerit
kesebilir ve ölü bedenlerin üzerinden kaleye girebilirdik."

"Bu işe yaramaz - işe yaramaz!" diye sözünü kesti cömert Heyward; "bir asker bu şekilde yolunu zorlayabilirdi, ama asla böyle bir
konvoyla."

"Gerçekten de, hassas ayakların yürüyebileceği kanlı bir patika olurdu," diye karşılık verdi aynı derecede isteksiz keşifçi; "ama buna isim vermenin erkekliğime uygun olduğunu düşündüm. Daha sonra patikamıza dönmeli ve gözetleme noktalarının
çizgisinden çıkmalıyız, sonra batıya doğru kısa bir dönüş yapacağız ve
dağlara gireceğiz; seni saklayabileceğim bir yer, böylece Montcalm'ın maaşındaki tüm şeytan tazıları aylarca kokudan uzak kalacak."

"Bırakın ve hemen yapılsın."

Daha fazla söze gerek yoktu; çünkü Hawkeye, sadece "takip et" emrini vererek, şu anki kritik ve hatta tehlikeli durumlarına girdikleri rotada ilerledi. İlerleyişleri, tıpkı son diyalogları gibi, korunuyordu ve sessizdi; çünkü kimse, geçen bir devriyenin veya düşmanın çömelmiş bir karakolunun yollarına ne zaman çıkabileceğini bilmiyordu. Göletin kenarında sessizce yollarına devam ederken, Heyward ve izci yine onun korkunç kasvetine gizlice baktılar. Kısa süre önce sessiz kıyılarında dolaşırken gördükleri şekli boşuna aradılar, küçük dalgaların alçak ve düzenli bir şekilde yıkanması, suların henüz çekilmediğini duyurarak, kanlı bir
eylemdi, az önce tanık oldukları. Ancak, tüm o geçici ve kasvetli sahne gibi, alçak havza da karanlıkta hızla eridi ve yolcuların arkasındaki
siyah nesnelerin kütlesiyle harmanlandı.

Hawkeye kısa süre sonra geri çekilme çizgisinden saptı ve dar ovanın batı sınırını oluşturan
dağlara doğru yola koyuldu, takipçilerini hızlı adımlarla, yüksek ve kırık zirvelerinden düşen
gölgelerin derinliklerine götürdü. Rota artık
acı vericiydi; kayalarla engebeli bir zeminde uzanıyordu ve
vadilerle kesişiyordu ve ilerlemeleri orantılı olarak yavaştı. Kasvetli ve siyah tepeler her yanlarında uzanıyordu ve yürüyüşün ek zahmetini, verdikleri güvenlik duygusuyla bir dereceye kadar telafi ediyordu. Sonunda grup, kayalar ve ağaçlar arasında merak uyandırıcı bir şekilde kıvrılan, birinden kaçınan ve diğerinin desteklediği bir patikadan dik ve engebeli bir yokuşu yavaşça tırmanmaya başladı; bu, vahşi doğa sanatlarında uzun süredir deneyim kazanmış kişiler tarafından tasarlandığını gösteriyordu. Vadilerin seviyesinden yavaş yavaş yükseldikçe, genellikle günün yaklaşmasından önce gelen yoğun karanlık dağılmaya başladı ve nesneler, doğanın kendilerine bahşettiği sade ve elle tutulur renklerle görüldü. Dağın çorak yamaçlarına yapışmış bodur ormanlardan, zirvesini oluşturan düz ve yosunlu bir kayanın üzerine çıktıklarında, sabahla karşılaştılar; sabah, Horican vadisinin karşı tarafında yatan bir tepenin yeşil çamlarının üzerinden kızararak geliyordu. İzci şimdi kız kardeşlere inmelerini söyledi; ve dizginleri ağızlarından, eyerleri de yorgun hayvanların sırtlarından alarak, onları serbest bıraktı, o yüksek bölgenin çalılıkları ve yetersiz otları arasında yetersiz bir geçim kaynağı toplamaları için.

"Gidin," dedi, "ve yiyeceğinizi doğanın size verdiği yerde arayın; ve bu tepeler arasında aç kurtlara yem olmayın."

"Artık onlara ihtiyacımız yok mu?" diye sordu Heyward.

"Görün ve kendi gözlerinizle karar verin," dedi izci, dağın doğu yamacına doğru ilerleyerek, tüm grubun oraya gelmesini işaret etti; "Eğer insanın kalbine bakmak, Montcalm'ın kampının çıplaklığını bu noktadan gözetlemek kadar kolay olsaydı, ikiyüzlüler azalırdı ve bir Mingo'nun kurnazlığı, bir Delaware'in dürüstlüğüyle karşılaştırıldığında, kaybedilen bir oyun olabilirdi."

Yolcular uçurumun kenarına vardıklarında, bir bakışta, keşifçinin bildirisinin doğruluğunu ve onları komuta merkezlerine götürdüğü hayranlık uyandırıcı öngörüyü gördüler.

Belki de havada bin fit yükseklikteki, gölün batı kıyıları boyunca millerce uzanan sıradağların biraz önünde yükselen yüksek bir koniydi, suyun ötesinde kardeş yığınlarıyla buluşana kadar, Kanada'ya doğru akıyordu, karışık ve kırık kaya kütleleri halinde, incecik yaprak dökmeyen ağaçlarla serpiştirilmişti. Partinin hemen ayaklarının dibinde, Horican'ın güney kıyısı, dağdan dağa geniş bir yarım daire şeklinde uzanıyordu, geniş bir kıyı şeridini işaretliyordu, bu kıyı şeridi kısa süre sonra engebeli ve biraz yüksek bir ovaya yükseliyordu. Kuzeyde, berrak ve o baş döndürücü yükseklikten göründüğü gibi, sayısız koyla girintili çıkıntılı, fantastik burunlarla süslenmiş ve sayısız ada ile noktalı "kutsal göl"ün dar örtüsü uzanıyordu. Birkaç fersah uzaklıkta, suların yatağı dağların arasında kayboluyordu veya hafif bir sabah havasından önce, göğüsleri boyunca yavaşça yuvarlanan buhar kütlelerine sarılıyordu. Ancak tepelerin sırtları arasındaki dar bir açıklık, haraçlarını uzaktaki Champlain'e dökmeden önce, daha da kuzeye doğru yollarını buldukları geçidi gösteriyordu. Güneyde, sık sık bahsedilen geçit veya daha doğrusu kırık ova uzanıyordu. Bu yönde birkaç mil boyunca,
dağlar hakimiyetlerini teslim etmekte isteksiz görünüyorlardı, ancak
gözle görülebilecek mesafede ayrıldılar ve sonunda maceracılarımıza çift yolculuklarında eşlik ettiğimiz düz ve kumlu topraklara karıştılar. Gölün ve vadinin zıt taraflarını sınırlayan her iki tepe sırası boyunca, hafif buhar bulutları ıssız ormanlardan sarmal çelenkler halinde yükseliyordu, gizli evlerin dumanlarına benziyorlardı; ya da aşağı arazinin sisleriyle karışmak için yamaçlardan tembelce aşağı yuvarlanıyorlardı. Tek, yalnız, kar beyazı bir bulut vadinin üzerinde yüzüyordu ve altında "kanlı göletin" sessiz havuzunun bulunduğu yeri işaretliyordu.

Gölün tam kıyısında ve batısına doğu kenarından daha yakın olan, William Henry'nin geniş toprak surları ve alçak binaları uzanıyordu. Geniş burçlardan ikisi, tabanlarını yıkayan
suyun üzerinde duruyormuş gibi görünürken, derin bir hendek ve geniş bataklıklar diğer taraflarını ve açılarını koruyordu. Arazi, eserin etrafındaki makul bir mesafeden
ağaçtan temizlenmişti, ancak sahnenin diğer her kısmı, berrak suyun manzarayı yumuşattığı veya cesur kayaların siyah ve çıplak başlarını dağ sıralarının dalgalanan ana hatlarının üzerine çıkardığı yerler hariç, doğanın yeşil üniforması içindeydi. Önünde, sayısız düşmanlarına karşı yorgun bir nöbet tutan dağınık nöbetçiler görülebilirdi; ve duvarların içinde, gezginler, uyanık bir gecenin uykusunda hala uykulu olan adamlara bakıyorlardı. Güneydoğuya doğru, ancak kaleyle doğrudan temas halinde, Hawkeye'ın yakın zamanda Hudson'dan ayrılan yardımcı alayların varlığını gösterdiği, kayalık bir tepede konuşlanmış, yerleşik bir kamp vardı. Ormandan, biraz daha güneyde, kaynakların daha saf
soluklarından kolayca ayırt edilebilen çok sayıda karanlık ve korkunç duman yükseliyordu ve keşifçi bunları Heyward'a düşmanın o yönde güçlü bir şekilde bulunduğunun kanıtı olarak gösterdi. Ancak genç askeri en çok ilgilendiren manzara, gölün batı kıyısındaydı, ancak güney ucuna oldukça yakındı. Durduğu yerden, böyle bir orduyu barındıramayacak kadar dar görünen, ama gerçekte Horican kıyılarından dağın eteğine kadar yüzlerce metre uzanan bir arazi şeridinde, on bin kişilik bir kampın beyaz çadırları ve askeri makineleri görülüyordu. Önlerine bataryalar çoktan kurulmuştu ve yukarıdaki seyirciler, ayaklarının altında bir harita gibi uzanan bir sahneye, çok farklı duygularla bakarken, topların uğultusu vadiden yükseldi ve doğu tepeleri boyunca gürleyen yankılarla geçti. 

"Sabah tam aşağıda," dedi dikkatli ve düşünceli izci, "ve gözlemciler uyuyanları top sesleriyle uyandırmayı düşünüyorlar. Birkaç saat mi geç kaldık? Montcalm çoktan ormanı lanetli İrokualarıyla doldurdu." 

"Yer gerçekten kuşatılmış," diye karşılık verdi Duncan, "ama içeri girmemizi sağlayacak bir çare yok mu? İşyerinde yakalanmak, tekrar dolaşan Kızılderililerin eline düşmekten çok daha
tercih edilir."

"Bakın!" diye haykırdı izci, bilinçsizce Cora'nın dikkatini kendi babasının karargahına çekerek, "o atış, komutanın evinin yanından taşları nasıl da uçurdu! Ah! Bu Fransızlar, sağlam ve kalın olmasına rağmen, onu bir araya getirildiğinden daha hızlı parçalayacaklar."

"Heyward, paylaşamadığım tehlikeyi görünce midem bulanıyor," dedi yılmayan ama endişeli kızı. "Montcalm'a gidelim ve kabul talebinde bulunalım: Bir çocuğa bu iyiliği reddetmeye cesaret edemez."

"Başınızda saçınız varsa, Fransız'ın çadırını bile zor bulursunuz," dedi sert izci. "O kıyıda boş duran bin tekneden sadece bir tanesine sahip olsaydım, bu iş bitebilirdi. Ha! Yakında ateşin sonu gelecek, çünkü orada gündüzü geceye çevirecek ve bir Kızılderili okunu kalıplanmış bir toptan daha tehlikeli hale getirecek bir sis var. Şimdi, eğer işe eşitseniz ve takip ederseniz, bir hamle yapacağım; çünkü sadece huş ağacı çalılığının eteklerinde gizlendiğini gördüğüm birkaç Mingo köpeğini dağıtmak için bile olsa, o kampa inmeyi çok istiyorum."

"Eşitiz," dedi Cora kararlı bir şekilde: "Böyle bir görevde her türlü tehlikeye
karşı takip ederiz."

İzci, dürüst ve içten bir onay gülümsemesiyle ona dönerken, cevap verdi:

"Keşke sizin kadar az ölümden korkan, kaslı uzuvlara ve hızlı gözlere sahip bin adamım olsaydı! Hafta bitmeden geveze Fransızları tekrar inlerine gönderirdim, zincirlenmiş tazılar veya aç kurtlar gibi uluyorlardı. Ama kıpırdayın," diye ekledi, ondan
diğer gruba dönerek, "sis o kadar hızlı iniyor ki, ovada onunla karşılaşmak ve onu bir siper olarak kullanmak için ancak zamanımız olacak.
Unutmayın, başıma bir kaza gelirse, havayı sol yanaklarınıza üflemeye devam edin - ya da daha doğrusu, Mohikanları takip edin; onlar gündüz veya gece olsun yollarını
koklarlar."

Sonra, onları takip etmeleri için elini salladı ve serbest ama dikkatli adımlarla dik yamaçtan aşağı kendini attı. Heyward kız kardeşlerin aşağı inmesine yardımcı oldu ve birkaç dakika içinde hepsi çok fazla emek ve acı çekerek tırmandıkları
bir dağın aşağısına inmişlerdi. Hawkeye'ın aldığı yön, yolcuları kısa sürede ova seviyesine, kalenin batı perdesindeki bir çıkış limanının hemen karşısına getirdi. Bu liman, Duncan'ın sorumluluğuyla gelmesine izin vermek için durduğu noktadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı. Hevesli oldukları ve zeminin doğasının da etkisiyle, gölün aşağısına doğru ağır ağır ilerleyen sisi tahmin etmişlerdi ve sisler düşman kampını tüylü pelerinleriyle sarana kadar durmak gerekti. Mohikanlar gecikmeden yararlanarak ormandan gizlice çıktılar ve çevredeki nesneleri incelediler. Onları biraz uzaktan, raporlarından erken yararlanmak ve daha yakın yerler hakkında biraz bilgi edinmek için keşif görevlisi takip etti. Birkaç dakika sonra geri döndü, yüzü öfkeyle kızarmıştı,
hayal kırıklığını pek de nazik olmayan kelimelerle mırıldanıyordu.

"İşte kurnaz Fransız, doğrudan yolumuza bir nöbetçi dikmiş," dedi; "Kızılderililer ve beyazlar; ve sisin içinde yanlarından geçmemiz kadar, aralarına düşmemiz de olası!"

"Tehlikeden kaçınmak için bir tur atamaz mıyız," diye sordu Heyward, "ve tehlikeyi geçtiğimizde tekrar yolumuza giremez miyiz?"

"Bir sisin içinde yürüyüş çizgisinden bir kez eğilen, onu tekrar bulmak için
ne zaman veya nasıl döneceğini söyleyebilir! Horican'ın sisleri, bir barış çubuğuna ait kıvrımlara veya bir sivrisinek ateşinin üzerine çöken dumana benzemez."

Daha konuşurken, bir çarpma sesi duyuldu ve bir gülle çalılığa girdi, bir fidanın gövdesine çarptı ve önceki direnişle çokça tüketilmiş olan gücüyle
yere çarptı. Kızılderililer, korkunç habercideki meşgul görevliler gibi hemen onları takip ettiler ve Uncas, Delaware dilinde, içtenlikle ve çok hareketli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Öyle olabilir, evlat," diye mırıldandı izci, bitirdiğinde; "çünkü
çaresiz ateşler diş ağrısı gibi tedavi edilmemelidir. O zaman gel, sis
içini kaplıyor."

"Dur!" diye bağırdı Heyward; "önce beklentilerini açıkla."

"Çok yakında olacak ve küçük bir umut; ama hiç yoktan iyidir.
Gördüğün bu atış," diye ekledi izci, zararsız demiri ayağıyla tekmeleyerek, "kaleden yolundaki toprağı sürdü ve biz, diğer tüm işaretler başarısız olduğunda, onun açtığı karığı arayacağız. Daha fazla söze gerek yok, takip et, yoksa sis bizi yolumuzun ortasında, her iki ordunun da ateş edeceği bir hedef olarak bırakabilir."

Heyward, aslında, sözlerden çok eylemlerin gerektiği bir krizin geldiğini fark ederek, kız kardeşlerin arasına girdi ve onları hızla öne çekti, liderlerinin belirsiz siluetini gözünde tuttu.
Kısa süre sonra Hawkeye'ın sisin gücünü büyütmediği ortaya çıktı, çünkü yirmi yarda ilerlemeden önce, partideki farklı bireylerin buharda birbirlerini ayırt etmeleri zordu.

Küçük turlarını sola doğru yapmışlardı ve Heyward'ın düşündüğü gibi, dost canlısı yapılara olan mesafenin neredeyse yarısını geçmişlerdi, kulakları, görünüşe göre yirmi fit uzaklıkta olan, şiddetli çağrılarla selamlandı--

"Qui va la?"

"İlerle!" diye fısıldadı izci, bir kez daha sola eğilerek.

"İlerle!" diye tekrarladı Heyward; çağrı, her biri tehditkar görünen bir düzine ses tarafından yenilendiğinde.

"C'est moi" diye bağırdı Duncan, önderlik etmek yerine sürükleyerek
desteklenerek hızla ilerlemeye devam ediliyor.

"Bete!--qui?--moi!"

"Ami de la France."

"Tu m'as plus l'air d'un _ennemi_ de la France; arrete! ou pardieu je te
ferai ami du diable. Olmayan! feu, yoldaşlar, feu!"

Emir anında yerine getirildi ve patlamanın etkisiyle sis dağıldı.
elli tüfek. Neyse ki, nişan kötüydü ve mermiler havayı kaçakların aldığı yönden biraz farklı bir yönde kesti;
ama yine de onlara o kadar yakındı ki, David ve iki kadının deneyimsiz kulaklarına, organlara birkaç santim mesafede ıslık çalıyormuş gibi geldi. Bağrışmalar yeniden başladı ve sadece tekrar ateş etme emri değil, aynı zamanda takip etme emri de çok açık bir şekilde duyuluyordu. Heyward duydukları kelimelerin anlamını kısaca açıkladığında, Hawkeye durdu ve hızlı bir kararla ve büyük bir kararlılıkla konuştu.

"Ateşimizi gönderelim," dedi; "bir çıkışta buna inanacaklar ve
yol verecekler ya da takviye bekleyecekler."

Plan iyi düşünülmüştü, ancak etkisi başarısız oldu. Fransızlar parçaları duydukları anda, ova sanki insanlarla canlanmış gibiydi,
tüfekler gölün kıyılarından ormanın en uzak sınırına kadar tüm genişliği boyunca takırdıyordu.

"Bütün ordularını üzerimize çekeceğiz ve genel bir saldırı yapacağız," dedi Duncan: "öncü ol, dostum, senin ve bizim hayatımız için."

İzci uymaya istekli görünüyordu; ancak, anın telaşıyla ve
pozisyon değişikliğiyle, yönünü kaybetmişti. Boşuna, iki yanağını da hafif havaya doğru çevirdi; ikisi de aynı derecede serindi. Bu ikilemde, Uncas, top mermisinin karıklarına, toprağı üç bitişik karınca yuvasına
kestiği yere kondu.

"Bana menzili ver!" dedi Hawkeye, yönü görmek için eğilip hemen ilerledi.

Bağırışlar, yeminler, birbirlerini çağıran sesler ve tüfek sesleri artık hızlı ve aralıksızdı ve görünüşe göre her taraflarındaydı. Aniden, sahnede güçlü bir ışık parıltısı parladı, sis kalın çelenkler halinde yukarı doğru yuvarlandı ve birkaç top ovada geğirdi ve kükreme dağın yankılarından ağır bir şekilde geri savruldu.

"Kaleden geliyor!" diye haykırdı Hawkeye, izlerini kaybettirerek;
"ve biz, vurulmuş aptallar gibi, Maquas'ın bıçakları altında ormana doğru koşuyorduk."

Hataları düzeltildiği anda, tüm grup hatayı en büyük özenle geri çekti. Duncan, Cora'nın desteğini gönüllü olarak Uncas'ın koluna bıraktı ve Cora da aynı şekilde hoş karşılanan yardımı kolayca kabul etti. Adamlar, takipte ateşli ve öfkeli bir şekilde, açıkça onların ayak izlerindeydiler ve her an onları yakalamakla, hatta yok etmekle tehdit ediyorlardı.

"Point de quartier aux coquins!" diye bağırdı hevesli bir takipçi, düşmanın operasyonlarını yönetiyormuş gibi görünüyordu.

"Sabit durun ve hazır olun, yiğit 60'lılarım!" diye bağırdı aniden üstlerinden bir ses; "Düşmanı görmek için bekleyin, alçak ateş edin ve glacis'i süpürün."

"Baba! Baba!" diye haykırdı sisin içinden keskin bir çığlık; "Ben!
Alice! Senin Elsie'n! Bağışla, O! Kızlarını kurtar!"

"Dur!" diye bağırdı eski konuşmacı, ebeveyn ızdırabının korkunç tonlarıyla, ses ormana kadar ulaşıyor ve ciddi bir yankıyla geri dönüyordu. "'O! Tanrı bana çocuklarımı geri verdi!
Sally-port'u açın; tarlaya, 60'lar, tarlaya; tetiği çekmeyin, yoksa
kuzularımı öldürürsünüz! Bu Fransız köpeklerini çelikle kovun."

Duncan paslı menteşelerin gıcırdamasını duydu ve sesin yönlendirdiği yere doğru
seğirtti, koyu kırmızı savaşçılardan oluşan uzun bir hatla karşılaştı,
hızla glacise doğru geçiyorlardı. Onları kendi kraliyet Amerikalıları taburu olarak biliyordu ve başlarına doğru uçarak, kısa süre sonra
işlerin önündeki takipçilerinin her izini süpürdü. Bir an için, Cora ve Alice bu beklenmedik terk ediş karşısında titreyerek ve şaşkın bir şekilde durdular; ancak, ikisi de konuşmaya veya düşünmeye vakit bulamadan, saçları yıllar ve hizmetle ağarmış, ancak askeri ihtişam havası zamanla yok olmaktan çok yumuşamış, devasa yapılı bir subay sisin gövdesinden fırladı ve onları göğsüne doğru katladı, büyük, yakıcı gözyaşları solgun ve kırışık yanaklarından aşağı yuvarlanırken, İskoçya'ya özgü aksanıyla haykırdı: "Bunun için sana teşekkür ediyorum, Tanrım! Tehlike ne olursa olsun, hizmetkarın artık hazır!"

BÖLÜM XV

"O zaman içeri girip elçiliğini tanıyalım;
Hiç tahminde bulunmadan, Fransız tek kelime etmeden önce,
Ben bunu açıklayabilirdim."

_Kral Henry V._

Birkaç gün, yoksunluklar, kargaşa ve kuşatmanın tehlikeleri arasında geçti. Kuşatma, Munro'nun karşı koyabileceği hiçbir
yetenek
arasında olmadığı bir güç tarafından şiddetle bastırılıyordu. Hudson kıyısında uyuyan ordusuyla birlikte Webb, sanki vatandaşlarının
içine düştüğü boğazı tamamen unutmuş gibiydi. Montcalm,
portage ormanlarını vahşileriyle doldurmuştu. Her bağırış ve haykırış, İngiliz kampında yankılanıyordu. Tehlikeyi
çoktan büyütmeye meyilli olan adamların
kalplerini ürpertiyordu.

Ancak kuşatılanlar için durum böyle değildi. Liderlerinin sözleriyle canlanan ve
örnekleriyle teşvik edilen bu adamlar, cesaretlerini
bulmuşlardı ve komutanlarının sert karakterine
uygun olan bir şevkle eski itibarlarını korumuşlardı. Sanki düşmanıyla karşılaşmak için vahşi doğada yürümenin zahmetinden memnunmuş gibi, Fransız general, onaylanmış bir beceriye sahip olmasına rağmen, kuşatılanların cezasızca yok edilebileceği ve ülkenin daha modern savaşlarında tek bir saat bile ihmal edilmeyecek olan bitişik dağları ele geçirmeyi ihmal etmişti. Yüksekliklere karşı bu tür bir küçümseme, daha doğrusu onlara tırmanmanın zahmetinden duyulan korku, dönemin savaşının en büyük zayıflığı olarak adlandırılabilirdi. Bu, Kızılderili mücadelelerinin basitliğinden kaynaklanmıştı; bu mücadelelerde, çatışmaların doğası ve ormanların yoğunluğu nedeniyle kaleler nadirdi ve toplar neredeyse işe yaramazdı. Bu uygulamaların yol açtığı dikkatsizlik, Devrim savaşına kadar uzandı ve eyaletlere önemli Ticonderoga kalesini kaybettirdi ve Burgoyne ordusuna ülkenin o zamanki bağrına giden bir yol açtı. Bu cehalete veya tutkuya, her ne denirse densin, şaşkınlıkla bakıyoruz, çünkü Mount Defiance'ınkiler gibi zorlukları çok abartılmış bir yüksekliğin ihmal edilmesinin, şu anda, temellerindeki çalışmaları planlayan mühendisin veya onları savunmak zorunda olan generalin itibarı için ölümcül olacağını biliyoruz.

Turist, hasta veya doğanın güzelliklerinin amatörü, dörtlüsünün eşliğinde, bilgi, sağlık veya zevk arayışıyla, tarif etmeye çalıştığımız sahnelerde yuvarlanıyor veya tehlikeli konuya siyasi karakterini koymaya cesaret eden bir devlet adamının[21] yönetimi altında ortaya çıkan yapay sularda hedefine doğru kararlılıkla yüzüyorsa, atalarının o tepeleri geçtiğini veya aynı akıntılarla eşit kolaylıkla mücadele ettiğini varsaymamalıdır. Tek bir ağır topun taşınması genellikle kazanılan bir zaferle eşdeğer kabul edilirdi; eğer,
neyse ki, geçişin zorlukları onu gerekli eşlikçisi olan mühimmattan o kadar uzaklaştırmamıştı ki, onu hantal bir demir tüpten daha fazla bir şey haline getirmemişti.

Bu durumun kötülükleri, şimdi William Henry'yi savunan kararlı İskoç'un talihini ağır bir şekilde etkiledi. Rakibi tepeleri ihmal etse de, ovaya yargıçlıkla bataryalarını yerleştirmiş ve onlara canlılık ve beceriyle hizmet ettirmişti. Bu saldırıya karşı, kuşatılanlar yalnızca vahşi doğadaki bir kalenin
eksik ve aceleci hazırlıklarına karşı koyabilirdi.

Kuşatmanın beşinci gününün öğleden sonrası ve kendi hizmetinin dördüncü günüydü, Binbaşı Heyward yeni kazanılmış bir müzakereden yararlanarak, su burçlarından birinin surlarına gidip gölden gelen serin havayı solumak ve kuşatmanın ilerleyişini incelemek için gitti. Tepede yürüyen yalnız nöbetçi hariç, o yalnızdı; çünkü topçular da zorlu görevlerinin geçici olarak askıya alınmasından yararlanmak için acele etmişlerdi. Akşam
çok hoş bir şekilde sakindi ve berrak sudan gelen hafif hava taze ve rahatlatıcıydı. Topçu ateşinin
ve atışların
sonlanmasıyla birlikte, doğa da en yumuşak ve en büyüleyici
formunu almak için anı yakalamış gibiydi. Güneş, iklime ve mevsime ait olan o şiddetli ışınların baskısı olmadan, sahneye ayrılık ihtişamını
yağdırdı. Dağlar yeşil,
taze ve güzel görünüyordu; daha yumuşak ışıkla yumuşatılmış veya gölgede yumuşatılmış,
ince buharlar aralarında ve güneş arasında yüzüyordu. Sayısız ada
Horican'ın koynunda duruyordu, bazıları alçak ve batıktı, sanki sulara gömülmüş gibiydi ve diğerleri elementin üzerinde, yeşil kadifeden küçük
tepecikler halinde süzülüyor gibiydi; bunların arasında kuşatma altındaki ordunun balıkçıları kayıklarını huzur içinde kürek çekiyor veya işlerini sessizce takip ederek cam aynanın üzerinde yüzüyorlardı.

Sahne aynı anda hem canlıydı hem de hareketsizdi. Doğayla ilgili her şey
tatlıydı veya sadece görkemliydi; İnsanın mizacına ve hareketlerine bağlı olan kısımlar ise canlı ve eğlenceliydi.

İki küçük lekesiz bayrak dışarıdaydı, biri kalenin belirgin bir köşesinde, diğeri kuşatmacıların ileri bataryasında; sadece eylemlere değil, aynı zamanda savaşçıların düşmanlığına da
dayanan ateşkesin amblemleriydi.

Bunların arkasında, yine, ipeksi kıvrımlar halinde ağır bir şekilde açılıp kapanan, İngiltere ve Fransa'nın rakip sancakları sallanıyordu.

Yüzlerce neşeli ve düşüncesiz genç Fransız, kalenin somurtkan ama sessiz topuna tehlikeli bir yakınlıkta, çakıllı plaja bir ağ çekiyordu. Doğu dağı ise sporlarına eşlik eden yüksek sesli haykırışları ve neşeli neşeyi geri gönderiyordu. Bazıları gölün su oyunlarının tadını çıkarmak için hevesle koşuyordu ve diğerleri, ülkelerinin huzursuz merakıyla komşu tepelere doğru ilerliyordu. Tüm bu spor ve uğraşlara karşın, kuşatılmışları ve kuşatılmışların kendilerini izleyen düşmanlar, yalnızca aylak ama sempati duyan seyircilerdi. Burada ve orada bir nöbetçi, ormandaki inlerinden etraflarındaki esmer vahşileri çeken bir şarkı
söylemiş veya bir dansa katılmıştı. Kısacası,
her şey, kanlı ve intikamcı bir
savaşın tehlikelerinden ve zahmetinden çalınmış bir saatten ziyade, bir zevk gününün görüntüsüne sahipti.

Duncan, birkaç dakika bu sahneyi düşünerek düşünceli bir tavırla durmuştu, sonra gözleri, yaklaşan ayak sesleriyle daha önce bahsedilen çıkış limanının önündeki glacis'e yöneldi. Burnun bir köşesine yürüdü ve keşifçinin, bir Fransız subayının gözetimi altında, kalenin gövdesine doğru ilerlediğini gördü. Hawkeye'ın
yüzü bitkin ve endişeliydi ve havası üzgündü,
sanki düşmanlarının
gücüne düşmüş olmanın verdiği en derin aşağılanmayı hissediyordu. En sevdiği silahtan yoksundu ve kolları
bir geyiğin derisinden yapılmış kayışlarla arkadan bağlanmıştı. Bayrakların, çağrı habercilerini örtmek için gelmesi son zamanlarda o kadar sık ​​oluyordu ki, Heyward bu gruba ilk kez dikkatsizce baktığında, benzer bir görevle görevlendirilen düşman subaylarından birini görmeyi bekliyordu; ancak ormancı arkadaşının uzun boylu, hala güçlü, ama asık suratlı kişisini tanıdığı anda, şaşkınlıkla irkildi ve burçtan inmek için döndü ve
çalışmanın koynuna girdi.

Ancak, diğer seslerin sesleri dikkatini çekti ve bir an için amacını unuttu. Tepeciğin iç köşesinde, kendisi gibi, hava ve hapisten kurtulmak için korkuluk boyunca yürüyen kız kardeşlerle karşılaştı. O acı dolu andan beri, onları ovada terk edip sadece güvenliklerini sağlamak için terk ettiği andan beri hiç karşılaşmamışlardı.
Onlardan ayrılmıştı, endişeden yıpranmış ve yorgunluktan bitkin düşmüştü; şimdi onları tazelenmiş ve çiçek açmış, ama çekingen ve endişeli görüyordu. Böyle bir
teşvik altında, genç adamın, onlara hitap etmek için, bir süreliğine, diğer nesneleri gözden kaybetmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak, saf ve genç Alice'in sesi onu önceden haber veriyordu.

"Ah! Sen kaçık! Sen haylaz şövalye! Kızlarını
listelerde terk eden!" diye haykırdı; "Günlerdir, hatta asırlardır,
seni ayaklarımızın dibinde bekledik, merhamet ve korkakça gerilemeni, ya da daha doğrusu, geri kaçmanı unutturmanı diledik - çünkü gerçekten de, değerli dostumuz izcinin söyleyeceği gibi, hiçbir yaralı geyiğin erişemeyeceği bir şekilde kaçtın!"

"Alice'in bizim teşekkürlerimizi ve dualarımızı kastettiğini biliyorsun," diye ekledi daha ciddi ve daha düşünceli Cora. "Gerçekte, kızların minnettarlığının bir ebeveynin teşekkürüyle desteklenebileceği bir yerden neden bu kadar katı bir şekilde uzak durduğunuzu biraz merak ettik."

"Babanız size, sizin yanınızda olmama rağmen, güvenliğinizi tamamen unutmadığımı söyleyebilirdi," diye karşılık verdi genç adam; "şu kulübeler köyünün hakimiyeti," komşu siper kampını işaret ederek, "şiddetle tartışıldı; ve onu elinde tutan kişi, bu kaleye ve içindekilere kesinlikle sahip olacaktır. Ayrıldığımızdan beri günlerim ve gecelerim hep orada geçti,
çünkü o görevin beni oraya çağırdığını düşündüm. Ama," diye ekledi, başarısız olsa da gizlemeye çalıştığı bir üzüntü havasıyla,
"o zamanlar bir askerin davranışının bu şekilde yorumlanabileceğinin farkında olsaydım, utanç da nedenler listesine eklenirdi."

"Heyward!--Duncan!" diye haykırdı Alice, eğilip onun yarı kaçık yüzünü okudu, ta ki altın saçlarından bir tutam kızarmış yanağına değene ve gözünden akan yaşı neredeyse gizleyene kadar; "bu tembel dilimin seni incittiğini düşünseydim, sonsuza dek sustururdum, Cora, eğer isterse, senin hizmetlerini ne kadar haklı olarak takdir ettiğimizi ve minnettarlığımızın ne kadar derin olduğunu söyleyebilir -ne kadar ateşli olduğunu söyleyecektim."

"Ve Cora bunun doğruluğunu doğrulayacak mı?" diye haykırdı Duncan, yüzündeki bulutun açık bir memnuniyet gülümsemesiyle kovulmasına izin vererek.
"Daha ciddi kız kardeşimiz ne diyor? Şövalyenin bir askerlik görevindeki ihmali için bir bahane bulacak mı?"

Cora hemen cevap vermedi, yüzünü suya doğru çevirdi, sanki Horican'ın çarşafına bakıyormuş gibi. Genç adama koyu gözlerini çevirdiğinde, hala bir ıstırap ifadesiyle doluydular, ki bu da onun aklından nazik ilgiden başka her düşünceyi
silip süpürdü.

"İyi değilsin, sevgili Bayan Munro!" diye haykırdı; "Sen acı çekerken biz
ufak tefek şeyler yaptık."

"Önemli değil," diye cevapladı, onun sunduğu desteği kadınsı bir çekingenlikle reddederek. "Hayatın güneşli tarafını, bu yapmacıksız ama ateşli meraklı gibi göremiyor olmam," diye ekledi, elini hafifçe ama şefkatle kız kardeşinin koluna koyarak, "deneyimin cezası ve belki de doğamın talihsizliğidir. Bakın," diye devam etti, sanki bir görev duygusuyla, zayıflıktan kurtulmaya kararlıymış gibi;
"Etrafınıza bakın, Binbaşı Heyward ve bana bunun, en büyük mutluluğu onuru ve askeri ünü olan
bir askerin kızı için ne gibi bir olasılık olduğunu söyleyin."

"Ne kendisinin kontrol edemediği koşullar yüzünden lekelenmeli ne de lekelenmemeli," diye sıcak bir şekilde cevapladı Duncan. "Ama sözleriniz beni kendi görevime geri döndürüyor. Şimdi, son anda savunmada kararlılığını dinlemek için, yiğit babanıza gidiyorum. Tanrı her talihte sizi korusun, asil--Cora--size seslenebilirim ve sesleneceğim." Dudakları titrese ve yanakları yavaş yavaş küllü bir solgunluğa bürünse de, ona açıkça elini uzattı. "Her talihte, cinsiyetiniz için bir süs ve onur olacağınızı biliyorum. Alice, elveda"--tonu hayranlıktan şefkate dönüştü--"elveda, Alice; Yakında tekrar görüşeceğiz; fatihler olarak, inanıyorum ve sevinçler arasında!"

Her ikisinden de bir cevap beklemeden, genç adam kendini
burcun çimenli basamaklarından aşağı attı ve geçit töreninde hızla ilerleyerek
kısa sürede babasının huzuruna çıktı. Munro,
Duncan içeri girdiğinde, rahatsız bir hava ve devasa adımlarla dar dairesinde volta atıyordu.

"İsteklerimi önceden tahmin ettiniz, Binbaşı Heyward," dedi; "Bu iyiliği
istemek üzereydim."

"Sevgiyle tavsiye ettiğim habercinin Fransızların gözetiminde geri döndüğünü görmek beni üzdü, efendim!
Umarım sadakatine güvenmemek için bir sebep yoktur?"

"'Uzun Tüfek'in sadakatini gayet iyi biliyorum," diye karşılık verdi Munro,
"ve şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi; ancak her zamanki iyi talihi, sonunda,
başarısız olmuş gibi görünüyor. Montcalm onu ​​yakaladı ve ulusunun lanetli nezaketiyle, onu hüzünlü bir hikayeyle içeri gönderdi, 'adamı ne kadar takdir ettiğimi bildiğinden, onu tutmayı düşünemedi.' Cizvit
bir yolu, Binbaşı Duncan Heyward, bir adama talihsizliklerini anlatmanın!"

"Peki general ve yardımcısı?"

"Girerken güneye baktınız mı ve onları göremediniz mi?"
dedi yaşlı asker, acı bir şekilde gülerek. "Uuu! Uuu! Siz sabırsız bir çocuksunuz, efendim ve beyefendilere yürüyüşleri için zaman tanıyamazsınız!"

"O zaman geliyorlar mı? İzci bunu söyledi mi?"

"Ne zaman? Ve hangi yoldan? Çünkü aptal bunu bana söylemeyi unuttu.
Görünüşe göre bir de mektup var; ve meselenin tek hoş
kısmı bu. Markiziniz Montcalm'ın olağan ilgileri için - Duncan, Lothian'ın bir düzine böyle markiz satın alacağına eminim - ama eğer mektup haberi kötüyse, bu Fransız beyefendinin nezaketi onu kesinlikle bize bildirmeye zorlayacaktır."

"O zaman mektubu saklıyor, haberciyi serbest bırakırken!"

"Evet, öyle yapıyor ve tüm bunları sizin '_bonhommie_' dediğiniz şey uğruna, eğer gerçek biliniyorsa, adamın büyükbabası asil dans bilimini öğretmiş."

"Peki izci ne diyor? Gözleri, kulakları ve bir dili var: sözlü olarak ne rapor veriyor?"

"Ah! Beyefendi, doğal organlarından yoksun değil ve gördüğü ve duyduğu her şeyi anlatmakta özgür. Tüm tutar şudur: Majestelerinin Hudson kıyısında, York'un yüce hazretlerinin onuruna Edward adında bir kalesi vardır, bilirsiniz; ve böyle bir yapının olması gerektiği gibi, silahlı adamlarla doludur. "

"Ama hiçbir hareket, yardımımıza ilerlemek için hiçbir niyet belirtisi yok muydu?"

"Sabah ve akşam geçit törenleri vardı; ve taşra dalgıç kuşlarından biri - bilirsin, Duncan, sen de yarı İskoçsun - barutunu porretch'inin üzerine döktüğünde, kömürlere değdiğinde, kömürler yandı!" Sonra aniden acı, alaycı tavrını daha ciddi ve düşünceli bir tavırla değiştirerek devam etti; "ve
yine de, o mektupta bilmenin iyi olacağı bir şey olabilir ve olmalı!"

"Kararımız hızlı olmalı," dedi Duncan, bu mizah değişikliğinden memnuniyetle yararlanarak, görüşmelerinin daha önemli konularına vurgu yaptı; "Sizden gizleyemem efendim, kamp artık daha fazla savunulabilir olmayacak; ve üzülerek eklemeliyim ki, kalede işler daha iyi görünmüyor; Silahların yarısından fazlası patlamış."

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bazıları gölün dibinden avlandı; bazıları ülkenin keşfinden beri ormanda paslanıyor; bazıları ise hiç silah olmadı - sadece korsanların oyuncakları! Sizce, efendim, Woolwich Warren'ı Büyük Britanya'dan üç bin mil uzakta, bir vahşi doğanın ortasında ele geçirebilir misiniz!"

"Duvarlar kulaklarımızın etrafında yıkılıyor ve erzakımız bitmeye başlıyor," diye devam etti Heyward, bu yeni öfke patlamasına aldırmadan;
"Hatta adamlar bile hoşnutsuzluk ve endişe belirtileri gösteriyor."

"Binbaşı Heyward," dedi Munro, yıllarının ve üstün rütbesinin verdiği onurla genç arkadaşına dönerek; "Söylediklerinizin ve içinde bulunduğumuz durumun acil doğasının farkında olmasaydım, yarım yüzyıl boyunca majestelerine hizmet eder ve bu beyaz saçları boşuna kazanırdım; yine de, kralın silahlarının şerefine borçlu olduğumuz her şey ve kendimize ait bir şeyler var. Yardım umudu varken, bu kaleyi savunacağım, göl kıyısında toplanan çakıl taşlarıyla yapılması gerekse bile. Bu nedenle, Loudon Kontu'nun aramızda onun yerine bıraktığı adamın niyetlerini öğrenebilmemiz için mektubun bir görüntüsünü istiyoruz."

"Ve bu konuda yardımcı olabilir miyim?"

"Efendim, yardımcı olabilirsiniz; Montcalm Markisi, diğer nezaketlerine ek olarak, beni tesislerle kendi kampı arasında kişisel bir görüşmeye davet etti; dediği gibi, biraz ek bilgi vermek için.
Şimdi, onunla buluşmak için gereksiz bir ilgi göstermenin akıllıca olmayacağını düşünüyorum ve rütbeli bir subay olan sizi benim yerime işe alırım; çünkü
İskoçya'nın onuru, beyefendilerinden birinin dünyadaki herhangi bir başka ülkenin yerlisi tarafından nezakette geride bırakıldığının söylenmesine izin vermekle pek uyuşmazdı."

Ulusal nezaketin karşılaştırmalı değerleri hakkında bir tartışmaya girme gibi gereksiz bir görevi üstlenmeden, Duncan neşeyle yaklaşan
mülakatta gazinin yerini almayı kabul etti. Uzun ve gizli bir iletişim gerçekleşti, bu sırada genç adam, komutanının deneyiminden ve yerel keskinliğinden görevine dair ek bir içgörü kazandı ve ardından eski komutan
ayrıldı.

Duncan yalnızca kalenin komutanının temsilcisi olarak hareket edebildiğinden, karşıt güçlerin başkanları arasındaki bir toplantıya eşlik etmesi gereken törenlerden elbette vazgeçildi.

Hala ateşkes vardı ve davulun sesi ve vuruşuyla ve küçük bir beyaz bayrakla örtülü olarak Duncan, talimatları sona erdikten on dakika sonra çıkış limanından ayrıldı. Fransız subayı tarafından karşılandı
her zamanki formalitelerle önceden ve hemen Fransa güçlerine liderlik eden
ünlü askerin
uzaktaki çadırına eşlik etti.

Düşmanın generali genç haberciyi, baş subayları ve onu çeşitli kabilelerin savaşçılarıyla birlikte
sahaya kadar takip eden esmer bir yerli şefler grubuyla çevrili olarak karşıladı. Heyward, gözlerini hızla ikincisinin karanlık grubuna diktiğinde, Magua'nın kötü yüzünü, o kurnaz vahşinin ifadesini belirleyen sakin ama somurtkan dikkatle ona bakarken gördüğünde kısa bir an durakladı. Genç adamın dudaklarından hafif bir şaşkınlık ünlemi bile
çıktı; ancak görevini ve içinde bulunduğu durumu hemen hatırlayarak, her türlü duygu görünümünü bastırdı ve onu karşılamak için çoktan bir adım
atmış olan düşmanca lidere döndü.

Marquis of Montcalm, yazdığımız dönemde, yaşının en güzel dönemindeydi ve eklenebilir ki, servetinin zirvesindeydi.
Ancak, o kıskanılacak durumda bile, nazikti ve nezaket biçimlerine gösterdiği dikkat kadar, sadece iki kısa yıl sonra hayatını İbrahim ovalarında feda etmeye
neden olan o şövalye cesaretiyle de ayırt ediliyordu. Duncan, fikrini değiştirirken
Magua'nın habis ifadesinden gözleri, dinlenmelerine izin verdi
gülümseyen ve gösterişli yüz hatlarından ve asil ordudan duyulan zevk
Fransız generalin havası.

"Mösyö," dedi ikincisi, "j'ai beaucoup de plaisir a-bah!-ou est
yorumlayabilir misin?"

Heyward alçakgönüllülükle "Je crois, mösyö, qu'il ne sera pas necessaire" dedi.
cevapladı; "je parle un peu Français."

"Ah! j'en suis bien aise," dedi Montcalm, Duncan'ı tanıdık bir tavırla karşılayarak.
ve onu çadırın derinliklerine, biraz dışarısına doğru götürüyorum
kulak vuruşu; "je deteste ces fripons-la; on ne sait jamais sur quel pie on
bu avec eux. Ah, bien! Mösyö," diye devam etti, hâlâ konuşuyordu.
Fransızca; "Komutanınızı kabul etmekten gurur duymam gerekirdi, ancak sizin gibi seçkin ve eminim ki çok cana yakın bir subayı işe almayı uygun gördüğü için çok mutluyum."

Duncan, prensinin çıkarlarını unutmasına
yol açacak hiçbir hileye izin vermeme konusundaki en kahramanca kararlılığına rağmen, iltifattan memnun bir şekilde eğildi; ve Montcalm, bir anlık duraklamadan sonra, sanki düşüncelerini
toplamak istercesine devam etti,--

"Komutanınız cesur bir adam ve saldırımı püskürtmek için oldukça yetenekli.
Fakat, mösyö, insanlık hakkında daha fazla, sizin cesaretiniz hakkında daha az öğüt almanın zamanı gelmedi mi? Biri kahramanı diğeri kadar güçlü bir şekilde
niteler."

"Bu nitelikleri birbirinden ayrılamaz olarak görüyoruz," diye karşılık verdi Duncan gülümseyerek; "Ancak, ekselanslarınızın canlılığında birini teşvik etmek için her türlü nedeni bulurken, henüz diğerinin uygulanması için özel bir çağrı göremiyoruz."

Montcalm, sırayla hafifçe eğildi, ancak bu, iltifat dilini hatırlamak için fazla deneyimli bir adamın havasıylaydı. Bir an düşündükten sonra, ekledi,--

"Gözlüklerim beni yanıltmış olabilir ve sizin silahlarınız
topumuza sandığımdan daha iyi direniyor olabilir. Gücümüzü biliyor musunuz?"

"Hesaplarımız farklı," dedi Duncan, umursamazca; "ancak en yükseği
yirmi bin adamı geçmedi."

Fransız dudağını ısırdı ve sanki düşüncelerini okumak ister gibi gözlerini diğerine dikti; sonra, kendine özgü bir hazır bulunuşlukla,
ordusunu iki katına çıkaran bir sayım gerçeğine onay veriyormuş gibi devam etti,--
"Biz askerlerin uyanıklığına, ne yaparsak yapalım, sayımızı asla gizleyemememiz, zavallı bir iltifattır, mösyö,
bu, eğer
yapılacak olsaydı, bu ormanda başarılı olabileceğine inanılırdı.
İnsanlığın çağrılarını dinlemek için çok erken olduğunu düşünseniz de," diye ekledi, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "sizin gibi genç birinin
cesaretini unutmadığına inanmama izin verilebilir. Komutanın kızlarının, kale kuşatıldığından beri kaleye geçtiğini öğrendim?"

"Doğru, mösyö; ancak, çabalarımızı zayıflatmaktan çok uzak, kendi
cesaretleriyle bize bir cesaret örneği oluşturuyorlar. M. de
Montcalm gibi yetenekli bir askeri püskürtmek için sadece
kararlılık gerekli olsaydı, William Henry'nin savunmasını bu hanımların
en büyüğüne memnuniyetle emanet ederdim. "

"Salik yasalarımızda, 'Fransa tacı asla mızrağı eğirmeye indirgemeyecektir' diyen akıllıca bir düzenlememiz var," dedi Montcalm, kuru bir şekilde ve biraz kibirle; ama hemen, eski açık sözlü ve rahat tavrıyla ekledi, "bütün asil nitelikler kalıtsal olduğundan, sana kolayca güvenebilirim; ancak, daha önce de söylediğim gibi, cesaretin bir sınırı vardır ve insanlık unutulmamalıdır. Umarım, mösyö, yerin teslimi için görüşme yapmak üzere yetkilendirilmişsinizdir?"

"Ekselansları savunmamızı gerekli tedbire inanacak kadar zayıf mı buldu?"

"Savunmanın oradaki kızılderili dostlarımı rahatsız edecek şekilde uzaması beni üzer," diye devam etti Montcalm, gözlerini ciddi ve dikkatli Kızılderililer grubuna dikerek, diğerinin sorusuna aldırmadan; "Şimdi bile onları savaşın kullanımlarıyla sınırlamayı zor buluyorum."

Heyward sessizdi; çünkü yakın zamanda kaçtığı tehlikelerin acı dolu bir anısı aklına geldi ve tüm acılarını
paylaşan savunmasız varlıkların görüntülerini hatırladı.

"Ces messieurs-la," dedi Montcalm, kazandığını düşündüğü avantajın ardından, "şaşkına döndüklerinde en korkunç olanlardır: ve size ne kadar zorlukla öfkelerinde
sınırlıdırlar. Eh bien, mösyö! terimlerden bahsedelim mi?"

"Ekselanslarının William
Henry'nin gücü ve garnizonunun kaynakları konusunda aldatıldığından korkuyorum!"

"Quebec'in önünde oturmadım, ancak yirmi üç yüz yiğit adam tarafından savunulan bir toprak yapı," diye lakonik bir cevap verdi.

"Höyüklerimiz kesinlikle topraktır - Cape Diamond'ın kayalarına da oturmuyorlar; ancak Dieskau ve ordusu için çok yıkıcı olan
o kıyıda duruyorlar. Ayrıca, birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde güçlü bir kuvvet var ve biz bunu araçlarımızın bir parçası olarak sayıyoruz."

"Altı veya sekiz bin kadar adam," diye geri döndü Montcalm, çok belirgin bir kayıtsızlıkla, "liderlerinin savaşta olduğundan daha güvende olduklarına akıllıca karar verdiği."

Şimdi Heyward'ın dudaklarını ısırma sırası gelmişti, çünkü diğeri genç adamın abartıldığını bildiği bir kuvvete çok
soğuk bir şekilde değinmişti. İkisi de bir süre sessizce düşündüler, Montcalm sohbeti yeniledi, bu da konuğunun ziyaretinin sadece teslim olma koşullarını önermek için olduğuna inandığını gösteriyordu. Öte yandan Heyward, Fransız generalin yoluna çeşitli teşvikler koymaya başladı, ele geçirilen mektupla yaptığı keşifleri ifşa etmesi için. Ancak ikisinin de hilesi başarılı olmadı; uzun ve sonuçsuz bir görüşmeden sonra Duncan, olumlu bir görüşle düşmanın kaptanının nezaketi ve yetenekleri hakkında
bir şeyler biliyordu, ama
geldiği zamanki kadar
öğrendiği şeylerden de bihaberdi. Montcalm, çadırın girişine kadar onu takip etti ve kalenin komutanına, iki ordu arasında, açık alanda hemen bir toplantı yapması için davetini yeniledi.

Orada ayrıldılar ve Duncan, daha önce olduğu gibi Fransızların ileri karakoluna geri döndü; oradan hemen kaleye ve kendi komutanının karargahına doğru ilerledi.

BÖLÜM XVI

"_Edg._--Savaşa girmeden önce, bu mektubu aç."

_Kral Lear._

Binbaşı Heyward, Munro'nun sadece kızlarının yanında olduğunu gördü. Alice, dizinin üzerine oturdu ve yaşlı adamın alnındaki gri saçları narin parmaklarıyla ayırdı; ve, onun önemsizliğine kaşlarını çatmayı denediğinde,
yakut dudaklarını şefkatle kırışmış alnına bastırarak varsayılan öfkesini yatıştırıyordu. Cora, sakin ve eğlenen bir izleyici olarak yanlarına oturmuştu;
daha genç kız kardeşinin asi hareketlerine, Alice'e olan sevgisini karakterize eden o tür anne şefkatiyle bakıyordu.
Sadece
geçtikleri tehlikeler değil,
üstlerinde hala bekleyenler de, böyle bir aile toplantısının yatıştırıcı hoşgörüsü içinde, bir anlığına unutulmuş gibiydi. Kısa süren ateşkesten yararlanmışlar gibi görünüyordu, en saf ve en iyi sevgilere bir an ayırmışlardı: kızları korkularını unutmuştu ve kıdemli kişi de endişelerini anın güvenliğinde. Bu sahnede, gelişini haber verme hevesiyle habersizce içeri giren Duncan, birçok an fark edilmeden ve keyifle seyirci olarak kalmıştı. Ancak Alice'in hızlı ve dans eden gözleri, kısa süre sonra onun bir
camdan yansıyan figürünü yakaladı ve kızararak babasının dizinden sıçradı ve yüksek sesle haykırdı: "Binbaşı Heyward!"

"Peki ya çocuk?" diye sordu baba; "Onu Fransızla biraz
çatışması için gönderdim. Ha! efendim, gençsiniz ve çeviksiniz!
Defolun gidin, yük; sanki bir asker için yeterince sorun yokmuş gibi, kampı sizin gibi geveze fahişelerle
doldurulmadan!"

Alice gülerek kız kardeşini takip etti, kız kardeşi hemen, artık varlıklarının istenmediğini algıladığı bir daireden
çıktı.
Munro, genç adamın görevinin sonucunu talep etmek yerine, birkaç dakika
elleri arkasında ve başı yere doğru eğik bir şekilde, düşüncelere dalmış bir adam gibi odada volta attı. Sonunda gözlerini kaldırdı, bir baba şefkatiyle parladı ve haykırdı,--
"Heyward, onlar mükemmel bir çift kız ve herkesin övünebileceği türden."

"Şimdi kızlarınız hakkındaki fikrimi öğrenemeyeceksiniz, Albay Munro."

"Doğru, evlat, doğru," diye sözünü kesti sabırsız yaşlı adam; "içeri girdiğin gün bu konuda zihnini daha fazla açıyordun; ama ben
yaşlı bir askere, kralının düşmanlarının ziyafette davetsiz misafirler olma olasılığı varken, evlilik duaları ve düğün şakaları hakkında konuşmanın yakışmayacağını düşündüm! Ama yanılmışım, Duncan, evlat, orada yanılmışım; ve şimdi söyleyeceklerini duymaya hazırım."

"Teminatınızın bana verdiği zevke rağmen, sevgili beyefendi,
az önce Montcalm'dan bir mesaj aldım--"

"Fransız ve tüm ordusu cehenneme gitsin, beyefendi?" diye haykırdı aceleci gazi. "William Henry'nin henüz efendisi değil ve Webb olması gerektiği gibi bir adam olduğu sürece asla da olmayacak. Hayır efendim! Tanrıya şükür, henüz Munro'nun kendi ailesinin küçük ev işlerini yerine getirmek için çok fazla baskı altında olduğu söylenebilecek kadar zor bir durumda değiliz.
Anneniz, yakın arkadaşım Duncan'ın tek çocuğuydu; ve ben sadece size bir
dinleme hakkı vereceğim, St. Louis'in tüm şövalyeleri, başlarında Fransız azizi olan,
birlikte limanda olmalarına ve
bir söz söylemek için can atmalarına rağmen. Güzel bir şövalyelik derecesi, efendim,
şeker fıçılarıyla satın alınabilen bir şeydir! Ve sonra iki penilik markizleriniz!
Devdikeni, onur ve antikliğin nişanıdır; şövalyeliğin gerçek _nemo
me impune lacessit_'idir! Senin de o derecede ataların vardı,
Duncan ve onlar İskoçya soyluları için bir süstü."

Heyward, amirinin Fransız generalin mesajına karşı küçümsemesini sergilemekten kötü niyetli bir zevk aldığını fark etti ve kısa süreceğini bildiği bir öfkeye boyun eğmek istedi; bu nedenle böyle bir konuda üstlenebileceği kadar kayıtsızlıkla cevap verdi:

"Bildiğiniz gibi, efendim, isteğim oğlunuz olma
şerefine varacak kadar ileri gitti."

"Ah, evlat, kendini çok açık bir şekilde ifade edecek kelimeler buldun.
Ama sana sorayım, efendim, kıza karşı da bu kadar anlaşılır mıydın?"

"Şerefim üzerine, hayır," diye haykırdı Duncan sıcak bir şekilde; "böyle bir amaç için durumumdan faydalanmış olsaydım, güvendiğim bir şeyin kötüye kullanılması olurdu."

"Sizin düşünceleriniz bir beyefendinin düşünceleri, Binbaşı Heyward ve
onların yerinde yeterince iyi. Ama Cora Munro çok dikkatli ve
çok yüksek ve gelişmiş bir zihne sahip bir kız, bir babanın velayetine bile ihtiyaç duymuyor."

"Cora!"

"Ay--Cora! Bayan Munro'ya olan iddialarınızdan bahsediyoruz, değil mi,
efendim?"

"B--B--Ben onun adını andığımın farkında değildim," dedi Duncan,
kekeleyerek. "Peki, kiminle evlenmek için rızamı istediniz, Binbaşı Heyward?"
diye sordu yaşlı asker, kırgınlık duygusunun onuruyla dikleşerek.

"Başka bir çocuğunuz daha var, hem de daha az güzel değil."

"Alice!" diye haykırdı baba, Duncan'ın kız kardeşinin adını tekrarladığı
şaşkınlığa eşit bir şaşkınlıkla.

"İsteklerim böyle bir yöndeydi, efendim."

Genç adam, şimdi göründüğü kadarıyla çok beklenmedik olan bir iletişimin yarattığı
olağanüstü etkinin sonucunu sessizce bekledi. Munro birkaç dakika boyunca odada uzun ve hızlı adımlarla yürüdü, katı yüz hatları kasılarak çalışıyordu ve her yeteneği kendi zihninin düşüncelerine dalmış gibiydi. Sonunda, Heyward'ın tam önünde durdu ve gözlerini diğerininkilere dikerek, şiddetle titreyen bir dudakla şöyle dedi: "Duncan Heyward, seni damarlarında kan olan kişi için sevdim; seni kendi iyi niteliklerin için sevdim; ve seni sevdim, çünkü çocuğumun mutluluğuna katkıda bulunacağını düşündüm. Ama tüm bu sevgi, bu kadar çok anladığım şeyin gerçek olduğundan emin olsaydım, nefrete dönüşürdü." "Tanrı korusun, herhangi bir eylem veya düşüncem böyle bir
değişime yol açsın!" diye haykırdı genç adam, gözleri karşılaştığı nüfuz edici bakış karşısında asla yılmadı. Munro, kendi
koynunda saklı olan duyguları diğerinin anlamasının imkansızlığını göz ardı etmeden, karşılaştığı değişmemiş
yüz ifadesinin kendisini yatıştırmasına izin verdi ve mantıklı bir şekilde yumuşamış bir sesle devam etti,--
"Sen benim oğlum olacaksın, Duncan ve baban olarak adlandırmak istediğin adamın geçmişinden habersizsin. Otur genç adam, sana
yakılmış bir kalbin yaralarını, uygun olabilecek en az kelimeyle
açacağım."

Bu sırada, Montcalm'ın mesajı, onu taşıyan kişi kadar, onu kulaklarına
göndermek istediği adam tarafından da unutulmuştu. Her biri bir sandalye çekti ve kıdemli, görünüşe göre üzüntü içinde, birkaç dakika kendi düşünceleriyle sohbet ederken, genç sabırsızlığını saygılı bir dikkat ifadesiyle bir bakış ve tavırla bastırdı. Sonunda birincisi konuştu:--

"Binbaşı Heyward, ailemin hem kadim hem de onurlu olduğunu zaten biliyorsunuzdur," diye başladı İskoç; "her ne kadar
derecesine denk gelen miktarda bir servete sahip olmasa da.
Alice Graham'a inancımı sunduğumda, belki de sizin gibiydim.
Bir komşu toprak sahibinin tek çocuğu olan Alice Graham'a.
Ancak bu bağ, yoksulluğumdan daha fazla sebepten dolayı babası için hoş değildi. Bu yüzden dürüst bir adamın yapması gerekeni yaptım - kıza sadakatini iade ettim ve kralımın hizmetinde ülkeyi terk ettim.
Birçok bölge görmüştüm ve görev beni Batı Hint Adaları adalarına çağırana kadar farklı topraklarda çok kan dökmüştüm.
Orada, zamanla eşim ve Cora'nın annesi olacak biriyle bağ kurmam gerekiyordu.
O, o adalardan bir beyefendinin kızıydı,
eğer isterseniz talihsizliği," dedi yaşlı adam gururla,
"uzaktan, o talihsiz sınıftan, bu kadar aşağılık bir şekilde köleleştirilmiş olan lüks bir halkın isteklerine. Evet, efendim, bu İskoçya'nın yabancı ve tüccar bir halkla doğal olmayan birleşmesinin getirdiği bir lanet. Ama aralarında çocuğumu düşünmeye cesaret edecek bir adam bulabilseydim, bir babanın öfkesinin ağırlığını hissederdi! Ha! Binbaşı Heyward, siz de güneyde doğdunuz, orada
bu talihsiz varlıklar sizinkinden daha aşağı bir ırktan olarak kabul edilir."

"Bu çok talihsiz bir şekilde doğru, efendim," dedi Duncan, artık gözlerinin utançtan yere
kaymasını engelleyemeden.

"Ve bunu çocuğuma bir sitem olarak yansıtıyorsunuz! Heyward'ların kanını böylesine aşağılanmış biriyle karıştırmayı küçümsüyorsunuz - ne kadar güzel ve erdemli olsa da?" diye sordu kıskanç ebeveyn şiddetle. "Tanrı beni aklımın almayacağı bir önyargıdan korusun!" diye karşılık verdi
Duncan, aynı zamanda böyle bir duygunun bilincindeydi ve sanki doğasına
yerleşmiş gibi derinden kök salmıştı. "Küçük kızınız Albay Munro'nun tatlılığı, güzelliği, büyücülüğü, bana bu adaletsizliği yüklemeden, benim motivasyonlarımı açıklayabilir."

"Haklısınız, efendim," diye karşılık verdi yaşlı adam, tonlarını tekrar yumuşaklığa, daha doğrusu yumuşaklığa çevirerek; "Kız, annesinin
o yıllarda ve kederle tanışmadan önceki halinin bir yansımasıydı. Ölüm beni karımdan mahrum ettiğinde, İskoçya'ya döndüm,
evlilikle zenginleşmiştim; ve bunu nasıl düşünürdün, Duncan! Acı çeken
melek, yirmi uzun yıl boyunca kalpsiz bekarlık halinde kalmıştı,
ve bunu onu unutabilecek bir adam uğruna yapmıştı! Daha fazlasını yaptı, efendim;
benim inançsızlığımı görmezden geldi ve artık tüm zorluklar ortadan kalktığı için, beni kocası olarak kabul etti."

"Ve Alice'in annesi mi oldu?" diye haykırdı Duncan,
Munro'nun düşüncelerinin şu anda olduğundan daha az meşgul olduğu bir anda tehlikeli olabilecek bir hevesle.

"Gerçekten de öyle yaptı," dedi yaşlı adam, "ve bahşettiği
kutsamanın bedelini çok ağır ödedi. Ama o cennetteki bir aziz, efendim; ve
bu kadar kutsanmış bir adamın yasını tutmak,
ayakları mezara basan birine yakışmaz.
Onu sadece bir yıl yanımda tuttum;
gençliğinin umutsuz bir özlemle
solduğunu gören biri için kısa bir mutluluk dönemi."

Yaşlı adamın sıkıntısında o kadar buyurgan bir şey vardı ki,
Heyward bir teselli hecesi söylemeye cesaret edemedi. Munro,
diğerinin varlığından tamamen habersiz, yüz hatları açığa çıkmış ve
pişmanlığının verdiği acıyla hareket ederken, gözlerinden ağır yaşlar
düştü ve yanaklarından yere doğru aldırmadan yuvarlandı. Sonunda, sanki aniden hafızasını
kazanıyormuş gibi hareket etti; ayağa kalktığında ve
odanın içinde tek bir dönüş yaptığında, askeri bir ihtişamla arkadaşına yaklaştı ve sordu,--
"Binbaşı Heyward, bana Marquis de Montcalm'dan duymam gereken bir haberiniz yok mu?"

Duncan, sırası geldiğinde başladı ve hemen, utanmış bir sesle, yarı unutulmuş mesajı okumaya başladı. Heyward'ın, yapmayı teklif ettiği iletişimin amacını ondan koparmak için yaptığı her girişimden kaçan, ancak nazik Fransız generalinin kaçamak tavrına veya düşmanına, şahsen almayı seçmediği sürece, hiç almaması gerektiğini anlamasını sağladığı, kararlı ancak hala cilalı mesaja değinmek gereksizdir. Munro, Duncan'ın ayrıntılarını dinlerken, babanın heyecanlı duyguları, yerini yavaş yavaş görev yerinin yükümlülüklerine bıraktı ve diğeri bitirdiğinde, karşısında sadece bir askerin yaralı duygularıyla şişmiş bir gazi gördü.

"Yeterince söyledin, Binbaşı Heyward!" diye haykırdı öfkeli yaşlı adam:
"Fransız medeniyeti hakkında bir cilt yorum yapmaya yetecek kadar. İşte bu beyefendi beni bir konferansa davet etti ve ona yetenekli bir
yedek gönderdiğimde, çünkü sen her şeysin, Duncan, yaşın az olsa da,
bana bir bilmeceyle cevap verdi."

"Yedek hakkında daha az olumlu düşünmüş olabilir, sevgili beyefendi; ve
şimdi tekrarladığı davetin, işlerin komutanına olduğunu ve yardımcısına olmadığını hatırlayacaksın."

"Efendim, bir yedek, görevi verenin tüm gücü ve onuruyla
giydirilmiş değil midir? Munro ile görüşmek istiyor! İnanın, efendim, eğer sadece
sayısına ve çağrılmasına rağmen
koruduğumuz kararlı ifadeyi görmesini sağlamak içinse, adamı şımartmaya çok meyilliyim. Böyle bir hamlede kötü bir politika olmayabilir, genç adam."

İzcinin taşıdığı mektubun içeriğine
hızla ulaşmaları gerektiğinin son derece önemli olduğuna inanan Duncan, bu fikri memnuniyetle destekledi.

"Şüphesiz, bizim kayıtsızlığımıza tanık olarak
güven kazanamazdı," dedi.

"Daha doğru bir söz söylemedin. Keşke efendim,
işleri açık havada ve bir saldırı grubu şeklinde ziyaret etse: bu, bir düşmanın yüzünü kanıtlamanın en başarısız
yöntemi ve seçtiği
darbe sisteminden çok daha iyi olurdu. Savaşın güzelliği ve yiğitliği, sizin Monsieur Vauban'ınızın
sanatları tarafından çokça çarpıtıldı, Binbaşı Heyward. Atalarımız bu tür bilimsel
korkaklıkların çok üstündeydi!"

"Çok doğru olabilir, efendim; ama artık sanatı sanatla püskürtmek zorundayız.
Görüşme konusunda ne düşünüyorsunuz?"

"Fransızla görüşeceğim ve bunu korkmadan veya gecikmeden; derhal;
efendim, kraliyet efendimin bir hizmetkarına yakışır şekilde. Gidin, Binbaşı Heyward, ve
onlara müziğin bir gösterişini yapın; ve kimin geldiğini bildirmek için bir haberci
gönderin. Küçük bir muhafızla takip edeceğiz, çünkü böyle bir saygı
kralının onurunu koruyan birine yakışır; ve harkee,
Duncan," diye ekledi, yarı fısıldayarak, yalnız olmalarına rağmen, "her şeyin altında bir ihanet olması durumunda, elinizde biraz yardım bulundurmak akıllıca olabilir."

Genç adam daireden ayrılma emrini kullandı; ve,
gün hızla sona ererken, gecikmeden, gerekli düzenlemeleri yapmak için acele etti. Birkaç sırayı geçit törenine çıkarmak ve kalenin komutanının yaklaştığını duyurmak için bir emir göndermek için sadece birkaç dakika gerekiyordu.
Duncan her ikisini de yaptıktan sonra, muhafızı, üstünün hazır bir şekilde onu beklediği çıkış limanına götürdü. Bir askeri ayrılışın olağan törenleri gözlemlenir gözlemlenmez, gazi ve daha genç arkadaşı, refakatçi eşliğinde kaleden ayrıldılar.

İşyerinden sadece yüz metre uzaklaşmışlardı ki, Fransız generali konferansa götüren küçük dizi, görülen
kuşatanların bataryaları ile kale arasında akan bir derenin yatağını oluşturan oyuk yoldan
çıkan. Munro düşmanlarının önünde görünmek için kendi işlerini bıraktığı andan itibaren havası görkemliydi ve adımları ve yüzü oldukça askeriydi.
Montcalm'ın şapkasında dalgalanan beyaz tüyü gördüğü anda gözleri parladı ve yaşın artık engin ve hala kaslı kişiliği üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Çocuklara dikkatli olmaları için söyle, efendim," dedi kısık bir sesle, Duncan'a; "ve çakmak taşlarına ve çeliklerine iyi bakmaları için, çünkü bu Louis'lerin bir hizmetkarıyla asla güvende olmazsınız; aynı zamanda, onlara derin güvenlik içindeki adamların ön cephesini göstereceğiz. Beni anlayacaksınız, Binbaşı
Heyward!"

Yaklaşan Fransızlardan gelen bir davul sesiyle sözü kesildi, her iki taraf da beyaz bir bayrak taşıyan bir emir görevlisini öne ittiğinde ve ihtiyatlı İskoç, muhafızları arkasındayken durduğunda hemen cevap verdi. Bu hafif selamlama geçer geçmez, Montcalm hızlı ama zarif bir adımla onlara doğru ilerledi, başını gaziye doğru uzattı ve lekesiz tüylerini nezaketen neredeyse yere düşürdü. Munro'nun havası daha buyurgan ve erkeksi olsa da, Fransız'ın hem rahatlığına hem de imalı cilasına ihtiyacı vardı. İkisi de birkaç dakika konuşmadı, her biri diğerine meraklı ve ilgili gözlerle baktı. Sonra, üstün rütbesine ve görüşmenin doğasına uygun olarak, Montcalm sessizliği bozdu. Her zamanki selamlama sözcüklerini söyledikten sonra Duncan'a döndü ve her zaman Fransızca konuşarak
tanıdığını gösteren bir gülümsemeyle devam etti,--

[İllüstrasyon: _Charles Scribner's Sons'ın telif hakkı_

GENERALLERİN TOPLANTISI

_Bu hafif selamlama geçer geçmez, Montcalm hızlı ama zarif bir adımla onlara doğru yürüdü,
başını gaziye doğru uzattı ve
lekesiz tüylerini nezaketen neredeyse yere düşürdü_]

"Bu vesileyle bize eşlik etme zevkini yaşattığınız için çok mutluyum, mösyö. Sıradan bir tercüman kullanmaya gerek kalmayacak; çünkü sizin ellerinizde,
sizin dilinizi kendim konuşuyormuşum gibi aynı güveni hissediyorum. "

Duncan iltifatı kabul etti, Montcalm, düşmanlarının taklidi olarak ona sıkıca sarılan muhafızlarına döndüğünde,
devam etti,--

"En arriere, mes enfans--il fait chaud; retirez-vous un peu."

Binbaşı Heyward bu güven kanıtını taklit etmeden önce,
gözlerini ovaya doğru çevirdi ve çevredeki ormanların kenarından bakan, görüşmenin meraklı izleyicileri olan çok sayıda esmer vahşi grubunu huzursuzlukla gördü.

"Mösyö de Montcalm durumumuzdaki farkı kolayca kabul edecektir," dedi biraz utanarak, aynı anda hemen hemen her yönden görülebilen o tehlikeli düşmanları işaret ederek. "Muhafızlarımızı dağıtırsak, burada düşmanlarımızın insafına kalırız."

"Mösyö, sizin güvenliğiniz için _un gentilhomme Francais_'in söz verdiği sadakate sahipsiniz," diye karşılık verdi Montcalm, elini etkileyici bir şekilde kalbine koyarak; "yeterli olmalı."

"Yeterli olacak. "Geri çekilin," diye ekledi Duncan, eskortu yöneten subaya;
"Geri çekilin, efendim, duymayacak şekilde ve emirleri bekleyin."

Munro bu hareketi açıkça tedirginlikle izledi; ayrıca
anında bir açıklama talep etmekten de geri kalmadı.

"Bizim çıkarımız, efendim, güvensizlik göstermemek değil mi?" diye karşılık verdi Duncan.
"Monsieur de Montcalm güvenliğimiz için söz verdi ve ben
adamlara biraz geri çekilmelerini emrettim, böylece onun güvencesine ne kadar
güvendiğimizi kanıtlayabiliriz."

"Tamam olabilir, efendim, ama bu
markelerin veya kendilerine marquis dedikleri kişilerin
inancına aşırı güvenmiyorum.
Asillik
patentleri o kadar yaygın ki, gerçek onurun
mührünü taşıdıklarından emin olmak için.

"Sevgili efendim, Avrupa ve Amerika'da aynı derecede seçkin bir subayla
görüştüğümüzü unutuyorsunuz. Onun itibarına sahip bir askerden endişelenecek hiçbir şeyimiz olamaz."

Yaşlı adam istifa eder gibi bir hareket yaptı, ancak katı yüz hatları
hala düşmanına karşı bir tür kalıtsal küçümsemeden kaynaklanan bir güvensizliğe inatçı bağlılığını ele veriyordu,
bu kadar merhametsiz bir duyguyu haklı çıkarabilecek mevcut işaretlerden ziyade. Montcalm
bu yarı sesli küçük diyalog bitene kadar sabırla bekledi,
sonra yaklaştı ve görüşmelerinin konusunu açtı.

"Bu görüşmeyi üstünüzden istedim, mösyö," dedi,
"çünkü prensinin onuru için gereken her şeyi
zaten yaptığına ikna edileceğine ve
insanlığın uyarılarını dinlemeyeceğine inanıyorum. Direnişinin yiğitçe olduğunu ve umut olduğu sürece devam ettiğini sonsuza dek tanıklık edeceğim."

Bu açılış Munro'ya çevrildiğinde, onurla ama yeterli nezaketle cevap verdi,--

"Monsieur Montcalm'dan böyle bir tanıklığı ne kadar takdir edersem edeyim, daha iyi hak edildiğinde daha değerli olacak."

Fransız general, Duncan ona bu cevabın anlamını verdiğinde gülümsedi,
ve şöyle dedi,--

"Şimdi onaylanmış cesarete bu kadar özgürce verilen şey,
yararsız inatçılık tarafından reddedilebilir. Mösyö kampımı görmek ve kendi
gözleriyle, sayılarımıza ve onlara karşı koymanın imkansızlığına
başarı ile tanıklık etmek ister miydi?"

"Fransa kralına iyi hizmet edildiğini biliyorum," dedi etkilenmemiş
İskoçyalı, Duncan çevirisini bitirir bitirmez; "ama benim kendi kraliyet
efendimin de en az onlar kadar çok ve sadık askeri var."

"Elimizde olmasa da, bizim için şans eseri," dedi Montcalm, tercümanı
hevesle beklemeden. "Savaşta bir kader vardır,
cesur bir adam, düşmanlarına karşı gösterdiği cesaretle,
ona nasıl boyun eğeceğini bilir."

"Mösyö Montcalm'ın İngilizlerin efendisi olduğunun farkında olsaydım,
kendimi böylesine beceriksiz bir çevirinin zahmetinden kurtarırdım," dedi sinirli Duncan, kuru bir şekilde; Munro ile yakın zamanda yaptığı
anlaşmayı hemen hatırlayarak.

"Affedersiniz, mösyö," diye karşılık verdi Fransız, acı çekerek koyu yanağında hafif bir
renk belirdi. "Yabancı bir dili anlamakla konuşmak arasında büyük bir fark vardır; bu nedenle, lütfen
bana yardım edin." Kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "Bu tepeler
bize çalışmalarınızı keşfetmemiz için her fırsatı sunuyor, beyler ve
ben de muhtemelen onların zayıf durumlarını sizin kadar iyi biliyorum."

"Fransız generaline gözlüklerinin Hudson'a ulaşıp ulaşamadığını sorun," dedi Munro gururla; "ve Webb ordusunun ne zaman ve nerede olacağını bilip bilmediğini."

"General Webb'in kendi tercümanı olmasına izin verin," diye karşılık verdi politikacı Montcalm, konuşurken aniden Munro'ya açık bir mektup uzatarak;
"orada öğreneceksiniz, beyefendi, hareketlerinin
ordum için utanç verici olma ihtimalinin düşük olduğunu."

Gazi, Duncan'ın konuşmayı çevirmesini beklemeden, teklif edilen kağıdı aldı ve içeriğini ne kadar önemli bulduğunu ele veren bir hevesle. Gözleri kelimelerin üzerinde aceleyle gezinirken, yüzü askeri gururdan derin bir üzüntüye dönüştü: dudakları titremeye başladı; ve kağıdın elinden düşmesine izin vererek, başı göğsüne düştü, tıpkı tek bir darbeyle umutları
yok olan bir adamınki gibi. Duncan mektubu yerden yakaladı ve aldığı özgürlük için özür dilemeden, acımasız anlamını bir bakışta okudu. Ortak üstleri, onları direnmeye teşvik etmekten
çok uzak, hızlı bir şekilde teslim olmaları gerektiğini, en açık dille, tek bir adamı kurtarmaya
göndermesinin tamamen imkansız olduğunu söyleyerek ısrar etti.

"Burada aldatmaca yok!" diye haykırdı Duncan, kütüğü hem içini hem de dışını inceleyerek; "Bu Webb'in imzası ve ele geçirilen mektup olmalı."

"Adam bana ihanet etti!" Munro sonunda acı bir şekilde haykırdı: "Daha önce hiç rezilliğin
yaşadığı
bir yerin kapısına onursuzluk getirdi ve
ağ saçlarıma ağır bir utanç yükledi."

"Böyle söyleme," diye haykırdı Duncan; "Biz hala kalenin ve onurumuzun efendileriyiz. O zaman hayatlarımızı öyle bir fiyata satalım ki, düşmanlarımız satın almanın çok pahalı olduğuna
inansın."

"Oğlum, sana teşekkür ederim," diye haykırdı yaşlı adam, sersemliğinden uyanarak; "Munro'ya görevini bir kez olsun hatırlattın. Geri döneceğiz ve
mezarlarımızı o surların arkasına kazacağız."

"Beyler," dedi Montcalm, cömert bir ilgiyle onlara doğru bir adım yaklaşarak, "Louis de St. Veran'ı pek tanımıyorsunuz, eğer onun bu mütevazı cesur adamlara yazdığı mektuptan kar elde edebileceğine veya kendisi için
dürüst olmayan bir ün
kazanabileceğine inanıyorsanız. Beni terk etmeden önce şartlarımı dinleyin."

"Fransız ne diyor?" diye sordu gazi sert bir şekilde; "bir keşifçiyi, karargâhtan bir notla ele geçirmeyi bir meziyet mi sayıyor? Efendim,
eğer düşmanını sözlerle korkutmak istiyorsa, bu kuşatmayı kaldırıp gidip Edward'ın önünde oturması daha iyi olur."

Duncan diğerinin ne demek istediğini açıkladı.

"Mösyö de Montcalm, sizi dinleyeceğiz," diye ekledi gazi, Duncan sözlerini bitirirken daha sakin bir şekilde.

"Kaleyi korumak artık imkansız," dedi liberal düşmanı; "Efendimin çıkarları için yok edilmesi gerekiyor;
ama, sizin ve cesur yoldaşlarınızın, bir askere
çok değerli olan hiçbir ayrıcalık reddedilemez."

"Bizim renklerimiz mi?" diye sordu Heyward.

"Onları İngiltere'ye götürün ve kralınıza gösterin."

"Silahlarımız mı?"

"Onları saklayın; hiç kimse onları daha iyi kullanamaz."

"Yürüyüşümüz; yerin teslimi mi?"

"Her şey sizin için en onurlu şekilde yapılacak."

Duncan şimdi bu önerileri komutanına açıklamak için döndü, komutanı onu hayretle dinledi ve bu alışılmadık ve beklenmedik cömertlikten derinden etkilenen bir duyarlılık.

"Sen git, Duncan," dedi; "Bu markizle git, gerçekten de
bir markiz olmalı; onun çadırına git ve her şeyi ayarla. Yaşlılığımda, asla görmeyi beklemediğim iki şeyi gördüm. Bir İngiliz, bir arkadaşını desteklemekten
korkuyor ve bir Fransız, kendi avantajından
yararlanmak için fazla dürüst. "

Böyle diyerek, gazi tekrar başını göğsüne koydu ve
yavaşça kaleye doğru döndü, havasının umutsuzluğuyla,
endişeli garnizona, kötü haberlerin habercisi olduğunu gösterdi.

Bu beklenmedik darbenin şokundan Munro'nun kibirli duyguları
asla düzelmedi; ancak o andan itibaren kararlı karakterinde, onu hızla bir mezara götüren bir değişiklik başladı. Duncan
teslim olma şartlarını
çözmek için kaldı. Gecenin ilk nöbetlerinde
işlere tekrar girdiği ve
komutanla özel bir görüşmeden hemen sonra onları tekrar terk ettiği görüldü. Daha sonra, düşmanlıkların
durdurulması gerektiği açıkça duyuruldu - Munro, sabahleyin yerin düşmana teslim edileceği bir anlaşma
imzalamıştı; garnizon silahlarını, renklerini ve bagajlarını
tutacaktı ve sonuç olarak, askeri görüşe göre, onların şerefi.

BÖLÜM XVII

"Biz atkıyı örüyoruz. İplik eğriliyor.
Ağ örülüyor. İş tamamlandı."

GRİ.

Horican'ın vahşi doğasında yatan düşman orduları, 9 Ağustos 1757 gecesini, Avrupa'nın en güzel tarlalarında karşılaşacakları gibi geçirdiler.
Mağlup olanlar hareketsiz, somurtkan ve kederliyken, galipler zafer kazandı. Ancak hem kederin hem de neşenin sınırları vardır; ve sabah nöbetleri gelmeden çok önce,
bu uçsuz bucaksız ormanların sessizliği ancak ileri karakollardan gelen neşeli bir Fransız çağrısıyla veya kaleden gelen tehditkar bir meydan okumayla bozuldu; kale, belirlenen andan önce herhangi bir düşmanca adımın yaklaşmasını kesinlikle yasakladı. Hatta bu ara sıra duyulan tehdit edici sesler bile, günün öncesindeki o sıkıcı saatte duyulmayı bıraktı; bu sırada bir dinleyici, o sırada uyuyan silahlı güçlerin varlığına dair
boşuna bir kanıt arayabilirdi. "kutsal göl" kıyıları.

Bu derin sessizlik anlarında, Fransız kampındaki geniş bir çadırın girişini gizleyen
çanta kenara itildi ve bir adam perdenin altından açık havaya çıktı. Ormanın dondurucu rutubetinden korunmak için tasarlanmış olabilecek bir pelerine sarılmıştı, ancak aynı zamanda bir manto olarak da işe yarıyordu, kişiliğini gizlemek için. Fransız komutanın uykularını gözetleyen el bombacısının yanından, diğeri çadırların olduğu küçük şehirden William Henry'ye doğru hızla geçerken, askeri saygıyı simgeleyen olağan selamı vererek, kesintisiz geçmesine izin verildi. Bu bilinmeyen kişi, yolunu kesen sayısız nöbetçiden biriyle karşılaştığında, cevabı hızlı ve göründüğü kadarıyla tatmin ediciydi; çünkü daha fazla sorguya çekilmeden, tekdüze bir şekilde ilerlemesine izin verildi.

Bu tür tekrarlanan ama kısa kesintiler dışında, sessizce kampın merkezinden en ileri karakollarına doğru hareket etti ve düşmanın
işlerine en yakın nöbet tutan askere yaklaştı. Yaklaştığında her zamanki meydan okumayla karşılandı:

"Qui vive?"

"France," oldu cevap.

"Le mot d'ordre?"

"La victoire," dedi diğeri, yüksek bir fısıltıyla duyulacak kadar yaklaşarak.

"C'est bien," diye karşılık verdi nöbetçi, tüfeğini şarjdan
omzuna fırlatarak; "vous vous promenez bien matin, monsieur!"

"Uyanık olmak gerekli, çocuğum," dedi diğeri,
pelerininin bir katını indirerek ve yanından geçerken, hala İngiliz tahkimatına doğru yoluna devam eden askerin yüzüne yakından bakarak. Adam irkildi; kolları öne doğru atıldığında, en alçak ve en saygılı selamlamayla ağır ağır şakırdadı; ve silahını tekrar geri aldığında, mevzisine doğru yürümeye başladı, dişlerinin arasından mırıldandı,--

"Il faut etre vigilant, en verite! je crois que nous avons la, un caporal qui ne dort jamais!"

Subay, nöbetçinin şaşkınlığından kaçan kelimeleri duymamış gibi yaparak ilerledi; alçak kıyıya ve kalenin batı su burcuna biraz tehlikeli bir yakınlığa ulaşana kadar tekrar durmadı. Belirsiz bir ayın ışığı, nesnelerin, loş olsalar da, ana hatlarıyla algılanabilir olmasını sağlamak için yeterliydi. Bu nedenle, kendisini bir ağacın gövdesine yaslama önlemini aldı, orada dakikalarca yaslandı ve İngiliz yapılarının karanlık ve sessiz höyüklerini derin bir dikkatle seyretti. Surlara bakışı meraklı veya boş bir seyircinin bakışı değildi; ama bakışları bir noktadan diğerine geziniyordu, askeri uygulamalara dair bilgisini gösteriyordu ve arayışının güvensizlikle birlikte olmadığını ele veriyordu. Sonunda tatmin olmuş gibi görünüyordu; gözlerini sabırsızlıkla doğu dağının zirvesine doğru, sanki sabahın yaklaşmasını bekliyormuş gibi yukarı doğru çevirmişti, adımlarını
döndürmek üzereyken, burcun en yakın köşesinden gelen hafif bir ses kulağına
geldi ve onu kalmaya ikna etti.

Tam o sırada bir figürün surların kenarına yaklaştığı görüldü, orada duruyordu ve görünüşe göre Fransız kampının uzaktaki çadırlarını
inceliyordu. Başı daha sonra, sanki ışığın görünmesi için eşit derecede endişeliymiş gibi doğuya doğru çevrildi, sonra şekil tümseğe yaslandı ve suların camsı genişliğine bakıyormuş gibi göründü, bir denizaltı gök kubbesi gibi, binlerce taklit yıldızla parıldıyordu. Hüzünlü hava, saat, İngiliz surlarına düşünceli bir şekilde yaslanan adamın geniş yapısıyla birlikte, dikkatli izleyicisinin zihninde onun kişiliği hakkında hiçbir şüphe bırakmadı. Şimdi ihtiyattan daha az olmayan incelik, onu geri çekilmeye zorladı; ve bu amaçla ağacın gövdesinin etrafında dikkatlice hareket etmişti, sonra başka bir ses dikkatini çekti ve bir kez daha adımlarını durdurdu. Suyun alçak ve neredeyse duyulamayacak bir hareketiydi ve bunu çakıl taşlarının birbirine sürtünmesi izledi. Bir anda karanlık bir şeklin gölden yükseldiğini ve kendisinin durduğu yerden birkaç adım ötede, daha fazla gürültü yapmadan karaya doğru yürüdüğünü gördü. Sonra bir tüfek yavaşça gözleri ile sulu aynanın arasından yükseldi; ancak ateşlenemeden önce kendi eli kilidin üstündeydi.

"Hugh!" diye haykırdı vahşi, hain nişanı çok tuhaf ve beklenmedik bir şekilde kesintiye uğramıştı.

Hiçbir cevap vermeden, Fransız subay elini Kızılderilinin omzuna koydu ve onu derin bir sessizlik içinde, sonraki diyaloglarının tehlikeli olabileceği ve en azından içlerinden birinin bir kurban aradığı görünen yerden uzağa götürdü. Sonra, pelerinini açarak üniformasını ve göğsünde asılı duran St. Louis haçını açığa çıkaran Montcalm, sert bir şekilde sordu:

"Bu ne anlama geliyor! Oğlum, baltanın İngilizler ile Kanadalı Babası arasında gömülü olduğunu bilmiyor mu?"

"Huronlar ne yapabilir?" diye karşılık verdi vahşi, Fransızcada da, kusurlu da olsa, konuştu. "Bir savaşçının saç derisi yoktur ve soluk yüzlüler dost edinir!"

"Ha! Le Renard Subtil! Bence bu, çok geç düşman olmuş bir
dost için aşırı bir gayret! Le Renard, İngilizlerin savaş karakoluna
girdiğinden beri kaç güneş battı?"

"O güneş nerede!" diye sordu somurtkan vahşi. "Tepenin arkasında; ve
karanlık ve soğuk. Ama geri döndüğünde, parlak ve
sıcak olacak. Le Subtil, kabilesinin güneşidir. Bulutlar vardı ve
kendisi ile ulusu arasında birçok dağ vardı; ama şimdi parlıyor ve
gökyüzü açık!"

"Le Renard'ın halkıyla birlikte gücü olduğunu çok iyi biliyorum," dedi Montcalm;
"çünkü dün onların kafa derilerini avladı ve bugün onu
konsey ateşinde duyuyorlar."

"Magua büyük bir şef."

"Bunu, ulusuna yeni dostlarımıza karşı nasıl davranması gerektiğini öğreterek kanıtlasın."

"Kanadalıların şefi neden genç adamlarını ormana getirdi ve
toprağıyla eve ateş etti?" diye sordu kurnaz Kızılderili.

"Onu bastırmak için. Efendim topraklara sahip ve babanıza bu İngiliz kaçakçıları
kovması emredildi. Gitmeyi kabul ettiler ve şimdi
artık onlara düşman demiyor."

"İyi. Magua baltayı alıp onu kanla boyadı. Şimdi
parlıyor; kırmızı olduğunda, gömülecektir."

"Ama Magua, Fransa'nın zambaklarını kirletmemeye yeminlidir. Tuz gölünün ötesindeki büyük kralın düşmanları onun düşmanlarıdır; dostları, Huronların dostlarıdır."

"Dostlar!" diye tekrarladı Kızılderili, alaycı bir şekilde. "Babası Magua'ya bir el versin."

Topladığı savaşçı kabileler üzerindeki etkisinin güçle değil, tavizle sürdürülebileceğini hisseden Montcalm, diğerinin isteğine isteksizce uydu. Vahşi, Fransız komutanın parmağını göğsündeki derin bir yaraya koydu ve sonra sevinçle sordu,--

"Babam bunu biliyor mu?"

"Hangi savaşçı bilmiyor ki? "Kurşun bir kurşunun kestiği yer burası."

"Ve bu?" diye devam etti Kızılderili, çıplak sırtını diğerine dönmüştü, vücudu her zamanki patiska örtüsünden
uzaktı.

"Bu!--oğlum burada çok kötü yaralandı; bunu kim yaptı?"

"Magua İngiliz çadırlarında derin bir uyku çekti ve sopalar izlerini bıraktı," diye karşılık verdi vahşi, neredeyse onu boğan
vahşi öfkesini gizlemeyen boş bir kahkahayla. Sonra kendine gelerek,
ani ve doğal bir vakarla, "Git; genç adamlarına öğret, bu barıştır." diye ekledi. Le Renard Subtil bir Huron savaşçısıyla nasıl konuşulacağını biliyor."

Daha fazla söz söylemeye tenezzül etmeden veya herhangi bir cevap beklemeden, vahşi tüfeğini kolunun çukuruna attı ve sessizce
kendi kabilesinin bulunduğu bilinen ormana doğru kampın içinden geçti. İlerledikçe her birkaç metrede bir nöbetçiler tarafından meydan okunuyordu; ancak askerlerin çağrılarını tamamen görmezden gelerek somurtkan bir şekilde ilerledi, askerler sadece havayı bildikleri ve bir Kızılderilinin inatçı cesaretinden daha azını
ayak basmadıkları için hayatını bağışladılar.

Montcalm, arkadaşı tarafından bırakıldığı kıyıda uzun süre ve melankolik bir şekilde oyalandı, kontrol edilemez müttefikinin yeni keşfettiği öfkeyi derin derin düşündü. Zaten güzel ünü korkunç bir sahneyle ve şimdi kendisini içinde bulduğu koşullara korkunç derecede benzeyen koşullar altında lekelenmişti. Düşünürken Sonuca ulaşmak için araçları göz ardı edenlerin üstlendikleri derin sorumluluğun ve insan gücünün kontrol edemeyeceği bir motoru harekete geçirmenin tüm tehlikesinin keskin bir şekilde farkındaydı. Sonra, böyle bir zafer anında bir zayıflık olarak gördüğü düşünceleri
silkeleyerek,
çadırına doğru geri adım attı ve geçerken, orduyu uykudan uyandıracak işareti
vermesi emrini verdi.

Fransız davullarının ilk vuruşu kalenin koynundan yankılandı ve
ve hemen vadi, çıngıraklı eşliğin üzerinde uzun, heyecan verici ve canlı bir şekilde yükselen savaş müziğinin ezgileriyle doldu.
Galiplerin boruları, kampın son kalan kişi
yerine varana kadar neşeli ve coşkulu çalgılar gibi duyuldu; ancak İngiliz düdükleri tiz işaretlerini çaldığı anda, sessizleştiler. Bu arada
gün ağarmıştı ve Fransız ordusunun hattı generalini almaya hazır olduğunda, parlak güneşin ışınları parıldayan
dizi boyunca parlıyordu. Sonra, zaten çok iyi bilinen bu başarı
resmen duyuruldu; kalenin kapılarını korumak için seçilen gözde grup
ayrıntılı olarak
belirlendi ve şeflerinin önünde kirletildi;
yaklaşmalarının sinyali verildi ve
ustaların değişimi için tüm olağan hazırlıklar emredildi ve doğrudan
tartışılan çalışmaların
topları altında gerçekleştirildi.

Anglo-Amerikan ordusunun hatları içinde çok farklı bir sahne
ortaya çıktı. Uyarı sinyali verilir verilmez,
aceleyle ve zorla ayrılmanın tüm belirtilerini sergiledi.
Asık suratlı
askerler boş tüplerini omuzladılar ve yerlerine düştüler, tıpkı
geçmiş mücadelede kanları kaynamış ve
sadece
askeri görgü kurallarının altında gizlenmiş olmasına rağmen
gururlarını hala inciten bir aşağılanmanın intikamını almak isteyen adamlar gibi. Kadınlar ve çocuklar bir yerden bir yere koşuyorlardı, bazıları bagajlarının azıcık kalıntılarını taşıyordu ve diğerleri ise koruma için
saydıkları o yüzleri arıyorlardı.

Munro sessiz birliklerinin arasında kararlı ama üzgün görünüyordu. Beklenmedik darbenin kalbinin derinliklerine
indiği açıktı, ancak
insan limanıyla ilgili talihsizliğini sürdürmek için
mücadele ediyordu.

Duncan, kederinin sessiz ve etkileyici sergilenmesinden etkilenmişti.
Kendi görevini yerine getirmişti ve şimdi yaşlı adamın yanına, ona hangi konuda hizmet edebileceğini öğrenmek için yanaştı.

"Kızlarım," kısa ama anlamlı bir cevaptı.

"Aman Tanrım! Onların rahatı için düzenlemeler çoktan yapılmadı mı?"

"Bugün ben sadece bir askerim, Binbaşı Heyward," dedi gazi. "Burada
gördüğünüz her şey, benim çocuklarım olduğunu iddia ediyor."

Duncan yeterince duymuştu. Artık çok değerli hale gelen o anlardan birini bile kaybetmeden, kız kardeşleri aramak için Munro'nun mahallesine doğru uçtu. Onları alçak binanın eşiğinde, ayrılmaya hazır bir şekilde, kendi cinslerinden oluşan gürültülü ve ağlayan bir toplulukla çevrili halde buldu. Bu topluluk, etrafını sarmıştı ve bir tür içgüdüsel bilinçle, en çok korunacak noktanın burası olduğuna dair bir tür bilinçle. Cora'nın yanakları solgun ve yüzü endişeli olmasına rağmen, kararlılığından hiçbir şey kaybetmemişti; ancak Alice'in gözleri
kızarmıştı ve ne kadar uzun ve acı bir şekilde ağladığını ele veriyordu. Ancak ikisi de genç adamı gizlemediği bir memnuniyetle karşıladı; ilk konuşan, bir yenilik olarak, ilki oldu.

"Kale kayboldu," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle; "ama iyi
ismimizin, umarım, kaldığına inanıyorum."

"Her zamankinden daha parlak. Ama sevgili Bayan Munro, başkalarını daha az düşünmenin ve kendine biraz tedbir almanın zamanı geldi. Askeri gelenek, gurur, kendine çok değer verdiğin o gurur, baban ve benim bir süreliğine birliklerle birlikte kalmamızı gerektiriyor. O zaman böyle bir sahnenin karmaşasına ve olasılıklarına karşı seni koruyacak uygun bir koruyucuyu nerede arayacağız?"

"Hiçbiri gerekli değil," diye karşılık verdi Cora; "böyle bir zamanda böyle bir babanın kızına kim zarar vermeye veya hakaret etmeye cesaret edebilir?"

"Seni yalnız bırakmam," diye devam etti genç, telaşlı bir şekilde etrafına bakarak, "kralın maaşlı en iyi alayının komutası için. Unutma, Alice'imiz senin tüm kararlılığına sahip değil ve Tanrı onun ne kadar dehşete katlanabileceğini bilir."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı Cora, tekrar gülümseyerek, ama öncekinden çok daha hüzünlü bir şekilde. "Dinle! Şans bize en çok ihtiyaç duyulduğu anda bir arkadaş gönderdi."

Duncan dinledi ve anında ne demek istediğini anladı. Doğu eyaletlerinde çok iyi bilinen kutsal müziğin alçak ve ciddi sesleri kulağına geldi ve onu hemen,
geleneksel kiracıları tarafından çoktan terk edilmiş olan bitişikteki bir binadaki bir daireye çekti. Orada, David'i, dindar duygularını,
her zaman kendini kaptırdığı tek ortam aracılığıyla dökerken buldu. Duncan, elin hareketinin durmasıyla gerginliğin sona erdiğine inanıncaya kadar bekledi,
omuzuna dokunarak diğerinin dikkatini
kendisine çekti ve birkaç kelimeyle isteklerini açıkladı.

"Öyle olsa bile," diye cevapladı İsrail Kralı'nın tek fikirli öğrencisi,
genç adam sona erdiğinde; "Kızlarda hoş ve melodik çok şey buldum ve bu kadar tehlikede birlikte olan bizlerin huzur içinde bir arada kalmamız uygun. Sabah övgülerimi
tamamladığımda onlara katılacağım, ki şu anda tek eksiğim doksoloji. Sen de katılacak mısın, dostum? Metre sıradan,
ve melodi, 'Southwell.'"

Sonra, küçük hacmi uzatarak ve havanın perdesini yeniden düşünceli bir dikkatle vererek, David yeniden başladı ve dizelerini
kesmesi kolay olmayan bir sabit tavırla bitirdi. Heyward
kıta bitene kadar beklemek istedi; David'in gözlüklerini çıkarıp kitabı yerine koyduğunu görünce devam etti,--

"Hiç kimsenin hanımlara kaba bir niyetle yaklaşmaya veya
cesur babalarının talihsizliğine hakaret veya sataşmada bulunmaya cesaret edememesini sağlamak senin görevin olacak. Bu görevde, ev halkının hizmetçileri tarafından destekleneceksin."

"Öyle olsun."

"Kızılderililer ve düşmanın kaçakları içeri girebilir, bu durumda onlara teslim olma şartlarını hatırlatacaksın ve davranışlarını Montcalm'a bildirmekle tehdit edeceksin. Bir kelime yeterli olacaktır."

"Eğer değilse, bunu sağlayacak olan bende," diye karşılık verdi David, kitabını göstererek, uysallık ve güvenin tek kelimeyle harmanlandığı bir tavırla. "İşte, uygun vurguyla ve ölçülü bir zaman diliminde söylendiğinde veya daha doğrusu gürlediğinde, en asi
mi bile yatıştıracak kelimeler:--

"'Kâfirler neden öfkeyle hiddetleniyorlar!'"--

"Yeter," dedi Heyward, müzikal duasının patlamasını yarıda keserek: "birbirimizi anlıyoruz; artık
görevlerimizi üstlenmemizin zamanı geldi."

Gamut neşeyle kabul etti ve birlikte dişileri aradılar. Cora
yeni ve biraz sıra dışı koruyucusunu en azından nezaketle karşıladı; ve Alice'in solgun yüz hatları bile, Heyward'a bakımı için teşekkür ederken, yerel
irtibatlarından biriyle yeniden aydınlandı. Duncan, onlara koşulların izin verdiği en iyi şeyi yaptığına ve inandığı gibi, duygularının güvenliği için yeterince şey yaptığına dair güvence vermek için fırsat buldu; tehlike yoktu. Sonra, ilerlemeyi Hudson'a doğru birkaç mil ilerlettiği anda onlara yeniden katılma niyetinden memnuniyetle bahsetti ve hemen ayrıldı.

Bu sırada hareket sinyali verilmişti ve İngiliz kolunun başı harekete geçmişti. Kız kardeşler sese irkildi ve etrafa baktıklarında, çoktan kapılarını ele geçirmiş olan Fransız el bombacılarının beyaz üniformalarını gördüler. kale.
O anda, başlarının üzerinden aniden devasa bir bulut geçti ve yukarı baktıklarında, Fransa'nın
geniş sancağının altında durduklarını keşfettiler.

"Hadi gidelim," dedi Cora; "burası artık bir İngiliz subayının
çocukları için uygun bir yer değil."

Alice kız kardeşinin koluna yapıştı ve birlikte, onları çevreleyen hareketli kalabalığın eşliğinde
geçitten ayrıldılar.

Kapılardan geçerken, rütbelerini öğrenmiş olan Fransız subaylar sık ​​sık eğilip selam verdiler, ancak, tuhaf bir incelikle gördükleri ilgiyi rahatsız etmekten kaçındılar,
hoş olmayabilirdi.
Her araç ve her yük hayvanı hasta ve yaralılarla dolu olduğundan, Cora onların rahatlarına müdahale etmektense, yaya yürüyüşünün yorgunluğuna katlanmaya karar vermişti. Gerçekten de, birçok sakat ve güçsüz asker, gerekli ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle, o çölde, bitkin uzuvlarını sütunların arkasına sürüklemek zorunda kalıyordu. Ancak bütün hareket halindeydi; zayıf ve yaralılar inliyordu ve acı çekiyorlardı; yoldaşları sessiz ve somurtkandı; ve kadınlar ve çocuklar ne olduğunu bilmedikleri bir dehşet içindeydi.

Kafası karışık ve ürkek kalabalık kalenin koruyucu höyüklerini terk edip açık ovaya çıktığında, tüm sahne bir anda gözlerine sunuldu. Sağda biraz uzakta ve biraz geride, Fransız ordusu silahlarının başında duruyordu, Montcalm muhafızları işleri ele geçirir geçirmez birliklerini toplamıştı. Yenilenlerin gidişatını dikkatli ama sessiz bir şekilde gözlemliyorlardı, öngörülen askeri onurlardan hiçbirini ihmal etmiyorlardı ve başarılarında daha az şanslı düşmanlarına hiçbir alay veya hakarette bulunmuyorlardı. İngilizlerin yaşayan kitleleri, toplamda yaklaşık üç bin kişi, ovada yavaşça hareket ediyor, ortak merkeze doğru gidiyor ve yürüyüşlerinin noktasına, Hudson'a giden yolun ormana girdiği yüksek ağaçların arasından geçen bir manzaraya doğru birleştiklerinde yavaş yavaş birbirlerine yaklaşıyorlardı. Ormanın geniş sınırları boyunca, düşmanlarının geçişini gözetleyen ve avlarına saldırmaktan sadece üstün bir ordunun varlığı ve kısıtlamasıyla akbabalar gibi, uzakta asılı duran vahşilerden oluşan karanlık bir bulut vardı. Birkaçı, fethedilen sütunların arasında, somurtkan bir hoşnutsuzlukla dolaştıkları yerde dağılmıştı; dikkatli, ancak henüz hareket eden kalabalığın pasif gözlemcileriydiler. Heyward'ın başında olduğu ilerleme, çoktan geçide ulaşmıştı ve Cora'nın dikkati, çekişme sesleriyle bir grup dağılmış kişiye çekildiğinde, yavaş yavaş kayboluyordu. Kaçak bir taşralı, itaatsizliğinin cezasını, saflardaki yerini terk etmesine neden olan şeylerin yağmalanmasıyla ödüyordu. Adam güçlü bir yapıya sahipti ve mallarından mücadele etmeden ayrılmak için fazla açgözlüydü. Her iki taraftan da bireyler müdahale etti; bir taraf engellemek için, diğer taraf ise soyguna yardım etmek için. Sesler yükseldi ve öfkelendi ve sanki bir dakika önce bir düzine vahşinin görüldüğü yerde, sanki sihirle yüz vahşi belirdi. O zaman Cora, Magua'nın vatandaşları arasında süzülüp ölümcül ve ustaca bir belagatle konuştuğunu gördü. Kadınlar ve çocuklardan oluşan kitle durdu ve telaşlı ve çırpınan kuşlar gibi bir arada süzüldüler. Ancak Kızılderilinin açgözlülüğü kısa sürede tatmin oldu ve farklı bedenler tekrar yavaşça ilerledi. Vahşiler şimdi geri çekildiler ve düşmanlarının daha fazla tacize uğramadan ilerlemesine izin vermekten memnun görünüyorlardı. Ancak kadın kalabalığı onlara yaklaşırken, bir şalı gösterişli renkleri vahşi ve eğitimsiz bir Huron'un dikkatini çekti. En ufak bir tereddüt etmeden onu almak için ilerledi. Kadın, süse olan sevgisinden çok korkuyla, çocuğunu arzulanan
eşyaya sardı ve ikisini de göğsüne daha sıkı bastırdı.
Cora, kadına önemsiz şeyi bırakmasını tavsiye etmek niyetiyle konuşurken, vahşi adam şalı bıraktı ve çığlık atan bebeği kollarından kopardı. Her şeyi etrafındakilerin açgözlü kavrayışına bırakan anne, dikkati dağılmış bir tavırla çocuğunu geri almak için fırladı. Kızılderili sertçe gülümsedi ve
bir elini, takas etmeye istekli olduğunun işareti olarak uzatırken, diğer eliyle bebeği başının üzerinde salladı ve fidyenin değerini artırmak istercesine ayaklarından tuttu.

"Burada--burada--orada--her şey--her şey!" diye haykırdı nefes nefese
kadın; kötü yönlendirilmiş ve titreyen parmaklarıyla daha hafif giysilerini üzerinden kopararak; "hepsini al ama bana bebeğimi ver!"

Vahşi, değersiz paçavraları reddetti ve şalın
zaten bir başkası için bir ödül haline geldiğini fark ederek, şakacı ama somurtkan gülümsemesi
bir vahşet parıltısına dönüşerek, bebeğin başını
bir kayaya çarptı ve titreyen kalıntılarını kadının ayaklarına fırlattı. Bir an için, anne umutsuzluk heykeli gibi dikildi, yakın zamanda göğsüne yerleşmiş ve yüzünde gülümseyen
uygunsuz nesneye çılgınca baktı; sonra gözlerini ve yüzünü göğe doğru kaldırdı, sanki Tanrı'dan bu çirkin eylemin failini lanetlemesini istiyormuş gibi. Böyle bir duanın günahından kurtulmuştu; çünkü hayal kırıklığıyla
çıldırmış ve kan görünce heyecanlanmış olan Huron merhametle
tomahawk'ını kendi beynine sapladı. Anne darbenin altında ezildi ve
düştü, çocuğuna, yaşarken onu sevmesine neden olan aynı büyüleyici sevgiyle ölümde tutundu.

O tehlikeli anda Magua ellerini ağzına koydu ve ölümcül ve dehşet verici
çığlığı attı. Dağılmış Kızılderililer, iyi bilinen çığlıkla irkildi, tıpkı hedeften ayrılma işaretine
seğiren atlar gibi; ve,
doğrudan, ova boyunca ve ormanın kemerleri arasından, daha önce insan dudaklarından nadiren çıkan bir çığlık yükseldi. Bunu duyanlar, son çağrının patlamalarına eşlik etmesi beklenen
korkudan biraz daha aşağı olan, yüreklerinde ürpertici bir dehşetle dinlediler.

İki binden fazla çılgın vahşi, işaretle ormandan
çıktı ve içgüdüsel bir çeviklikle kendilerini ölümcül ovaya attılar. Ardından gelen iğrenç dehşetlere değinmeyeceğiz.
Ölüm her yerdeydi ve en korkunç ve iğrenç halleriyle.
Direniş, kurbanları öfkelerinin gücünün ötesinde olduktan çok sonra bile, öfkeli darbelerini indiren katilleri sadece daha da alevlendirmeye hizmet etti. Kanın akışı, bir selin
fışkırmasına benzetilebilir; ve yerliler bu görüntü karşısında öfkelenip çıldırdıkça,
aralarından birçoğu yere diz çöktü ve özgürce, coşkuyla,
cehennem gibi, kızıl gelgitten içti.

Eğitimli birlikler hızla katı yığınlar halinde toplandılar, saldırganlarını askeri bir cephenin heybetli görünümüyle korkutmaya çalıştılar. Deney bir ölçüde başarılı oldu, ancak
çok fazla kişi vahşileri yatıştırma umuduyla boş tüfeklerinin ellerinden koparılmasına
gördü.

Böyle bir sahnede hiç kimse geçici anları fark etmeye vakit bulamadı. Kız kardeşlerin bir noktada, dehşet içinde ve neredeyse çaresiz bir şekilde, perçinlenmiş bir şekilde durmaları on dakika (bir asır gibi geldi) sürebilirdi. İlk darbe vurulduğunda, çığlık atan yoldaşları tek vücut halinde üzerlerine
basmış, kaçmayı imkansız hale getirmişti; ve şimdi korku veya ölüm
çevrelerinden çoğunu, hatta hepsini dağıtmışken, düşmanlarının tomahawklarına götürülenlerden başka açık bir yol göremiyorlardı. Her taraftan
çığlıklar, inlemeler, öğütler ve küfürler yükseliyordu. Bu anda Alice, babasının Fransız ordusuna doğru
ovada hızla hareket eden devasa bedenini gördü. Aslında,
daha önce şartlandırdığı gecikmiş refakatçiyi almak için, her tehlikeden korkmadan Montcalm'a doğru ilerliyordu. Elli tane parıldayan balta ve
dikenli mızrak, hayatına aldırmadan teklif edildi, ancak vahşiler
öfkelerinde bile rütbesine ve sakinliğine saygı gösterdiler. Tehlikeli
silahlar, gazinin hâlâ gergin kolu tarafından bir kenara itildi veya
hiç kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği bir eylemde bulunma tehdidinde bulunduktan sonra kendiliğinden düştü. Neyse ki, kinci Magua kurbanını gazinin yeni bıraktığı grupta arıyordu.

"Baba--baba--biz buradayız!" diye bağırdı Alice, çok da uzak olmayan bir mesafeden geçerken, onları dikkate alıyormuş gibi görünmeden. "Bize gel, baba, yoksa
ölürüz!"

Feryat tekrarlandı ve taştan bir kalbi eritebilecek terimler ve tonlarla, ama cevaplanmadı. Gerçekten de, yaşlı adam bir keresinde sesleri yakalamış gibi göründü, çünkü durup dinledi; ama Alice
baygın bir şekilde yere düşmüştü ve Cora onun yanında batmış, cansız bedeninin üzerinde yorulmak bilmez bir şefkatle
süzülüyordu. Munro hayal kırıklığıyla başını salladı ve görevinin yüce görevine eğilerek yoluna devam etti. "Hanımefendi," dedi Gamut, çaresiz ve işe yaramaz olduğu için henüz güvenini terk etmeyi hayal etmemişti, "şeytanların jübilesi ve
burası Hıristiyanların oyalanacağı bir buluşma yeri değil. Hadi kalkalım ve uçalım."

"Git," dedi Cora, hâlâ baygın kız kardeşine bakarak; "kendini kurtar.
Bana daha fazla faydası olamaz."

David, sözlerine eşlik eden basit ama anlamlı hareketinden, onun kararlılığının tavizsiz karakterini kavradı. Bir an, her yanında cehennem ayinlerini yapan karanlık şekillere baktı ve uzun boylu yapısı daha da dikleşti, göğsü inip kalktı ve her bir özelliği şişti ve onu yöneten duyguların gücüyle konuşuyormuş gibi göründü.

"Yahudi çocuk Saul'un kötü ruhunu arpının sesi ve kutsal şarkının sözleriyle evcilleştirebilirse, burada müziğin gücünü denemek fena olmaz," dedi, ". 
Sonra sesini en yüksek tonlara çıkararak, o kanlı tarlanın gürültüsünün ortasında bile duyulabilecek kadar güçlü bir ezgi söyledi. Birden fazla vahşi, korunmasız kız kardeşlerin kıyafetlerini
çıkarıp kafa derilerini almak için onlara doğru koştu; ancak bu garip ve hareketsiz figürü görevine
perçinlenmiş halde bulduklarında, durup dinlediler. Şaşkınlık kısa sürede hayranlığa dönüştü ve diğer ve daha az cesur kurbanlara geçtiler, beyaz savaşçının ölüm şarkısını söylediği kararlılıktan duydukları memnuniyeti açıkça ifade ettiler. Başarısıyla cesaretlenen ve aldanan David, kutsal olduğuna inandığı etkiyi
yaymak için tüm güçlerini kullandı. Alışılmadık sesler,
kaba sürüye dokunmayı küçümseyen,
kendi ününe daha layık bir kurban arayan biri gibi, gruptan gruba çılgınca uçan uzak bir vahşinin kulağına geldi. Magua, eski tutsaklarının tekrar merhametine kaldığını gördüğünde bir zevk çığlığı attı.

"Gel," dedi, kirli ellerini Cora'nın elbisesine koyarak, "Huron'un
wigwamı hala açık. Buradan daha iyi değil mi?"

"Uzaklaşın!" diye bağırdı Cora, gözlerini onun iğrenç görünümünden gizleyerek.

Kızılderili, pis kokan elini kaldırırken alaycı bir şekilde güldü ve
cevap verdi,--"Kırmızı, ama beyaz damarlardan geliyor!"

"Canavar! Kan var, kan okyanusları, ruhunda; ruhun
bu sahneyi hareket ettirdi."

"Magua büyük bir şef!" diye karşılık verdi coşkulu vahşi; "koyu saçlı kabilesine mi gidecek?"

"Asla! İstersen vur ve intikamını tamamla."

Bir an tereddüt etti; sonra kollarında Alice'in hafif ve duygusuz formunu yakalayan kurnaz Kızılderili, ovada hızla ormana doğru ilerledi.

"Dur!" diye bağırdı Cora, vahşice onun ayak izlerini takip ederek; "çocuğu bırak! sefil! ne yapmıyorsun?"

Ama Magua onun sesine sağırdı; ya da daha doğrusu gücünü biliyordu ve onu korumaya kararlıydı.

"Kal--hanım--kal," diye seslendi Gamut, baygın Cora'nın ardından. "Kutsal
çekim hissedilmeye başlıyor ve yakında bu korkunç
kargaşanın yatıştığını göreceksin."

Sırasının kendisine gelmediğini fark eden sadık David, dikkatinin dağılmış kız kardeşi takip etti, kutsal bir şarkıyla sesini tekrar yükseltti,
ve uzun koluyla havayı ölçüye göre süpürdü, gayretli bir şekilde eşlik etti. Bu şekilde ovayı geçtiler, uçanlar, yaralılar ve ölüler arasından. Vahşi Huron, her an, kendisi ve taşıdığı kurban için yeterliydi; gerçi Cora, vahşi düşmanlarının darbeleri altında bir kereden fazla düşebilirdi, ama arkasında dolaşan ve şimdi şaşkın yerlilere deliliğin koruyucu ruhuyla
donanmış gibi görünen olağanüstü varlık olmasaydı.

Daha acil tehlikelerden nasıl kaçınacağını ve ayrıca takip edilmekten nasıl kurtulacağını bilen Magua, alçak bir vadiden ormana girdi ve orada, gezginlerin çok kısa bir süre önce terk ettiği Narragansetts'i, kendisi kadar vahşi ve ifadesinde kendisi kadar kötü niyetli bir vahşinin gözetiminde, onun ortaya çıkmasını beklerken buldu. Alice'i atlardan birine yatırarak,
Cora'ya diğerine binmesi için bir işaret yaptı.

Onu esir alan kişinin varlığının uyandırdığı dehşete rağmen,
Cora'nın tamamen duyarsız olamayacağı ovada yaşanan kanlı sahneden kaçmanın verdiği bir rahatlama vardı.
Oturdu ve kollarını kız kardeşine doğru uzattı, Huron'un bile inkar edemeyeceği bir yalvarış ve sevgi havasıyla. Alice'i Cora ile aynı hayvana yerleştirdikten sonra, dizginleri aldı ve ormanın daha derinlerine
dalarak yoluna başladı. David, yalnız bırakıldığını, tamamen göz ardı edildiğini, yok edilemeyecek kadar değersiz bir özne olarak
uzun bacağını terk ettikleri hayvanın eyerine attı ve
yolun zorluklarının izin verdiği ölçüde takipte ilerledi.

Kısa süre sonra tırmanmaya başladılar, ancak hareket kız kardeşinin uykuda olan yeteneklerini canlandırma eğiliminde olduğundan, Cora'nın dikkati onun adına en şefkatli endişe ile ovada hala çok duyulabilen çığlıkları dinlemek arasında çok fazla bölündü ve yolculuklarının yönünü fark edemedi. Ancak, dağın tepesinin düz yüzeyine ulaştıklarında ve doğu uçurumuna yaklaştıklarında, daha önce bir kez daha keşifçinin daha dostça himayesinde götürüldüğü yeri tanıdı. Burada Magua onların inmelerine izin verdi; ve kendi esaretlerine rağmen, dehşetten
ayrılamayan merak, onları aşağıdaki mide bulandırıcı manzaraya bakmaya yöneltti.

Zalimce çalışma hala kontrol edilememişti. Her tarafta, esir alınanlar amansız zulümcülerinin önünden uçarken, Hıristiyan kralın silahlı birlikleri, asla açıklanamayan ve liderlerinin aksi halde güzel olan
armasında hareketsiz bir leke bırakan bir ilgisizlikle sabit duruyordu. Ölüm kılıcı da, açgözlülük intikamın hakimiyetini ele geçirene kadar durdurulmadı. Sonra, gerçekten de, yaralıların çığlıkları ve katillerinin haykırışları daha seyrekleşti, ta ki, en sonunda, dehşet çığlıkları kulaklarında kaybolana veya muzaffer vahşilerin yüksek, uzun ve delici haykırışlarında boğulana kadar.

BÖLÜM XVIII

"Neden, herhangi bir şey:
Onurlu bir katil, isterseniz;
Hiçbir şeyi nefretle değil, her şeyi onurla yaptım."

_Othello._

Önceki bölümde anlatılmaktan ziyade tesadüfen bahsedilen kanlı ve insanlık dışı sahne, sömürge tarihinin sayfalarında, "William Henry Katliamı" adlı haklı başlığıyla göze çarpmaktadır. Fransız komutanın itibarı üzerinde daha önce ve çok benzer bir olayın bıraktığı lekeyi o kadar derinleştirmiştir ki, erken ve görkemli ölümüyle tamamen silinmemiştir. Şimdi zaman tarafından belirsizleştirilmektedir; ve Montcalm'ın İbrahim ovalarında bir kahraman gibi öldüğünü bilen binlerce kişi, onun gerçekten büyük olamayacağı o ahlaki cesaretten ne kadar yoksun olduğunu henüz öğrenememiştir. Bu seçkin örnekten yola çıkarak insan mükemmelliğinin kusurlarını kanıtlamak için sayfalar yazılabilir; cömert duyguların, yüksek nezaketin ve şövalye cesaretinin, bencilliğin ürpertici
yıkımı altında etkisini kaybetmesinin ne kadar kolay olduğunu göstermek ve dünyaya, karakterin tüm küçük niteliklerinde
harika olan, ancak ilkenin politikadan
ne kadar üstün olduğunu kanıtlamak gerektiğinde
eksik bulunan bir adamı sergilemek. Ancak bu görev bizim ayrıcalıklarımızı aşacaktır; ve tarih,
aşk gibi, kahramanlarını hayali bir parlaklık atmosferiyle
çevrelemeye çok yatkın olduğundan, Louis de Saint Veran'ın gelecek nesiller tarafından yalnızca ülkesinin yiğit savunucusu olarak görülmesi muhtemeldir,
Oswego ve Horican kıyılarındaki acımasız ilgisizliği ise
unutulacaktır. Bir kız kardeş ilham perisinin bu zayıflığından derin bir pişmanlık duyarak,
hemen kendi mütevazı mesleğimizin uygun sınırları içinde, onun kutsal topraklarından çekileceğiz. Kalenin ele geçirilmesinden sonraki üçüncü gün sona eriyordu, ancak
anlatının işi okuyucuyu hala "kutsal göl" kıyılarında oyalamalıydı.
Son görüldüğünde, eserlerin çevresi
şiddet ve kargaşayla doluydu. Şimdi sessizlik ve ölüm tarafından ele geçirilmişlerdi. Kanlı fatihler ayrılmıştı; ve son zamanlarda muzaffer bir ordunun neşeli sevinçleriyle
çınlayan kamplarında,
sessiz ve terk edilmiş bir kulübe şehri yatıyordu. Kale için için yanan bir
harabeydi; kömürleşmiş kirişler, patlamış top parçaları ve
yırtık duvar işçiliği, toprak höyüklerini karmaşık bir düzensizlikle kaplıyordu.

Mevsim de korkunç bir değişiklik olmuştu. Güneş, sıcaklığını geçilmez bir buhar kütlesinin arkasına saklamıştı ve Ağustos'un şiddetli sıcağı altında kararmış olan yüzlerce insan
formu, erken gelen bir Kasım'ın
esintileri önünde, biçimsizlikleriyle
sertleşiyordu. Tepelerin üzerinde kuzeye doğru yelken açtığı görülen kıvrımlı ve lekesiz sisler, şimdi bir fırtınanın
şiddetiyle sürüklenen, bitmek bilmeyen bir karanlık
yaprak halinde geri dönüyordu. Horican'ın kalabalık
aynası gitmişti; ve onun yerine, yeşil ve öfkeli
sular, sanki kirli sahile öfkeyle pisliklerini geri
atıyormuş gibi kıyıları kırbaçlıyordu. Yine de berrak çeşme, büyülü etkisinin bir kısmını koruyordu, ancak yalnızca yaklaşan göklerden düşen kasvetli karanlığı yansıtıyordu. Manzarayı süsleyen, sertliğini örten ve pürüzlerini yumuşatan nemli ve hoş atmosfer kaybolmuştu ve kuzey havası o kadar sert ve karışmamış bir şekilde akıyordu ki gözle tahmin edilebilecek veya hayalle şekillendirilebilecek hiçbir şey kalmamıştı. Daha sert elementler, ovanın yeşilliğini kesmişti ve sanki
tüketen yıldırım tarafından
yarılmış gibi görünüyordu. Fakat, burada ve orada, ıssızlığın ortasında koyu yeşil bir tutam yükseliyordu; insan kanıyla
beslenmiş bir toprağın en erken meyveleri. Olumlu bir ışıkta ve hoş bir
sıcaklıkta görülen tüm manzara, şimdi hayatın resmedilmiş bir alegorisi gibi görünüyordu; nesneler en sert ama en gerçek renkleriyle ve hiçbir gölgenin rahatlaması olmadan dizilmişti.

Yalnız ve kurak çimen yaprakları, geçen rüzgarlardan
korkunç bir şekilde algılanabilir şekilde yükseliyordu; cesur ve kayalık dağlar çoraklıklarıyla çok belirgindi ve göz,
pürüzlü ve sürükleyici buharın karanlık örtüsüyle bakışlarına kapalı olan
cennetin sınırsız boşluğunu delmeye çalışarak boşuna rahatlama bile aradı.

Rüzgar eşitsiz bir şekilde esti; bazen sertçe yerde süpürerek,
inlemelerini ölülerin soğuk kulaklarına fısıldıyormuş gibi, sonra
titreşen ve kederli bir ıslıkla yükselerek, yoluna saçtığı yapraklar ve dallarla
havayı dolduran bir hızla ormana girdi. Doğal olmayan sağanak yağmurun ortasında, birkaç aç kuzgun fırtınayla mücadele etti; ancak altlarında uzanan yeşil orman okyanusu geçer geçmez, rastgele bir yerde, iğrenç ziyafetlerine memnuniyetle durdular.

Kısacası, vahşiliğin ve ıssızlığın sahnesiydi; ve sanki oraya küfürle giren herkes, ölümün amansız koluyla bir darbeyle vurulmuş gibiydi. Fakat yasak sona ermişti; ve sahneyi çirkinleştirmeye yardımcı olan o çirkin eylemlerin failleri gittikten sonra, canlı insanlar artık oraya yaklaşmaya cüret etmişti.

Daha önce bahsedilen günde, güneşin batmasından yaklaşık bir saat önce, beş adamın şekilleri, Hudson'a giden yolun ormana girdiği dar ağaçlık alandan çıkıp, harap olmuş yapıların yönünde ilerlerken görülebilirdi. İlk başta, sanki yerin dehşeti arasında isteksizce girmişler veya korkunç olaylarının tekrarlanmasından korkuyorlarmış gibi, ilerlemeleri yavaş ve ihtiyatlıydı. Hafif bir figür, bir yerlinin dikkati ve hareketliliğiyle grubun geri kalanından önce geliyordu; keşif yapmak için her tepeciğe tırmanıyor ve arkadaşlarına, takip edilmesi en akıllıca olduğunu düşündüğü rotayı işaretlerle gösteriyordu. Arkadakiler de orman savaşında bilinen her türlü dikkat ve öngörüden yoksun değildi. Aralarından biri, o da bir Kızılderiliydi, bir kanatta biraz hareket etti ve ormanın kenarını, en küçük tehlike işaretini okumaya alışmış gözleriyle izliyordu. Geriye kalan üçü beyazdı, ancak hem nitelik hem de renk olarak, şu anki tehlikeli takiplerine uyarlanmış giysiler giymişti: Vahşi doğada geri çekilen bir ordunun eteklerine asılmak. Göl kıyısına doğru yollarında sürekli olarak ortaya çıkan korkunç manzaraların yarattığı etkiler, grubu oluşturan ilgili kişilerin karakterleri kadar farklıydı. Öndeki genç, duygularını sergilemekten korkarak ve yine de ani ve güçlü etkilerini tamamen bastırmak için çok deneyimsiz olarak, ovada hafifçe yürürken, parçalanmış kurbanlara ciddi ama gizli bakışlar attı. Ancak, kırmızı arkadaşı böyle bir zayıflıktan daha üstündü. Ölü gruplarının yanından kararlı bir şekilde ve öyle sakin bir gözle geçti ki, uzun ve köklü bir pratikten başka hiçbir şey bunu sürdürmesini sağlayamazdı. Beyaz adamların zihinlerinde bile üretilen hisler farklıydı, ancak tekdüze bir şekilde hüzünlüydü. Gri saçları ve kırışık hatları, savaşçı bir hava ve yürüyüşle harmanlanarak, bir ormancının kıyafetinin gizliliğine rağmen, savaş sahnelerinde uzun süredir deneyimli bir adamı ele veren, her zamankinden daha fazla dehşet verici bir manzara gördüğünde yüksek sesle inlemekten utanmayan biri. Dirseğinin dibindeki genç adam ürperdi, ancak yoldaşına karşı şefkatle duygularını bastırıyor gibiydi. Hepsinin arasında, arkada kalan serseri, gözlem korkusu veya sonuçlardan korkmadan gerçek düşüncelerini ele vermek için tek başına görünüyordu. En korkunç manzaraya, nasıl titreyeceğini bilmeyen gözlerle ve kaslarla, ama düşmanlarının suçunu ne kadar kınadığını gösterecek kadar acı ve derin küfürlerle baktı.

Okuyucu, bu karakterlerde, Mohikanları ve beyaz arkadaşları izciyi; Munro ve Heyward ile birlikte hemen fark edecektir. Aslında, çocuklarını arayan baba, mutluluklarında çok derin bir pay hisseden genç ve becerilerini ve sadakatlerini ilgili zorlu sahnelerde çoktan kanıtlamış olan cesur ve güvenilir ormancılar tarafından eşlik ediliyordu.

Önde hareket eden Uncas, ovanın merkezine ulaştığında, arkadaşlarını toplu halde oraya çeken bir çığlık attı. Genç savaşçı, bir küme halinde yatan bir grup dişinin üzerinde durmuştu, karışık bir ölü kütlesi. Serginin iğrenç dehşetine rağmen, Munro ve Heyward, hiçbir yakışıksızlığın söndüremeyeceği bir sevgiyle, aradıkları kişilerin izlerinin yırtık pırtık ve çok renkli giysiler arasında görülüp görülmediğini keşfetmeye çalışarak, çürüyen yığına doğru uçtular. Baba ve sevgili, aramada anında rahatlama buldular; ancak her biri, en iğrenç gerçek kadar dayanılmaz olan bir belirsizliğin acısını tekrar yaşamaya mahkûmdu. Sessiz ve düşünceli bir şekilde, melankolik yığının etrafında duruyorlardı ki, izci yaklaştı. Üzücü manzaraya öfkeli bir ifadeyle bakan güçlü ormancı, ovaya girdiğinden beri ilk kez anlaşılır ve yüksek sesle konuştu:--

"Birçok şok edici alanda bulundum ve millerce kan izi takip ettim," dedi, "ama şeytanın elini burada olduğu kadar açık bir şekilde hiç bulamadım! İntikam bir Kızılderili duygusudur,
ve beni tanıyan herkes damarlarımda hiçbir haç olmadığını bilir; ama şunu söyleyeceğim--burada, cennetin karşısında ve bu uluyan vahşi doğada açıkça görülen Tanrı'nın gücüyle--bu Fransızlar bir daha asla yırtık bir merminin menziline güvenirlerse, çakmak taşı ateş aldığı veya barut yandığı sürece bir tüfek rolünü oynayacaktır! Tomahawk'ı ve bıçağı, onları kullanma konusunda doğal bir yeteneğe sahip olanlara bırakıyorum. Sen ne diyorsun, Chingachgook," diye ekledi Delaware'de; "Huronlar derin karlar yağdığında kadınlarına bununla övünecekler mi?"

Mohikan şefinin karanlık çizgilerinde bir kızgınlık parıltısı belirdi: bıçağını kınından çıkardı; sonra sakince
görüşten uzaklaşarak, yüzü sanki tutkunun kışkırtmasını hiç bilmemiş gibi derin bir dinginliğe büründü.

"Montcalm! Montcalm!" diye devam etti derinden küskün ve daha az kendini sınırlayan izci; "Bir zamanın gelmesi gerektiğini söylüyorlar, bedende yapılan tüm işler tek bir bakışta görülecek; ve bu gözler tarafından
ölümcül zaaflardan
arınacak. Bu ovayı görmek için doğan zavallıya yazıklar olsun, ruhu yargıyla asılıyken! Ha--ben beyaz kanlı bir adam olduğum için, orada bir kızılderili yatıyor, saçı doğanın
köklendirdiği yerde değil! Ona bak, Delaware; kayıp insanlarından biri olabilir; ve güçlü bir savaşçı gibi gömülmeli. Bunu gözünde
görüyorum, Sagamore: Sonbahar rüzgarları kan kokusunu
silip süpürmeden önce bir Huron bunun bedelini öder!"

Chingachgook parçalanmış bedene yaklaştı ve onu çevirdiğinde, İngiliz saflarında savaşırken kendi halkına karşı ölümcül bir düşmanlık besleyen o altı müttefik kabileden veya
ulustan birinin ayırt edici işaretlerini buldu. İğrenç nesneyi ayağıyla reddederek, aynı kayıtsızlıkla ondan uzaklaştı.
Keşifçi eylemi anladı ve
çok bilinçli bir şekilde kendi yolunu izledi, ancak Fransız komutana karşı aynı kin dolu tavırla
ifşalarını sürdürdü.

"Yalnızca engin bilgelik ve sınırsız güç, kalabalıklar halindeki insanları süpürmeye cesaret etmemelidir," diye ekledi; "Çünkü yargının gerekliliğini ancak bir kişi bilebilir; ve diğerinden başka, Rab'bin yaratıklarının yerini alabilecek ne var? Birinci geyik yenmeden önce ikinci geyiği öldürmeyi günah sayarım, önden bir yürüyüş veya bir pusu düşünülmediği sürece. Açık ve sert bir dövüşte birkaç savaşçı için durum farklıdır, çünkü ellerinde tüfek veya tomahawk ile ölmek onların armağanıdır; doğaları beyaz veya kırmızı olabilir. Uncas, bu tarafa gel evlat, ve kuzgunların Mingo'ya yerleşmesine izin ver. Sık sık gördüğümden, bir Oneida'nın etine karşı bir özlem duyduklarını biliyorum; ve kuşun doğal iştahının armağanını takip etmesine izin vermek daha iyidir."

"Hugh!" diye haykırdı genç Mohikan, ayaklarının ucunda yükselerek ve önünde dikkatle bakarak, ses ve hareketle kuzgunu başka bir av için korkuttu.

"Ne oldu, evlat?" diye fısıldadı izci, uzun bedenini çömelmiş bir tavırla, sıçramak üzere olan bir panter gibi indirerek; "Tanrı onu
gecikmiş bir Fransız olarak göndersin, yağma peşinde. 'Kılıçkuşu'nun bugün
ortak bir menzile gireceğine inanıyorum!"

Uncas, hiçbir cevap vermeden oradan uzaklaştı ve bir sonraki anda bir çalıdan koparken ve Cora'nın yeşil binicilik peçesinin bir parçasını zaferle sallarken görüldü. Genç Mohikan'ın dudaklarından tekrar çıkan hareket, gösteri ve çığlık,
anında tüm grubu etrafında topladı. "Çocuğum!" dedi Munro, hızlı ve çılgınca konuşarak, "çocuğumu bana ver!"

"Uncas deneyecek," kısa ve dokunaklı bir cevaptı.

Basit ama anlamlı güvence, gazlı bez parçasını alıp elinde ezen baba tarafından kaybolmuştu, gözleri çalılar arasında korkuyla dolaşırken, sanki aynı şekilde korkup açığa çıkarabilecekleri sırları umuyormuş gibi.

"Burada ölü yok," dedi Heyward; "fırtına buradan geçmemiş gibi görünüyor."

"Bu apaçık; ve başımızın üstündeki göklerden daha açık," diye karşılık verdi rahatsız edilmeyen izci; "ama ya o, ya da onu
soyanlar, çalılığın yanından geçmişlerdir; çünkü herkesin bakmayı sevdiği
yüzünü gizlemek için giydiği paçavrayı hatırlıyorum. Uncas, haklısın;
koyu saçlı kadın buradaydı ve korkmuş bir geyik yavrusu gibi
ormana kaçtı; uçabilen hiç kimse öldürülmek üzere
kalmayacaktı. Bıraktığı
izleri arayalım; çünkü bazen Kızılderililerin gözlerine göre, bir sinek kuşunun bile havada iz bıraktığını düşünüyorum."

Genç Mohikan bu öneri üzerine hızla uzaklaştı ve izci daha konuşmasını bitirmeden, ormanın kenarından bir başarı
çığlığı attı. Oraya vardıklarında, endişeli grup
bir kayının alt dalında
perdenin başka bir kısmının çırpındığını fark etti.

"Yavaşça, yavaşça," dedi izci, uzun tüfeğini hevesli Heyward'ın önüne uzatarak; "Artık işimizi biliyoruz, ancak patikanın güzelliği bozulmamalı. Çok erken atılan bir adım bize saatlerce sorun çıkarabilir. Yine de
onlar var; bu inkar edilemez."

"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, değerli adam!" diye haykırdı Munro; "Peki nereye
kaçtılar ve benim yavrularım nerede?"

"Tuttukları yol birçok şansa bağlı. Eğer tek başlarına gittilerse, düz bir şekilde hareket etmeleri kadar dairesel hareket etmeleri de olasıdır ve bizden onlarca mil uzakta olabilirler; ancak Huronlar veya Fransız Kızılderililerinden herhangi biri onlara el koyduysa, muhtemelen şu anda Kanada sınırlarına yakınlardır. Ama bunun ne önemi var?" diye devam etti kasıtlı izci, dinleyicilerin sergilediği güçlü kaygı ve hayal kırıklığını gözlemleyerek; "İşte Mohikanlar ve ben patikanın bir ucundayız ve güvenin, diğerini buluyoruz, her ne kadar birbirlerinden
yüzlerce fersah uzakta olsalar da! Yavaşça, yavaşça, Uncas, yerleşim yerlerindeki bir adam kadar sabırsızsın; hafif ayakların sadece belli belirsiz izler bıraktığını unutuyorsun!"

"Hugh!" diye haykırdı Chingachgook, ormanın etrafını saran alçak çalılıkların arasından
açıkça açılmış bir
açığı incelemekle meşguldü; ve şimdi aşağıyı işaret ederek, iğrenç bir yılan gören bir adamın tavrı ve havasıyla dimdik duruyordu.

"İşte bir adamın ayak izinin elle tutulur izi," diye bağırdı Heyward, belirtilen noktaya eğilerek; "bu havuzun
kenarında yürüdü ve iz yanlış olamaz. Onlar esir."

"Çölde açlıktan ölmeye terk edilmekten daha iyi," diye karşılık verdi izci;
"ve daha geniş bir iz bırakacaklar. Elli kunduz derisi bahse girerim
bir o kadar çakmaktaşına karşı, Mohikanlar ve ben
bir ay içinde onların çadırlarına girelim! Eğil, Uncas, ve mokasenden ne çıkarabileceğini dene; çünkü mokasen olduğu apaçık ortada ve ayakkabı yok."

Genç Mohikan yola eğildi ve etrafa dağılmış yaprakları
temizledi, bu parasal şüphelerin olduğu günlerde bir tefecinin
şüpheli bir senet için vereceği türden bir incelemeyle. Sonunda dizlerinin üstünden kalktı, incelemenin
sonucundan memnundu.

"Peki, oğlum," diye sordu dikkatli izci, "ne diyor?
Bu haberden bir şey çıkarabiliyor musun?"

"Le Renard Subtil!"

"Ha! O azgın şeytan yine! 'Killdeer' ona dostça bir söz söyleyene kadar, onun
yürüyüşünün sonu asla gelmeyecek."

Heyward bu istihbaratın doğruluğunu isteksizce kabul etti ve şimdi
şüphelerinden çok umutlarını şu sözlerle dile getirdi:--

"Bir mokasen diğerine o kadar çok benziyor ki, muhtemelen bir
hata var. "

"Bir mokasen diğerine benzer! Bir ayağın diğerine
benzediğini söyleyebilirsin; hepimiz biliyoruz ki bazıları uzun, diğerleri kısa; bazıları geniş, diğerleri dar; bazıları yüksek, bazıları alçak ayaklı; bazıları içe dönük, bazıları dışa dönük. Bir mokasen diğerine
benzemez, tıpkı bir kitabın diğerine
benzemesi gibi; ancak birinde okuyabilenler diğerinin izlerini nadiren ayırt edebilir. Bunların hepsi en iyi şekilde düzenlenmiştir, her insana doğal avantajlarını sağlar. Konuya gireyim,
Uncas; ne kitap ne de mokasen iki görüşe sahip olmaktan
daha kötü değildir, bir yerine." İzci göreve eğildi ve hemen ekledi,
"Haklısın, evlat; işte diğer kovalamacada çok sık gördüğümüz yama. Ve adam fırsat bulduğunda içecek: senin içki içen Kızılderilin her zaman doğal vahşiden daha geniş bir ayak parmağıyla yürümeyi öğrenir, ister beyaz ister kırmızı tenli olsun, bir ayyaşın ayak parmaklarının üstüne oturması bir armağandır. Sadece uzunluk ve genişlik de öyle! Bak, Sagamore:
Glenn'den sağlık kaynaklarına kadar haşereleri avladığımızda izleri birden fazla ölçtün."

Chingachgook uydu; ve kısa incelemesini bitirdikten sonra ayağa kalktı ve sessiz bir tavırla sadece şu kelimeyi telaffuz etti:

"Magua!"

"Ay, bu kesin bir şey; işte burada koyu saçlı ve
Magua geçti."

"Ve Alice değil mi?" diye sordu Heyward.

"Onun henüz işaretlerini görmedik," diye karşılık verdi izci, ağaçlara, çalılara ve
toprağa yakından bakarak. "Orada ne var? Uncas, şu dikenli çalıdan sarkan şeyi buraya getir."

Kızılderili itaat ettiğinde, izci ödülü aldı ve onu yüksekte tutarak sessiz ama içten bir şekilde güldü.

"Bu şarkıcının düdüğü! Şimdi bir rahibin yürüyebileceği bir patikaya sahip olacağız," dedi. "Uncas, altı fit ikilik sendeleyen insan etini taşıyabilecek kadar uzun bir ayakkabının izlerini ara. Daha iyi bir ticaret yapmak için çığlık atmayı bıraktığından beri, bu adamdan biraz umutlanmaya başladım."

"En azından, güvenine sadık kaldı," dedi Heyward; "ve Cora ile Alice'in de bir dostu var."

"Evet," dedi Hawkeye tüfeğini bırakarak ve gözle görülür bir küçümsemeyle ona yaslanarak, "onların şarkısını söyleyecek. Akşam yemeği için bir geyiği kesebilir mi; kayınlardaki yosunların arasında yolculuk etmek mi, yoksa bir
Huron'un boğazını kesmek mi? Değilse, karşılaştığı ilk kedi kuşu[22] ikisinin arasında en akıllısıdır. Peki, evlat, böyle bir temelin herhangi bir işareti var mı?"

"Burada ayakkabı giymiş birinin ayak izine benzer bir şey var; bu
arkadaşımızınki olabilir mi?"

"Yapraklara hafifçe dokun, yoksa oluşumu bozarsın. Bu!
bu bir ayağın izi, ama koyu saçlının; ve bu kadar asil bir boy ve görkemli bir görünüme sahip biri için
çok küçük. Şarkıcı
topuğuyla örterdi."

"Nerede! "Çocuğumun ayak izlerine bakayım," dedi Munro, çalıları bir kenara iterek ve neredeyse silinmiş olan izin üzerine şefkatle eğilerek. İz bırakan ayak izi hafif ve hızlı olmasına rağmen, hala açıkça görülebiliyordu. Yaşlı asker, baktıkça bulanıklaşan gözlerle inceledi; Heyward, kızının geçişinin izini yakıcı bir gözyaşıyla suladığını görene kadar eğilmiş duruşundan kalkmadı. Görünüşlerin kısıtlamalarını aşmakla her an tehdit eden bir sıkıntıyı, gaziye yapacak bir şey vererek savuşturmaya istekli olan genç adam, izciye şöyle dedi: "Şimdi bu yanılmaz işaretlere sahip olduğumuza göre, yürüyüşümüze başlayalım. Böyle bir
an, tutsaklara bir asır gibi görünecektir."

"En uzun kovalamayı yapan en hızlı sıçrayan geyik değildir,"
diye karşılık verdi Hawkeye, gözlerini görüş alanına giren farklı işaretlerden ayırmadan; "öfkeli Huron'un geçtiğini biliyoruz, -ve koyu saçlar,- ve şarkıcı,--ama o sarı bukleler ve mavi gözlerden nerede? Küçük olmasına ve kız kardeşi kadar cesur olmamasına rağmen,
görüntüye güzel ve sohbeti hoş. Hiç arkadaşı yok mu ki, kimse onunla ilgilenmiyor?"

"Tanrı korusun, yüzlercesini istesin! Şimdi onun peşinde değil miyiz? Birincisi, onu bulana kadar aramayı asla bırakmayacağım."

"Bu durumda farklı yollardan gitmek zorunda kalabiliriz; çünkü o
buradan geçmedi, ayak izleri ne kadar hafif ve küçük olursa olsun."

Heyward geri çekildi, devam etme konusundaki tüm şevki anında
yok olmuş gibiydi. Diğerinin mizacındaki bu ani değişime dikkat etmeden,
izci, bir an düşündükten sonra devam etti,--

"Bu vahşi doğada böyle bir iz bırakabilecek hiçbir kadın yok,
sadece koyu saçlı veya kız kardeşi. İlkinin burada olduğunu biliyoruz,
ama diğerinin izleri nerede? İzi daha da derine doğru itelim,
ve hiçbir şey yoksa, ovaya geri dönüp başka bir koku bulmalıyız. Devam et, Uncas, ve gözlerini kurumuş yapraklardan ayırma. Ben çalıları bekleyeceğim, baban ise burnu yere doğru
koşacak. İlerleyin dostlar; güneş tepelerin arkasına geçiyor."

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordu endişeli Heyward.

"Sen!" diye tekrarladı izci, kırmızı arkadaşlarıyla birlikte, kendisinin emrettiği sırayla
ilerlemeye başlamıştı bile; "Evet, arkamızda kalabilir ve patikayı geçmemeye dikkat edebilirsiniz."

Birçok oltayı atmadan önce, Kızılderililer durdular ve her zamankinden daha fazla bir dikkatle
yeryüzünde bazı işaretlere bakıyor gibi göründüler.
Hem baba hem de oğul hızlı ve yüksek sesle konuştular, şimdi karşılıklı hayranlıklarının nesnesine bakıyorlardı ve şimdi birbirlerine en belirgin
bir zevkle bakıyorlardı.

"Küçük ayağı buldular!" diye haykırdı izci, kendi görevinin
daha fazlasına dikkat etmeden
ilerlerken. "Burada ne var? Oraya bir pusu mu kuruldu? Hayır, sınırlardaki en gerçek
tüfekle, işte o tek taraflı atlar yine burada! Şimdi
tüm sır ortaya çıktı ve her şey gece yarısı kuzey yıldızı kadar açık.
Evet, işte bindiler. Orada hayvanlar bir
fidana bağlandı, bekliyorlar; ve orada geniş patika kuzeye doğru uzanıyor,
Kanadalara doğru tam bir tarama."

"Ama Alice'ten -genç Bayan
Munro'dan- hala hiçbir iz yok," dedi Duncan.

"Tabii Uncas'ın yerden yeni kaldırdığı parlayan biblo bir
şeyi kanıtlamadığı sürece. Geç şu tarafa, evlat, bakalım."

Heyward, Alice'in takmaktan hoşlandığı bir biblo olduğunu hemen anladı,
ve katliamın ölümcül sabahında, metresinin güzel boynundan sallanırken
gördüğünü, bir sevgilinin inatçı anısıyla hatırladı. Çok değerli mücevheri aldı; ve gerçeği ilan ederken, Duncan'ın
sıcak bir şekilde çarpan kalbine bastırdıktan sonra,
çok sonra onu yerde boşuna arayan meraklı izcinin gözlerinden kayboldu.

"Pshaw!" dedi hayal kırıklığına uğramış Hawkeye, tüfeğinin kabzasıyla yaprakları
temizlemeyi bırakarak; "Görme yeteneğinin zayıflamaya başlaması, yaşın kesin bir işaretidir. Böylesine parlak bir biblo ve görülmüyor! Eh, eh, hala bulanık bir namluya doğru gözlerimi kısarak bakabiliyorum ve bu, benimle Mingolar arasındaki
tüm anlaşmazlıkları çözmeye yeter. Ben de
şeyi bulmak isterdim, eğer sadece onu doğru sahibine götürmek için olsaydı ve bu
uzun bir patika dediğim şeyin iki ucunu bir araya getirmek olurdu, çünkü bu sırada geniş St. Lawrence veya belki de Büyük Göller yanımızda."

"Bu yüzden yürüyüşümüzü geciktirmememiz için daha fazla sebep var," diye karşılık verdi Heyward; "Hadi devam edelim."

"Genç kan ve ateşli kan, derler ki, hemen hemen aynı şeydir. Biz
bir sincap avına çıkmak veya bir geyiği Horican'a
sürmek üzere değiliz, ama günler ve geceler boyunca dışarıda dolaşacağız ve insanların ayaklarının nadiren geçtiği ve hiçbir kitap bilgisinin sizi zararsız bir şekilde
taşıyamayacağı bir vahşi doğaya uzanacağız. Bir Kızılderili, konsey ateşinin üzerinde duman çıkarmadan asla böyle bir sefere çıkmaz; ve beyaz kanlı bir adam olmama rağmen, bu konuda onların geleneklerine saygı duyuyorum, çünkü onlar kasıtlı ve bilgedir. Bu nedenle geri döneceğiz ve
bu gece eski kalenin kalıntılarında ateşimizi yakacağız ve sabah
dinlenmiş olacağız ve işimizi erkekler gibi yapmaya hazır olacağız, geveze kadınlar veya hevesli çocuklar gibi değil."

Heyward, izcinin tavrından, bu kavganın
yararsız olacağını gördü. Munro, son zamanlardaki ezici talihsizliklerinden beri kendisini
etkileyen ve görünüşe göre ancak yeni ve güçlü bir heyecanla
uyandırılabilecek türden bir ilgisizliğe yeniden gömülmüştü. Genç adam, bunu bir zorunluluk haline getirerek, gazinin kolundan tuttu ve
onları ovaya götüren yolu
geri izlemeye başlamış olan Kızılderililerin ve izcinin ayak izlerini takip etti.

BÖLÜM XIX

"_Salar._--Eminim ki, eğer vazgeçerse, onun
etini almayacaksın; ne işe yarıyor?"

"_Utangaç._--Balık yemlemek için: başka hiçbir şeyi besleyemeyecekse,
intikamımı besleyecek."

_Venedik Taciri._

Akşamın gölgeleri, grubun William Henry'nin kalıntılarına girdiğinde,
yerin kasvetini artırmaya başlamıştı. İzci ve arkadaşları hemen orada geceyi geçirmek için hazırlıklarını yaptılar;
ama tanık oldukları olağandışı dehşetlerin
alıştırılmış duygularına bile ne kadar etki ettiğini ele veren bir ciddiyet ve ağırbaşlılıkla. Birkaç kiriş parçası kararmış bir
duvara yaslanmıştı; ve Uncas bunları hafifçe çalılarla örttüğünde,
geçici konaklama yeterli görüldü. Genç Kızılderili,
çalışmaları sona erdiğinde kaba kulübesine işaret etti; ve sessiz hareketin anlamını anlayan Heyward, Munro'yu içeri girmeye
nasılsa teşvik etti. Yaslı yaşlı adamı kederleriyle baş başa bırakarak, Duncan
hemen açık havaya döndü, kendisi de çok heyecanlıydı, eski arkadaşına tavsiye ettiği
dinlenmeyi aramak için.

Hawkeye ve Kızılderililer ateşlerini yakıp akşam yemeğini yerken, kuru ayı etinden oluşan mütevazı bir öğün yerken, genç adam
Horican'ın
perdesine bakan harap kalenin o perdesine bir ziyarette bulundu. Rüzgâr dinmişti ve dalgalar daha düzenli ve daha ılımlı bir şekilde
altındaki kumlu plajda yuvarlanıyordu. Bulutlar, sanki öfkeli kovalamacalarından bıkmışçasına
parçalanıyorlardı; daha ağır hacimler, ufukta siyah kütleler halinde toplanırken, daha hafif olan
scud hala suyun üzerinde acele ediyor veya
dağların tepeleri arasında, kuşların kırık uçuşları gibi, yuvalarının etrafında
dolaşıyorlardı. Burada ve orada, kırmızı ve ateşli bir yıldız, sürüklenen buharın arasından mücadele ederek, göklerin donuk görünümüne
parlak bir parlaklık katıyordu. Çevreleyen tepelerin koynunda, aşılmaz bir karanlık çoktan yerleşmişti; ve ova, sayısız ve talihsiz sakinlerinin uykularını
rahatsız edecek bir işaret veya fısıltı olmadan, geniş ve ıssız bir mezarlık gibi uzanıyordu.

Geçmişle çok uyumlu bu sahnenin, Duncan dakikalarca hayran bir gözlemci olarak durdu. Gözleri, ormancıların parıldayan ateşlerinin etrafında oturduğu höyüğün koynundan,
göklerde hala kalan daha sönük ışığa doğru kaydı ve sonra, ölülerin yattığı tarafta, kasvetli bir boşluk gibi yatan cisimleşmiş karanlığa uzun süre ve endişeyle baktı. Kısa süre sonra, o yerden belirsiz ve çalınmış olsa da, sadece doğalarını değil, hatta varlıklarını bile belirsizleştiren açıklanamayan seslerin yükseldiğini hayal etti. Genç adam endişelerinden utanarak
suya doğru döndü ve dikkatini hareket eden yüzeyinde belirsizce parıldayan taklit
yıldızlara yöneltmeye çalıştı. Yine de, çok bilinçli kulakları
sanki onu pusuda bekleyen bir tehlikeden uyarmak istercesine nankör görevlerini yerine getirdi. Sonunda, hızla gelen bir ayak sesi karanlığın üzerine
koşarak duyulabilir bir şekilde geldi. Artık huzursuzluğunu yatıştıramayan Duncan, izciye alçak bir sesle konuştu ve ondan höyüğe, durduğu yere
çıkmasını istedi. Hawkeye tüfeğini bir koluna fırlattı ve
uygun davrandı, ama öylesine hareketsiz ve sakin bir tavırla ki,
konumlarının güvenliğine ne kadar güvendiğini kanıtladı.

Diğeri kasıtlı olarak dirseğinin yanına yerleştiğinde, "Dinle!" dedi Duncan: "Düzlükte bastırılmış sesler var ki, Montcalm'ın fethini henüz tamamen terk etmediğini gösterebilir."

"O zaman kulaklar gözlerden daha iyidir," dedi rahatsız edilmeyen keşifçi,
öğütücülerinin arasına bir parça ayı koymuşken,
ağızları iki kat meşgulmüş gibi kalın ve yavaş konuşuyordu. "Ben,
onu, tüm ordusuyla birlikte, Ty'de kafeste gördüm; çünkü Fransızlarınız, akıllıca bir şey yaptıklarında, geri dönüp, kadınlarla bir dans veya eğlence yapmayı severler, başarıları için."

"Bilmiyorum. Bir Kızılderili savaşta nadiren uyur ve yağma, kabilesi ayrıldıktan sonra bir Huron'u burada tutabilir. Ateşi söndürmek ve bir nöbet tutmak iyi olur -- dinleyin! Yani sesi duyuyorsunuz!"

"Bir Kızılderili mezarların etrafında daha nadir dolaşır. Öldürmeye hazır olsa da ve
araçlara fazla önem vermese de, genellikle kafa derisi ile yetinir,
kan sıcak ve öfkeli olmadığı sürece; ama ruh bir kez
gittikten sonra, düşmanlığını unutur ve ölülerin doğal dinlenmelerini
bulmasına izin vermeye isteklidir. Ruhlardan bahsetmişken, Binbaşı, bir kızılderili ile bizim beyazların cennetinin aynı olacağı
fikrinde misiniz?"

"Hiç şüphe yok -- hiç şüphe yok. Tekrar duyduğumu sandım! Yoksa
kayın ağacının tepesindeki yaprakların hışırtısı mıydı?"

"Kendi adıma," diye devam etti Hawkeye, yüzünü bir anlığına Heyward'ın işaret ettiği yöne doğru çevirerek, ama boş ve umursamaz bir tavırla, "cennetin mutluluk için yaratıldığına inanıyorum; ve insanlar, mizaçlarına ve yeteneklerine göre cennete şımartılacaklardır. Bu nedenle, bir kızılderili, geleneklerinin anlattığı görkemli avlanma alanlarını bulacağına inandığında gerçeğin çok da uzağında değildir; ayrıca, zamanını geçirmek için haç takmayan bir adam için bunun bir aşağılama olacağını da düşünmüyorum--"

"Tekrar mı duydun?" diye sözünü kesti Duncan.

"Ay, ay; yiyecek kıt olduğunda ve yiyecek bol olduğunda, bir kurt
cesaretlenir," dedi hareketsiz izci. "Eğer oyun için ışık ve zaman olsaydı, şeytanların derileri arasında da toplama olurdu. Ama, gelecek yaşamla ilgili olarak, önemli: Vaizlerin, yerleşim yerlerinde, cennetin bir dinlenme yeri olduğunu söylediklerini duydum. Şimdi insanların zihinleri, zevk fikirleri konusunda farklılaşıyor. Kendi adıma, ve bunu İlahi Takdirin düzenine saygıyla söylüyorum, vaaz ettikleri konaklarda, hareket ve kovalamaca için doğal bir özlem duyarak, kapalı kalmak büyük bir hoşgörü olmazdı."

Şimdi duyduğu seslerin doğasını anlayan Duncan, izcinin mizahının tartışmak için seçtiği konuya daha fazla dikkat ederek, şöyle dedi:

"Son büyük değişime eşlik edebilecek duyguları açıklamak zor."

"Gerçekten de, günlerini açık havada geçiren bir adam için bir değişiklik olurdu," diye karşılık verdi tek fikirli izci; "ve Hudson'ın kaynak sularında orucunu sık sık bozup, kükreyen Mohawk'ın sesiyle
uyuyan kimdir? Ama merhametli bir Efendiye hizmet ettiğimizi bilmek rahatlatıcıdır, her ne kadar her birimiz onun tarzında yapsak da ve aramızda büyük vahşi alanlar olsa da - oraya ne gidiyor?"

"Bahsettiğin kurtların hücumu değil mi?"

Hawkeye yavaşça başını salladı ve Duncan'a ateşin parıltısının ulaşmadığı bir noktaya kadar kendisini takip etmesini işaret etti. Bu önlemi aldıktan sonra, izci yoğun bir dikkat
durumuna geçti ve onu beklenmedik şekilde
ürküten alçak sesin tekrarını uzun ve dikkatli bir şekilde dinledi. Ancak, uyanıklığı
boşa harcanmış gibi görünüyordu; çünkü, sonuçsuz bir duraklamadan sonra, Duncan'a fısıldadı,--

"Uncas'ı aramalıyız. Çocuk Kızılderili duyularına sahip ve bizden gizlenen
şeyleri duyabilir; beyaz tenli olduğum için, doğamı inkar etmeyeceğim. "

Babasıyla alçak sesle sohbet eden genç Mohikan,
bir baykuşun inlemesini duyduğunda irkildi ve ayağa fırlayarak
sanki seslerin geldiği yeri arıyormuş gibi
kara tümseklere doğru baktı. Keşifçi çağrıyı tekrarladı ve birkaç dakika sonra,
Duncan, Uncas'ın figürünün sur boyunca dikkatlice gizlice ilerlediğini gördü,
onların durduğu yere.

Hawkeye, isteklerini Delaware dilinde konuşulan birkaç kelimeyle açıkladı. Uncas, çağrılma nedenini öğrendiği anda,
kendisini çimenlerin üzerine attı; Duncan'ın
gözlerine, sessiz ve hareketsiz yatıyormuş gibi göründü. Genç savaşçının hareketsiz tavrına şaşıran ve
istediği bilgiyi elde etmek için yeteneklerini nasıl kullandığını merak eden Heyward, birkaç adım ilerledi ve üzerinde durduğu karanlık nesnenin üzerine eğildi. Gözleri perçinlendi. Sonra Uncas'ın
görüntüsünün kaybolduğunu ve sette yalnızca
karanlık bir eşitsizliğin ana hatlarını gördüğünü keşfetti.

"Mohikan'a ne oldu?" diye sordu izciye, şaşkınlıkla geri çekilerek; "Onu burada düşerken gördüm ve
hâlâ burada kaldığına yemin edebilirdim."

"Hist! Daha alçak sesle konuş; çünkü kulakların ne kadar açık olduğunu bilmiyoruz ve Mingolar
zeki bir türdür. Uncas'a gelince, o ovada ve
Maqualar, eğer etrafımızda böyle biri varsa, onların eşitini bulacaktır."

"Montcalm'ın tüm Kızılderililerini geri çekmediğini mi düşünüyorsun? Yoldaşlarımıza alarm verelim ki silahlarımıza sarılabilelim. İşte beşimiz, düşmanla karşılaşmaya alışkınız."

"Hayata değer verdiğin için ikisine de tek kelime etmiyorum. Sagamore'a bak,
ateşin yanında oturan büyük bir Kızılderili şefi gibi. Eğer karanlıkta gizlice dolaşanlar varsa,
yüzünden tehlikeden şüphelendiğimizi asla anlamayacaklar."

"Ama onu keşfedebilirler ve bu onun ölümünü kanıtlayacaktır. Kişiliği o ateşin
ışığında çok açık bir şekilde görülebilir ve o ilk ve en kesin kurban olacaktır."

"Şimdi gerçeği söylediğin inkar edilemez," diye karşılık verdi izci, her zamankinden daha fazla endişeyi açığa vurarak; "ama ne yapılabilir? Tek bir
şüpheli bakış, onu almaya hazır olmadan önce bir saldırıya neden olabilir. Uncas'a yaptığım çağrıdan, bir koku aldığımızı biliyor:
Ona Mingoların izinde olduğumuzu söyleyeceğim; Kızılderili doğası ona nasıl hareket edeceğini öğretecek."

İzci parmaklarını ağzına götürdü ve Duncan'ın ilk başta bir yılan duyduğuna inanarak yana doğru irkilmesine neden olan alçak bir tıslama sesi çıkardı. Chingachgook'un başı, kendi başına düşüncelere dalmış bir şekilde otururken bir elin üzerinde duruyordu; ancak adını taşıdığı hayvanın uyarısını duyduğu anda hayvan dik bir pozisyona geldi ve koyu gözleri hızla ve keskin bir şekilde her tarafına baktı. Bu ani ve belki de istemsiz hareketle, her türlü şaşkınlık veya endişe görünümü sona erdi. Tüfeği dokunulmamış ve görünüşe göre fark edilmemiş bir şekilde elinin erişebileceği bir mesafede duruyordu. Rahatlık olsun diye kemerine taktığı tomahawk, her zamanki yerinden yere düşmesine bile izin verildi ve formu, sinirleri ve kirişleri dinlenmek amacıyla gevşetilmiş bir adamınki gibi çökmüş gibiydi. Kurnazca eski pozisyonuna geri dönen yerli, sanki hareket sadece uzvu rahatlatmak için yapılmış gibi, elleri değiştirerek, sonucu yalnızca bir Kızılderili savaşçısının nasıl kullanacağını bilebileceği bir sakinlik ve metanetle bekliyordu. Ancak Heyward, daha az bilgili bir göze Mohikan şefinin uyuyor gibi görünse de, burun deliklerinin genişlediğini, başının biraz yana doğru döndüğünü, sanki işitme organlarına yardımcı olmak istercesine, ve hızlı ve seri bakışlarının görüş alanının içindeki her nesnenin üzerinde aralıksız dolaştığını gördü. "Asil adama bak!" diye fısıldadı Hawkeye, Heyward'ın koluna bastırarak;
"bir bakışın veya hareketin planlarımızı altüst edebileceğini ve bizi o iblislerin insafına bırakabileceğini biliyor--"

Bir tüfeğin parıltısı ve sesiyle sözü kesildi. Heyward'ın gözlerinin hala hayranlık ve hayretle
dikkatli olduğu o noktanın etrafındaki hava kıvılcımlarla
dolmuştu. İkinci bir bakış ona
Chingachgook'un kargaşada kaybolduğunu söyledi. Bu arada
keşif, hizmete hazır biri gibi tüfeğini öne doğru fırlatmıştı ve
bir düşmanın görüş alanına gireceği anı sabırsızlıkla bekliyordu. Ancak
Chingachgook'un hayatına yönelik bu tek ve sonuçsuz girişimle
saldırı sona ermiş gibi görünüyordu. Bir veya iki kez
dinleyiciler, bilinmeyen türden bedenlerin içlerinden hızla geçerken, uzaktaki çalıların hışırtısını ayırt edebildiklerini düşündüler; ve Hawkeye, kendi alanlarına giren bir davetsiz misafirin önünden hızla kaçarken "kurtların kaçışını" işaret etmeden çok önceydi. Sabırsız ve nefes nefese bir duraklamadan sonra, suda bir dalış duyuldu ve hemen ardından başka bir tüfeğin sesi duyuldu.

"İşte Uncas gidiyor!" dedi izci; "çocuk keskin bir silah taşıyor! Ben de onun çatlağını biliyorum, tıpkı bir babanın çocuğunun dilini bildiği gibi, çünkü daha iyisi teklif edilene kadar tüfeği kendim taşıdım."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Duncan; "izleniyoruz ve görünüşe göre yok edilmek üzere işaretlendik."

"Şu dağılmış marka, hiçbir iyi niyetin olmadığına tanıklık edebilir ve bu Kızılderili hiçbir zarar verilmediğine tanıklık edecektir," diye karşılık verdi izci, tüfeğini tekrar kolunun üzerine bırakarak ve tam o sırada ışık çemberinin içinde yeniden beliren Chingachgook'u takip ederek, işlerin koynuna girdi. "Nasılsın, Sagamore? Mingolar ciddi ciddi üzerimize mi geliyorlar yoksa sadece bir savaş partisinin eteklerine asılıp ölülerin kafa derisini yüzen, içeri giren ve
solgun yüzlülere yapılan yiğitçe işler hakkında
kardeşler arasında övünen o süptil_y_lelerden biri mi?"

Chingachgook çok sessizce yerine oturdu; kendisi için neredeyse ölümcül olan merminin
vurduğu ateşli meşaleyi inceleyene kadar da hiçbir cevap vermedi.
Sonra, tek bir parmağını kaldırarak, İngilizce tek heceli kelimeyle cevap vermekten memnundu: "Bir."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Hawkeye, oturdu; "ve Uncas ona
çekmeden önce gölün örtüsünü ele geçirdiği için, o düzenbazın büyük bir pusu hakkında yalan söylemesi çok muhtemeldir,
iki Mohikan ve beyaz bir avcının peşindeydi--çünkü subaylar böyle bir çatışmada aylaklardan pek de iyi sayılmazlar. Hadi, bırak--bırak. Her millette her zaman dürüst adamlar vardır, ama Tanrı bilir ki, Maqualar arasında da nadirdirler, aklın yüzüne
böbürlendiğinde bir yeni yetmeyi küçümseyecek kadar. O herif kurşununu senin kulaklarının ıslığına kadar gönderdi, Sagamore."

Chingachgook sakin ve meraklı olmayan bir bakışla topun çarptığı yere baktı ve sonra eski tavrına geri döndü, bu kadar önemsiz bir olayla
bozulamayacak bir soğukkanlılıkla. Tam o sırada Uncas
çemberin içine süzüldü ve babasınınkiyle aynı kayıtsızlık görünümüyle ateşin başına oturdu.

Heyward bu birkaç hareketin derinden ilgili ve meraklı bir gözlemcisiydi. Ona ormancıların kendi yeteneklerinin dikkatinden kaçmış gizli bir istihbarat
araçları varmış gibi geldi. Beyaz bir gencin iletmeye çalışacağı ve belki de
abartacağı o hevesli ve geveze anlatım yerine, ovanın karanlığında geçenleri genç savaşçı, eylemlerinin kendileri adına konuşmasına izin vermekten memnun görünüyordu. Aslında, bir Kızılderilinin başarılarıyla övünmesi için ne zaman ne de fırsattı; ve Heyward'ın sormayı ihmal etmesi durumunda, o anda bu konu hakkında tek bir hece bile söylenmemiş olması muhtemeldir.

"Düşmanımıza ne oldu, Uncas?" diye sordu Duncan: "Tüfeğinizi duyduk ve boşuna ateş etmemiş olmanızı umduk."

Genç şef, av gömleğinin bir katını çıkardı ve zaferin simgesi olarak taşıdığı ölümcül saç tutamını sessizce ortaya çıkardı.

Chingachgook elini kafa derisine koydu ve bir an derin bir dikkatle inceledi. Sonra, güçlü yüz hatlarında tasvir edilen iğrenmeyle elini bırakarak, şöyle dedi:

"Oneida!"

"Oneida!" Tekrarladı izci, sahneye olan ilgisini hızla kaybetmekte olan, neredeyse kızıl arkadaşlarınınkine benzeyen bir ilgisizlikle, ama şimdi kanlı
rozeti incelemek için alışılmadık bir ciddiyetle ilerleyen. "Tanrı aşkına, eğer Oneidas iz üzerinde uzaklardaysa, her tarafımız şeytanlarla çevrili olacak! Şimdi, beyaz gözler için bu deri parçası ile herhangi bir Kızılderilinin derisi arasında hiçbir fark yoktur,
ve yine de Sagamore bunun bir Mingo'nun kafasından geldiğini ilan eder; hatta zavallı şeytanın kabilesini bile aynı rahatlıkla adlandırır,
sanki kafa derisi bir kitabın yaprağı ve her saç bir harfmiş gibi.
Hristiyan beyazların, en bilgeleri için bile fazla gelebilecek bir dili okuyabilen bir vahşi varken,
öğrendikleriyle övünmeye ne hakkı var! Sen ne diyorsun, evlat; bu düzenbaz hangi halktı?"

Uncas gözlerini izcinin yüzüne kaldırdı ve yumuşak sesiyle cevap verdi:

"Oneida."

"Yine Oneida! Bir Kızılderili bir açıklama yaptığında bu genellikle doğrudur;
ama halkı tarafından desteklendiğinde, bunu bir müjde olarak yazın!"

"Zavallı adam bizi Fransızlarla karıştırdı," dedi Heyward; "yoksa bir arkadaşının hayatına
girmezdi."

"Boyasındaki bir Mohikan'ı bir Huron'la karıştırdı! Siz de Montcalm'ın beyaz önlüklü el bombacılarını 'Kraliyet Amerikalıları'nın kızıl ceketleriyle karıştırmaya benzersiniz," diye karşılık verdi izci. "Hayır, hayır, yılan görevini biliyordu; bu konuda büyük bir hata da yoktu, çünkü bir Delaware ile bir Mingo arasında pek az sevgi vardır, kabileleri kimin için savaşmak istiyorlarsa, beyaz bir kavgada dışarı çıksınlar. Bu konuda, Oneidas kutsal majestelerine hizmet etse de, ki o benim egemen efendim ve efendimdir, şans onu yoluma çıkarsaydı, cin'e 'Killdeer' salmayı uzun süre düşünmezdim."

"Bu, anlaşmalarımızın kötüye kullanılması olurdu ve sizin karakterinize yakışmazdı."

"Bir adam bir halkla çok fazla ilişki kurduğunda," diye devam etti Hawkeye, "eğer dürüstlerse ve düzenbaz değillerse, aralarında sevgi büyür. Beyaz kurnazlığın kabileleri dostlar ve düşmanlar açısından büyük bir karmaşaya sürüklediği doğrudur; böylece aynı dili konuşan veya aynı diyebileceğimiz bir dili konuşan Huronlar ve Oneidalar birbirlerinin kafa derilerini alırlar ve Delawareliler kendi aralarında bölünürler; birkaçı kendi nehirlerindeki büyük konsey ateşi etrafında takılır ve Mingolarla aynı tarafta savaşırken, çoğunluğu Kanada'dadır, Maqualara karşı doğal düşmanlıkları nedeniyle - böylece her şeyi düzensizliğe sürükler ve savaşın tüm uyumunu yok eder. Yine de kırmızı bir doğanın her politika değişikliğiyle değişmesi olası değildir; böylece bir Mohikan ile bir Mingo arasındaki sevgi, beyaz bir adam ile bir yılan arasındaki saygıya çok benzer." "Bunu duyduğuma üzüldüm; çünkü sınırlarımız içinde yaşayan yerlilerin bizi çok adil ve cömert bulduklarına, kavgalarımızla tam olarak özdeşleşmediklerine inanmıştım."

"Neden, kendi kavgalarımıza yabancıların kavgalarından daha fazla öncelik vermenin doğal olduğuna inanıyorum. Şimdi, kendi adıma, adaleti seviyorum; ve
bu nedenle bir Mingo'dan nefret ettiğimi söylemeyeceğim, çünkü bu benim rengime ve dinime uygun olmayabilir, ancak tekrar edeceğim, bunun nedeni 'Killdeer'ın bu gizlice dolaşan Oneida'nın ölümünde hiçbir parmağının olmaması olabilir. "

Sonra, sanki kendi nedenlerinin gücünden memnunmuş gibi, diğer tartışmacının görüşleri üzerindeki etkileri ne olursa olsun, dürüst ama uzlaşmaz ormancı ateşten döndü, tartışmanın
uyumasına izin vermekten memnundu. Heyward surlara çekildi, çok tedirgindi ve ormanın savaşına çok az alışmıştı, bu tür sinsi saldırıların olasılığı altında rahat kalamazdı. Ancak keşif
ve Mohikanlar için durum böyle değildi. Güçleri genellikle tüm sıradan safdilliğin sınırlarını aşan o keskin ve uzun süredir uygulanan duyular, tehlikeyi
tespit ettikten sonra, tehlikenin büyüklüğünü ve süresini belirlemelerini sağlamıştı.
Üç kişiden hiçbiri, gelecekteki işlemleri hakkında konseyde oturmak için kısa süre sonra yapılan hazırlıklarla gösterildiği gibi, mükemmel güvenliklerinden en ufak bir şüphe duymuyordu.

Hawkeye'ın değindiği ulusların ve hatta kabilelerin karışıklığı, o dönemde en yoğun haliyle mevcuttu. Büyük bağ dilin ve tabii ki ortak bir kökenin birçok yerde kopması; ve bunun sonuçlarından biri de Delaware ve Mingo'nun (Altı Millet'in insanlarına böyle deniyordu) aynı saflarda savaşırken bulunmasıydı, Mingo ise Huron'un kafa derisini arıyordu, ancak kendi soyunun kökü olduğuna inanıyordu. Delaware'liler kendi aralarında bile bölünmüşlerdi. Atalarına ait olan toprağa olan sevgisi, Mohikanların Sagamore'unu, İngiliz kralının
sancakları altında Edward'da hizmet eden küçük bir takipçi grubuyla birlikte tutsa da, ulusunun en büyük kısmının Montcalm'ın müttefikleri olarak sahada olduğu biliniyordu. Okuyucu muhtemelen, bu anlatıdan yeterince şey çıkarılmamışsa, Delaware veya Lenape'lerin, bir zamanlar Amerika'nın Doğu ve Kuzey eyaletlerinin çoğunun efendisi olan ve Mohikan topluluğunun eski ve çok onurlu bir üyesi olduğu çok sayıda insanın atası olduğunu iddia ettiğini biliyordur. Elbette, dostları dosta karşı silahlandıran ve doğal düşmanları birbirlerinin yanında savaşa
getiren o ince ve karmaşık çıkarları mükemmel bir şekilde anlayarak, izci ve arkadaşları, bu kadar çok sarsıcı ve vahşi insan ırkı arasında, gelecekteki hareketlerini yönetecek önlemler üzerinde düşünmeye başladılar. Duncan, ateşin neden yeniden doldurulduğunu ve Hawkeye hariç savaşçıların neden duman kıvrımının içinde bu kadar fazla ciddiyet ve nezaketle oturduklarını anlayacak kadar Kızılderili gelenekleri biliyordu. Kendini, içerideki sahnenin bir izleyicisi olabileceği, dışarıdan gelebilecek herhangi bir tehlikeye karşı dikkatli bir göz atabileceği bir açıya yerleştirerek, sonucu olabildiğince sabırla bekledi.

Kısa ve etkileyici bir duraklamadan sonra, Chingachgook, çanağı ülkenin yumuşak taşlarından birine
özenle oyulmuş ve sapı tahtadan bir tüp olan bir pipo yaktı ve içmeye başladı. Rahatlatıcı otun kokusunu yeterince içine çektiğinde, aleti izcinin eline verdi. Bu şekilde, pipo, en derin sessizlik içinde, partiden herhangi biri dudaklarını açmadan önce, birkaç kez üç tur attı. Sonra, en yaşlı ve en yüksek rütbeli olan Sagamore, birkaç sakin ve onurlu sözle, konuyu müzakere için önerdi. İzci ona cevap verdi; ve diğeri onun görüşlerine itiraz ettiğinde, Chingachgook tekrar katıldı. Ancak genç
Uncas, Hawkeye hoşgörüyle onun fikrini sorana kadar sessiz ve saygılı bir dinleyici olarak devam etti. Heyward, farklı konuşmacıların tavırlarından, baba ve oğulun tartışmalı bir sorunun bir tarafını, beyaz adamın ise diğer tarafını savunduğunu anladı. Yarışma, konuşmacıların duygularının tartışmaya bir şekilde dahil olmaya başladığı oldukça belirgin olana kadar giderek daha da kızıştı. Dostça mücadelenin giderek artan sıcaklığına rağmen, en terbiyeli Hıristiyan meclisi, hatta saygıdeğer papazlarının toplandığı meclisler bile, tartışmacıların hoşgörüsünden ve nezaketinden ılımlılık konusunda sağlıklı bir ders çıkarabilirdi. Uncas'ın sözleri, babasının daha olgun bilgeliğinden gelenlerle aynı derin ilgiyle karşılandı; ve sabırsızlık göstermekten
çok uzak, ikisi de birkaç dakikalık sessiz meditasyona kadar, görünüşe göre, daha önce söylenenler üzerinde düşünülene kadar cevap vermedi.

Mohikanların dili, Heyward'ın tartışmalarının gidişatını takip etmekte pek zorluk çekmediği kadar doğrudan ve doğal jestlerle birlikteydi. Öte yandan, izci belirsizdi; çünkü,
sürekli renk gururundan dolayı, heyecanlanmadığında, tüm Anglo-Amerikalı sınıflarını karakterize eden soğuk ve yapay tavrı takınıyordu. Kızılderililerin orman patikasının işaretlerini tarif etme sıklığından, karadan bir takip için ısrar ettikleri açıktı,
Hawkeye'nin kolunun Horican'a doğru tekrar tekrar sallanması,
sularının üzerinden geçmek istediğini gösteriyordu.

İkincisi, her açıdan, hızla geri çekiliyordu ve konu aleyhine kararlaştırılmak üzereydi, ayağa kalktı ve
ilgisizliğini üzerinden atarak, aniden bir Kızılderili gibi davrandı ve
yerel belagatin tüm sanatlarını benimsedi. Bir kolunu kaldırarak,
güneşin yolunu işaret etti, amaçlarını başarmak için gerekli olan hareketi her gün tekrarladı. Sonra, kayalar ve su yolları arasında uzun ve acı dolu bir yol çizdi.
Uyuyan ve bilinçsiz Munro'nun yaşı ve zayıflığı,
yanılmayacak kadar elle tutulur işaretlerle belirtiliyordu. Duncan, izci avucunu uzattığında ve ondan "Açık El" unvanıyla bahsettiğinde, kendi güçlerinin bile hafife alındığını fark etti; bu, cömertliğinin tüm dost kabilelere kazandırdığı bir isimdi. Sonra, zayıf ve yorgun birinin sendeleyen adımlarıyla güçlü bir tezat oluşturan bir kanonun hafif ve zarif hareketlerinin bir tasviri geldi. Oneida'nın saç derisini işaret ederek ve görünüşe göre onların hızla ve hiçbir iz bırakmayan bir şekilde ayrılmaları gerektiğini vurgulayarak bitirdi.

Mohikanlar ciddi bir şekilde ve konuşmacının duygularını yansıtan yüz ifadeleriyle dinlediler. İnanç yavaş yavaş etkisini gösterdi ve Hawkeye'ın konuşmasının sonuna doğru, cümlelerine geleneksel övgü ünlemi eşlik etti. Kısacası,
Uncas ve babası onun düşünce tarzına geçtiler, daha önce ifade ettikleri
fikirlerini, büyük ve medeni insanların temsilcileri olsalardı, tutarlılık konusundaki itibarlarını sonsuza dek yok ederek, yanılmaz bir şekilde siyasi yıkımlarına yol açacak olan cömertlik ve samimiyetle terk ettiler.

Tartışılan konu karara bağlandığı anda, tartışma ve
sonuçlar hariç, onunla bağlantılı her şey
unutulmuş gibi görünüyordu. Hawkeye, zaferini alkışlayan gözlerle okumak için etrafına bakmadan, uzun boylu vücudunu sönmekte olan közlerin önünde çok sakin bir şekilde gerdi ve kendi organlarını uykuda kapattı.

Şimdi bir ölçüde kendi başlarına kalan, zamanlarını başkalarının çıkarlarına bu kadar adamış olan Mohikanlar, kendilerine biraz dikkat etmek için anı değerlendirdiler. Bir Kızılderili şefinin ciddi ve sert tavrını hemen bir kenara atan Chingachgook, yumuşak ve şakacı bir sevgi tonuyla oğluyla konuşmaya başladı. Uncas babasının tanıdık havasıyla memnuniyetle karşılaştı; ve izcinin sert nefesi uyuduğunu duyurmadan önce, iki arkadaşının tavırlarında tam bir değişiklik oldu.

Kahkaha ve sevgi dolu sözlerle meşgulken, dillerinin müziğini, melodisini hiç duymamış olanların anlayabileceği şekilde tarif etmek imkansızdır. Seslerinin, özellikle de gençlerin seslerinin pusulası
harikaydı, en derin baslardan yumuşaklıkta kadınsı tonlara kadar uzanıyordu. Babanın gözleri, oğlunun plastik ve
usta hareketlerini açık bir zevkle izliyordu ve diğerinin bulaşıcı ama alçak kahkahalarına karşılık olarak gülümsemekten asla geri kalmıyordu. Bu nazik ve doğal hislerin etkisi altındayken, Sagamore'un yumuşamış yüz hatlarında hiçbir vahşet izi görülmüyordu. Ölümün şekilli
panoplisi, ayak izlerinde yıkımı taşıma arzusunun şiddetli bir duyurusundan çok, alaycı bir şekilde büründüğü bir kılık gibi görünüyordu.

Daha iyi hislerinin şımartılmasıyla bir saat geçtikten sonra,
Chingachgook, başını battaniyesine sararak ve çıplak toprağa uzanarak aniden uyuma isteğini duyurdu.
Uncas'ın neşesi anında sona erdi; ve kömürleri babasının ayaklarına sıcaklık verecek şekilde dikkatlice tırmıklayan genç,
yerin kalıntıları arasında kendi yastığını aradı.

Bu deneyimli ormancıların güvenliğinden yenilenen bir güven
kazanan Heyward, kısa süre sonra onların örneğini taklit etti; ve gece daha dönmeden, harap olmuş yapının koynunda yatanlar,
çevredeki ovada kemikleri çoktan ağarmaya başlayan bilinçsiz kalabalık kadar derin bir uykuya dalmış gibiydiler.

XX. BÖLÜM

"Arnavutluk Ülkesi! Gözlerimi sana dikmeme izin ver, vahşi adamların sert bakıcısı!"

_Childe Harold._

Gökler hâlâ yıldızlarla doluydu, Hawkeye uyuyanları uyandırmak için
geldiğinde. Munro ve Heyward pelerinlerini bir kenara atarak, ormancı hâlâ alçak sesle bağırırken, geceyi geçirdikleri kaba barınağın girişinde ayaktaydılar. Gizlenme alanının altından çıktıklarında, keşifçinin yakınlarda görünmelerini beklediğini gördüler ve aralarındaki tek selamlaşma, akıllı liderlerinin yaptığı anlamlı sessizlik hareketiydi.

"Dualarınızı düşünün," diye fısıldadı, ona yaklaşırken; "çünkü dua ettiğiniz kişi, tüm dilleri bilir; hem yüreğin hem de ağzın dillerini. Ama tek bir hece bile söylemeyin; ormanda beyaz bir sesin düzgün bir şekilde çıkması nadirdir, tıpkı o zavallı şeytan, şarkıcı örneğinde gördüğümüz gibi. Gel," diye devam etti, eserlerin bir perdesine doğru dönerek; "bu taraftaki hendeğe girelim ve yürürken taşlara ve tahta parçalarına basmaya dikkat edelim."

Yoldaşları itaat ettiler, ancak ikisi için bu olağanüstü önlemin nedenleri hala bir gizemdi. Toprak kaleyi üç taraftan çevreleyen alçak oyuğa geldiklerinde, geçidin neredeyse harabelerle tıkandığını gördüler. Ancak, özen ve sabırla, izcinin peşinden tırmanmayı başardılar ve sonunda Horican'ın kumlu kıyısına ulaştılar.

"Bu, sadece bir burnun takip edebileceği bir patika," dedi memnun izci, zorlu yollarına bakarak; "çimen, uçan bir grubun üzerinde yürümesi için tehlikeli bir halıdır, ancak ahşap ve taş bir mokasenden
iz almaz. Silahlı botlarını giyseydin, gerçekten de,
korkacak bir şey olabilirdi; ancak geyik derisi uygun şekilde hazırlandığında, bir
adam genellikle kayaların üzerinde güvenle kendine güvenebilir.
Kanoyu karaya doğru it, Uncas; bu kum,
Jarmans'ın Mohawk'taki tereyağı kadar kolay bir şekilde damgalanacaktır. Yavaşça, evlat, yavaşça; plaja
değmemeli, yoksa haydutlar hangi yoldan
buradan ayrıldığımızı anlarlar."

Genç adam önlemi gözlemledi; ve izci, harabelerden kanoya bir tahta koyarak, iki subayın içeri girmesi için bir işaret yaptı.
Bu yapıldığında, her şey titizlikle eski düzensizliğine geri döndürüldü; ve sonra Hawkeye, arkasında çok korktuğu o izlerden hiçbirini bırakmadan, küçük huş ağacı
kabına ulaşmayı başardı. Heyward, Kızılderililer kaleden biraz uzağa ve gölün camsı yüzeyine doğu dağından düşen geniş ve karanlık gölgenin içine dikkatlice kürek çekene kadar sessiz kaldı; sonra sordu,--

"Bu çalınmış ve aceleci gidişe ne ihtiyacımız var?"

"Eğer bir Oneida'nın kanı, üzerinde yüzdüğümüz bu kadar saf bir su tabakasını lekeleyebiliyorsa," diye karşılık verdi izci, "iki gözün kendi soruna cevap verirdi. Uncas'ın öldürdüğü sinsi sürüngeni unuttun mu?"

"Kesinlikle hayır. Ama yalnız olduğu söylendi ve ölüler korkmak için hiçbir sebep vermez."

"Ay, şeytanlığında yalnızdı! Ama kabilesi bu kadar çok savaşçıya sahip bir Kızılderili, kanının akacağından nadiren korkar, çünkü düşmanlarından bazılarından hızla ölüm çığlığı gelir."

"Ancak bizim varlığımız -Albay Munro'nun otoritesi- müttefiklerimizin öfkesine karşı yeterli bir koruma sağlayacaktır, özellikle de bir alçağın kaderini bu kadar hak ettiği bir durumda. Cennete güveniyorum ki, bu kadar
küçük bir sebepten dolayı rotamızın doğrudan çizgisinden tek bir adım bile sapmamışsınızdır!"

"Sizce o herifin tüfeğinin mermisi, majesteleri kral yoluna çıkmış olsa bile,
yönünü çevirir miydi?" diye karşılık verdi inatçı keşifçi. "Kanadaların
genel kaptanı olan büyük Fransız, bir beyazın
sözü bir Kızılderilinin doğası üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde etkili olabiliyorsa, neden Huronların tomahawk'larını gömmedi?"

Heyward'ın cevabı Munro'dan gelen bir inlemeyle kesildi; ancak yaşlı dostunun üzüntüsüne saygı göstererek bir an durakladıktan sonra,
konuya geri döndü.

"Marki Montcalm bu hatayı ancak Tanrısıyla çözebilir," dedi genç adam ciddiyetle.

"Ay, ay; şimdi sözlerinde bir mantık var, çünkü bunların temeli din ve dürüstlük. Kabileler ve tutsaklar arasına beyaz önlüklü bir alay atmakla, öfkeli bir vahşiyi bıçak ve tüfek taşıdığını unutmaya ikna etmek arasında büyük bir fark var, sözlere ona oğlunuz diyerek başlamalı. Hayır, hayır," diye devam etti izci, William Henry'nin hızla geri çekilen loş kıyısına bakarak ve kendi sessiz ama içten tavrıyla gülerek; "Aramıza bir su izi koydum; ve cinler balıklarla arkadaş olamaz ve bu güzel sabah havuzlarında kimin kürek çektiğini duyamazlarsa, hangi yolu seçeceklerine karar vermeden önce Horican'ın uzunluğunu arkamızda bırakacağız."

"Önümüzde düşmanlar ve arkamızda düşmanlar varken, yolculuğumuz tehlikeli bir yolculuk gibi görünüyor."

"Tehlike!" diye tekrarladı Hawkeye sakin bir şekilde; "Hayır, kesinlikle tehlikeli değil; çünkü,
dikkatli kulaklar ve hızlı gözlerle, haydutların birkaç saat önünde kalmayı başarabiliriz; ya da, eğer tüfeği denemek zorundaysak,
sınırlarda adını sayabileceğiniz herkes kadar onun yeteneklerini anlayan üç kişi var. Hayır,
tehlikeli değil; ama sizin hızlı bir hamle diyebileceğiniz bir şeyimiz olacak; ve bu olabilir, bir çalılık, bir çatışma ya da buna benzer bir
ayrılma, ama her zaman siperlerin iyi olduğu ve mühimmatın bol olduğu yerlerde."

Heyward'ın tehlike tahmininin izcininkinden bir dereceye kadar farklı olması mümkündür, çünkü cevap vermek yerine, şimdi sessizce oturuyordu,
kano birkaç mil su üzerinde kayıyordu. Gün ağarırken, gölün darlıklarına girdiler[23] ve sayısız küçük adaları arasında hızla ve dikkatli bir şekilde gizlice ilerlediler. Montcalm ordusuyla birlikte bu yoldan çekilmişti; ve maceracılar bilmiyordu, ancak kuvvetlerinin arkasını korumak ve geride kalanları toplamak için bazı Kızılderililerini pusuda bırakmıştı. Bu nedenle, temkinli alışkanlıklarının olağan sessizliğiyle geçide yaklaştılar. Chingachgook küreğini bir kenara bıraktı; Uncas ve izci ise hafif gemiyi, ilerledikleri her adımın onları ilerlemelerinde ani bir yükselme tehlikesine maruz bıraktığı kıvrımlı ve karmaşık kanallardan geçirdiler. Sagamore'un gözleri, kano ilerledikçe adacıktan adacığa ve koruluktan koruluğa temkinle hareket ediyordu; ve daha berrak bir su tabakası izin verdiğinde, keskin görüşü dar boğaza kaşlarını çatan kel kayalara ve yaklaşan ormanlara doğru eğildi.

Hem yerin güzelliklerinden hem de kendi durumuna özgü endişeden dolayı iki kat daha ilgili bir izleyici olan Heyward, kürek Chingachgook'tan gelen bir işarete itaat ederek hareket etmeyi bıraktığında, ikincisinin yeterli bir sebep olmadan heyecanlanmasına izin verdiğine inanıyordu.

"Hugh!" diye haykırdı Uncas, babasının kanonun yan tarafına yaptığı hafif vuruşun onları tehlikenin yakınlığından haberdar ettiği anda.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu izci; "Göl sanki hiç rüzgar esmemiş gibi
durgun ve millerce öteyi görebiliyorum; suda
benek oluşturan bir dalgıç kuşunun siyah başı bile yok."

Kızılderili küreğini ciddiyetle kaldırdı ve kendi sabit bakışının
perçinlendiği yönü işaret etti. Duncan'ın gözleri hareketi
takip etti. Önlerindeki birkaç çubukta alçak ağaçlıklı adacıklardan biri daha vardı,
ama sanki yalnızlığı hiç insan ayağı tarafından
bozulmamış gibi sakin ve huzurlu görünüyordu.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi, "kara ve sudan başka; ve bu güzel bir manzara."

"Hist!" diye sözünü kesti izci. "Ay, Sagamore, yaptığın şeyin her zaman bir nedeni vardır. Bu sadece bir gölgedir ve yine de doğal değildir. Adanın üzerinde yükselen sisi görüyorsun, majör; buna sis diyemezsin, çünkü daha çok ince bir bulut çizgisine benziyor--"

"Bu sudan gelen buhar."

"Bunu bir çocuk bile anlayabilir. Peki, alt tarafında asılı duran ve fındık çalılığına kadar takip edebileceğin daha siyah dumanın kenarı nedir? Bu bir yangından kaynaklanıyor; ama benim yargıma göre, düşük bir şekilde yanmasına izin verilmiş."

"O zaman oraya doğru ilerleyelim ve şüphelerimizi giderelim," dedi sabırsız Duncan; "böyle bir kara parçasında yatabilen grup küçük olmalı."

"Eğer Kızılderili kurnazlığını kitaplarda bulduğunuz kurallara veya beyaz zekasına göre yargılarsanız, sizi yanlış yola sürüklerler, hatta ölümünüze," diye karşılık verdi Hawkeye, yerin işaretlerini onu diğerlerinden ayıran o keskinlikle inceleyerek. "Bu konuda konuşmama izin verilirse, şunu söylemek isterim ki, iki seçenek arasında seçim yapmak zorundayız: biri, geri dönmek ve Huronları takip etme düşüncelerinden vazgeçmek--"

"Asla!" diye haykırdı Heyward, onların koşulları için çok yüksek bir sesle.

"Eh, eh," diye devam etti Hawkeye, sabırsızlığını bastırmak için aceleci bir işaret yaparak; "Ben de senin zihninin bir parçasıyım; ama her şeyi anlatmanın benim deneyimim olduğunu düşündüm. O zaman bir hamle yapmalıyız ve eğer Kızılderililer veya Fransızlar dar geçitteyse, bu yıkılan
dağlardan geçerek meydanı koşmalıyız. Sözlerimde bir mantık var mı, Sagamore?"

Kızılderili, küreğini suya atıp kanoyu ileri doğru itmekten başka bir cevap vermedi. Rotasını belirleme görevini üstlendiği için, kararını hareket yeterince belli ediyordu. Tüm grup şimdi küreklerini şiddetle çekiyordu ve çok kısa bir süre sonra adanın kuzey kıyısının, daha önce gizlenmiş olan tarafının tamamını görebilecekleri bir noktaya ulaştılar.

"İşte oradalar, işaretlerin doğruluğuna göre," diye fısıldadı izci; "iki kano ve bir duman. Serseriler henüz gözlerini sisten çıkaramadılar, yoksa o lanetli haykırışı duyabiliriz. Hep birlikte, dostum! Onları terk ediyoruz ve bir kurşunun düdüğü neredeyse bitti."

Boğazın sakin yüzeyinden sekerek gelen bir tüfeğin meşhur çatırtısı ve adadan gelen tiz bir haykırış, konuşmasını böldü ve geçişlerinin keşfedildiğini duyurdu. Bir anda birkaç vahşinin kanolara doğru koştuğu görüldü, kanolar da kısa süre sonra onları takip ederek suyun üzerinde dans etmeye başladı. Bu korkutucu
mücadelenin habercileri, Duncan'ın keşfedebildiği kadarıyla, üç rehberinin yüz ifadelerinde ve hareketlerinde hiçbir değişikliğe yol açmadı,
sadece küreklerinin vuruşları daha uzun ve daha uyumluydu,
ve küçük teknenin hayat ve irade sahibi bir yaratık gibi öne doğru fırlamasına neden oldu.

"Onları orada tut, Sagamore," dedi Hawkeye, hala küreğini kullanırken, sol omzunun üzerinden soğukkanlılıkla geriye bakarak; "onları tam orada tut. Huronlar, uluslarında bu mesafeden infaz edecek
bir parçaya asla sahip değiller; ancak 'Killdeer'ın bir adamın hesaplayabileceği bir namlusu var."

İzci, Mohikanların gerekli mesafeyi korumak için kendi başlarına yeterli olduklarını tespit ettikten sonra, küreğini kasıtlı olarak bir kenara koydu ve ölümcül tüfeği kaldırdı. Üç kez
taşı omzuna getirdi ve arkadaşları raporunu beklerken, o da sık sık onu indirerek Kızılderililerden düşmanlarının biraz daha yaklaşmasına izin vermelerini istedi. Sonunda isabetli ve titiz gözü tatmin olmuş gibiydi ve sol kolunu namluya uzatarak, namluyu yavaşça kaldırıyordu ki, pruvada oturan Uncas'ın bir haykırışı bir kez daha atışı askıya almasına neden oldu.

"Şimdi ne olacak, evlat?" diye sordu Hawkeye; "O sözle bir Huron'u ölüm çığlığından kurtardın; yaptığın şeyin bir sebebi var mı?"

Uncas, önlerindeki kayalık kıyıyı işaret etti, oradan başka bir savaş kanosu doğrudan rotalarının üzerinden geçiyordu. Durumlarının çok tehlikeli olduğu artık çok açıktı, bunu doğrulamak için dilin yardımına ihtiyaç duyuyorlardı. Keşifçi tüfeğini bir kenara koydu ve küreği tekrar kullanmaya başladı, Chingachgook ise kanonun pruvasını biraz daha batı kıyısına doğru eğerek, aralarındaki mesafeyi
artırdı. Bu arada, vahşi ve coşkulu haykırışlarla arkalarından gelenlerin varlığını hatırladılar. Bu heyecan verici sahne, Munro'yu bile ilgisizliğinden uyandırdı.

"Ana karadaki kayalara doğru gidelim," dedi yorgun bir askerin edasıyla, "ve vahşilere karşı savaşalım. Tanrı korusun, ben veya bana ve bana bağlı olanlar, Louis'lerin herhangi bir hizmetkarının inancına bir daha asla güvenmesin!"

"Kızılderili savaşında başarılı olmak isteyen," diye cevapladı izci, "bir yerlinin zekasından ders çıkarmaktan fazla gururlu olmamalı. Onu daha fazla karaya koy, Sagamore; biz uşakları ikiye katlıyoruz ve belki de uzun hesaplamada izimizi bulmaya çalışabilirler."

Hawkeye yanılmamıştı; çünkü Huronlar rotalarının onları kovalamacalarının gerisine atacağını anladıklarında, onu daha az doğrudan hale getirdiler, ta ki giderek daha fazla eğik bir şekilde yol alarak, iki kano birbirine iki yüz yarda mesafede paralel çizgilerde kayarak daha uzun olana kadar. Artık tamamen bir hız denemesi haline gelmişti. Hafif gemilerin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, göl önlerinde minyatür dalgalar halinde kıvrılıyordu ve hareketleri kendi hızıyla dalgalı hale geliyordu. Belki de bu durumdan dolayı, küreklerde her elin çalıştırılması gerekliliğine ek olarak, Huronlar ateşli silahlarına hemen başvurmadılar. Kaçakların çabaları uzun süre devam edemeyecek kadar şiddetliydi ve takipçiler sayı avantajına sahipti. Duncan, izcinin sanki kaçışlarına yardımcı olmak için başka bir yol arıyormuş gibi endişeyle etrafına bakmaya başladığını tedirginlikle gözlemledi.

"Onu güneşten biraz daha uzaklaştır, Sagamore," dedi inatçı
ormancı; "Görüyorum ki haydutlar tüfeğe bir adam ayırıyor. Tek bir kırık kemik kafa derimizi kaybetmemize neden olabilir. Güneşten biraz daha uzaklaştırırsak, adayı aramıza
alırız."

Bu çare işe yaramadan geçmedi. Önlerinde biraz ileride uzun, alçak bir ada vardı ve adaya yaklaştıklarında, takip eden kano, takip edilenin geçtiği tarafın zıt tarafına geçmek zorunda kaldı. İzci ve arkadaşları bu avantajı ihmal etmediler, ancak çalılar tarafından gözlemden gizlendikleri anda, daha önce muazzam görünen çabalarını iki katına çıkardılar. İki kano, hızlarının zirvesindeki iki yarışçı gibi, son düşük noktayı geçtiler, kaçaklar öne geçti. Ancak bu değişiklik onları birbirlerine daha da yakınlaştırdı, ancak göreceli konumlarını değiştirdi.

"Huron kanoları arasından bunu seçtiğinde, huş ağacı kabuğunun şekillendirilmesinde bilgi gösterdin, Uncas," dedi izci gülümseyerek,
görünüşe göre yarıştaki üstünlüklerinden daha çok memnuniyet duyuyordu,
şimdi üzerlerine biraz daha açılmaya başlayan o nihai kaçış ihtimalinden değil. "Cinler tüm güçlerini tekrar küreklere verdiler ve biz, bulanık namlular ve gerçek gözler yerine, düzleştirilmiş tahta parçalarıyla kafa derilerimiz için mücadele edeceğiz. Uzun bir vuruş ve birlikte, arkadaşlar."

"Atış yapmaya hazırlanıyorlar," dedi Heyward; "ve biz onlarla aynı hizada olduğumuz için, başarısız olma ihtimalimiz çok düşük."

"O zaman kanonun dibine gir," diye karşılık verdi izci; "sen ve albay; işaretin büyüklüğünden çok şey eksiltir."

Heyward cevap verirken gülümsedi,--

"Savaşçılar ateş altındayken, rütbesi en yüksek olanın kaçması kötü bir örnek olurdu!"

"Tanrım! Tanrım! İşte bu bir beyaz adamın cesareti!" diye haykırdı izci;

"ve onun pek çok fikri gibi, mantıkla desteklenemez. Sizce Sagamore, Uncas veya haçı olmayan ben, açık bir gövdenin işe yaramayacağı bir durumda, çatışmada bir siper bulmayı düşünür müyüz? Fransızlar Quebec'lerini neden diktiler, eğer savaş her zaman açıklıklarda yapılacaksa?"

[Resim: _Telif Hakkı Charles Scribner'ın Oğullarına Aittir_

GÖLÜN ÜZERİNDEN UÇUŞ

_Keşifçi, Mohikanların gerekli mesafeyi korumak için yeterli olduklarını tespit ettikten sonra, küreğini kasıtlı olarak bir kenara koydu ve ölümcül tüfeği kaldırdı_]

"Söylediklerinin hepsi çok doğru dostum," diye cevapladı Heyward; "yine de,
törelerimiz senin istediğini yapmamızı engelliyor."

Huronlardan gelen bir yaylım ateşi konuşmayı böldü ve mermiler
üzerlerinde ıslık çalarak geçerken, Duncan Uncas'ın başının döndüğünü, kendisine ve Munro'ya baktığını gördü. Düşmanın yakınlığına ve kendi büyük kişisel tehlikesine rağmen, genç savaşçının yüzünde, ilkinin düşünmeye zorlandığı gibi,
bu kadar gereksiz bir ifşayla karşılaşmaya istekli adamlar bulmanın şaşkınlığından başka hiçbir duygu ifade etmiyordu. Chingachgook muhtemelen beyaz adamların kavramlarına daha aşinaydı, çünkü gözlerinin rotasını yönettiği nesneye sabitlediği bakışın dışında bir bakış bile atmadı. Bir gülle, şefin elinden gelen hafif ve cilalı küreğe
çarptı ve onu havada, çok ileri bir mesafede savurdu. Başka bir yaylım ateşi açma fırsatını yakalayan
Huronlardan bir haykırış yükseldi. Uncas, kendi
bıçağıyla suda bir yay çizdi ve kano hızla geçerken, Chingachgook küreğini geri aldı ve yukarı doğru savurarak, Mohikanların savaş narasını
attı ve sonra gücünü ve becerisini tekrar önemli göreve verdi.

"Le Gros Serpent!", "La Longue Carabine!", "Le
Cerf Agile!" gibi gürültülü sesler arkadaki kanolardan hemen duyuldu ve takipçilere
yeni bir şevk vermiş gibiydi. İzci sol elindeki "Killdeer"ı kavradı,
ve başının üzerine kaldırarak düşmanlarına zaferle salladı.
Vahşiler hakarete bir bağırışla karşılık verdi ve hemen bir
saldırı daha gerçekleşti. Mermiler göl boyunca patladı ve hatta bir tanesi
küçük gemilerinin kabuğunu deldi. Bu kritik anda Mohikanlarda fark edilebilir bir duygu keşfedilemedi, katı yüz hatları ne umut ne de endişe ifade ediyordu; ancak keşifçi tekrar başını çevirdi ve kendi sessiz tavrıyla gülerek Heyward'a şöyle dedi: "Serseriler silahlarının seslerini duymayı severler; ancak göz, dans eden bir kanoda gerçek bir menzili hesaplayabilen Mingolar arasında bulunmaz! Görüyorsunuz, aptal şeytanlar hücum etmek için bir adamı aldılar ve izin verilen en küçük ölçümle, biz üç ayak, onların iki ayağına karşı hareket ediyoruz!"

Mesafelerin bu güzel tahmini konusunda arkadaşları kadar rahat olmayan Duncan, ancak üstün el becerileri ve düşmanları arasındaki dikkat dağıtma sayesinde, çok mantıklı bir şekilde avantaj elde ettiklerini görünce mutlu oldu. Huronlar kısa süre sonra tekrar ateş ettiler ve bir mermi Hawkeye'ın küreğinin bıçağına zarar vermeden isabet etti.

"Bu yeterli," dedi izci, meraklı bir gözle hafif çukuru inceleyerek; "bir bebeğin derisini bile kesmezdi, bizim gibi göklerin öfkesiyle üzerlerine üflenen
insanların derisini hiç kesmezdi.
Şimdi, binbaşı, eğer bu düzleştirilmiş tahta parçasını kullanmaya çalışırsanız, 'Killdeer'ın sohbete katılmasına izin vereceğim."

Heyward küreği aldı ve kendini becerinin yerini dolduran bir şevkle işe verdi, Hawkeye ise tüfeğinin ateşlemesini incelemekle meşguldü. Sonra ikincisi hızla nişan aldı ve ateş etti. Öndeki kanonun pruvasındaki Huron benzer bir nesneyle
havalanmıştı ve şimdi geriye düştü, tüfeğinin ellerinden suya kaçmasına
izin verdi. Ancak bir anda ayaklarını toparladı, ancak hareketleri çılgınca ve şaşkındı. Aynı anda arkadaşları çabalarını durdurdular ve kovalayan kanolar bir araya toplandı ve hareketsiz hale geldi. Chingachgook ve Uncas, Duncan en azimli şekilde çalışmaya devam etmesine rağmen, aradan yararlanarak
rüzgarlarını yeniden kazandılar. Baba ve oğul, ateşten herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını öğrenmek için birbirlerine sakin ama sorgulayıcı bakışlar attılar; çünkü ikisi de böyle bir zorunluluk anında hiçbir bağırmanın veya haykırışın kazayı ele vermesine izin verilmeyeceğini çok iyi biliyordu. Birkaç büyük kan damlası, Sagamore'un omzundan aşağı sızıyordu. Sagamore, Uncas'ın gözlerinin manzaraya çok uzun süre baktığını fark ettiğinde, elinin çukuruna biraz su aldı ve lekeyi yıkayarak, bu basit şekilde, yaralanmanın hafifliğini göstermekten memnundu.

"Yavaşça, yavaşça, büyük," dedi izci, bu sırada tüfeğini yeniden doldurmuştu; "Bir tüfeğin güzelliklerini ortaya koyması için biraz fazla uzaktayız ve görüyorsun ki şuradaki cinler bir konsey topluyor. Bırakın vurabilecekleri
bir mesafeye gelsinler -böyle bir konuda gözüme güvenilebilir- ve ben de uşakları Horican'ın uzunluğu boyunca takip edeceğim,
en kötü ihtimalle, onların hiçbir atışının deriyi delmeyeceğini, 'Killdeer'ın ise üç seferde iki kez hayata dokunacağını garanti edeceğim."

"Görevimizi unutuyoruz," diye karşılık verdi çalışkan Duncan. "Tanrı aşkına, bu avantajdan yararlanalım ve düşmandan
uzaklığımızı artıralım."

"Çocuklarımı bana ver," dedi Munro kısık bir sesle; "artık bir babanın acısıyla
uğraşma, ama bana bebeklerimi geri ver."

Üstlerinin emirlerine uzun ve alışılmış bir şekilde itaat etmesi, izciye itaat erdemini öğretmişti. Uzaktaki kanolara son ve uzun bir bakış attıktan sonra tüfeğini bir kenara koydu ve yorgun Duncan'ı rahatlatmak için asla yorulmayan sinirlerle kullandığı küreği tekrar eline aldı. Çabaları Mohikanların çabaları tarafından desteklendi ve birkaç dakika aralarına öyle bir su tabakası yerleştirmeye yetti ki Heyward bir kez daha özgürce nefes aldı. Göl şimdi genişlemeye başladı ve rotaları daha önce olduğu gibi yüksek ve engebeli dağlarla çevrili geniş bir alan boyunca uzanıyordu. Ancak adalar azdı ve kolayca kaçınılabilirdi. Küreklerin darbeleri daha ölçülü ve düzenli hale geldi, kürek çekenler ise, kendilerini kurtardıkları yakın ve ölümcül kovalamacadan sonra, sanki hızları bu kadar baskıcı, hatta neredeyse çaresiz
koşullar altında değil de spor olarak denenmiş gibi soğukkanlılıkla çalışmalarına devam ettiler.

Görevlerinin onları götürdüğü batı kıyısını takip etmek yerine, ihtiyatlı Mohikan rotasını daha çok Montcalm'ın ordusunu Ticonderoga'nın zorlu kalesine götürdüğü bilinen o tepelere doğru çevirdi. Huronlar, her şeye rağmen, takibi bırakmış olduklarından, bu aşırı ihtiyat için görünürde hiçbir neden yoktu. Ancak, gölün kuzey ucuna yakın bir koya ulaşana kadar saatlerce devam ettiler. Burada kano sahile sürüldü ve tüm grup karaya çıktı. Hawkeye ve Heyward, bitişikteki bir uçuruma tırmandılar, burada ilki, altındaki su kütlesini düşündükten sonra, ikincisine birkaç mil uzaklıktaki bir burunun altında süzülen küçük siyah bir nesneyi gösterdi.

"Görüyor musun?" diye sordu izci. "Şimdi, bu vahşi doğada yolunu bulmak için beyaz deneyime bırakılsaydın, o noktayı ne olarak değerlendirirdin?"

"Ama uzaklığı ve büyüklüğü göz önüne alındığında, bunun bir kuş olduğunu varsayardım.
Canlı bir nesne olabilir mi?"

"Bu, iyi huş ağacı kabuğundan yapılmış ve vahşi ve kurnaz Mingolar tarafından kürek çekilen bir kano. İlahi Takdir, ormanda yaşayanlara yerleşim yerlerindeki insanlar için gereksiz olan gözleri vermiş olsa da, görüşe yardımcı olacak icatların olduğu
yerleşim yerlerindeki insanlar için
gereksiz olan hiçbir insan organı, şu anda bizi çevreleyen tüm tehlikeleri göremez. Bu uşakların
başlıca gün batımındaki yemeklerine odaklanmış gibi görünmelerine rağmen, hava karardığı anda, koku alan tazılar kadar gerçek bir şekilde
izimizde olacaklar. Onları kovmalıyız,
yoksa Le Renard Subtil'i takip etmekten vazgeçebiliriz. Bu göller, özellikle av su aldığında, zaman zaman faydalıdır," diye devam etti izci, endişeli bir ifadeyle etrafına bakarak; "ama balıklar dışında hiçbir yere sığınmazlar. Tanrı bilir, yerleşim yerleri iki nehirden uzağa
yayılsa, ülke ne hale gelirdi.
Hem avcılık hem de savaş güzelliklerini kaybederdi."

"Bir an bile gecikmeyelim, iyi ve açık bir sebep olmadan."

"Kanonun üstündeki kayanın üzerinde yükselen o dumanı pek sevmiyorum," diye sözünü kesti dalgın izci. "Benim hayatım,
bizimkilerden başka gözler onu görüyor ve anlamını biliyor. Eh, kelimeler meseleyi
çözmeyecek ve artık bunu yapmamızın zamanı geldi."

Hawkeye gözetleme noktasından uzaklaştı ve derin düşüncelere dalarak
kıyıya indi. Gözlemlerinin sonucunu Delaware'deki arkadaşlarına iletti ve kısa ve ciddi bir istişare gerçekleşti.
Sona erdiğinde, üçü hemen yeni kararlarını uygulamaya koyuldu.

Kano sudan kaldırıldı ve grubun omuzlarında taşındı. Ormana doğru ilerlediler, mümkün olduğunca geniş ve belirgin bir patika oluşturdular. Kısa süre sonra geçtikleri bir su yoluna ulaştılar ve
geniş ve çıplak bir kayaya gelene kadar ilerlemeye devam ettiler. Bu noktada, ayak izlerinin artık görünmemesi beklenebilirdi, dereye doğru rotalarını geri takip ettiler, geriye doğru yürüyerek, son derece dikkatli bir şekilde. Şimdi küçük derenin yatağını takip ederek göle ulaştılar ve hemen kanolarını tekrar suya indirdiler. Alçak bir nokta onları burundan gizliyordu ve gölün kenarı bir mesafe boyunca yoğun ve sarkık çalılarla çevriliydi. Bu doğal avantajların örtüsü altında, izci bir kez daha karaya çıkmanın güvenli olduğuna inandığını söyleyene kadar sabırlı bir çalışkanlıkla yollarına devam ettiler. Akşam, nesneleri gözle belirsiz ve belirsiz hale getirene kadar mola verdiler. Sonra rotalarına devam ettiler ve karanlığın da etkisiyle sessizce ve şiddetle batı kıyısına doğru ilerlediler. Her ne kadar dümen tuttukları dağın engebeli hatları Duncan'ın gözlerine belirgin bir işaret sunmasa da, Mohikan
seçtiği küçük limana deneyimli bir pilotun güveni ve doğruluğuyla
girdi.

Tekne tekrar kaldırıldı ve ormana götürüldü ve orada dikkatlice bir çalı yığınının altına
gizlendi. Maceracılar silahlarını ve çantalarını aldılar ve keşifçi Munro ve Heyward'a kendisinin ve Kızılderililerin sonunda yola çıkmaya hazır olduklarını duyurdu.

XXI. BÖLÜM

"Orada bir adam bulursanız, bir pirenin ölümüyle ölecektir."

_Windsor'un Neşeli Eşleri._

Grup, eyalet sakinleri tarafından bugüne kadar Arabistan çöllerinden veya Tataristan bozkırlarından daha az bilinen bir bölgenin sınırına varmıştı. Champlain kollarını Hudson, Mohawk ve St. Lawrence kollarından ayıran, kısır ve engebeli bölgeydi. Hikayemizin geçtiği dönemden beri, ülkenin aktif ruhu onu zengin ve gelişen yerleşim yerlerinden oluşan bir kuşakla çevrelemiştir, ancak avcı veya vahşiden başka hiç kimse vahşi girintilerine
girememiştir, hatta şimdi bile.

Ancak Hawkeye ve Mohikanlar bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın dağlarını ve vadilerini sık sık aştıklarından, yoksunluklarına ve zorluklarına alışkın insanların özgürlüğüyle derinliklerine dalmakta tereddüt etmediler. Yolcular saatlerce bir yıldızın rehberliğinde veya bir su yolunun yönünü izleyerek zahmetli yollarında çalıştılar, ta ki izci bir mola verene ve Kızılderililerle kısa bir
danışma yapana kadar, ateşlerini yaktılar ve gecenin geri kalanını
olduğu yerde geçirmek için her zamanki hazırlıkları yaptılar.

Örnekleri taklit ederek ve daha deneyimli arkadaşlarının güvenini taklit ederek Munro ve Duncan, huzursuzluk olmasa bile, korkmadan uyudular. Çiylerin dağılmasına izin verildi ve güneş sisleri dağıttı ve gezginler yolculuklarına devam ettiklerinde ormanda güçlü ve net bir ışık saçıyordu.

Birkaç mil ilerledikten sonra, ilerlemeye öncülük eden Hawkeye'ın ilerleyişi daha dikkatli ve uyanık hale geldi. Sık sık ağaçları incelemek için durdu; sularının miktarını, hızını ve rengini dikkatlice düşünmeden bir dereyi geçmedi.
Kendi yargısına güvenmeyen, Chingachgook'un fikrine yaptığı itirazlar sık ​​ve ciddiydi. Bu konferanslardan birinde Heyward, Uncas'ın sabırlı ve sessiz durduğunu, ancak hayal ettiği gibi, ilgili bir dinleyici olduğunu fark etti. Genç şefe hitap etmek ve ilerlemeleri hakkındaki fikrini sormak için güçlü bir şekilde cazip geldi; Ancak yerlinin sakin ve onurlu tavrı, kendisinin de
diğerinin
tamamen grubun kıdemlilerinin
sağduyusuna ve zekasına bağımlı olduğuna inanmasına neden oldu. Sonunda, izci İngilizce konuştu ve
durumlarının ne kadar utanç verici olduğunu hemen açıkladı.

"Huronların ana yolunun kuzeye doğru gittiğini gördüğümde," dedi, "uzun yılların yargısına gerek yoktu, vadileri takip edecekler ve Hudson ve Horican sularında kalacaklar, ta ki Kanada akarsularının kaynaklarına ulaşana kadar, ki bu da onları Fransızların ülkesinin kalbine götürecekti.
Yine de, Scaroon'a kısa bir mesafedeyiz ve hiçbir patikanın
izini geçmedik! İnsan doğası zayıftır ve doğru kokuyu
almamış olabiliriz."

"Tanrı bizi böyle bir hatadan korusun!" diye haykırdı Duncan. "Adımlarımızı geri
izleyelim ve daha keskin gözlerle ilerlerken inceleyelim. Uncas'ın böyle bir durumda
verebileceği hiçbir tavsiyesi yok mu?"

Genç Mohikan babasına bir bakış attı, ancak sessiz
ve çekingen tavrını koruyarak sessizliğini sürdürdü. Chingachgook bakışı yakalamıştı ve eliyle işaret ederek konuşmasını söyledi. Bu
izin verildiği anda, Uncas'ın yüzü ciddi
duruşundan zeka ve neşe dolu bir parıltıya dönüştü. Bir geyik gibi öne doğru sıçrayarak, birkaç çubuk ötede küçük bir eğimin kenarına sıçradı ve sanki yakın zamanda ağır bir hayvanın geçişiyle altüst edilmiş gibi görünen taze bir toprak parçasının üzerinde coşkuyla durdu. Tüm grubun gözleri beklenmedik hareketi takip etti ve gencin takındığı zafer havasında başarılarını okudu.

"'İz bu!" diye haykırdı izci, o noktaya doğru ilerlerken: "Çocuk
yıllarına göre keskin görüşlü ve keskin zekalı."

"'Bilgisini bu kadar uzun süre saklamış olması olağanüstü," diye mırıldandı Duncan, dirseğinin dibinde.

"Bir emir olmadan konuşmuş olsaydı daha harika olurdu. Hayır,
hayır; bilgisini kitaplardan toplayan ve
sayfalarla bildiklerini ölçebilen genç beyazınız,
bacakları gibi bilgisinin de babasınınkinden daha hızlı olduğunu düşünebilir; ancak deneyimin
usta olduğu yerde, bilgin yılların değerini bilir ve
ona göre saygı duyar."

"Bakın!" dedi Uncas, her iki tarafındaki geniş patikanın belirgin izlerine, kuzeyi ve güneyi işaret ederek: "koyu saçlı, dona doğru gitti."

"Tazı daha güzel bir kokuyla hiç koşmadı," diye cevapladı izci,
hemen, belirtilen rotaya doğru atılarak; "Biz kayırıldık,
çok kayırıldık ve yüksek burunlarla takip edebiliriz. Ah, işte iki
yürüyen hayvanınız: bu Huron beyaz bir general gibi seyahat ediyor. Adam bir yargıyla vurulmuş ve delirmiş! Tekerleklere dikkat et, Sagamore," diye devam etti, geriye bakarak ve yeni uyanmış memnuniyetiyle gülerek; "yakında bu aptalı bir arabada seyahat ettireceğiz ve
sınırlarda en iyi üç çift göz, arkasında olacak."

İzcinin morali ve kırk milden fazla dolambaçlı bir mesafenin kat edildiği
takipteki şaşırtıcı başarı,
tüm gruba bir miktar umut aşılamayı ihmal etmedi.
İlerlemeleri hızlıydı; ve bir gezginin geniş bir otoyolda ilerleyeceği kadar güvenle yapılmıştı. Bir kaya, bir dere veya normalden daha sert bir toprak parçası, takip ettikleri ipucunun bağlantılarını koparırsa, keşifçinin gerçek gözü onları uzaktan kurtarır ve nadiren tek bir an gecikmeyi gerekli kılardı. Magua'nın vadilerden geçmeyi gerekli gördüğü kesinliğiyle ilerlemeleri çok daha kolaydı; bu durum, rotanın genel yönünü kesinleştirdi. Huronlar da herhangi bir düşmanın önünde geri çekilirken yerliler tarafından tekdüze bir şekilde uygulanan sanatları tamamen ihmal etmemişti. Bir dere veya zeminin oluşumu onları mümkün kıldığı her yerde, sahte patikalar ve ani dönüşler sık ​​görülürdü; ancak takipçileri nadiren aldatılırdı ve aldatıcı yolda ne zaman ne de mesafe kaybetmeden hatalarını fark etmekte asla başarısız olmazlardı. Öğleden sonranın ortasında Scaroon'u geçmişlerdi ve alçalan güneşin rotasını takip ediyorlardı. Bir derenin aktığı alçak bir tabana indikten sonra, aniden Le Renard grubunun mola verdiği bir yere geldiler. Sönmüş yakacaklar bir pınarın etrafında yatıyordu, bir geyiğin sakatatları etrafa dağılmıştı ve ağaçlarda atlar tarafından otlatıldığına dair belirgin izler vardı. Heyward, biraz uzakta, Cora ve Alice'in dinlendiğine inanmaya
mecbur olduğu küçük çardağı keşfetti ve şefkatle düşündü. Ancak toprak çiğnenmişken ve hem insanların hem de hayvanların ayak izleri etrafta açıkça görülebiliyorken, patika aniden sona ermiş gibi görünüyordu.

Narragansetts'lerin izini takip etmek kolaydı, ancak onlar sadece rehbersiz veya yiyecek peşinde koşmaktan başka bir şey
olmadan dolaşıyorlardı. Sonunda, babasıyla birlikte atların rotasını izlemeye çalışan Uncas, onların varlığına dair oldukça yeni bir işarete rastladı. İpucunu takip etmeden önce, başarısını arkadaşlarına iletti; ve arkadaşları durumu tartışırken, genç adam iki tayının önünde belirdi, eyerleri kırılmış ve yatakları kirlenmişti, sanki birkaç gün boyunca istedikleri gibi koşmalarına izin verilmiş gibiydi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Duncan, solgunlaşarak ve etrafına bakarak, sanki çalıların ve yaprakların korkunç bir sırrı ifşa edeceğinden korkuyormuş gibi.

"Yürüyüşümüzün hızla sona erdiğini ve düşman ülkesinde olduğumuzu," diye karşılık verdi izci. "Eğer serseriler sıkıştırılmış olsaydı ve nazik olanlar gruba ayak uyduracak atlar isteseydi, kafa derilerini
alabilirdi; ancak peşinde bir düşman olmadan ve bu kadar sert
hayvanlar varken, saçlarının bir teline bile zarar vermezdi. Düşüncelerinizi biliyorum ve bu konuda haklı olmanız bizim için utanç verici;
ancak bir Mingo'nun bile bir kadına, onu tomahawk'lamadığı sürece kötü davranacağını düşünen kişi, Kızılderili doğası veya orman yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyor demektir. Hayır, hayır; Fransız Kızılderililerinin geyik avlamak için bu tepelere geldiğini duydum ve kamplarının kokusuna yaklaşıyoruz.
Neden gelmesinler ki? Ty'nin sabah ve akşam silah sesleri bu dağlar arasında her gün duyulabilir; çünkü Fransızlar kralın eyaletleri ile Kanadalar arasında yeni bir hat
işletiyorlar. Atların burada olduğu doğru, ancak Huronlar gitti; o zaman yolu
arayalım "

Hawkeye ve Mohicanlar şimdi görevlerini ciddiyetle yapmaya koyuldular. Çevresi birkaç yüz fitlik bir daire çizildi ve
her partiden biri kendi payına düşen bir parçayı aldı. Ancak inceleme
hiçbir keşifle sonuçlanmadı. Ayak izleri çoktu, ancak hepsi
orada dolaşan ve oradan ayrılmak için hiçbir planları olmayan adamlarınkine benziyordu. Keşifçi ve arkadaşları yine duraklama yerinin etrafında dolaştılar, her biri diğerini yavaşça takip etti, ta ki başladıkları zamandan daha akıllıca olmayan bir şekilde
bir kez daha ortada toplanana kadar.

"Böyle bir kurnazlık şeytanlıktan yoksun değil," diye haykırdı Hawkeye, yardımcılarının hayal kırıklığına uğramış bakışlarıyla karşılaştığında.

"Başlamalıyız, Sagamore, pınardan başlayıp yerden santim santim ilerleyerek. Huron kabilesinde asla ayak izi bırakmayan bir ayağı olduğuyla
övünmez."

Örnek teşkil eden izci, incelemeye
yenilenen bir şevkle başladı. Hiçbir yaprak çevrilmemiş bırakılmadı. Çubuklar çıkarıldı ve
taşlar kaldırıldı; çünkü Kızılderili kurnazlığının, ilerledikçe her adımı gizlemek için
bu nesneleri sıklıkla
kapak olarak kullandığı, son derece sabır ve çalışkanlıkla çalıştığı biliniyordu. Hala hiçbir keşif yapılmadı.
Sonunda, faaliyeti ona görevin kendi bölümünü en kısa sürede tamamlama olanağı sağlayan Uncas, pınardan akan bulanık küçük derenin
üzerindeki toprağı tırmıkladı ve yolunu başka bir kanala çevirdi.
Dar yatağı barajın altında kurur kurumaz, keskin ve meraklı gözlerle
üzerine eğildi. Genç savaşçının başarısını hemen bir sevinç çığlığı duyurdu.
Tüm grup,
Uncas'ın nemli alüvyonda bir mokasen izini işaret ettiği noktaya
toplandı.

"Çocuk halkı için bir onur olacak," dedi Hawkeye, bir doğa bilimcinin bir mamutun dişine veya bir mastodonun kaburgasına göstereceği hayranlıkla patikaya bakarak; "ay, ve Huronların yanlarında bir diken. Yine de bu bir Kızılderilinin ayak izi değil! Ağırlık topukta çok fazla ve ayak parmakları kare, sanki Fransız dansçılardan biri kabilesini güvercin kanatlarıyla gezdiriyormuş gibi! Geri koş, Uncas ve bana şarkıcının ayağının boyutunu getir. Şu kayanın tam karşısında, yamaçta güzel bir izini bulacaksın."

Genç bu görevle meşgulken, izci ve Chingachgook izlenimleri dikkatle inceliyordu. Ölçümler kabul edildi ve birincisi tereddüt etmeden ayak sesinin, bir kez daha ayakkabılarını mokasenlerle değiştirmeye zorlanan David'in ayak sesi olduğunu söyledi.

"Şimdi tamamını, sanki Le Subtil'in sanatlarını görmüşüm gibi açıkça okuyabiliyorum," diye ekledi; "Yetenekleri çoğunlukla boğazında ve ayaklarında olan şarkıcı, önce gitmeye zorlandı ve diğerleri onun adımlarını
izleyerek onların oluşumunu taklit ettiler."

"Ama," diye haykırdı Duncan, "Hiçbir belirti göremiyorum--"

"Nazik olanlar," diye sözünü kesti izci; "uşak onları taşımanın bir yolunu buldu, ta ki takipçilerini kokudan
uzaklaştırdığını varsayana kadar.
Hayatım boyunca, birçok olta geçmeden önce, güzel küçük ayaklarını tekrar görüyoruz."

Şimdi tüm grup, derenin yolunu izleyerek, düzenli izlenimlere endişeli gözlerle bakarak ilerledi. Su kısa süre sonra tekrar yatağına aktı, ancak her iki taraftaki zemini izleyen ormancılar, patikanın altında olduğunu bilmekle yetinerek yollarına devam ettiler. Dere, geniş ve kuru bir kayanın tabanının etrafında dalgalanmadan önce yarım milden fazla yol kat edildi. Burada Huronların sudan ayrılmadığından emin olmak için durdular. 
Bunu yapmaları iyi oldu. Çünkü hızlı ve aktif Uncas, kısa süre sonra bir Kızılderilinin yanlışlıkla bastığı bir yosun yığınının üzerinde bir ayak izi buldu. Bu keşfin verdiği yönü takip ederek, komşu çalılığa girdi ve patikaya, kaynağa ulaşmadan önce olduğu kadar taze ve belirgin bir şekilde ulaştı. Başka bir haykırış, gencin iyi talihini arkadaşlarına duyurdu ve aramayı hemen sonlandırdı. 
"Evet, Kızılderililerin yargısıyla planlanmış," dedi izci, grup yerin etrafında toplandığında; "ve beyaz gözleri kör ederdi."

"Devam edelim mi?" diye sordu Heyward.

"Yavaşça, yavaşça: yolumuzu biliyoruz; ama şeylerin oluşumunu incelemek iyidir. Bu benim okulum, binbaşı; ve eğer kişi kitabı ihmal ederse, İlahi Takdir'in açık elinden öğrenme şansı çok azdır. Her şey açıktır, ancak bir şey hariç, o da düzenbazın nazik olanları kör yola sokmak için kullandığı yöntemdir. Bir Huron bile hassas ayaklarının suya değmesine izin vermekten fazla gururlu olurdu."

"Bu, zorluğu açıklamaya yardımcı olur mu?" dedi Heyward, kaba bir şekilde dallardan yapılmış ve sazlarla birbirine bağlanmış ve şimdi dikkatsizce işe yaramaz olarak bir kenara atılmış bir tür el arabasının parçalarını işaret ederek.

"Açıklandı!" diye haykırdı sevinçli Hawkeye. "Eğer o uşakların bir dakikası geçtiyse,
yollarına yalancı bir son uydurmak için saatler harcadılar! Eh, ben de aynı şekilde bir günü boşa harcadıklarını biliyorum, aynı amaç için. Burada üç çift mokasenimiz ve iki küçük ayağımız var. Herhangi bir ölümlü varlığın bu kadar küçük uzuvlarla yolculuk edebilmesi şaşırtıcı! Bana geyik derisinden kayış uzat, Uncas, ve şu ayağın uzunluğunu alayım. Tanrı aşkına, bir çocuğunkinden daha uzun değil ve
yine de kızlar uzun ve yakışıklı. İlahi Takdirin, kendi bilge sebepleriyle, armağanlarında taraflı olduğunu, en iyi ve en memnun olanlarımızın buna izin vermesi gerekir."

"Kızlarımın narin uzuvları bu zorluklara denk değil," dedi Munro, çocuklarının hafif ayak izlerine bir ebeveynin sevgisiyle bakarak: "Bu çölde baygın hallerini bulacağız."

"Bundan korkmak için pek sebep yok," diye karşılık verdi izci, başını yavaşça sallayarak; "bu sağlam ve düz bir adım, ama hafif bir adım ve
çok uzun değil. Bak, topuk yere zar zor değdi; ve orada
koyu saçlı küçük bir sıçrama yaptı, kökten köke. Hayır, hayır; benim bilgime göre, ikisi de bayılmak üzere değildi, buradan. Şimdi, şarkıcının ayaklarında ve bacaklarında ağrılar oluşmaya başlamıştı, izlerinden de açıkça anlaşılıyor. Orada, görüyorsunuz, kaydı; burada genişledi ve
tökezledi; ve orada, yine, sanki kar ayakkabılarıyla yolculuk etmiş gibi görünüyor. Ay, ay, boğazını tamamen kullanan bir adam, bacaklarına düzgün bir
eğitim bile veremez. "

Böylesine inkar edilemez bir tanıklıktan, deneyimli ormancı gerçeğe neredeyse tüm o olayların bir tanığıymış gibi kesinlik ve kesinlikle ulaştı.
Bu güvencelerle neşelenen ve çok basit olmasına rağmen çok açık olan bir mantıkla tatmin olan grup, aceleyle bir şeyler yemek için kısa bir mola verdikten sonra yoluna devam etti.

Yemek bittiğinde, izci batan güneşe doğru bir bakış attı ve Heyward ile hala güçlü Munro'nun tüm kaslarını eşitlemek için zorlamasını sağlayan bir hızla ilerledi. Rotaları artık daha önce bahsedilen dipte uzanıyordu. Huronlar ayak izlerini gizlemek için daha fazla çaba göstermediği için, takipçilerin ilerlemesi artık belirsizlikten dolayı gecikmiyordu. Ancak bir saat geçmeden Hawkeye'ın hızı hissedilir şekilde azaldı ve başı, Önceki doğrudan ve ileriye bakış, yaklaşan tehlikenin farkındaymış gibi, şüpheli bir şekilde bir yandan diğer yana dönmeye başladı. Kısa süre sonra tekrar durdu ve tüm grubun gelmesini bekledi.

"Huronları kokluyorum," dedi Mohikanlara dönerek; "orada açık bir gökyüzü var, ağaç tepelerinden ve kamplarına çok yaklaşıyoruz. Sagamore, sen yamacı al, sağa; Uncas
dere boyunca sola doğru dönecek, ben de patikayı deneyeceğim. Eğer bir şey olursa, çağrı üç karga sesi olacak. Kuşlardan birinin ölü meşenin hemen ötesinde havada yelpazelendiğini gördüm - bir kampa dokunduğumuzun bir başka işareti."

Kızılderililer cevap vermeden birkaç yönden ayrılırken, Hawkeye iki beyefendiyle birlikte dikkatli bir şekilde ilerledi. Heyward kısa süre sonra rehberlerinin yanına yanaştı, çok fazla emek ve endişeyle takip ettiği düşmanları erken bir bakışla yakalamak için can atıyordu. Arkadaşı ona her zamanki gibi çalılıklarla çevrili olan ormanın kenarına gizlice gitmesini ve onun gelmesini beklemesini söyledi, çünkü bir taraftaki bazı şüpheli işaretleri incelemek istiyordu. Duncan itaat etti ve kısa süre sonra kendini hem olağanüstü hem de yeni bulduğu bir manzaraya hakim olma durumunda buldu.

Birçok dönümlük alandaki ağaçlar kesilmişti ve ılık bir yaz akşamının parıltısı, ormanın gri ışığıyla güzel bir tezat oluşturarak açıklığa düşmüştü. Duncan'ın durduğu yerden kısa bir mesafede, dere, dağdan dağa, alçak arazinin çoğunu kaplayan küçük bir göle dönüşmüştü. Su, bu geniş havuzdan, doğanın şekillendirdiği bir şeyden çok, insan ellerinin eseri gibi görünen, o kadar düzenli ve yumuşak bir şelale halinde dökülüyordu. Yüz tane toprak ev gölün kenarında ve hatta suyun içinde duruyordu, sanki su her zamanki kıyılarından taşmış gibiydi. Hava koşullarına karşı savunma için hayranlık uyandıracak şekilde şekillendirilmiş yuvarlak çatıları, yerlilerin normal yaşam alanlarına bahşetmeye alışkın olduklarından daha fazla çalışkanlık ve öngörüye işaret ediyordu, avlanma ve savaş gibi geçici amaçlarla işgal ettikleri yerlerden çok daha azına. Kısacası, tüm köy veya kasaba, hangi şekilde adlandırılırsa adlandırılsın, beyaz adamların normalde Kızılderili alışkanlıklarına ait olduğuna inanmaya alışkın olduklarından daha fazla yöntem ve uygulama titizliğine sahipti. Ancak, terk edilmiş gibi görünüyordu. En azından, Duncan birkaç dakika boyunca böyle düşündü; ancak sonunda, dört ayak üzerinde kendisine doğru ilerleyen birkaç insan şekli keşfettiğini ve görünüşe göre arkalarında ağır ve hemen kavrayabildiği gibi, müthiş bir makineyi sürüklediklerini hayal etti. Tam o sırada konutlardan birkaç karanlık görünümlü kafa
parladı ve yer aniden canlı gibi göründü
ancak bu varlıklar o kadar hızlı bir şekilde siperden sipere kayıyorlardı ki
mizaçlarını veya uğraşlarını inceleme fırsatı vermiyorlardı. Bu şüpheli ve açıklanamayan hareketler karşısında
telaşlanan adam, kargaların
işaretini denemek üzereydi ki, elindeki yaprakların hışırtısı gözlerini
başka bir yöne çekti. Genç adam irkildi ve kendini yabancı bir Kızılderilinin yüz metre yakınında bulduğunda içgüdüsel olarak birkaç adım geri çekildi. O anda hafızasını yeniden kazandıktan sonra, kendisi için ölümcül olabilecek bir alarm çalmak yerine, hareketsiz kaldı, diğerinin hareketlerini dikkatli bir şekilde gözlemledi. Sakin bir gözlem anı, Duncan'a keşfedilmediğine dair güvence verdi. Yerli, kendisi gibi, köyün alçak konutlarını ve sakinlerinin çalınmış hareketlerini düşünmekle meşgul görünüyordu. Altında gizlendikleri grotesk boya maskesinden, yüz hatlarının ifadesini keşfetmek imkansızdı; ancak Duncan bunun vahşi olmaktan çok melankolik olduğunu düşündü. Başı her zamanki gibi tıraşlıydı, tepesi hariç, tepeden bir şahin kanadından üç veya dört solgun tüy gevşekçe sallanıyordu. Yırtık bir basma manto vücudunu yarı yarıya sarıyordu, alt giysisi ise sıradan bir gömlekten oluşuyordu, kolları ise genellikle çok daha rahat bir düzenlemeyle yerine getirilen görevi yerine getirmek için yapılmıştı. Bacakları çıplaktı ve dikenler tarafından üzücü bir şekilde kesilmiş ve yırtılmıştı. Ancak ayakları bir çift kaliteli geyik derisi mokasenle kaplıydı. Genel olarak, bireyin görünümü perişan ve perişandı.

Duncan hala komşusunun kişiliğini merakla incelerken, izci sessizce ve ihtiyatla yanına yaklaştı.

"Görüyorsun, yerleşim yerlerine veya kamplarına ulaştık," diye fısıldadı genç adam; "ve işte vahşilerden biri, daha sonraki hareketlerimiz için çok
utanç verici bir pozisyonda."

Hawkeye irkildi ve tüfeğini düşürdü, arkadaşının parmağıyla yönlendirildi, yabancı görüş alanına girdi. Sonra tehlikeli
ağızlığı indirerek, uzun boynunu öne doğru uzattı, sanki zaten yoğun bir şekilde
incelenen bir incelemeye yardımcı olmak istercesine.

"Cin bir Huron değil," dedi, "ya da Kanada kabilelerinden herhangi birine ait değil; ve
yine de, giysilerinden de anlaşılacağı üzere, bu düzenbaz beyaz bir hayvanı yağmalıyor. Ay,
Montcalm ormanları kendi yolu için taramış ve bir grup katili bir araya toplamış. Tüfeğini veya yayını
nereye koyduğunu görebiliyor musun?"

"Hiçbir silahı yok gibi görünüyor; ayrıca kötü niyetli de görünmüyor.
Eğer alarmı arkadaşlarına iletmezse, gördüğünüz gibi
suyun etrafından kaçıyorlar, ondan korkmamız için pek bir şey yok."

İzci Heyward'a döndü ve ona bir an için gizleyemediği bir şaşkınlıkla baktı. Sonra ağzını kocaman açarak, tehlikenin ona uzun zamandır öğrettiği o sessiz ve tuhaf şekilde, dizginsiz ve içten bir kahkaha attı.

"Suyun etrafından kaçan adamlar!" sözlerini tekrarlayarak, "okullaşma ve yerleşim yerlerinde çocukluğunu geçirmenin bedeli bu kadar!
Ama bu düzenbazın bacakları uzun ve ona güvenilemez. Sen onu tüfeğinin altında tutarken, ben de çalılığın arasından içeri gizlice girip onu canlı yakalarım. Kesinlikle ateş etmeyin."

Heyward, arkadaşının vücudunun bir kısmını çalılığa gömmesine izin vermişti, kolunu uzatarak onu tutukladı ve şunu sordu:

"Seni tehlikede görürsem, ateş etme riskini göze alamaz mıyım?"

Hawkeye, soruyu nasıl yanıtlayacağını bilmeyen biri gibi bir an ona baktı; sonra başını sallayarak, hala gülerek, ama duyulamayacak şekilde,
-
"Bütün bir müfrezeyi ateşle, binbaşı."

Bir sonraki anda yapraklar tarafından gizlenmişti. Duncan, izciyi tekrar görmeden önce birkaç
dakika ateşli bir sabırsızlıkla bekledi. Sonra, elbisesinin neredeyse ayırt edilemediği toprakta sürünerek, hedeflediği esirin tam arkasında yeniden belirdi. Sonuncusuna birkaç metre yaklaşınca, sessizce ve yavaşça ayağa kalktı. O anda, suya birkaç sert darbe
vuruldu ve Duncan gözlerini tam zamanında çevirdi ve yüzlerce karanlık şeklin, tek bir vücut halinde, sıkıntılı küçük çarşafa
daldığını fark etti. Tüfeğini kavrayarak, bakışları yine yanındaki Kızılderiliye yöneldi. Alarmı almak yerine, bilinçsiz vahşi
boynunu öne doğru uzattı, sanki o da kasvetli göl etrafındaki hareketleri
bir tür aptalca merakla izliyormuş gibi. Bu arada, Hawkeye'ın
kalkmış eli onun üstündeydi. Fakat, görünürde hiçbir sebep olmadan, geri çekildi ve sahibi yine uzun, ama
hâlâ sessiz, bir neşe nöbetine daldı. Hawkeye'ın tuhaf ve içten kahkahası
sonlandığında, kurbanını boğazından kavramak yerine,
omzuna hafifçe dokundu ve yüksek sesle haykırdı,--

"Şimdi nasıl, dostum! Kunduzlara şarkı söylemeyi mi öğretmeyi düşünüyorsun?"

"Öyle de olsa," hazır cevaptı. "Görünüşe göre, onlara yeteneklerini bu kadar iyi geliştirme gücü veren Varlık, övgülerini
duyurmak için seslerini reddetmezdi."

BÖLÜM XXII

_"Bot._--Hepimiz karşılaştık mı?"

_"Qui._--Pat--pat; ve işte provamız için harika
Uygun bir yer."

_Bir Yaz Gecesi Rüyası._

Okuyucu, bizim tarif ettiğimizden daha iyi hayal edebilir
Heyward'ın şaşkınlığını. Gizlenen Kızılderilileri aniden dört ayaklı
hayvanlara; gölü bir kunduz havuzuna; şelalesi o çalışkan ve yaratıcı dört ayaklılar tarafından inşa edilen bir baraja; ve
şüpheli bir düşman, mezmurların ustası olan denenmiş dostu David Gamut'a dönüştü. İkincisinin varlığı, kız kardeşlerle ilgili o kadar çok beklenmedik umut yarattı ki, genç adam bir an bile tereddüt etmeden pusudan çıktı ve sahnedeki iki
baş aktöre katılmak için öne atıldı.

Hawkeye'ın neşesi kolayca yatıştırılamadı. Törensiz ve
sert bir elle, esnek Gamut'u topuğunda döndürdü ve
birden fazla kez Huronların kostümünün tarzıyla kendilerine büyük bir itibar kazandırdıklarını doğruladı. Sonra diğerinin elini yakalayarak, sakin Davut'un gözlerine yaşlar getiren bir yakınmayla sıktı ve ona yeni halinin tadını diledi.

"Kunduzlar arasında boğazını açma alıştırmaları yapıyordun, değil mi?" dedi. "Kurnaz şeytanlar işin yarısını zaten biliyorlar, çünkü
az önce duyduğun gibi, kuyruklarıyla zamana vuruyorlar; ve iyi bir zamanda
o da olurdu, yoksa aralarında ilk notayı 'Kılıç' çalabilirdi.
Okuyup yazabilen, deneyimli bir yaşlı kunduzdan daha büyük aptallar tanıdım; ama bağırmaya gelince, hayvanlar dilsiz doğar!
Böyle bir şarkı hakkında ne düşünüyorsun?"

David hassas kulaklarını kapattı ve hatta Heyward, çığlığın doğasını fark etmiş olarak, kuş aramak için yukarıya baktı, bir karganın gaklaması etraflarında yankılanırken.

"Bakın!" diye devam etti gülen izci, işarete itaat ederek yaklaşan grubun geri kalanını işaret ederken: "Bu, doğal erdemleri olan bir müzik; dirseğime iki tane iyi tüfek getiriyor, bıçaklardan ve tomahawklardan bahsetmiyorum bile. Ama
güvende olduğunuzu görüyoruz; şimdi bize kızlara ne olduğunu anlatın."

"Onlar putperestlerin esiri," dedi David; "ve ruhen çok sıkıntılı olsalar da, bedenlerinde rahatlık ve güvenliğin tadını çıkarıyorlar."

"İkisi de mi?" diye sordu nefes nefese Heyward.

"Bununla birlikte. Yolculuğumuz acı verici ve geçimimiz yetersiz olsa da,
bu şekilde esaret altında uzak bir diyara götürülerek duygularımıza
yapılan şiddet dışında şikayet edecek pek bir şeyimiz olmadı."

"Bu sözler için sizi kutsasınlar!" diye haykırdı titreyen Munro; "O zaman
bebeklerimi lekesiz ve melek gibi alacağım, tıpkı onları kaybettiğim gibi!"

"Onların kurtuluşunun yakın olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi şüpheci
David; "Bu vahşilerin lideri,
Her Şeye Gücü Yeten'den başka hiçbir gücün evcilleştiremeyeceği kötü bir ruha sahip. Onu uyurken ve uyanıkken denedim, ancak ne sesler ne de dil ruhuna dokunuyor gibi görünüyor."

"Serseri nerede?" diye açıkça sözünü kesti izci.

"Bugün genç adamlarıyla geyiği avlıyor; ve yarın, duyduğuma göre, bu ormanların daha da içine, Kanada sınırlarına
yaklaşacaklar. Yaşlı kız komşu bir halka götürülür, onların evleri şu kara kayanın ötesindedir; genç kız ise Huron kadınları arasında tutulur, onların evleri sadece iki mil ötede, bir yayladadır, orada ateş baltanın görevini yapmıştır ve onların kabulü için yer hazırlamıştır."

"Alice, benim nazik Alice'im!" diye mırıldandı Heyward; "kız kardeşinin varlığının verdiği teselliyi kaybetti!"

"Öyle de olsa. Ama ilahilerdeki övgü ve şükran sıkıntıdaki ruhu yumuşatabildiği sürece, acı çekmemiştir."

"O zaman müziğe karşı bir yüreği var mı?"

"Daha ciddi ve daha ağırbaşlı bir karaktere sahip; ancak şunu kabul etmek gerekir ki, tüm çabalarıma rağmen, kız gülümsemekten daha çok ağlıyor. Böyle anlarda kutsal şarkıları bastırmaktan kaçınıyorum; ama
vahşilerin kulakları seslerimizin coşkusuyla şaşkına döndüğünde, tatmin edici iletişimin olduğu birçok tatlı ve rahatlatıcı dönem vardır."

"Peki neden serbestçe, gözetlenmeden dolaşmana izin veriliyor?"

David, mütevazı bir tevazu havası ifade etmesi gereken yüz hatlarını oluşturdu, sonra uysalca cevap verdi--

"Benim gibi bir solucana övgü az. Ama, mezmurların gücü, geçtiğimiz o kan tarlasının korkunç işinde askıya alınmış olsa da, putperestlerin ruhları üzerinde bile etkisini yeniden kazandı ve istediğim zaman gidip gelmeme izin verildi."

İzci güldü ve kendi alnına anlamlı bir şekilde vurarak, belki de tekil hoşgörüyü daha tatmin edici bir şekilde şöyle dediğinde açıkladı--

"Kızılderililer asla beste yapmayan birine zarar vermezler. Ama neden yol gözlerinin önünde açıldığında, kendi izine karşılık vermedin (bir sincabın yapabileceği kadar kör değil) ve haberi Edward'a getirmedin?"

Sadece kendi sağlam ve demir doğasını hatırlayan izci, muhtemelen David'in hiçbir koşulda yapamayacağı bir görevi yerine getirmişti.
Ancak, havasının uysallığını tamamen kaybetmeden, ikincisi cevap vermekle yetindi--

"Ruhum Hristiyanlığın meskenlerini bir kez daha ziyaret etmekten
sevinse de, ayaklarım, esirlik ve üzüntü içinde
çökerken bir adım geri gitmektense, emanet edilen nazik ruhları, hatta Cizvitlerin putperest eyaletini takip etmeyi tercih ederdi."

David'in mecazi dili pek anlaşılır olmasa da, gözlerinin samimi ve kararlı ifadesi ve dürüst yüzündeki parıltı kolayca yanlış anlaşılamazdı. Uncas yanına daha da yaklaştı ve konuşan kişiye bir övgü bakışı, babası ise memnuniyetini olağan özlü bir onay
ünlemiyle ifade ederken. İzci tekrar katılırken başını salladı--

"Tanrı, adamın tüm çabalarını boğazına
tıkmasını, diğer ve daha iyi armağanları ihmal etmesini asla amaçlamadı! Ama o, ormanın güzellikleri arasında, mavi bir gökyüzünün altında eğitimini
toplaması gerekirken, aptal bir kadının eline düştü. Al,
dostum; bu düdükle bir ateş yakmayı
amaçladım; ama sen bu şeye değer veriyorsan, al ve en iyisini ona üfle!"

Gamut, icra ettiği ciddi işlevlerle uyumlu olduğuna inandığı kadar güçlü bir memnuniyet ifadesiyle zift kavalını aldı. Kendi sesiyle çelişerek erdemlerini tekrar tekrar denedikten ve melodisinin hiçbirinin kaybolmadığından emin olduktan sonra, sıkça bahsedilen küçük ciltteki en uzun esintilerden birinin birkaç kıtasını başarmak için çok ciddi bir gösteri yaptı.

Ancak Heyward, tutuklu arkadaşlarının geçmiş ve şimdiki durumuyla ilgili sorular sormaya devam ederek ve görüşmelerinin başında duygularının izin verdiğinden daha metodik bir şekilde dindar amacını aceleyle yarıda kesti. David, hazinesine özlem dolu gözlerle baksa da, şu cevabı vermek zorundaydı:
özellikle de saygıdeğer baba, reddedilemeyecek kadar büyük bir ilgiyle, sorgulamalara katıldığı için. Keşifçi, uygun bir fırsat ortaya çıktığında, konuyla ilgili bir soruşturma yapmaktan da geri kalmadı. Bu şekilde, kurtarılan araçtan gelen belirli tehdit edici seslerle dolu sık kesintilerle birlikte, takipçiler, büyük ve ilgi çekici hedeflerine ulaşmada yararlı olabilecek öncü koşullara sahip oldular: kız kardeşlerin kurtarılması. David'in anlatısı basitti ve gerçekler çok azdı. Magua, güvenli bir an gelene kadar dağda beklemişti, sonra aşağı inip, Horican'ın batı tarafındaki rotayı, Kanada'lara doğru takip etmişti. İncelikli Huron patikalara aşina olduğu ve takip edilme tehlikesinin hemen olmadığını çok iyi bildiği için, ilerlemeleri orta düzeydeydi ve yorucu olmaktan uzaktı. David'in sade ifadesinden, kendi varlığının istenmekten ziyade katlanıldığı anlaşılıyordu; Magua bile, Kızılderililerin Büyük Ruh'un zihinlerinde ziyaret ettiği kişilere gösterdiği saygıdan tamamen muaf değildi. Geceleri, tutsaklara hem ormanın rutubetinden kaynaklanan yaralanmaları önlemek hem de kaçmalarını önlemek için azami özen gösterilmişti. Baharda, görüldüğü gibi, atlar serbest bırakıldı; ve izlerinin uzaklığına ve uzunluğuna rağmen, geri çekilme yerlerine dair her ipucunu kesmek için daha önce adı geçen hilelere başvuruldu. Magua, halkının kampına vardıklarında, nadiren ayrıldığı bir politikaya uyarak, tutsaklarını ayırdı. Cora, geçici olarak bitişik bir vadiyi işgal eden bir kabileye gönderilmişti, ancak David yerlilerin gelenekleri ve tarihi hakkında çok bilgisizdi ve isimleri veya karakterleri hakkında tatmin edici bir şey söyleyemedi. Sadece William Henry'ye karşı son sefere katılmadıklarını biliyordu; Huronlar gibi, Montcalm'ın müttefikleriydiler; ve savaşçı ve vahşi insanlarla dostça ama dikkatli bir ilişki sürdürdüler; şans eseri, bir süre kendileriyle bu kadar yakın ve tatsız bir temas kurmuşlardı.

Mohikanlar ve izci, onun kesintiye uğramış ve eksik anlatımını, ilerledikçe açıkça artan bir ilgiyle dinlediler;
ve Cora'nın tutulduğu topluluğun uğraşlarını açıklamaya çalışırken, Cora aniden sordu--

"Bıçaklarının tarzını gördün mü? İngiliz mi yoksa Fransız mıydı?"

"Düşüncelerim böylesi kibirlere yönelmemişti, aksine kızlarınkiyle teselli karışımıydı."

"Bir vahşinin bıçağını bu kadar aşağılık bir kibir olarak görmeyeceğiniz zaman gelebilir," diye karşılık verdi izci, diğerinin donukluğuna karşı güçlü bir
aşağılama ifadesiyle. "Mısır ziyafetlerini mi verdiler yoksa
kabilenin totemleri hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Mısır konusunda çok ve bol ziyafetlerimiz oldu; çünkü tahıl, sütte olduğu için hem ağıza tatlı hem de mideye rahatlatıcıdır. Totem konusunda ise anlamını bilmiyorum; ama eğer herhangi bir şekilde Hint müziği sanatıyla ilgiliyse, onların ellerinden soruşturulmasına gerek yoktur. Övgüde asla seslerini birleştirmezler ve putperestlerin en
küstahları arasında oldukları anlaşılıyor."

"Burada bir Kızılderilinin doğasını yalanlıyorsunuz. Mingo bile sadece
gerçek ve yaşayan Tanrı'ya tapıyor. Beyazların kötü bir uydurması ve bunu ten rengimden utanarak söylüyorum ki, savaşçının kendi yarattığı imgelerin önünde eğilmesine neden olur. Doğrudur, kötü olanla ateşkes yapmaya çalışırlar - yenemeyeceği bir düşmanla kim istemez ki! - ancak yalnızca Büyük ve İyi Ruh'tan iyilik ve yardım beklerler."

"Öyle olabilir," dedi David; "ancak onların boyalarında çizilmiş garip ve fantastik imgeler gördüm, hayranlıkları ve özenleri manevi gururu
tadıyordu; özellikle de bir tanesi ve o da iğrenç ve iğrenç bir nesne. "

"Yılan mıydı?" diye sordu izci hemen.

"Aynen öyle. Bu, aşağılık ve sürünen bir kaplumbağaya benziyordu."

"Hugh!" diye haykırdı her iki dikkatli Mohikan da bir nefeste; izci ise önemli ama hiç de hoş olmayan bir keşif yapmış birinin havasıyla başını sallarken. Sonra baba, Delaware'lerin dilinde ve sözlerinin anlaşılmadığı kişilerin bile dikkatini anında çeken bir sakinlik ve onurla konuştu. Jestleri etkileyici ve zaman zaman enerjikti. Bir keresinde kolunu yukarı kaldırdı; ve aşağı inerken, hareket hafif pelerininin kıvrımlarını bir kenara itti, bir parmağı göğsünün üzerinde duruyordu, sanki tavrıyla anlamını pekiştirecekmiş gibi. Duncan'ın gözleri hareketi takip etti ve az önce bahsedilen hayvanın şefin esmer göğsünde mavi bir tonla güzelce, ama belli belirsiz bir şekilde işlendiğini fark etti. Geniş kabilelerin şiddetli
ayrılması hakkında duyduğu her şey Delaware'lilerin düşünceleri zihninde yankılandı
ve bahise olan ilgisiyle neredeyse dayanılmaz hale gelen bir gerilimle konuşmak için uygun anı bekledi. Ancak, isteği, kırmızı arkadaşından uzaklaşan ve şöyle diyen izci tarafından önceden tahmin edildi:

"Cennetin bize uygun gördüğü gibi, bizim için iyi veya kötü olabilecek şeyleri bulduk.
Sagamore, Delaware'lilerin yüksek kanındandır ve Kaplumbağalarının büyük şefidir! Bu soydan bazılarının, şarkıcının bize anlattığı insanlar arasında olduğu, sözlerinden açıkça anlaşılıyor; ve eğer boğazını trompet yapmak için harcadığı nefesinin yarısını ihtiyatlı sorulara harcasaydı, kaç tane savaşçı olduğunu bilebilirdik. Tamamen tehlikeli bir yolda ilerliyoruz; çünkü
yüzünü sizden çeviren bir dost, kafa derinizi arayan bir düşmandan daha kanlı bir zihne sahiptir."

"Açıkla," dedi Duncan.

"Bu uzun ve hüzünlü bir gelenek ve ben bunu düşünmekten pek hoşlanmıyorum; çünkü inkar edilemez ki, kötülük çoğunlukla beyaz tenli adamlar tarafından yapılmıştır. Ama sonunda kardeşe karşı tomahawk'ı çevirmiş ve Mingo ile Delaware'i aynı yolda seyahat etmeye getirmiştir."

"O zaman Cora'nın yaşadığı insanların bir kısmı olduğundan mı şüpheleniyorsun?"

İzci, acı verici görünen bir konunun daha fazla tartışılmasını istememesine rağmen, onaylarcasına başını salladı. Sabırsız Duncan şimdi kız kardeşlerin serbest bırakılması için aceleci ve çaresizce birkaç öneride bulundu. Munro ilgisizliğini üzerinden atmış gibi görünüyordu ve genç adamın çılgın planlarını, gri saçlarının ve saygıdeğer yıllarının inkar etmesi gereken bir saygıyla dinledi. Fakat izci, sevgilinin şevkinin biraz olsun tükenmesine izin verdikten sonra, onu aceleciliğin
aptallığına ikna etmenin bir yolunu buldu, bu da onların en soğukkanlı yargılarını ve en büyük cesaretlerini gerektirecek bir konuda.

"Bu adamın her zamanki gibi tekrar içeri girmesine izin vermek iyi olurdu," diye ekledi, "ve kulübelerde kalması, yaklaşan nazik kişilere haber vermesi, biz onu işaretle çağırana kadar, danışmak için. Bir karganın
ağzını, kırlangıçkuşunun düdüğünden bilir misin, dostum?"

"Bu hoş bir kuş," diye karşılık verdi David, "ve yumuşak ve hüzünlü bir
tınısı var! zaman oldukça hızlı ve ölçüsüz olsa da."

"Dilek-ton-dileklerden bahsediyor," dedi izci; "peki, düdüğünü
sevdiğine göre, bu senin işaretin olsun. O zaman unutma,
whippoorwill'in çağrısını üç kez tekrar duyduğunda, kuşun
var olduğu varsayılan
çalılıklara geleceksin----"

"Dur," diye sözünü kesti Heyward; "Ona eşlik edeceğim."

"Sen!" diye haykırdı şaşkın Hawkeye; "güneşin doğuşunu ve batışını görmekten bıktın mı?"

"David, Huronların merhametli olabileceğinin yaşayan bir kanıtı."

"Ay, ama David boğazını kullanabilir, çünkü aklı başında hiçbir adam
bu hediyeyi çarpıtmaz."

"Ben de deliyi, aptalı, kahramanı oynayabilirim; kısacası, sevdiğimi kurtarmak için her şeyi veya her şeyi yapabilirim. Artık itirazlarını söyleme; kararlıyım. "

Hawkeye genç adama bir an konuşamaz bir şaşkınlıkla baktı. Fakat
diğerinin becerisine ve hizmetlerine saygı göstererek
şimdiye kadar onun diktesine biraz dolaylı olarak boyun eğen Duncan,
kolayca karşı konulamaz bir tavırla üstünlüğünü kabul etti.
Her türlü itiraza karşı hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak elini salladı ve sonra daha sakin bir dille devam etti--

"Gizlenme araçlarına sahipsin; beni değiştir; istersen beni de boya;
kısacası, beni herhangi bir şeye dönüştürün - aptal."

"Benim gibi biri, Providence gibi güçlü bir el tarafından zaten oluşturulmuş birinin değişime ihtiyacı olduğunu söyleyemez," diye mırıldandı hoşnutsuz izci. "Takımlarınızı savaşa gönderdiğinizde, en azından, sizin tarafınızda savaşanların ne zaman ve nerede bir dost bekleyeceklerini bilmeleri için, kamp yerlerini ve işaretlerini ayarlamayı ihtiyatlı bulursunuz."

"Dinle," diye sözünü kesti Duncan; "tutsakların bu sadık takipçisinden, Kızılderililerin farklı uluslardan olmasalar bile, iki kabileden olduğunu duydunuz. Delawares'in bir kolu olduğunu düşündüğünüz biriyle, 'koyu saçlı' diyorsunuz; diğer ve hanımların daha genç olanı, şüphesiz ilan edilmiş düşmanlarımız Huronlarla. İkinci macerayı denemek benim gençliğime ve rütbeme yakışıyor. Siz,
bu nedenle, arkadaşlarınızla kız kardeşlerden birinin serbest bırakılması için pazarlık yaparken, ben diğerininkini gerçekleştireceğim ya da öleceğim."

Genç askerin uyanmış ruhu gözlerinde parladı ve
şekli onun etkisi altında etkileyici hale geldi. Hawkeye, Kızılderili hilelerine çok alışmış olmasına rağmen, deneyin tehlikesini önceden göremediğinden, bu ani kararla nasıl mücadele edeceğini pek bilmiyordu.

Belki de teklifte kendi dayanıklı doğasına ve deneyimle birlikte artan, tehlike ve tehlikenin varoluşunun tadını çıkarmak için bir ölçüde gerekli hale geldiği o gizli umutsuz macera sevgisine uyan bir şeyler vardı.
Duncan'ın planına karşı çıkmaya devam etmek yerine, mizahı aniden değişti ve
kendini onun uygulanmasına verdi.

"Gel," dedi, neşeli bir gülümsemeyle; "suya gidecek olan geyik başıyla yönlendirilmeli, takip edilmemeli. Chingachgook'un, doğayı kağıt parçalarına
akıp dağları paslı saman horozlarına
benzeten ve mavi gökyüzünü elinizin erişebileceği bir yere koyan mühendis memurunun karısı kadar
farklı boyaları vardır. Sagamore da bunları
kullanabilir. Kütüğün üzerine oturun; ve hayatım boyunca, yakında
sizi doğal bir aptal yapabilir ve bu da sizin hoşunuza gider."

Duncan uydu; ve konuşmayı dikkatle dinleyen Mohikan, görevi hemen üstlendi. Irkının tüm incelikli sanatlarında uzun süre pratik yapmış olan o, büyük bir ustalıkla ve hızla,
yerlilerin dostça ve şakacı bir eğilimin kanıtı olarak görmeye alışkın olduğu
fantastik gölgeyi çizdi. Savaş için gizli bir eğilim olarak yorumlanabilecek her satırdan dikkatlice
kaçınıldı; öte yandan, dostluğa yorumlanabilecek o kibirleri
inceledi.

Kısacası, savaşçının her görünümünü tamamen bir soytarının
maskesine feda etti. Bu tür gösteriler Kızılderililer arasında nadir değildi; ve Duncan zaten kıyafetiyle yeterince gizlenmiş olduğundan,
kesinlikle, Fransızca
bilgisi, müttefik ve dost kabileler arasında dolaşan Ticonderoga'dan bir hokkabaz gibi görünebilirdi.

Yeterince boyalı olduğu düşünüldüğünde, izci ona çok
dostça tavsiyelerde bulundu; uyumlu işaretler verdi ve karşılıklı
başarı durumunda buluşmaları gereken yeri belirledi. Munro ile genç arkadaşı arasındaki ayrılık daha melankolikti; yine de, ilki sıcak ve dürüst doğasının
daha sağlıklı bir zihin durumunda asla izin vermeyeceği bir kayıtsızlıkla ayrılığa boyun eğdi. İzci Heyward'ı bir kenara çekti ve ona, gazinin Chingachgook'un sorumluluğunu üstleneceği güvenli bir kampta bırakılması niyetini bildirdi; kendisi ve Uncas, Delaware'li olduklarına inanmak için sebepleri olan kişiler arasında soruşturmalarını sürdüreceklerdi. Sonra uyarılarını ve tavsiyelerini yenileyerek, Duncan'ın derinden etkilendiği bir ciddiyet ve sıcaklıkla sözlerini şöyle sonlandırdı:

"Ve şimdi Tanrı seni korusun! Sevdiğim bir ruh gösterdin; çünkü bu gençliğin, özellikle de sıcak kanlı ve cesur bir kalbin hediyesi.
Ama söylediği her şeyin doğru olduğunu bilmesi için sebebi olan bir adamın uyarısına inan. En iyi adamlığını sergilemen ve kitaplarda toplanacak olandan daha keskin bir
zekâya sahip olman için bir fırsatın olacak, kurnazlığı aşmadan veya bir Mingo'nun cesaretini yenmeden önce. Tanrı seni korusun! Eğer
Huronlar kafa derinize hakim olursa, onu destekleyecek iki
yiğit savaşçısı olan birinin vaadine güven. Zaferlerinin bedelini, tuttukları her saç için bir canla ödeyecekler. Diyorum ki, genç beyefendi, İlahi Takdir senin
tamamen iyi olan girişimini kutsasın; ve şunu unutma ki, düzenbazları alt etmek için, "Doğal olarak beyaz bir tenin hediyesi olmayabilir."

Duncan, değerli ve isteksiz ortağının elini sıcak bir şekilde sıktı, yaşlı arkadaşını bir kez daha bakımına
tavsiye etti ve iyi dileklerini ileterek David'e devam etmesini işaret etti. Hawkeye, birkaç dakika boyunca yüksek ruhlu ve maceracı genç adamın ardından açık bir hayranlıkla baktı; sonra başını şüpheyle sallayarak döndü ve kendi bölüğünün ormanın gizliliğine doğru ilerledi.

Duncan ve David'in izlediği rota, kunduzların açıklığının tam karşısında ve göletlerinin kenarı boyunca uzanıyordu.

Duncan, kendisini bu kadar basit ve umutsuz acil durumlarda yardımda bulunmaya bu kadar az nitelikli biriyle yalnız bulduğunda, ilk önce üstlendiği görevin zorluklarını hissetmeye başladı.
Sönük ışık, her tarafına kadar uzanan kasvetli ve vahşi
vahşi doğanın kasvetini artırıyordu; ve o küçük kulübelerin sessizliğinde, o kadar kalabalık olduklarını bildiği
korkunç bir karakter bile vardı. Hayranlık uyandıran yapılara ve akıllı sakinlerinin harikulade önlemlerine bakarken, bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın vahşilerinin bile kendi aklıyla neredeyse aynı içgüdüye sahip olduğunu fark etti; ve o kadar pervasızca kur yaptığı eşitsiz mücadeleyi kaygı duymadan düşünemedi. Sonra Alice'in parlayan görüntüsü geldi; sıkıntısı; gerçek tehlikesi; ve durumunun tüm tehlikesi unutuldu. David neşelenerek, gençliğin ve girişimciliğin hafif ve güçlü adımlarıyla ilerledi. Göletin etrafında neredeyse yarım daire çizdikten sonra, su yolundan ayrıldılar ve yolculuk ettikleri o alt arazideki hafif bir yükselti seviyesine yükselmeye başladılar. Yarım saat içinde, kunduzlar tarafından da yapıldığına dair tüm işaretleri taşıyan ve bu akıllı hayvanların muhtemelen bir kaza sonucu terk edip, şu anda işgal ettikleri daha uygun pozisyona geçmeye ikna edildiği başka bir açıklığın kenarına ulaştılar. Çok doğal bir his, Duncan'ın bir an tereddüt etmesine neden oldu, çalılık yollarının örtüsünü terk etmek istemiyordu, tıpkı bir adamın herhangi bir tehlikeli deneyi denemeden önce enerjisini toplamak için durması gibi, gizlice hepsinin gerekli olacağının bilincindeydi. Duraklamadan yararlandı, kısa ve aceleci bakışlarından elde edilebilecek bilgileri topladı. Açıklığın karşı tarafında ve derenin daha da yüksek bir seviyeden bazı kayaların üzerinden yuvarlandığı noktanın yakınında, kütüklerden, çalılardan ve topraktan kaba bir şekilde yapılmış yaklaşık elli veya altmış kulübe keşfedilecekti. Hiçbir düzen olmaksızın düzenlenmişlerdi ve düzene veya güzelliğe çok az dikkat edilerek inşa edilmiş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, Duncan'ın yeni gördüğü köye göre son iki ayrıntıda o kadar
aşağıydılar ki, ilkinden daha az
şaşırtıcı olmayan ikinci bir sürpriz beklemeye başladı. Bu beklenti, şüpheli alacakaranlıkta, kulübelerin önündeki uzun, kaba otların örtüsünden dönüşümlü olarak yükselen ve sonra sanki toprağa
girmek için tekrar görüş alanından batan yirmi veya otuz
şekli gördüğünde hiçbir şekilde azalmadı. Bu figürlerin aniden ve aceleyle gördüğü bakışlarla, sıradan ve kaba et ve kandan yapılmış yaratıklardan ziyade karanlık, parlayan hayaletlere veya başka bir doğaüstü varlığa daha çok benziyorlardı. Zayıf, çıplak bir şekil, tek bir an için, kollarını çılgınca havaya savurarak görüldü ve sonra doldurduğu yer boşaldı; aniden başka ve uzak bir yerde beliren veya aynı gizemli karaktere sahip başka bir tanesinin onu takip ettiği figür. Arkadaşının orada kaldığını fark eden David, bakışlarının yönünü takip etti ve bir ölçüde Heyward'ın konuşmasını hatırladı.

"Burada ekilmemiş çok verimli toprak var," dedi; "ve şunu da ekleyebilirim ki, kendimi övmenin günahkâr mayası olmadan, bu putperest meskenlerdeki kısa
kalışımdan bu yana, yol kenarına çok iyi tohum
dağıtıldı."

"Kabileler, emekçilerin sanatlarından çok, avlanmayı severler,"
diye karşılık verdi bilinçsiz Duncan, hala hayret ettiği nesnelere bakarak.

"Sesi övgüyle yükseltmek ruh için emekten çok sevinçtir; ama bu çocuklar ne yazık ki yeteneklerini kötüye kullanıyorlar. Doğanın mezmurların unsurlarını bu kadar özgürce bahşettiği, onların yaşındakilerden nadiren buldum; ve kesinlikle, kesinlikle, onları daha fazla ihmal eden yoktur.
Burada üç gece kaldım ve üç kez birkaç kez
toplumsuzları kutsal bir şarkıya katılmaları için topladım; ve onlar da
ruhumu ürperten
çığlıklar ve ulumalarla çabalarıma karşılık verdiler!"

"Kimden bahsediyorsun?"

"Şeytanın çocuklarından, değerli anları şuradaki boş şakalarla
boşa harcayanlardan. Ah! Bu kendini terk etmiş insanlar arasında disiplinin sağlıklı kısıtlaması pek bilinmiyor. Huş ağaçlarının olduğu bir ülkede,
asla bir değnek görülmez; ve benim gözümde,
İlahi Takdirin en seçkin nimetlerinin bu tür haykırışlarla
boşa harcanması bir mucize olmamalı."

David, çığlıkları ormanda tiz bir şekilde yankılanan genç sürüye kulaklarını kapattı; ve Duncan, kendi batıl inancıyla alay edercesine, dudağının kıvrılmasına izin vererek, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Devam edeceğiz."

Şarkı ustası, kulaklarındaki korumaları kaldırmadan,
uygun davrandı ve birlikte David'in bazen "Filistinlilerin çadırları" dediği yere doğru yol aldılar.

XXIII. BÖLÜM

"Ama av hayvanı
Avlanma ayrıcalığını talep etse de;
Uzay ve yasayı ödünç versek de
Tazı kaymadan veya yayımızı eğmeden önce;
Kim hesapladı, nerede, nasıl veya ne zaman
Gezgin tilki tuzağa düşürüldü veya öldürüldü?"

_Gölün Hanımı._

Daha eğitimli beyazlarınki gibi yerlilerin kamplarını, silahlı adamların varlığıyla korumak alışılmadık bir durumdur. Her tehlikenin yaklaştığını, henüz uzaktayken, iyi bilen
Kızılderililer genellikle ormanın işaretlerini ve kendisini en çok korkması gerekenlerden ayıran uzun ve zorlu yolları bilerek güvende kalırlar. Ancak, şans eseri bir tesadüfle keşifçilerin uyanıklığından kaçmanın bir yolunu bulan düşman, alarmı çalmak için evine daha yakın nöbetçilerle nadiren karşılaşır.
Bu genel kullanıma ek olarak, Fransızlara yakın kabileler, az önce vurulan darbenin ağırlığını çok iyi biliyorlardı,
Britanya tacına haraç ödeyen düşman uluslardan gelebilecek herhangi bir acil tehlikeyi
anlamak için. Duncan ve David, bu nedenle, daha önce bahsedilen maskaralıkları yapan çocukların ortasında kendilerini bulduklarında, bu onların yaklaştığının en ufak bir ön belirtisi olmadan oldu. Ancak, fark edilir edilmez, genç sürünün tamamı, ortak bir kararla, tiz ve uyarıcı bir çığlık attı; ve sonra, sanki, sihirle, ziyaretçilerinin
görüşünün önünden
battı. Çömelen sokak çocuklarının çıplak, açık kahverengi vücutları, o saatte, solmuş otlarla o kadar güzel bir şekilde harmanlandı ki, ilk başta sanki toprak, gerçekten de, onların biçimlerini yutmuş gibi göründü; ancak, Duncan'ın şaşkınlıkla bakışlarını o noktada daha meraklı bir şekilde çevirmesine izin verdiğinde, her yerde karanlık, hızlı ve yuvarlanan gözbebekleriyle karşılaştığını gördü. Adamların daha olgun yargılarından dolayı maruz kalacağı incelemenin doğasının bu şaşırtıcı kehanetinden hiçbir cesaret alamayan genç asker, geri çekilmek için bir an yaşadı. Ancak, tereddüt etmiş gibi görünmek için çok geçti. Çocukların haykırışı, bir düzine savaşçıyı en yakın kulübenin kapısına çekmişti. Orada karanlık ve vahşi bir grup halinde kümelenmiş bir şekilde duruyorlardı. Beklenmedik bir şekilde aralarına girenlerin daha da yaklaşmasını bekliyorlardı. David, sahneye bir ölçüde aşinaydı ve hiçbir küçük engelin rahatsız edemeyeceği bir kararlılıkla, tam da bu binaya doğru yol gösteriyordu. Köyün ana binasıydı, ancak ağaç kabuklarından ve dallarından kabaca inşa edilmişti; kabilenin İngiliz eyaletinin sınırlarında geçici ikametgahları sırasında konseylerini ve kamu toplantılarını düzenlediği kulübeydi. Duncan, eşiğini dolduran vahşilerin karanlık ve güçlü çerçevelerini okşarken, gerekli kayıtsızlık görünümünü takınmakta zorluk çekti; ancak, varlığının zihninin varlığına bağlı olduğunun bilincinde olarak, adımlarını yakından takip ettiği arkadaşının takdirine güvendi ve ilerledikçe düşüncelerini bu durum için toparlamaya çalıştı. Kendini böylesine vahşi ve amansız düşmanlarla mutlak bir temasta bulduğunda kanı dondu; ancak, zayıflığını ele vermeyen bir dış görünümle, kulübenin merkezine doğru yolunu takip edecek kadar duygularını kontrol etti. Kasıtlı Gamut örneğini taklit ederek, kulübenin bir köşesini dolduran bir yığının altından bir demet hoş kokulu çalı çıkardı ve sessizce oturdu. Ziyaretçileri geçer geçmez, dikkatli savaşçılar girişten geri çekildiler ve etrafını sararak, yabancının konuşma onuruna uygun olacağı anı sabırla bekliyor gibiydiler. Çok daha büyük bir grup, çılgın binayı destekleyen dik direklere yaslanmış, tembelce, tembelce duruyordu; en eski ve en seçkin şeflerden üç veya dördü ise biraz daha ilerideki yere yerleşmişti.

Meşale orada yanıyordu ve kırmızı parıltısını havada dalgalanırken bir yüzden diğerine ve figürden figüre gönderiyordu.
Duncan, ev sahiplerinin yüz ifadelerinde, karşılamasının muhtemel karakterini okumak için ışığından yararlandı. Ancak, karşılaştığı insanların soğuk oyunlarına karşı yaratıcılığı ona pek fayda sağlamadı. Öndeki şefler, gözlerini yere dikmiş bir şekilde, ona nadiren bir bakış attılar, saygı için tasarlanmış olabilecek bir tavırla, ancak güvensizliğe kolayca yorumlanabilecek bir tavırla. Gölgedeki adamlar daha az çekingendi. Duncan, onların araştırıcı ama çalıntı bakışlarını hemen fark etti, ki bu bakışlar aslında onun kişiliğini ve kıyafetini santim santim tarıyordu; yüzündeki hiçbir duyguyu, hiçbir hareketi, hiçbir boya çizgisini, hatta bir giysinin modasını bile dikkate alınmadan ve yorum yapılmadan bırakmıyordu. Sonunda saçları ağarmaya başlayan, ancak
sinirli uzuvları ve sağlam adımlarıyla hala erkeklik görevlerini yerine getirmeye
uygun olduğunu duyuran biri, muhtemelen gözlemlerini
görmeden yapmak için
kendisini yerleştirdiği bir köşenin karanlığından çıktı ve konuştu.
Wyandotların veya Huronların dilini kullanıyordu; sözleri,
sonuç olarak, Heyward için anlaşılmazdı, ancak
onlara eşlik eden hareketlere bakılırsa, öfkeden ziyade nezaketle söylenmiş gibi görünüyorlardı.
Sonraki başını salladı ve cevap veremeyeceğini gösteren bir hareket yaptı.

"Kardeşlerimden hiçbiri Fransızca veya İngilizce konuşmuyor mu?" dedi,
ilk dilde,
bir onay işareti bulma umuduyla,
yüzünden yüzüne bakarak.

Birden fazla kişi, sanki sözlerinin anlamını kavramak istercesine
dönmüş olsa da,
cevapsız kaldılar.

"Düşünmek beni üzer," diye devam etti Duncan, yavaşça konuşarak ve
usta olduğu en basit Fransızcayı kullanarak, "bu bilge ve cesur ulusun hiçbirinin, 'Büyük Monark'ın çocuklarıyla konuşurken kullandığı dili anlamadığına inanmak. Kızıl savaşçılarının ona bu kadar az saygı gösterdiğine inansaydı, kalbi ağırlaşırdı!"

Uzun ve ciddi bir duraklama oldu, bu süre zarfında hiçbir uzuv hareketi,
veya bir göz ifadesi, sözlerinin yarattığı izlenimi ele vermedi. Ev sahipleri arasında sessizliğin bir erdem olduğunu bilen Duncan,
fikirlerini düzenlemek için bu geleneğe memnuniyetle başvurdu. Sonunda, daha önce ona hitap eden aynı savaşçı, kuru bir şekilde talep ederek, Kanadalıların dilinde cevap verdi--
"Büyük Babamız halkına konuştuğunda, bir Huron'un diliyle mi konuşuyor?"

"Çocuklarında ten rengi kırmızı, siyah veya beyaz olsun, fark etmez," diye karşılık verdi Duncan kaçamak bir şekilde; "ama esas olarak cesur Huronlardan memnun."

"Ne şekilde konuşacak," diye sordu ihtiyatlı şef, "koşucular ona beş gece önce Yengeese'lerin başlarında çıkan kafa derilerini saydığında?"

"Onlar onun düşmanlarıydı," dedi Duncan istemsizce titreyerek; "ve, şüphesiz, 'İyi; Huronlarım çok yiğittir' diyecektir."

"Kanadalı babamız öyle düşünmüyor. Kızılderililerini ödüllendirmek için ileriye bakmak yerine, gözleri geriye dönük. Ölü Yengeese'leri görüyor, ama Huron yok. Bu ne anlama geliyor?"

"Onun gibi büyük bir şefin dillerinden çok düşünceleri vardır. Peşinde düşman olmadığından emin olmak için bakar."

"Ölü bir savaşçının kanosu Horican'da yüzemez," diye karşılık verdi vahşi, kasvetli bir şekilde. "Kulakları, bizim dostumuz olmayan Delaware'lere açık ve onları yalanlarla dolduruyorlar."

"Olamaz. Bakın; şifa sanatını bilen bir adam olan bana, büyük göllerin kızıl Huronları olan çocuklarına gitmemi ve hasta olup olmadıklarını sormamı söyledi!"

Duncan'ın büründüğü karakterin bu duyurusunun ardından bir sessizlik daha geldi. Her göz aynı anda onun üzerindeydi, sanki
bildirinin doğruluğunu veya yanlışlığını sorgulamak istercesine,
incelemelerinin konusu olan kişinin sonuç için titremesine neden olan bir zeka ve keskinlikle. Ancak, eski konuşmacı tarafından tekrar rahatlatıldı.

"Kanada'nın kurnaz adamları derilerini boyar mı?" diye sordu Huron soğuk bir şekilde; "yüzlerinin solgun olduğuyla övündüklerini duyduk."

"Bir Kızılderili şefi beyaz babalarının arasına girdiğinde," diye karşılık verdi Duncan,
büyük bir kararlılıkla, "bizon cübbesini bir kenara koyar ve kendisine sunulan
gömleği taşır. Kardeşlerim bana boya verdiler ve ben onu giyiyorum."

Alçak bir alkış mırıltısı, kabileye yapılan iltifatın olumlu karşılandığını duyurdu. Yaşlı şef, takdir dolu bir hareket yaptı,
bu hareket arkadaşlarının çoğu tarafından karşılık buldu, her biri bir elini uzattı ve kısa bir memnuniyet ünlemi söyledi. Duncan, sınavının ağırlığının geçtiğine inanarak daha rahat nefes almaya başladı; ve iddia ettiği mesleği desteklemek için basit ve olası bir hikaye
hazırlamış olduğundan, nihai başarı umutları
daha da
parladı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, sanki düşüncelerini ayarlıyormuş gibi, misafirlerinin az önce verdiği bildiriye uygun bir cevap vermek için
başka bir savaşçı ayağa kalktı ve konuşmak için bir pozisyon aldı.
Dudakları henüz ayrılma aşamasındayken, ormandan alçak ama korkutucu bir ses yükseldi ve hemen ardından,
kurtların en uzun ve en acıklı ulumasına eşit olana kadar uzayan yüksek, tiz bir haykırış geldi. Aniden gelen ve korkunç kesinti, Duncan'ın
oturduğu yerden
sıçramasına neden oldu, bu kadar korkunç bir çığlığın yarattığı etki dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Aynı anda, savaşçılar kulübeden bir gövde halinde kaydılar ve dış hava, ormanın kemerlerinin altında hala yankılanan o korkunç sesleri neredeyse bastıran yüksek sesli haykırışlarla doldu. Artık kendine hakim olamayan genç, yerinden
ayrıldı ve hemen, kampın sınırları içinde yaşayan hemen hemen her şeyi içeren düzensiz bir kalabalığın ortasında durdu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar; yaşlılar, sakatlar, aktifler ve güçlüler, hepsi dışarıdaydı; bazıları yüksek sesle haykırıyor, diğerleri çılgınca görünen bir sevinçle ellerini çırpıyor ve hepsi beklenmedik bir olayda vahşi bir zevk ifade ediyordu. Heyward, ilk başta bu kargaşadan
şaşkın olsa da, kısa süre sonra onu izleyen sahneyle çözümünü bulabildi.

Gökyüzünde hâlâ ağaç tepeleri arasındaki o parlak açıklıkları sergilemeye yetecek kadar ışık vardı, farklı patikalar açıklığı terk edip vahşi doğanın derinliklerine giriyordu. Bunlardan birinin altında, bir savaşçı hattı ormandan çıktı ve yavaşça meskenlere doğru ilerledi. Öndekilerden biri kısa bir sırık taşıyordu, daha sonra bunun üzerinde birkaç insan derisi asılıydı. Duncan'ın duyduğu ürkütücü sesler, beyazların uygunsuz bir şekilde "ölüm-çağırışı" dedikleri şeydi; ve haykırışın her tekrarı kabileye bir düşmanın kaderini duyurmak içindi. Şimdiye kadar Heyward'ın bilgisi, açıklamayı yapmasına yardımcı oldu; ve artık kesintinin başarılı bir savaş grubunun beklenmedik dönüşünden kaynaklandığını bildiğinden, her hoş olmayan his, kendisine verdiği uygun rahatlama ve önemsizlik için içsel bir tebrikle yatıştırıldı. Yeni gelen savaşçılar, localardan birkaç yüz fit uzakta durduklarında. Ölülerin ağıtlarını ve galiplerin zaferini eşit şekilde temsil etmesi amaçlanan hüzünlü ve korkunç haykırışları tamamen kesilmişti. Aralarından biri şimdi yüksek sesle, dehşet verici olmaktan uzak, ancak amaçlananlar için anlamlı haykırışlarından daha anlaşılır olmayan kelimelerle sesleniyordu. Bu şekilde iletilen haberin nasıl vahşi bir coşkuyla karşılandığını uygun bir şekilde anlatmak zor olurdu. Tüm kamp, ​​bir anda en şiddetli telaş ve kargaşanın yaşandığı bir sahneye dönüştü. Savaşçılar bıçaklarını çektiler ve savurarak, savaş grubundan localara uzanan bir şerit oluşturarak iki sıra halinde dizildiler. Kızılderililer sopaları, baltaları veya ellerine ilk gelen saldırı silahlarını aldılar ve
ellerindeki acımasız oyunda rollerini oynamak için hevesle koştular. Çocuklar bile dışlanmayacaktı; ancak aletleri kullanamayan erkek çocuklar
babalarının kemerlerinden tomahawk'ları kopardılar ve
ebeveynlerinin sergilediği vahşi özelliklerin uygun taklitçileri olarak saflara gizlice girdiler.

Açıklığın etrafına dağılmış büyük çalı yığınları vardı ve ihtiyatlı ve yaşlı bir Kızılderili, yaklaşan gösteriyi aydınlatmaya yetecek kadarını
ateşlemekle meşguldü. Alev yükseldikçe, gücü ayrılık gününün gücünü aştı ve aynı anda nesneleri daha belirgin ve daha çirkin hale getirmeye yardımcı oldu. Tüm sahne,
çerçevesi koyu ve uzun çam ağaçlarından oluşan çarpıcı bir resim oluşturdu. Az önce gelen savaşçılar en uzaktaki figürlerdi. Biraz ileride, görünüşe göre geri kalanlardan seçilmiş iki adam,
sonraki olayların baş aktörleri olarak duruyordu. Işık, yüz hatlarını belirgin hale getirmeye yetecek kadar güçlü değildi, ancak
çok farklı duygular tarafından yönetildikleri oldukça açıktı. Biri dik ve kararlı bir şekilde dururken, kaderiyle bir kahraman gibi karşılaşmaya hazırdı, diğeri başını eğdi,
sanki dehşetten felç olmuş veya utançtan kıvranıyormuş gibi. Yüksek ruhlu Duncan,
ilkine karşı güçlü bir hayranlık ve acıma dürtüsü hissetti,
ancak cömert duygularını sergilemek için hiçbir fırsat sunulamadı. Ancak, en ufak hareketini bile hevesli gözlerle izledi; ve hayranlık uyandıracak şekilde orantılı ve aktif vücudunun ince hatlarını çizerken,
insanın güçleri, böylesine asil bir kararla desteklendiğinde, bu kadar ciddi bir
sınamadan zararsız bir şekilde geçebiliyorsa, önündeki genç esirin koşmak üzere olduğu
tehlikeli yarışta başarılı olmayı umabileceğine kendini ikna etmeye çalıştı. Genç adam farkında olmadan Huronların esmer hatlarına yaklaştı ve neredeyse nefes almadan, o kadar yoğun bir
şekilde manzaraya olan ilgisi oluştu. Tam o sırada işaret
çığlığı
verildi ve öncesindeki anlık sessizlik, daha önce duyulanların çok ötesinde bir çığlık patlamasıyla bozuldu. İki kurbanın en
zavallısı hareketsiz kalmaya devam etti; ancak diğeri çığlıkta bir geyiğin hareketliliği ve hızıyla oradan
sıçradı. Beklendiği gibi düşman hatlarından aceleyle geçmek yerine, tehlikeli geçide girdi ve tek bir darbe için zaman verilmeden önce, kısa döndü ve bir sıra çocuğun başlarını
atlayarak, hemen korkunç dizinin dış ve daha güvenli tarafına ulaştı. Bu hileye, beddualarla yükselen yüzlerce ses cevap verdi; ve
heyecanlı kalabalığın tamamı düzenlerinden ayrıldı ve
kendilerini vahşi bir karmaşa içinde etrafa
yaydılar.

Bir düzine alev alev yanan yığın, şimdi korkunç parlaklıklarını,
kötü niyetli iblislerin kanlı ve kanunsuz ayinlerini gerçekleştirmek için bir araya geldiği
kutsal olmayan ve doğaüstü bir arenaya benzeyen yere saçıyordu.
Arka plandaki biçimler, gözün önünden süzülen ve çılgınca ve anlamsız hareketlerle havayı yaran, dünya dışı varlıklara benziyordu; Alevlerin arasından geçenlerin vahşi tutkuları, alevli yüzlerine doğru
vurulmuş parıltılarla
korkutucu bir şekilde belirginleştirilirken.

Bu kadar kinci düşmanların
bir araya geldiği bir ortamda, kaçağın nefes almasına izin verilmediği kolayca anlaşılacaktır.
Bir an
sanki ormana ulaşmış gibi göründü, ancak
tutsak edenlerin tüm vücudu
kendisini onun önüne attı ve onu
amansız zulmedenlerinin
ortasına geri sürdü.
Başlı bir geyik gibi dönerek, bir okun hızıyla, çatallı bir alev sütununun içinden
attı ve tüm kalabalığı zararsız bir şekilde
geçerek, açıklığın karşı tarafında belirdi. Burada da Huronların daha yaşlı ve daha kurnaz olanlarından birkaçı tarafından
karşılandı ve çevrildi. Bir kez daha kalabalığı denedi, sanki körlüğünde güvenlik arıyormuş gibi ve sonra birkaç an
başarılı oldu, bu sırada Duncan aktif ve cesur genç
yabancının kaybolduğuna inandı.

Hiçbir şey ayırt edilemedi, sadece karanlık bir insan formları kütlesi savruldu ve açıklanamaz bir karmaşaya karıştı. Üstlerinde kollar, parıldayan bıçaklar ve
korkunç sopalar belirdi, ancak darbeler açıkça
rastgele verilmişti. Korkunç etki, kadınların delici çığlıkları ve savaşçıların vahşi haykırışlarıyla daha da arttı. Arada sırada Duncan, havayı umutsuz bir şekilde yaran hafif bir şekil görüyordu ve esirin hala şaşırtıcı etkinlik güçlerinin kontrolünü elinde tuttuğuna inanmaktan çok umut ediyordu. Birdenbire kalabalık geriye doğru yuvarlandı ve kendisinin durduğu noktaya yaklaştı. Arkadaki ağır gövde öndeki kadınlara ve çocuklara baskı yaptı ve onları yere indirdi. Yabancı, karmaşada yeniden belirdi. Ancak insan gücü bu kadar şiddetli bir
sınamaya daha fazla dayanamazdı. Esir bunun bilincinde görünüyordu. Anlık açıklıktan yararlanarak savaşçıların arasından fırladı ve Duncan'a göre son bir çabayla ormana ulaşmaya çalıştı. Genç askerden hiçbir tehlikenin beklenmediğini biliyormuş gibi, kaçak kaçarken neredeyse ona çarpıyordu. Uzun boylu ve güçlü bir Huron, güçlerini toplamış, topuklarına bastırdı ve kaldırdığı koluyla ölümcül bir darbe indirmekle tehdit etti. Duncan bir ayağını öne doğru uzattı ve şok, hevesli vahşiyi, hedeflediği kurbanın çok daha önünde, baş aşağı fırlattı. Düşüncenin kendisi, ikincisinin avantajdan yararlandığı hareketten daha hızlı değildir; döndü, Duncan'ın gözlerinin önünde tekrar bir meteor gibi parladı ve bir sonraki anda, ikincisi hafızasını toparladığında ve esiri aramak için etrafına baktığında, onu ana locanın kapısının önünde duran küçük boyalı bir direğe sessizce yaslanmış halde gördü. Kaçışta üstlendiği rolün kendisi için ölümcül olabileceğinden endişelenen Duncan, gecikmeden oradan ayrıldı. Kalabalığı takip etti, locaya yaklaşan kalabalık, bir infazda hayal kırıklığına uğramış diğer kalabalıklar gibi, kasvetli ve somurtkandı. Merak veya belki de daha iyi bir his, onu yabancıya yaklaşmaya yöneltti. Onu, bir kolu koruyucu direğin etrafında, ayakta dururken ve çabalarının ardından, kalın ve sert nefes alırken buldu, ancak tek bir acı belirtisinin kaçmasına izin vermeyi küçümsüyordu. Kişiliği artık kadim ve kutsal bir gelenekle korunuyordu, ta ki konseydeki kabile onun kaderini tartışıp kararlaştırana kadar. Ancak, orada bulunanların duygularından herhangi bir kehanet çıkarılabilirse, sonucu tahmin etmek zor değildi.

Huron sözlüğünde, hayal kırıklığına uğramış kadınların başarılı yabancıya cömertçe harcamadıkları hiçbir küfür terimi yoktu.
Çabalarına burun kıvırdılar ve ona, acı alaylarla, ayaklarının ellerinden daha iyi olduğunu ve bir ok veya bıçak kullanmayı bilmediği halde kanatları hak ettiğini söylediler. Tutsak tüm bunlara
cevap vermedi; ama onurun küçümsemeyle tek başına harmanlandığı bir tavrı korumaktan memnundu. Hem soğukkanlılığından hem de şansından bıkmış olan bu kadın, sözleri anlaşılmaz hale geldi ve ardından tiz, keskin çığlıklar geldi. Tam o sırada, yığınları ateşlemek için gerekli önlemleri almış olan kurnaz kadın kalabalığın arasından geçerek esirin önünde kendine bir yer açtı. Bu cadının pis ve solgun kişiliği, ona insanüstü bir kurnazlığa sahip olma karakterini kazandırabilirdi. Hafif giysisini geriye atarak, uzun, ince kolunu alaycı bir şekilde uzattı ve alay ettiği kişiye daha anlaşılır gelen Lenape dilini kullanarak yüksek sesle konuşmaya başladı: "Bak, Delaware!" dedi, parmaklarını adamın yüzüne doğru şıklatarak; "sizin
ulusunuz bir kadın ırkıdır ve çapa sizin ellerinize tüfekten daha uygundur. Sizin karılarınız geyiklerin anneleridir; ancak aranızda bir ayı,
yabani bir kedi veya bir yılan doğsa, kaçarsınız. Huron
kızları size eteklik yapacak ve biz size bir koca bulacağız."

Bu saldırının ardından vahşi bir kahkaha patlaması yaşandı, bu sırada genç kadınların yumuşak ve müzikal neşesi garip bir şekilde yaşlı ve daha kötü huylu arkadaşlarının çatlak sesiyle çınladı. Ancak
yabancı tüm çabalarından daha üstündü. Başı hareketsizdi; ayrıca,
kibirli gözleri arka planda sessizce ve somurtkan bir şekilde bekleyen savaşçıların esmer formlarına doğru yuvarlandığı
zaman dışında, orada bulunanların en ufak bir bilincini bile ele vermedi.

Esir alınanın kendi kendine hakim olmasına öfkelenen kadın, kollarını
açıkça koydu; ve meydan okuma pozisyonuna kendini atarak,
yeniden, bizim hiçbir sanatımızın
kağıda başarıyla geçiremeyeceği
bir kelime selinde patladı. Ancak nefesi boşuna harcandı; çünkü,
kendi ulusunda istismar sanatında yetenekli biri olarak
öne çıkmasına rağmen, yabancının hareketsiz
şeklinde bir kasın titreşmesine neden olmadan, ağzından köpükler saçacak kadar öfkelenmesine izin verildi. Onun kayıtsızlığının etkisi diğer seyircilere de yayılmaya başladı; ve bir çocuk olmaktan çıkıp erkekliğe adım atan bir genç, tomahawk'ını kurbanının önünde sallayarak ve kadının alaylarına kendi boş övünmelerini ekleyerek,
termagant'a yardım etmeye çalıştı. Sonra, gerçekten de,
tutsak yüzünü ışığa doğru çevirdi ve aşağılayıcı bir ifadeyle
stripling'e baktı. Bir sonraki anda, direğe yaslanmış ve sessiz duruşunu sürdürdü. Ancak
duruş değişikliği, Duncan'ın Uncas'ın
sert ve delici gözleriyle bakış alışverişinde bulunmasına izin vermişti.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Charles Scribner'ın Oğulları'na aittir_

TERMAGANT

_Hafif giysisini geriye atarak, uzun, ince
kolunu alaycı bir şekilde uzattı_]

Havası şaşkınlıkla kesilmiş ve arkadaşının kritik
durumuyla ağır bir şekilde bunalmış olan Heyward, bakışın önünde geri çekildi, titredi, anlamının, bilinmeyen bir şekilde, tutuklunun kaderini hızlandırabileceğinden endişelendi. Ancak, böyle bir endişe için anında bir neden yoktu. Tam o sırada bir savaşçı, öfkeli kalabalığın içine
zorla girdi. Kadınları ve çocukları sert bir hareketle kenara çekerek, Uncas'ı kolundan tuttu ve onu konsey locasının kapısına doğru götürdü. Tüm şefler ve seçkin savaşçıların çoğu oraya
gitti; endişeli Heyward, aralarından herhangi bir tehlikeli dikkat çekmeden içeri girmenin bir yolunu buldu.

Birkaç dakika, kabiledeki rütbelerine ve nüfuzlarına uygun bir şekilde mevcut olanlardan kurtulmak için harcandı. Önceki görüşmede benimsenenle çok benzer bir düzen gözlemlendi; yaşlı ve
üstün şefler, göz kamaştırıcı bir meşalenin güçlü ışığı altında, geniş dairenin alanını işgal ederken,
onların kıdemsiz ve astları arka planda, esmer ve belirgin yüzlerin karanlık bir taslağını sunarak dizilmişlerdi. Locanın tam ortasında, bir veya iki yıldızın titrek ışığının içeri girdiği bir açıklığın hemen altında, sakin, yüksek ve kendine hakim Uncas duruyordu. Yüksek ve kibirli duruşu, sık sık bakışlarını onun şahsına çeviren, amaca olan katılıklarından hiçbir şey kaybetmeyen,
yabancının cesaretine olan hayranlığını açıkça ele veren gözlerle, onu esir alanların gözünden kaçmıyordu.

Duncan'ın, daha önce arkadaşıyla birlikte, umutsuz bir hız denemesinden önce, durduğunu gözlemlediği kişi için durum farklıydı;
ve kovalamacaya katılmak yerine, onun
çalkantılı gürültüsü boyunca, utanç ve rezillik ifade eden, büzülen bir heykel gibi kalmıştı. Onu selamlamak için bir el uzatılmamış ve hareketlerini izlemek için bir göz bile inmemiş olsa da, o da
kulübeye girmişti, sanki kaderin buyruklarına boyun eğdiği
bir kader tarafından zorlanmış gibi, görünüşte, mücadele etmeden. Heyward, yüzüne bakmak için ilk fırsattan yararlandı, gizlice başka bir tanıdığının özelliklerini
bulabileceğinden endişelendi; ancak bunların bir yabancıya ait olduğu ve daha da açıklanamayanı, bir Huron savaşçısının tüm belirgin özelliklerini taşıyan birine ait olduğu ortaya çıktı. Ancak kabilesiyle kaynaşmak yerine, ayrı oturdu, kalabalığın içinde yalnız bir varlık, çömelmiş ve sefil bir tavırla küçülen bir form, sanki mümkün olduğunca az alanı doldurmak için endişeliymiş gibi. Her birey uygun yerini aldığında ve sessizlik hüküm sürdüğünde, okuyucuya daha önce tanıtılan gri saçlı şef, Lenni Lenape dilinde yüksek sesle konuştu.

"Delaware," dedi, "kadınlardan oluşan bir ulustan biri olmana rağmen, kendini bir erkek
olarak kanıtladın. Sana yemek veririm; ama bir Huron'la yemek yiyen, onun
dostu olur. Sabah güneşine kadar, son sözlerimiz söyleninceye kadar huzur içinde uyu."

"Yedi gece ve yaz günleri boyunca Huronların izinde oruç tuttum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Uncas; "Lenape'lerin çocukları, yemek için oyalanmadan adil olanın yolunda nasıl yürüyeceklerini bilirler."

"İki gencim yoldaşını takip ediyor," diye devam etti diğeri, esirinin övünmesine aldırış etmemiş gibi görünerek; "geri döndüklerinde, o zaman akıllı adamlarımız sana 'yaşa' ya da 'öl' diyecekler."

"Bir Huron'un kulağı yok mu?" diye alaycı bir şekilde haykırdı Uncas; "Sizin esiriniz olduğundan beri, Delaware iki kez bildiği bir silah sesi duydu. Genç adamlarınız asla geri dönmeyecek!"

Bu cesur iddianın ardından kısa ve somurtkan bir duraklama geldi. Mohikan'ın izcinin ölümcül tüfeğine atıfta bulunduğunu anlayan Duncan, bunun fatihler üzerinde yaratabileceği etkiyi ciddi bir şekilde gözlemlemek için öne eğildi; ancak şef sadece karşılık vermekle yetindi,--
"Lenape'ler bu kadar becerikliyse, neden en cesur savaşçılarından biri
burada?"

"Uçan bir korkağın adımlarını takip etti ve bir tuzağa düştü. Kurnaz kunduz yakalanabilir."

Uncas böyle cevap verirken, parmağıyla yalnız Huron'u işaret etti, ancak bu kadar değersiz bir nesneye başka bir dikkat çekmeye tenezzül etmedi. Cevaptaki kelimeler ve konuşmacının havası dinleyicileri arasında güçlü bir his yarattı. Her göz, basit hareketle işaret edilen kişiye doğru somurtkan bir şekilde yuvarlandı ve kalabalığın içinden alçak, tehdit edici bir
mırıltı geçti. Uğursuz sesler dış kapıya ulaştı ve kadınlar ve çocuklar kalabalığın içine doğru bastırırken, omuzlar ve omuzlar arasında, şimdi hevesli ve meraklı bir insan yüzünün karanlık çizgileriyle
dolmayan hiçbir boşluk kalmamıştı.

Bu arada, ortada bulunan daha yaşlı şefler, birbirleriyle kısa ve kesik cümlelerle iletişim kuruyorlardı. Konuşmacının anlamını en basit ve en enerjik biçimde iletmeyen tek bir kelime bile söylenmiyordu. Tekrar, uzun ve derin bir ciddi duraklama yaşandı.
Herkes tarafından, ağır ve önemli bir yargının
öncesi olduğu biliniyordu. Yüzlerin dış çemberini oluşturanlar, bakmak için ayaklarının ucundaydılar; ve suçlu bile bir an için daha derin bir duygu içinde utancını unuttu ve karanlık şefler topluluğuna endişeli ve sıkıntılı bir bakış atmak için
aşağılık yüz hatlarını ortaya çıkardı. Sessizlik
sonunda sık sık adı geçen yaşlı savaşçı tarafından bozuldu.
Topraktan kalktı ve Uncas'ın hareketsiz formunu geçerek, suçlunun önünde onurlu bir tavır takındı. O anda, daha önce bahsedilen solgun
kadın, meşaleyi tutarak ve bir tür büyü olabilecek belirsiz sözcükleri mırıldanarak, yavaş, yana doğru bir dansla çemberin içine girdi.
Her ne kadar varlığı tamamen bir müdahale olsa da, dikkate alınmadı.

Uncas'a yaklaşırken, yanan meşaleyi, kırmızı parıltısını onun kişiliğine yansıtacak ve yüzündeki en ufak duyguyu açığa vuracak şekilde tuttu. Mohikan, kararlı ve kibirli tavrını korudu;
ve meraklı bakışlarıyla buluşmaya tenezzül etmekten çok uzak olan gözü,
görüşünü engelleyen engelleri delip geleceğe bakıyormuş gibi, sabit bir şekilde uzaklara odaklandı.
İncelemesinden memnun bir şekilde, hafif bir memnuniyet ifadesiyle onu terk etti ve
aynı zorlayıcı deneyi suçlu vatandaşı üzerinde uygulamaya devam etti. Genç Huron savaş boyası içindeydi ve incelikle şekillendirilmiş bir formun çok azı kıyafetiyle gizlenmişti. Işık her uzvu ve eklemi ayırt edilebilir hale getirmişti ve Duncan, bastırılamaz bir acı içinde kıvrandıklarını gördüğünde dehşet içinde başını çevirdi. Kadın, bu üzücü ve utanç verici manzara karşısında alçak ve hüzünlü bir şekilde ulumaya başlamıştı ki, şef elini uzattı ve onu nazikçe bir kenara itti. "Eğilen kamış," dedi, genç suçluya ismiyle ve kendi dilinde hitap ederek, "Büyük Ruh seni göze hoş
yaratmış olsa da, doğmamış olman daha iyi olurdu. Dilin köyde gürültülü ama savaşta sessiz. Genç adamlarımdan hiçbiri tomahawk'ı savaş direğine daha derine saplamadı - hiçbiri Yengeese'lere bu kadar hafif vurmadı. Düşman sırtının şeklini biliyor ama gözlerinin rengini hiç görmedi. Seni üç kez çağırdılar ve sen de cevap vermeyi sık sık unuttun. Adınız kabilenizde bir daha asla anılmayacak - çoktan unutuldu."

Şef bu sözleri yavaşça söylerken, her cümle arasında etkileyici bir şekilde duraklayarak, suçlu yüzünü kaldırdı, diğerinin rütbesine ve yıllarına saygı göstererek. Utanç, dehşet ve gurur çizgilerinde mücadele ediyordu. İçsel bir ızdırapla kısılmış gözü,
nefesi şöhreti olanların
kişilerine parladı; ve ikinci duygu bir anlığına baskın çıktı. Ayağa kalktı ve göğsünü açarak,
amansız yargıcının
zaten kaldırdığı keskin, parıldayan bıçağa sabit bir şekilde baktı. Silah yavaşça kalbine girerken,
hatta sanki ölümün beklediğinden daha az korkunç olduğunu
bulmuş olmanın sevinciyle gülümsedi ve
sert ve boyun eğmeyen Uncas'ın ayaklarının dibine yüzüstü düştü.

Kızılderili kadın yüksek ve acıklı bir çığlık attı, meşaleyi yere çarptı ve
her şeyi karanlığa gömdü. Titreyen seyirci grubunun tamamı, sıkıntılı cinler gibi kulübeden kaydı; ve Duncan, kendisinin ve bir Kızılderili yargısının kurbanının hâlâ zonklayan bedeninin artık tek kiracıları olduğunu
düşündü.

BÖLÜM XXIV

"Bilge şöyle dedi: Krallar gecikmeden

Konseyi dağıtın ve şefleri itaat etsin."

PAPA'NIN _İlyada'sı.

Gencin yanıldığını anlaması için tek bir an yeterli oldu.

Güçlü bir baskıyla koluna bir el konuldu ve
Uncas'ın alçak sesi kulağına şöyle mırıldandı:--

"Huronlar köpektir. Bir korkağın kanının görüntüsü asla bir savaşçıyı titretemez. 'Gri Kafa' ve Sagamore güvende ve
Hawkeye'ın tüfeği uyumuyor. Git,--Uncas ve 'Açık El' artık
yabancı. Bu kadarı yeterli."

Heyward daha fazlasını duymaktan mutluluk duyardı, ancak arkadaşının nazik bir itişi onu kapıya doğru
sürükledi ve ilişkilerinin
keşfedilmesiyle birlikte gelebilecek tehlike konusunda onu uyardı. Yavaşça ve isteksizce zorunluluğa boyun eğerek oradan ayrıldı ve etrafta dolaşan kalabalığa karıştı. Açıklıktaki sönmekte olan ateşler, sessizce ileri geri yürüyen karanlık figürlere loş ve belirsiz bir ışık düşürüyordu; ve ara sıra kulübeye normalden daha parlak bir ışık
göz kırptı ve Huron'un ölü bedeninin yanında hala dik duruşunu koruyan Uncas'ın figürünü sergiledi.

Kısa süre sonra bir grup savaşçı tekrar oraya girdi ve yeniden dışarı çıkarak anlamsız kalıntıları bitişik ormana taşıdılar. Sahnenin bu şekilde sona ermesinden sonra Duncan, kulübeler arasında sorgusuz sualsiz ve fark edilmeden dolaşarak, uğruna riske girdiği kadının bir izini bulmaya çalıştı. Kabilenin şu anki ruh halinde, aklından böyle bir istek geçmiş olsaydı, kaçıp arkadaşlarına yeniden katılması kolay olurdu. Ancak, Alice'in
nedeniyle ilgili hiç bitmeyen kaygıya ek olarak, Uncas'ın kaderine yönelik daha taze, ancak daha zayıf bir ilgi, onu o noktaya zincirlemeye yardımcı oldu. Bu nedenle,
kulübeden kulübeye dolaşmaya devam etti, her birine baktığında yalnızca daha fazla hayal kırıklığıyla karşılaştı, ta ki köyün tüm çevresini dolaşana kadar. Sonuçsuz kalan bir soruşturma türünü terk ederek, şüphelerine son vermek için David'i aramaya ve sorgulamaya karar vererek konsey locasına doğru geri döndü.

Hem yargı yeri hem de idam yeri olduğunu kanıtlayan binaya ulaştığında, genç adam heyecanın
zaten yatıştığını gördü. Savaşçılar yeniden toplanmışlardı ve şimdi sakin bir şekilde sigara içiyorlardı, Horican'ın başına yaptıkları son seferin en önemli olayları hakkında ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.
Duncan'ın dönüşü, onlara karakterini ve ziyaretinin şüpheli koşullarını hatırlatacak olsa da, görünür bir his yaratmadı. Şimdiye kadar,
az önce meydana gelen korkunç sahne onun görüşleri için olumluydu ve
böylesine beklenmedik bir avantajdan yararlanmanın uygunluğuna kendisini ikna etmek için kendi hislerinden başka bir teşvike ihtiyacı yoktu.

Tereddüt etmeden kulübeye girdi ve ev sahiplerinin tavırlarına hayranlık verici bir şekilde uyan bir ciddiyetle oturdu.
Aceleci ama araştırıcı bir bakış, Uncas'ın hala onu bıraktığı yerde kalmasına rağmen David'in tekrar ortaya çıkmadığını söylemeye yetti. Genç bir Huron'un dikkatli bakışlarından başka hiçbir kısıtlama yoktu; dar kapının bir tarafını oluşturan direğe silahlı bir savaşçı yaslanmış olmasına rağmen.
Diğer her açıdan, esir özgür görünüyordu; yine de söylemde
tüm katılımlardan dışlanmıştı ve hayat ve irade sahibi bir adamdan çok daha fazla incelikle şekillendirilmiş bir heykel havasına sahipti.

Heyward, çok yakın zamanda, kendisinin ellerine düştüğü insanların derhal cezalandırılmalarına dair korkunç bir örneğe tanık olmuştu, herhangi bir resmi cüretkarlıkla
teşhir edilme riskini göze alamazdı. Gerçek durumunun keşfi anında ölümcül olabileceğinden, konuşmaktan çok sessizliği ve meditasyonu tercih ederdi. Bu ihtiyatlı karara rağmen, eğlendiricileri başka türlü davranmış gibi görünüyorlardı. Gölgede biraz akıllıca bir şekilde oturalı uzun zaman olmamıştı ki, Fransızca konuşan yaşlı savaşçılardan biri ona şöyle seslendi:--

"Kanadalı babam çocuklarını unutmaz," dedi şef; "Ona
teşekkür ediyorum. Genç adamlarımdan birinin karısında kötü bir ruh yaşıyor. Kurnaz yabancı onu korkutabilir mi?"

Heyward, Kızılderililer arasında bu tür varsayılan ziyaretlerde uygulanan
mumyalar hakkında biraz bilgi sahibiydi. Bir bakışta,
durumun kendi amacına ulaşmak için muhtemelen iyileştirilebileceğini gördü. Bu nedenle, o anda, kendisini daha fazla tatmin edecek bir teklifte bulunması zor olurdu. Ancak hayali karakterinin onurunu koruma gerekliliğinin farkında olan
o, duygularını bastırdı ve uygun bir gizemle cevap verdi:

"Ruhlar farklıdır; bazıları bilgeliğin gücüne boyun eğerken, diğerleri çok güçlüdür."

"Kardeşim harika bir ilaçtır," dedi kurnaz vahşi; "deneyecek mi?"

Cevap bir onay hareketiydi. Huron bu güvenceden memnundu ve piposunu yeniden çalmaya başlayarak hareket etmek için uygun anı bekledi.
Sabırsız Heyward, vahşilerin soğuk adetlerinden içten içe nefret ederek, görünüşe bu tür fedakarlıklar gerektiren, şefinkine eşit bir kayıtsızlık havası takınmaya meyilliydi; şef, aslında, hasta kadının yakın bir akrabasıydı. Dakikalar
geçti ve deneyselcilikte maceracıya gecikme bir saat gibi gelmişti, Huron piposunu bir kenara bırakıp, sanki hasta kulübesine doğru yol gösterecekmiş gibi cübbesini göğsüne çekti.
Tam o sırada, güçlü yapılı bir savaşçı kapıyı kararttı ve dikkatli grup arasında sessizce dolaşarak, Duncan'ı ayakta tutan alçak çalı yığınının bir ucuna oturdu.
Sonraki komşusuna sabırsız bir
bakış attı ve Magua ile gerçek bir temas içinde olduğunu gördüğünde, etinin kontrol edilemez bir dehşetle
ürperdiğini hissetti. Bu kurnaz ve korkulan şefin ani dönüşü Huron'un ayrılışında bir gecikmeye neden oldu. Sönmüş olan birkaç pipo tekrar yakıldı; yeni gelen ise tek kelime etmeden tomahawk'ını kemerinden çıkardı ve başındaki kaseyi doldurarak, sanki uzun ve yorucu bir avda iki gün boyunca yok olmamış gibi otun buharını içi boş sapından solumaya başladı. Duncan'a asırlar gibi gelen on dakika bu şekilde geçebilirdi; ve savaşçılar konuşmadan önce beyaz bir duman bulutuyla sarılmıştı.

"Hoş geldiniz!" dedi sonunda biri; "Arkadaşım geyiği buldu mu?"

"Genç adamlar yükleri altında sendeliyor," diye karşılık verdi Magua. "Bırakın 'Kamış-eğili' av yoluna gitsin; onlarla karşılaşacak."

Yasak ismin telaffuzunun ardından derin ve korkunç bir sessizlik geldi.
Her pipo, sanki hepsi aynı anda bir kirlilik
soluyormuş gibi sahibinin dudaklarından düştü. Duman başlarının üzerinde küçük girdaplar halinde
birikti ve spiral bir biçimde kıvrılarak, kulübenin çatısındaki açıklıktan hızla
yükseldi ve altındaki yeri dumanından
arındırdı ve her karanlık yüz açıkça görülebilirdi. Savaşçıların çoğunun bakışları
yere
perçinlenmişti; ancak gruptaki daha genç ve daha az yetenekli olan birkaçı vahşi ve
parlak gözbebeklerinin kabilenin en saygı duyulan iki şefinin
arasında oturan beyaz başlı bir vahşiye doğru dönmesine izin verdi. Bu Kızılderilinin havasında veya kıyafetinde ona böyle bir ünvanı hak ettirecek hiçbir şey yoktu. İlki, yerlilerin duruşu için dikkat çekici olmaktan çok daha kasvetliydi; ikincisi ise ulusun sıradan insanları tarafından
genellikle giyilen türdendi. Çevresindeki çoğu kişi gibi, bir dakikadan fazla bir süre bakışları da yerdeydi; ama, uzun süre gözlerinin bir bakışını
kaçırarak yana doğru çevirdiğinde, genel ilginin
nesnesi haline geldiğini fark etti. Sonra ayağa kalktı ve sesini genel sessizlikte yükseltti.

"Yalandı," dedi; "Benim bir oğlum yoktu. O isimle anılan kişi
unutuldu; kanı soluktu; ve bir Huron'un
damarlarından gelmiyordu; kötü Chippewas benim karımı aldattı. Büyük Ruh, Wiss-entush ailesinin
son bulması gerektiğini söyledi; ırkının kötülüğünün kendisiyle birlikte
öldüğünü bilen mutludur. Ben yaptım."

Konuşmacı, dindar genç Kızılderilinin babasıydı, dinleyicilerinin
gözünde stoacılığının takdirini arıyormuş gibi etrafına ve etrafına baktı. Ama halkının katı gelenekleri, zayıf yaşlı adama karşı çok
sert bir zorlamaya yol açmıştı. Gözlerindeki ifade mecazi ve övüngen diline aykırıydı, kırışık yüzündeki her kas ise acıyla çalışıyordu. Acı zaferinin tadını çıkarmak için bir dakika ayakta durdu, sanki insanların bakışlarından midesi bulanıyormuş gibi yüzünü çevirdi ve yüzünü battaniyesine gömerek, kulübeden bir Kızılderilinin sessiz adımlarıyla yürüdü, kendi evinin mahremiyetinde, yaşlı, kimsesiz ve çocuksuz birinin sempatisini aradı. Erdemlerin ve karakter kusurlarının kalıtımsal olarak aktarıldığına inanan Kızılderililer, onun sessizce ayrılmasına izin verdiler. Sonra, daha kültürlü bir toplumdaki birçok kişinin
kıymetli bir şekilde taklit edebileceği bir
yetiştirme yükselişiyle, şeflerden biri, genç adamların dikkatini, az önce tanık oldukları zayıflıktan, neşeli bir sesle, Magua'ya nezaketle hitap ederek, en yeni gelen olarak, şöyle diyerek çekti:

"Delaware'ler bal kavanozlarının peşindeki ayılar gibiydi,
köyümün etrafında dolaşıyorlardı. Ama uyuyan bir Huron'u kim buldu?"

Gök gürültüsünün patlak vermesinden önce gelen yaklaşan bulutun karanlığı, Magua'nın alnından daha kara değildi, diye haykırdı:

"Göllerin Delaware'leri!"

"Öyle değil. Kendi nehirlerinde, kadın etekleri giyenler. İçlerinden biri kabilenin yanından geçiyordu. "

"Genç adamlarım onun kafa derisini mi aldı?"

"Bacakları iyiydi, ama kolu tomahawk'tan daha iyi çapa için," diye karşılık verdi diğeri, Uncas'ın hareketsiz formunu işaret ederek.

Nefret etmek için çok fazla nedeni olduğu bilinen bir halkın esirinin görüntüsüyle gözlerini ziyafet çekmek için kadınsı bir merak göstermek yerine, Magua, kurnazlığı veya belagati için hemen bir çağrı olmadığında, genellikle sürdürdüğü düşünceli havayla sigara içmeye devam etti. Yaşlı babanın konuşmasıyla iletilen gerçeklere gizlice şaşırsa da, soru sormaya izin vermedi, sorularını daha uygun bir ana sakladı. Ancak yeterli bir süre sonra piposundan külleri silkeledi, tomahawk'ı yerine koydu, kemerini sıktı ve ayağa kalktı, biraz arkasında duran tutukluya doğru ilk kez bir bakış attı.
Temkinli, ama görünüşte Uncas'ı soyutladı, hareketi
bir anlığına yakaladı ve aniden ışığa dönerek bakışlarını buluşturdu. Yaklaşık bir
dakika bu iki cesur ve evcilleşmemiş ruh, göz göze gelerek birbirlerine baktılar, ikisi de karşılaştığı vahşi bakış karşısında en ufak bir korkuya kapılmadılar. Uncas'ın formu genişledi ve burun delikleri
kör bir kaplanınki gibi açıldı; ancak duruşu o kadar katı ve kararlıydı ki, hayal gücüyle
kolayca kabilesinin savaşçı tanrısının mükemmel ve kusursuz bir
temsiline dönüştürülebilirdi. Magua'nın titreyen yüz hatlarının daha esnek olduğu ortaya çıktı; yüzü yavaş yavaş meydan okuma karakterini vahşi bir sevinç ifadesiyle kaybetti ve göğsünün en altından bir nefes
alarak yüksek sesle çok korkutucu olan "Le Cerf Agile!" adını söyledi. Her savaşçı, iyi bilinen
ünvanı telaffuz ettiğinde ayağa fırladı ve yerlilerin stoacı
sabitliğinin tamamen sürprizle fethedildiği kısa bir süre oldu. Nefret edilen ama yine de saygı duyulan isim, tek bir ses tarafından tekrarlandı ve sesi locanın sınırlarının ötesine bile taşıdı. Girişin etrafında oyalanan kadınlar ve çocuklar, kelimeleri yankı halinde aldılar ve bunu başka bir tiz ve hüzünlü uluma izledi. İkincisi henüz bitmemişti ki, erkekler arasındaki his tamamen yatışmıştı. Her biri, aceleciliğinden utanmış gibi oturdu; ama anlamlı gözlerinin, uluslarının en iyi ve en gururlu savaşçısında ustalığını sık sık kanıtlamış bir savaşçının meraklı incelemesinde, esirlerine doğru yuvarlanması dakikalar sürdü. Uncas zaferinin tadını çıkardı, ama zaferini sadece sessiz bir gülümsemeyle sergilemekle yetindi - her zaman ve her ulusa ait bir alaycılık sembolü.

Magua ifadeyi yakaladı ve kolunu kaldırarak tutsağa doğru salladı, bileziğine takılı hafif gümüş süsler, uzuvların titreyen heyecanıyla birlikte şakırdadı, intikam tonuyla, İngilizce olarak, "Mohikan, sen öl!" diye haykırdı.

"Şifalı sular asla ölü Huronları hayata döndürmeyecek," diye karşılık verdi Uncas, Delaware'lerin müziğinde; "Çağlayan nehir kemiklerini yıkar; erkekleri kızılderililer; kadınları baykuşlar. Hadi! Huron köpeklerini topla, bir savaşçıya baksınlar diye. Burun deliklerim rahatsız oldu; bir korkağın kanını kokluyorlar."

İkinci ima derinden etkiledi ve yarayı acıttı. Huronların çoğu, tutsağın konuştuğu garip dili anlamıştı, bunların arasında Magua da vardı. Bu kurnaz vahşi bunu gördü ve anında onun avantajından yararlandı. Hafif deri cübbesini omzundan indirerek kolunu uzattı ve tehlikeli ve ustaca
konuşma yeteneğini sergilemeye başladı. Halkı arasındaki etkisi, ara sıra ve rahatsız edici zayıflığı ve kabileyi terk etmesiyle ne kadar zayıflamış olsa da, cesareti ve bir hatip olarak ünü inkar edilemezdi. Hiçbir zaman dinleyiciler olmadan konuşmazdı ve nadiren de
fikirlerine taraftar toplamadan. O anda, yerel güçleri intikam susuzluğuyla harekete geçti.

Glenn'deki adadaki saldırının olaylarını, ortaklarının ölümünü ve en korkunç
düşmanlarının kaçışını tekrar anlattı. Sonra, ellerine düşen esirleri götürdüğü dağın doğasını ve konumunu anlattı.
Kızlara yönelik kendi kanlı niyetlerinden ve şaşkın kötülüğünden hiç bahsetmedi, ancak hızla La Longue Carabine'in partiyi şaşırtmasına ve bunun ölümcül
sonuna geçti. Burada durdu ve etrafına baktı, ölenlere karşı yapmacık bir saygıyla, ancak gerçekte açılış
anlatısının etkisini fark etmek için. Her zamanki gibi, her göz onun yüzüne dikilmişti. Her esmer figür, nefes alan bir heykel gibiydi, duruşu o kadar hareketsizdi, bireyin dikkati o kadar yoğundu.

Sonra Magua, o zamana kadar net, güçlü ve yüce olan sesini alçalttı ve ölülerin erdemlerine değindi. Bir Kızılderilinin sempatisini kazanma olasılığı olan hiçbir özellik onun dikkatinden kaçmadı. Birinin
hiçbir zaman boşuna kovalamacayı takip ettiği görülmemişti; bir diğeri
düşmanlarının izinde yorulmak bilmezdi. Bu cesurcaydı, o kadar cömertti. Kısacası, imalarını öyle bir şekilde yönetti ki, çok az aileden oluşan bir ulusta, sırayla titreşecek bir göğüs bulabilecek her teli çalmayı başardı.

"Genç adamlarımın kemikleri," diye sonuca vardı, "Huronların
mezarlığında mı? Biliyorsunuz ki değiller. Ruhları batan güneşe doğru gitti ve çoktan büyük suları geçip mutlu avlanma alanlarına ulaştılar. Ama yiyeceksiz, silahsız veya bıçaksız,
mokasensiz, doğdukları gibi çıplak ve yoksul bir şekilde ayrıldılar. Bu mu olacak? Ruhları tıpkı aç İrokualar veya erkeksi olmayan Delawareliler gibi topraklara mı girecek; yoksa ellerinde silahlar ve sırtlarında cübbelerle arkadaşlarıyla mı buluşacaklar? Babalarımız Wyandot kabilelerinin
ne hale geldiğini düşünecek? Çocuklarına karanlık bir gözle bakıp, Hadi! Bir Huron ismiyle bir Chippewa geldi diyecekler. Kardeşler, ölüleri unutmamalıyız; bir kızılderili asla hatırlamayı bırakmaz. Bu Mohikan'ın sırtını, bizim cömertlik ve onu genç adamlarımın ardından gönder. Kulaklarımız açık olmasa da, yardım için bize sesleniyorlar; Bizi unutma diyorlar. Bu Mohikan'ın ruhunun yüküyle onların peşinden koştuğunu gördüklerinde, bizim de o zihniyette olduğumuzu anlayacaklar. O zaman mutlu bir şekilde devam edecekler; ve çocuklarımız, 'Babalarımız arkadaşlarına böyle yaptı, biz de onlara aynısını yapmalıyız' diyecekler. Yengee nedir? Birçok kişiyi öldürdük, ama dünya hala soluk. Bir Huron'un adındaki lekeyi ancak bir Kızılderilinin damarlarından akan kanla
gizleyebilir. Bu Delaware'in ölmesine izin verin."

Sinirli bir dille ve bir Huron hatibinin vurgulu üslubuyla söylenen böyle bir nutuğun etkisi neredeyse yanlış anlaşılamazdı.
Magua, dinleyicilerinin doğal sempatilerini dini batıl inançlarıyla o kadar ustaca harmanlamıştı ki, gelenek gereği zaten vatandaşlarının _yelelerine_ bir kurban kurban etmeye hazır olan zihinleri, intikam arzusuyla
insanlığın her izini kaybetmişti. Özellikle vahşi ve vahşi bir tavır sergileyen bir savaşçı, konuşmacının sözlerine verdiği dikkat nedeniyle dikkat çekiciydi.
Yüz ifadesi, her geçen duyguyla birlikte değişmişti, ta ki ölümcül bir kötülük bakışına dönüşene kadar. Magua bitirdiğinde ayağa kalktı ve bir iblisin haykırışını
yaparak, başının üzerinde döndürdüğü
cilalanmış küçük baltasının meşale ışığında parladığı görüldü. Hareket ve haykırış, kelimelerin kanlı niyet. Elinden parlak bir
ışıltı fırlamış gibi görünüyordu, aynı anda karanlık ve güçlü bir
çizgi tarafından geçiliyordu. Birincisi geçişindeki tomahawk'tı; ikincisi ise Magua'nın hedefini saptırmak için öne attığı koldu. Şefin hızlı
ve hazır hareketi tamamen çok geç değildi. Keskin silah, Uncas'ın saç derisi yüzen tutamından savaş tüylerini kesti ve
kulübenin zayıf duvarından geçti, sanki
müthiş bir makineden fırlatılmış gibi.

Duncan tehdit edici eylemi görmüştü ve boğazına
sıçrayan bir kalple ayağa fırladı, arkadaşı adına en cömert kararlılıkla
şişiyordu. Bir bakış, darbenin
başarısız olduğunu ve dehşetin hayranlığa dönüştüğünü söyledi. Uncas hareketsiz durdu,
duygusallıktan daha üstün görünen yüz hatlarıyla düşmanının gözlerinin içine baktı. Mermer, bu ani ve kinci saldırıya verdiği ifadeden daha soğuk, daha sakin veya daha kararlı olamazdı. Sonra, sanki
kendisi için çok şanslı olan bir beceri eksikliğine acıyormuş gibi,
gülümsedi ve kendi dilinde birkaç küçümseme sözcüğü mırıldandı.

"Hayır!" dedi Magua, esirin güvenliğinden emin olduktan sonra; "Güneş onun utancına parlamalı; kadınlar onun etinin titrediğini görmeli,
yoksa intikamımız çocukların oyunu gibi olacak. Hadi! Onu sessizliğin olduğu
bir yere götür; bir Delaware'linin gece uyuyup sabah ölebileceğini görelim."

Mahkûmu korumakla görevli genç adamlar, kabuk bağlarını anında kollarının üzerinden geçirdiler ve onu kulübeden çıkardılar,
derin ve uğursuz bir sessizlik içinde. Ancak Uncas'ın figürü kapının girişinde durduğunda, onun kararlı adımları durakladı. Orada
döndü ve düşmanlarının çevresine fırlattığı geniş ve kibirli bakışta, Duncan umutla tamamen terk edilmediğini ifade etmek için
mutlu olduğu bir bakış yakaladı.

Magua başarısından memnundu ya da soruşturmalarını daha fazla ilerletmek için gizli amaçlarıyla çok fazla meşguldü. Pelerinini sallayarak ve göğsüne katlayarak, dirseğinin dibindeki kişi için ölümcül olabilecek bir konuyu takip etmeden oradan ayrıldı. Artan kızgınlığına, doğal kararlılığına ve Uncas adına duyduğu endişeye rağmen, Heyward bu kadar tehlikeli ve bu kadar sinsi bir düşmanın yokluğundan dolayı mantıklı bir şekilde rahatladı. Konuşmanın yarattığı heyecan
yavaş yavaş azaldı. Savaşçılar yerlerine döndüler ve
bir kez daha duman bulutları kulübeyi doldurdu. Yaklaşık yarım saat boyunca tek bir hece bile söylenmedi veya bir bakış bile kaçırılmadı; ciddi ve düşünceli bir sessizlik, bu varlıklar arasındaki her şiddet ve kargaşa sahnesinin olağan ardılılığıydı, hem bu kadar aceleci hem de bu kadar kendini kontrol eden.

Duncan'ın yardımını isteyen şef piposunu bitirdiğinde, ayrılmaya doğru son ve başarılı bir hareket yaptı. Bir parmak hareketi, sözde hekime takip etmesi için verdiği işaretti; ve duman bulutlarının arasından geçerken, Duncan, birden fazla nedenle, sonunda serin ve ferahlatıcı bir yaz akşamının temiz havasını soluyabildiği için mutluydu. Heyward'ın başarısız aramasını yaptığı kulübeler arasında yolunu takip etmek yerine, arkadaşı bir yana döndü ve geçici köyün üzerine
çıkan bitişik bir dağın tabanına doğru ilerledi. Bir çalılık ayağının etrafından dolanıyordu ve
kıvrımlı ve dar bir patikadan ilerlemek gerekli hale geldi. Çocuklar
açıklıkta sporlarına devam etmişler ve kendi aralarında direğe doğru bir taklit kovalamaca canlandırıyorlardı. Oyunlarını mümkün olduğunca gerçeğe yakın hale getirmek için, aralarındaki en cesurlardan biri, şimdiye kadar yanmadan kurtulmuş ağaç tepelerinin yığınlarına birkaç marka
göndermişti. Bu ateşlerden birinin alevi şefin ve Duncan'ın yolunu aydınlattı ve kaba manzaraya ek bir vahşilik karakteri verdi. Kel bir kayadan biraz uzakta ve tam önünde, geçmeye hazırlandıkları çimenli bir açıklığa girdiler. Tam o sırada ateşe taze yakıt eklendi ve güçlü bir ışık o uzak noktaya kadar
girdi. Dağın beyaz yüzeyine düştü ve beklenmedik bir şekilde yollarına çıkan karanlık ve gizemli görünümlü bir varlığa doğru yansıdı.

Kızılderili, devam edip etmeme konusunda şüpheliymiş gibi durakladı ve arkadaşının yanına yaklaşmasına izin verdi. İlk başta hareketsiz görünen büyük siyah bir top, şimdi ikincisine açıklanamayan bir şekilde hareket etmeye başladı. Ateş tekrar parladı ve parıltısı nesneye daha belirgin bir şekilde düştü. Sonra Duncan bile, üst kısmının sürekli hareket halinde kalmasını sağlayan huzursuz ve yana doğru bakan tavırlarından, hayvanın kendisi oturmuş gibi görünürken, bir ayı olduğunu anladı. Yüksek sesle ve şiddetle homurdanmasına ve parıldayan gözbebeklerinin görülebildiği anlar olmasına rağmen, başka hiçbir düşmanlık belirtisi göstermedi. En azından
Huron, bu tek
davetsiz misafirin niyetlerinin barışçıl olduğundan emin görünüyordu, çünkü onu dikkatlice inceledikten sonra,
sessizce yoluna devam etti.

Hayvanın Kızılderililer arasında sıklıkla evcilleştirildiğini bilen Duncan, kabilenin en sevdiği hayvanlarından birinin yiyecek aramak için çalılığa girdiğine inanarak arkadaşının örneğini izledi. Rahatsız edilmeden yanından geçtiler. Canavarla neredeyse temas
etmek zorunda olmasına rağmen, ilk başta garip ziyaretçisinin karakterini çok dikkatli bir şekilde
belirleyen Huron, artık daha fazla inceleme için bir an bile kaybetmeden ilerlemekten memnundu; ancak Heyward, arkadan gelebilecek saldırılara karşı sağlıklı bir şekilde tetikte olarak gözlerinin geriye bakmasını engelleyemedi. Canavarın yollarında ilerlediğini ve ayak izlerini takip ettiğini gördüğünde, huzursuzluğu hiçbir şekilde azalmadı. Konuşacaktı ama Kızılderili o anda ağaç kabuğundan bir kapıyı itti ve dağın koynundaki bir mağaraya girdi.

Bu kadar kolay bir geri çekilme yönteminden yararlanan Duncan onun peşinden gitti ve
açıklığın hafif kapağını memnuniyetle kapatıyordu ki,
hayvanın elinden çektiğini hissetti, tüylü yapısı hemen geçidi kararttı. Şimdi düz ve uzun bir galerideydiler, kayaların arasında bir uçurumdaydı, hayvanla karşılaşmadan geri çekilmek imkansızdı.
Koşulları en iyi şekilde değerlendiren genç adam,
mümkün olduğunca rehberine yakın kalarak öne doğru bastırdı. Ayı sık sık onun peşinden homurdandı ve bir iki kez devasa pençelerini onun üzerine koydu, sanki
inine daha fazla girmesini engellemeye niyetliymiş gibi.

Heyward'ın sinirlerinin bu sıra dışı durumda onu ne kadar süre ayakta tutacağına karar vermek zor olabilirdi; çünkü, neyse ki,
kısa sürede rahatladı. Önlerinde sürekli bir ışık parıltısı vardı ve şimdi ışığın geldiği yere vardılar.

Kayadaki büyük bir boşluk, birçok dairenin amacına uygun olarak kaba bir şekilde düzenlenmişti. Alt bölümler basit ama yaratıcıydı, taş, çubuklar ve kabuklardan oluşuyordu ve iç içe geçmişti. Üstteki açıklıklar gündüzleri ışığı içeri alıyordu ve geceleri ateşler ve meşaleler güneşin yerini dolduruyordu. Huronlar değerli eşyalarının çoğunu buraya getirmişlerdi, özellikle de ulusa ait olanları; ve şimdi göründüğü gibi, doğaüstü bir gücün kurbanı olduğuna inanılan hasta kadın da, işkencecisinin taş duvarlardan saldırılarını, kulübelerin yapraklı örtülerinden daha zor bulacağı izlenimiyle buraya taşınmıştı. Duncan ve rehberinin ilk girdiği daire, yalnızca onun konaklamasına ayrılmıştı. İkincisi, Heyward'ın kayıp arkadaşı David'i bulduğunda şaşırdığı kadınların ortasındaki yatağına yaklaştı. Tek bir bakış, sözde sülüğün, hastanın iyileştirme gücünün çok ötesinde olduğunu anlaması için yeterliydi. Bir tür felç halinde yatıyordu, görüşünün önünde toplanan nesnelere karşı kayıtsızdı ve acının farkında değildi. Heyward,
mumyalarının, başarısızlıkları veya başarılarıyla ilgilenemeyecek kadar hasta olan biri üzerinde gerçekleştirilecek olmasından hiç de pişman değildi.
Kasıtlı aldatmacanın uyandırdığı hafif vicdan azabı
anında yatıştı ve müziğin gücünü kanıtlama girişimiyle
becerisinin bekleneceğini anladığında, rolünü uygun bir ruhla canlandırmak için düşüncelerini toplamaya başladı.

Ziyaretçiler içeri girdiğinde ruhunu şarkıya dökmeye hazır duran Gamut, bir an bekledikten sonra, piposundan bir nefes çekti ve
etkililiğine olan inancın çok işe yaraması durumunda bir mucize yaratabilecek bir ilahiye başladı.
Sonuna kadar gitmesine izin verildi, Kızılderililer onun hayali
hastalığına saygı duyuyorlardı ve Duncan en ufak bir kesintiye
cesaret etmek için gecikmeden çok memnundu. Son seslerinin son ritmi ikincisinin kulağına düşerken, yarı insan yarı mezarlık bir sesle
arkasından tekrarlandığını duyunca kenara çekildi. Etrafına bakınca, tüylü canavarın mağaranın gölgesinde dik bir şekilde oturduğunu gördü, huzursuz bedeni hayvanın huzursuz tavrıyla sallanırken, bir tür alçak homurtuyla,
sözcükler değilse bile, şarkıcının melodisine biraz benzeyen sesi tekrarladı.

David'in üzerindeki böylesine garip bir yankının etkisi tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Gözleri sanki gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi açıldı; ve sesi anında hayretten
fazlasıyla sessizleşti. Heyward'a önemli bir istihbarat iletmenin derinlere inen bir planı, neredeyse korkuya benzeyen ama hayranlık olduğuna inanmaya
meydana gelen bir duygu tarafından anılarından uzaklaştırıldı. Etkisi altında, yüksek sesle haykırdı--"Seni bekliyor ve yakında"; ve aceleyle
mağaradan ayrıldı.

XXV. BÖLÜM

_"Sıcak._--Aslanın bölümünü yazdın mı? Eğer öyleyse, lütfen bana ver, çünkü okumakta yavaşım."

_"Ayva_.--Bunu doğaçlama yapabilirsin, çünkü kükremekten başka bir şey değil."

_Yaz Ortası Gecesi Rüyası._

Bu sahnede gülünç olanla ciddi olanın garip bir karışımı vardı. Hayvan yuvarlanmaya ve görünüşe göre yorulmak bilmez hareketlerine devam etti, ancak Davut'un melodisini taklit etme
için yaptığı gülünç girişim, Davut tarlayı terk ettiği anda sona erdi.
Gamut'un sözleri, görüldüğü gibi, kendi ana dilindeydi; ve
Duncan'a gizli bir anlamla hamile gibi görünüyorlardı, ancak
hiçbir şey onun illüzyonlarının nesnesini keşfetmesine yardımcı olmadı. Ancak,
başkanın, hastanın yatağının yanına doğru ilerlemesi ve
yabancının becerisine tanıklık etmek için orada kümelenmiş olan tüm kadın hizmetçileri
çağırmasıyla, konuyla ilgili her varsayıma hızlı bir son verildi. O, dolaylı olarak, ancak
isteksizce itaat etti; ve uzaktaki kapanan kapıdan gelen o boş doğal galeride yankılanan alçak yankı, duyarsız
kızını işaret ederek sona erdiğinde, şöyle dedi:--

"Şimdi kardeşimin gücünü göstermesine izin ver."

Böylece, varsaydığı karakterin işlevlerini yerine getirmesi için açıkça çağrılan Heyward, en ufak bir gecikmenin
tehlikeli olabileceğinden endişeliydi. Daha sonra fikirlerini toplamaya çalışarak, o tür büyüleri ve Hint büyücülerinin cehaletlerini ve güçsüzlüklerini gizlemeye alışkın oldukları o kaba ayinleri yapmaya hazırlandı. Düşüncelerinin düzensiz hali içinde, dört ayaklının şiddetli bir homurtusu tarafından kesilmemiş olsaydı, çok geçmeden şüpheli, hatta ölümcül bir hataya düşecekti. Devam etmek için çabalarını üç kez yeniledi ve her seferinde aynı anlaşılmaz muhalefetle karşılaştı, her kesinti bir öncekinden daha vahşi ve tehditkar görünüyordu. Huron, "Kurnazlar kıskançtır," dedi; "Gidiyorum. Kardeşim, kadın en cesur gençlerimden birinin karısı; ona karşı adil davran. Barış!" diye ekledi, hoşnutsuz hayvana sessiz olmasını işaret ederek; "Gidiyorum."

Şef sözünü tuttu ve Duncan şimdi kendini
o vahşi ve ıssız meskende, çaresiz hasta ve vahşi
ve tehlikeli hayvanla yalnız buldu. İkincisi, Kızılderilinin hareketlerini, bir ayının sahip olduğu o bilgelik havasıyla dinledi, ta ki başka bir yankı onun da mağaradan ayrıldığını duyurana kadar, döndü ve Duncan'ın önüne
doğal duruşuyla, bir adam gibi dik bir şekilde oturdu. Genç adam endişeyle etrafına
bir silah aradı, şimdi ciddi olarak beklediği saldırıya karşı koyabileceği.

Ancak, hayvanın mizahı aniden değişmiş gibiydi.
Hoşnutsuz homurdanmalarına devam etmek veya herhangi bir öfke belirtisi göstermek yerine, tüylü vücudunun tamamı, sanki garip bir iç kasılmayla
uğruyormuş gibi şiddetle sarsıldı. Devasa ve hantal pençeler sırıtan ağızlığın etrafında aptalca pençeler savuruyordu ve Heyward kıskanç bir dikkatle hareketlerine gözlerini dikmişken, asık suratlı baş bir yana düştü ve onun yerinde ruhunun derinliklerinden gelen, kendine özgü neşe ifadesiyle, izcinin dürüst, sağlam yüzü belirdi.

"Hist!" dedi ihtiyatlı ormancı, Heyward'ın şaşkınlık ünlemini bölerek; "uşakların etrafta dolaştığı ve büyücülüğe özgü olmayan herhangi bir sesin onları bir vücut halinde bize geri getireceğini."

"Bana bu maskeli balodaki anlamı söyle; ve neden bu kadar umutsuz bir maceraya
girdiğini."

"Ah! Akıl ve hesaplama çoğu zaman kazayla gölgede kalır," diye karşılık verdi izci. "Ama bir hikaye her zaman baştan başlamalı, ben de sana
bütününü sırayla anlatacağım. Ayrıldıktan sonra komutanı ve
Sagamore'u eski bir kunduz kulübesine yerleştirdim, orada Edward'ın garnizonunda olduklarından daha güvendeler, çünkü sizin kuzeybatıdaki yüksek
Kızılderilileriniz henüz tüccarları aralarına almadıkları için
kunduzlara tapmaya devam ediyorlar. Bundan sonra Uncas ve ben anlaştığımız gibi
diğer kampa doğru ilerledik; çocuğu gördün mü?"

"Çok büyük üzüntüyle! Esir alındı ​​ve güneşin doğuşunda ölmeye mahkûm."

[İllüstrasyon: _Telif hakkı Charles Scribner's Sons'a aittir_

MASKECİ

_Asık suratlı baş bir yana düştü ve onun yerine izcinin dürüst, sağlam yüzü belirdi_]

"Onun kaderinin böyle olacağından endişeleniyordum," diye devam etti izci, daha az kendine güvenen ve neşeli bir tonla. Ama kısa sürede doğal olarak sağlam sesini yeniden kazanarak devam etti: "Benim burada olmamın gerçek nedeni onun kötü talihi, çünkü böyle bir çocuğu Huronlara terk etmek asla doğru olmazdı. Sahtekârların nadiren de olsa, Bounding Elk ve Long Carabine'i, bana dedikleri gibi, aynı kazığa bağlayabilirlerdi! Ama neden bana böyle bir isim verdiklerini hiç bilmiyordum, çünkü 'Killdeer' armağanları ile gerçek Kanada carabynes'lerinden birinin performansı arasında, bir pipo taşı ile çakmaktaşı arasındaki kadar az benzerlik vardı!"

"Hikayene sadık kal," dedi sabırsız Heyward; "Huronların ne zaman geri döneceğini bilmiyoruz."

"Onlardan korkmayın. Bir büyücünün, yerleşim yerlerindeki başıboş bir rahip gibi, vakti olmalı. İki saatlik bir konuşmanın başında bir misyonerin olacağı kadar, kesintiye uğramaktan güvendeyiz. Eh,
Uncas ve ben, uşakların geri dönen bir grubuyla karşılaştık; çocuk bir keşifçi için çok
fazla ileriydi; hatta, sıcakkanlı olduğu için, o kadar da suçlu değildi; ve sonuçta, Huronlardan biri korkak olduğunu kanıtladı ve kaçarken onu bir pusuya sürükledi."

"Ve bu zayıflığın bedelini pahalıya ödedi!"

Keşifçi elini anlamlı bir şekilde boğazının üzerinden geçirdi ve sanki "Ne demek istediğini anlıyorum," der gibi başını salladı. Daha sonra, daha duyulabilir ama pek de anlaşılır olmayan bir dille devam etti,--

"Çocuğu kaybettikten sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, Huronlara yöneldim. Bir veya iki dışlanmışları ve
benim aramda çekişmeler oldu; ama bu ne burada ne de orada. Bu yüzden, cinleri vurduktan sonra, daha fazla kargaşa olmadan kulübelere oldukça yaklaştım. O zaman
şans benim lehime ne yapabilirdi ki, beni kabilenin en ünlü büyücülerinden birinin, Şeytan'la büyük bir savaş için giyindiği noktaya götürmekten başka - ama buna neden şans diyeyim ki, şimdi buna İlahi Takdirin özel bir emriymiş gibi görünüyor! Bu yüzden
başına yargılayıcı bir vuruş yalancı sahtekarı bir süre sertleştirdi,
ve bir kargaşayı önlemek için akşam yemeği için ona biraz ceviz bıraktım,
ve onu iki fidan arasına astım,
ve onun süslü elbiselerini serbest bıraktım,
ve operasyonlar devam edebilsin diye ayının tarafını kendime aldım."

"Ve karakteri takdire şayan bir şekilde canlandırdın; Hayvanın kendisi
bu tasvirden utanmış olabilir."

"Tanrım, binbaşı," diye karşılık verdi pohpohlanan ormancı, "vahşi doğada bu kadar uzun süre çalışmış biri için zavallı bir bilgin olurdum, eğer böyle bir hayvanın hareketlerini ve doğasını
nasıl ortaya koyacağımı bilmeseydim. Şimdi bir
kedi veya tam boy bir panter olsaydı, sizin için
izlemeye değer bir performans sergilerdim. Ama bu kadar
sıkıcı bir hayvanın becerilerini sergilemek o kadar da
harika bir başarı değil; yine de, bu konuda
bir ayı abartılmış olabilir. Evet, evet; doğanın daha kolay taklit edilebileceğini bilen her taklitçi değildir.
Ama tüm işimiz henüz önümüzde: nazik olan nerede?"

"Tanrı bilir; Köydeki her kulübeyi inceledim,
kabilede onun varlığına dair en ufak bir ize rastlamadım."

"Şarkıcının bizden ayrılırken söylediğini duydun mu, 'O yakında ve
seni bekliyor'?"

"Bu mutsuz kadına atıfta bulunduğuna inanmak zorunda kaldım."

"Budala korkmuştu ve mesajını yanlış aktardı; ama
daha derin bir anlamı vardı. Burada tüm yerleşimi ayırmaya yetecek kadar duvar var. Bir ayı bile tırmanmalı; bu yüzden
onların üstüne bir göz atacağım. Bu kayaların arasında saklı bal kapları olabilir ve ben tatlılara düşkün bir canavarım.

İzci arkasına baktı, kendi kendini beğenmişliğine gülüyordu,
bölmeyi tırmanırken, yürürken temsil ettiği
canavarın beceriksiz hareketlerini taklit ediyordu; ama zirveye ulaştığı anda
sessizlik için bir işaret yaptı ve son derece hızlı bir şekilde aşağı kaydı.

"O burada," diye fısıldadı, "ve onu şu kapının yanında bulacaksın.
Acı çeken ruha bir teselli sözü söylemek isterdim; ama
böyle bir canavarın görüntüsü onun aklını karıştırabilir. Ama bu konuda, binbaşı,
sen boyandığında hiç de davetkar değilsin."

Zaten hevesle öne atılmış olan Duncan, bu cesaret kırıcı
sözleri duyunca hemen geri çekildi.

"O zaman ben o kadar iğrenç miyim?" diye sordu, üzüntülü bir tavırla.

"Bir kurdu ürkütemezsin ya da Kraliyet Amerikalılarını bir saldırıdan
vazgeçiremezsin; ama senin daha iyi göründüğün zamanları gördüm;
çizgili yüzlerin, karı koca tarafından kötü yargılanmıyor, ama
beyaz kanlı genç kadınlar kendi renklerine öncelik veriyorlar. Bak,"
diye ekledi, suyun bir kayadan sızdığı,
yakındaki çatlaklardan bir çıkış bulmadan önce küçük bir kristal pınar oluşturduğu bir yeri işaret ederek; "Sagamore'un çamurundan kolayca kurtulabilirsin ve
geri döndüğünde yeni bir süslemede elimi deneyeceğim. Bir sihirbazın boyasını değiştirmesi, yerleşim yerlerindeki bir geyiğin şıklığını değiştirmesi kadar yaygındır."

Kasıtlı ormancının tavsiyesini güçlendirmek için argüman aramaya pek fırsatı olmadı. Duncan sudan faydalandığında henüz konuşuyordu. Bir anda her korkunç veya saldırgan işaret silindi ve genç adam doğanın ona bahşettiği çizgilerle yeniden belirdi. Böylece metresiyle görüşmeye hazırlandı, arkadaşından aceleyle ayrıldı ve belirtilen
geçitten kayboldu. İzci onun gidişini memnuniyetle izledi, başını salladı ve iyi dileklerini mırıldandı;
sonra Huronlar arasında kiler durumunu çok soğukkanlı bir şekilde incelemeye koyuldu - mağara, diğer amaçların yanı sıra, avlarının meyveleri için bir kap olarak kullanılıyordu.

Duncan'ın, sevgiliye kutup yıldızı görevi gören uzak bir titrek ışıktan başka rehberi yoktu. Onun yardımıyla, umutlarının limanına girebildi, ki bu mağaranın sadece başka bir dairesiydi ve sadece William Henry'nin komutanının kızı gibi önemli bir tutuklunun güvenliği için tahsis edilmişti. O talihsiz kalenin yağmalarıyla bolca doluydu. Bu karmaşanın ortasında aradığı kadını buldu,
solgun, endişeli ve korkmuş ama güzel. David onu böyle bir ziyarete hazırlamıştı.

"Duncan!" diye haykırdı, kendi yarattığı seslerden titreyen bir sesle.

"Alice" diye cevapladı, sandıklar, kutular, kollar ve
mobilyalar arasında dikkatsizce zıplayarak, ta ki yanında durana kadar.

"Beni asla terk etmeyeceğini biliyordum," dedi, aksi takdirde üzgün olan yüzünde
bir anlık bir parıltıyla yukarı bakarak. "Ama sen
yalnızsın! Böyle hatırlanmak ne kadar minnettar olsam da,
tamamen yalnız olmadığını düşünmek isterdim."

Duncan, onun ayakta duramama yeteneğini ele veren bir şekilde titrediğini fark ederek, onu nazikçe oturmaya ikna etti ve
kaydetmemiz gereken o önemli olayları anlattı. Alice
nefes nefese bir ilgiyle dinledi; ve genç adam, yaralı babanın üzüntülerine hafifçe değinse de, ancak dinleyicisinin öz sevgisini
yaralamamaya dikkat etse de, gözyaşları daha önce hiç ağlamamış gibi kızın yanaklarından serbestçe aktı. Ancak Duncan'ın yatıştırıcı şefkati, onun ilk duygu patlamasını kısa sürede yatıştırdı ve sonra onu sonuna kadar, sakinlikle olmasa da, bölünmemiş bir dikkatle dinledi.

"Ve şimdi, Alice," diye ekledi, "senden hala ne kadar çok şey beklendiğini göreceksin. Deneyimli ve paha biçilmez dostumuz izcinin yardımıyla, bu vahşi insanlardan
kurtulabiliriz, ancak sen
en büyük cesaretini
göstermelisin. Saygıdeğer ebeveyninin
kollarına uçtuğunu ve onun mutluluğunun, senin mutluluğun kadar,
bu çabalara ne kadar bağlı olduğunu unutma."

"Benim için bu kadar çok şey yapmış bir baba için başka türlü davranabilir miyim?"

"Ve benim için de," diye devam etti genç, tuttuğu eli iki elinin arasına nazikçe bastırarak.

Karşılığında aldığı masumiyet ve şaşkınlık ifadesi, Duncan'ı daha açık sözlü olmasının gerekliliğine ikna etti.

"Bu, seni bencil isteklerle alıkoymanın ne yeri ne de fırsatı," diye ekledi; "ama benimki gibi yüklü hangi kalp yükünü
bırakmak istemez ki? Derler ki sefalet tüm bağların en yakınıdır; senin adına çektiğimiz ortak acı, babanla benim aramda açıklanacak çok az şey bıraktı."

"Ve sevgili Cora, Duncan; Cora kesinlikle unutulmadı mı?"

"Unutulmadı! Hayır; pişmanlık duyuldu, çünkü kadınlar daha önce nadiren yas tutulurdu. Saygıdeğer baban, çocukları arasında hiçbir fark görmezdi; ama ben -Alice,
benim için değerinin bir dereceye kadar belirsizleştiğini söylediğimde alınmayacaksın--"

"O zaman kız kardeşimin değerini bilmiyordun," dedi Alice elini çekerek; "senden her zaman en yakın arkadaşından bahseder."

"Ona memnuniyetle inanırdım," diye karşılık verdi Duncan aceleyle; "Daha da
fazla olmasını isterdim; ama seninle, Alice, babanın izniyle daha da yakın ve daha değerli bir bağa ulaşmaya çalışıyorum."

Alice şiddetle titredi ve bir an yüzünü yana eğdi, cinsiyetine özgü duygulara teslim oldu; ama bunlar
hızla geçti ve metresini tavırlarından, hatta sevgilerinden
uzaklaştırdı.

"Heyward," dedi, masumiyet ve bağımlılığın dokunaklı bir ifadesiyle tam yüzüne bakarak, "bana daha fazla ısrar etmeden önce o ebeveynin kutsal varlığını ve kutsal onayını ver. "

"Daha fazlasını söyleyemezdim ama daha azını söyleyemezdim," genç cevap vermek üzereydi ki, omzuna hafifçe vurulmasıyla sözü kesildi. Ayağa kalktı, döndü ve davetsiz misafirle yüzleşince bakışları Magua'nın karanlık formuna ve kötü suratına düştü. Vahşinin derin, gırtlaktan gelen kahkahası, o anda Duncan'a bir iblisin cehennem azabı gibi geldi. O anın ani ve şiddetli dürtüsünü takip etseydi, kendini Huron'a atardı ve kaderlerini ölümcül bir mücadeleye
adardı. Ama, hiçbir silahı olmadan, kurnaz düşmanının ne tür bir yardıma sahip olabileceğinden habersiz ve tam o anda kalbine her zamankinden daha değerli olan birinin güvenliğiyle
yüklü olarak, umutsuz niyetini
eğlenceye
verir etmez terk etti.

"Amacın ne?" dedi Alice, kollarını uysalca göğsünde kavuşturarak ve endişenin acısını gizlemeye çalışarak Heyward'ın, esir alan kişinin ziyaretlerini aldığı
alışılmış soğuk ve mesafeli tavırla.

Coşkulu Kızılderili, genç adamın ateşli gözünün tehditkar bakışı karşısında temkinle geri çekilmesine rağmen, sert yüzünü geri kazanmıştı.
Bir an iki esirine de sabit bir bakışla baktı ve sonra
bir kenara çekilerek, Duncan'ın girdiği kapıdan farklı bir kapının üzerine bir tahta parçası bıraktı.
Sonraki, onun şaşkınlığının şeklini şimdi anlamıştı ve geri dönülmez bir şekilde
kaybolduğuna inanarak Alice'i
koynuna çekti ve böyle bir toplulukta acı çekeceği için pek de pişman olmadığı bir kaderle karşılaşmaya hazırlandı. Ancak Magua
anında şiddete başvurmayı
düşünmedi. İlk önlemleri açıkça yeni esirini
güvene almak için almıştı; hatta mağaranın ortasındaki hareketsiz şekillere ikinci bir bakış bile atmadı, ta ki kendi kullandığı özel çıkıştan
geri çekilme umudunu tamamen kesene kadar. Heyward tarafından tüm hareketlerinde izleniyordu, ancak o kararlıydı, Alice'in kırılgan formunu hala kalbine katlıyordu, bir yandan çok gururlu, bir yandan da çok umutsuzdu, bu kadar sık ​​engellenen bir düşmandan iyilik istemek için. Magua amacına ulaştığında, esirlerine yaklaştı ve İngilizce olarak şöyle dedi: "Soluk yüzlüler kurnaz kunduzları tuzağa düşürüyor; ama kızılderililer Yengeese'leri nasıl yakalayacağını biliyor."

"Huron, elinden gelenin en kötüsünü yap!" diye haykırdı heyecanlı Heyward, hayatında çifte bir kazık olduğunu unutarak; "sen ve intikamın aynı şekilde hor görülüyor."

"Beyaz adam bu sözleri kazıkta mı söyleyecek?" diye sordu Magua;
aynı zamanda, sözlerine eşlik eden alaycı ifadeyle diğerinin kararına ne kadar az inandığını da gösteriyordu.

"Burada; tek tek yüzünüze veya ulusunuzun huzurunda."

"Le Renard Subtil büyük bir şef!" diye karşılık verdi Kızılderili; "gidip
genç adamlarını getirecek ve soluk yüzlü birinin işkencelere ne kadar cesurca gülebileceğini görecek."

Konuşurken arkasını döndü ve Duncan'ın yaklaştığı caddeden
ayrılmak üzereyken bir homurtu kulağına çarptı ve tereddüt etmesine neden oldu. Ayının figürü kapıda belirdi,
oturduğu yerde, her zamanki huzursuzluğuyla bir yandan bir yana yuvarlanıyordu.
Magua, hasta kadının babası gibi, sanki karakterini anlamak istercesine bir an için ona dikkatle baktı. Kabilesinin daha kaba batıl inançlarının çok üstündeydi ve büyücünün iyi bilinen
kıyafetini tanıdığı anda, onu soğukkanlı bir şekilde küçümseyerek geçirmeye hazırlandı. Ancak daha
yüksek ve daha tehditkar bir homurtu onu tekrar duraklattı. Sonra sanki aniden daha fazla
saçmalamamaya karar vermiş gibi göründü ve kararlı bir şekilde
ilerledi. Biraz ilerleyen taklit hayvan, yavaşça
önüne çekildi, ta ki tekrar geçide varana kadar,
arka ayakları üzerinde dikilerek pençeleriyle havayı dövdü, vahşi prototipinin uyguladığı şekilde.

"Aptal!" diye haykırdı şef, Huron'da, "git çocuklarla ve
kadınlarla oyna; insanları bilgeliklerine bırak. "

Bir kez daha sözde ampiriği geçmeye çalıştı, hatta kemerinden sarkan bıçağı veya tomahawk'ı
kullanmakla tehdit etme
gösterisini bile küçümsedi. Canavar aniden kollarını veya daha doğrusu bacaklarını uzattı ve
onu, "ayının kucaklaması"nın
kendisiyle yarışabilecek bir kavrayışla sardı. Heyward, Hawkeye'ın tüm bu
işlemini soluk soluğa bir ilgiyle izlemişti. Önce Alice'i
tutmaktan vazgeçti; sonra bir bohçanın etrafında kullanılmış geyik derisinden bir kayış yakaladı ve düşmanını, izcinin demir kasları tarafından iki koluna
sabitlenmiş halde görünce üzerine atıldı ve
etkili bir şekilde onları orada sabitledi. Kollar, bacaklar ve ayaklar, durumu kaydetmek için harcadığımızdan daha kısa bir sürede, kayışın yirmi katıyla
çevrildi. Müthiş Huron tamamen kelepçelendiğinde, izci tutuşunu bıraktı ve Duncan düşmanını sırtüstü yatırdı, tamamen çaresiz.

Bu ani ve sıra dışı operasyon boyunca, Magua,
sinirleri kendisininkinden çok daha iyi gerilmiş birinin elinde olduğundan emin olana kadar şiddetle mücadele etmesine rağmen, en ufak bir
nida
çıkmamıştı. Fakat Hawkeye, davranışının özet bir açıklamasını yaparak, canavarın tüylü çenelerini çıkardığında ve
kendi sert ve ciddi yüzünü Huron'un bakışlarına gösterdiğinde,
ikincisinin felsefesi o kadar ustalaşmıştı ki,
hiç bitmeyen şu cümleyi
söylemesine izin verdi:

"Hugh!"

"Ay! Dilini buldun," dedi rahatsız edilmeyen fatihi; "şimdi,
onu bizim yıkımımıza
kullanmaman için, ağzını
kapatman için serbest bırakmalıyım."

Kaybedecek zaman olmadığından, keşifçi hemen gerekli bir önlemi uygulamaya başladı; ve Kızılderili'yi susturduğunda,
düşmanı güvenle _hors de combat_ olarak kabul edilebilirdi.

Çalışkan keşifçi, işi
sonlandığında, "Cin nereden girdi?" diye sordu. "Beni terk ettiğinden beri yolumdan tek bir can geçmedi."

Duncan, Magua'nın geldiği ve şimdi
hızlı bir geri çekilme için çok fazla engel teşkil eden kapıyı işaret etti.

"O zaman nazik olanı getir," diye devam etti arkadaşı; "diğer çıkıştan ormana doğru ilerlemeliyiz."

"Bu imkansız!" dedi Duncan; "korku onu ele geçirdi ve o
çaresiz. Alice! Tatlım, benim Alice'im, kendini uyandır; şimdi kaçma zamanı. Boşuna! Duyuyor ama takip edemiyor. Git,
asil ve değerli dostum; kendini kurtar ve beni kaderime bırak!"

"Her patikanın bir sonu vardır ve her felaketin bir dersi vardır!"
dedi izci. "İşte, onu o Kızılderili kumaşlarına sarın. Küçük bedeninin tamamını gizleyin. Hayır, o ayağın çölde eşi yoktur; ona
ihanet edecektir. Her şey, her yer. Şimdi onu kollarınıza alın ve takip edin.
Gerisini bana bırakın."

Duncan, arkadaşının sözlerinden anlaşılabileceği gibi, hevesle itaat ediyordu; ve diğeri konuşmasını bitirdiğinde, Alice'in hafif kişisini kollarına aldı ve izcinin ayak izlerini takip etti.
Hasta kadını, bıraktıkları gibi, hâlâ yalnız buldular ve
doğal galeriden, giriş yerine doğru hızla geçtiler.
Küçük ağaç kabuğu kapısına yaklaştıklarında, bir ses mırıltısı, hastanın arkadaşlarının ve akrabalarının
yerin etrafında toplandığını, tekrar içeri girmeleri için sabırla beklediklerini duyurdu.

"Eğer konuşmak için dudaklarımı açarsam," diye fısıldadı Hawkeye, "beyaz tenli birinin gerçek dili olan İngilizcem, uşaklara aralarında bir düşman olduğunu söyleyecektir. Onlara jargonunuzu vermelisiniz, binbaşı; ve kötü ruhu mağaraya kapattığımızı ve kadını güçlendirici kökler bulmak için ormana götürdüğümüzü söylemelisiniz. Tüm kurnazlığınızı kullanın, çünkü bu yasal bir girişimdir."

Kapı, sanki dışarıdaki biri içeride olup biteni dinliyormuş gibi biraz açıldı ve izciyi talimatlarını vermeye zorladı. Şiddetli bir homurtu kulak misafiri olan kişiyi geri püskürttü ve ardından izci cesurca kabuğun örtüsünü açtı ve oradan ayrıldı, ilerledikçe ayının karakterini canlandırıyordu. Duncan onun peşinden ayrılmadı ve böylece kendini yirmi endişeli akraba ve arkadaşın ortasında buldu. Kalabalık biraz geri çekildi ve babanın ve kadının kocası gibi görünen birinin yaklaşmasına izin verdi.

"Kardeşim kötü ruhu kovdu mu?" diye sordu ilki. "Kollarında ne var?"

"Çocuğun," diye karşılık verdi Duncan ciddi bir şekilde; "hastalığı geçti;
kayaların arasında saklı. Kadını uzak bir yere götürüyorum, orada onu daha fazla saldırıya karşı güçlendireceğim. Güneş tekrar doğduğunda genç adamın çadırında olacak."

Baba yabancının sözlerinin anlamını Huron diline çevirdiğinde, bastırılmış bir mırıltı, istihbaratın
ne kadar memnuniyetle karşılandığını duyurdu. Şef, Duncan'ın devam etmesi için elini salladı ve yüksek sesle, kararlı bir sesle ve kibirli bir tavırla, "Git; ben bir adamım ve kayaya girip kötü olanla savaşacağım." dedi.

Heyward memnuniyetle itaat etmişti ve bu şaşırtıcı sözler onu yakaladığında, küçük grubun yanından çoktan geçmişti.

"Kardeşim deli mi?" diye haykırdı; "zalim mi! Hastalıkla karşılaşacak ve hastalık ona girecek; ya da hastalığı kovacak ve hastalık
kızını ormana kovalayacak. Hayır; çocuklarım dışarıda beklesin ve ruh belirirse onu sopalarla dövsün. O kurnazdır ve kaç kişinin onunla savaşmaya
hazır olduğunu gördüğünde kendini dağa gömecektir."

Bu tekil uyarının istenen etkisi oldu. Mağaraya girmek yerine, baba ve koca tomahawklarını çektiler ve hasta akrabalarının hayali işkencecisinden intikamlarını almaya hazır bir şekilde yerlerini aldılar, kadınlar ve çocuklar ise benzer bir niyetle çalılıklardan dallar kırdılar veya kaya parçalarını ele geçirdiler. Bu elverişli anda sahte sihirbazlar ortadan kayboldu. Hawkeye, Kızılderili batıl inançlarının doğası hakkında şimdiye kadar varsayımlarda bulunurken, en bilge şeflerin bile bunlara güvenmektense hoşgörüyle yaklaştığının farkındaydı. Mevcut acil durumda zamanın değerini çok iyi biliyordu. Düşmanlarının kendini kandırmalarının boyutu ne olursa olsun ve bu aldatmacalar onun planlarına ne kadar yardımcı olmuş olursa olsun, bir Kızılderilinin ince doğasına göre hareket eden en ufak bir şüphe, muhtemelen ölümcül olacaktı. Bu nedenle, gözlemden kaçınma olasılığı en yüksek olan yolu seçerek, köye girmektense
etrafından dolandı. Savaşçılar hala uzakta, ateşlerin solan ışığında, kulübeden kulübeye
dolaşırken görülebiliyordu. Fakat çocuklar sporlarını bırakıp deri yataklarına geçmişlerdi ve gecenin sessizliği, bu kadar yoğun ve önemli bir akşamın
türbülansı ve heyecanına çoktan galip gelmeye başlamıştı.

Alice, açık havanın yenileyici etkisi altında canlandı ve
zihinsel güçlerinden ziyade fiziksel güçleri zayıflığın konusu olduğu için, olan bitenin hiçbir açıklamasına ihtiyacı yoktu.

"Şimdi yürümeye çalışayım," dedi, ormana girdiklerinde, görünmese de, Duncan'ın kollarından daha erken
ayrılamamış olduğu için kızararak; "Gerçekten iyileştim."

"Hayır, Alice, hala çok zayıfsın."

Kız kendini nazikçe serbest bırakmak için çabaladı ve Heyward değerli yükünden ayrılmak zorunda kaldı. Ayının temsilcisi, kolları metresini sararken
aşığın lezzetli duygularına kesinlikle tamamen yabancıydı; ve belki de titreyen Alice'i
ezen o saf utanç duygusunun doğasına da yabancıydı. Fakat kendini kulübelerden uygun bir
mesafede bulduğunda durdu ve tamamen
usta olduğu bir konu hakkında konuştu. "Bu yol sizi dereye götürecek," dedi; "bir şelaleye gelene kadar kuzey kıyısını takip edin; ve sağınızdaki tepeye tırmanın, diğer insanların ateşlerini göreceksiniz. Oraya gidip koruma talep etmelisiniz; eğer onlar gerçek Delaware'lilerse, güvende olacaksınız. Şu anda o nazik olanla uzak bir kaçış imkansız. Huronlar izimizi takip edecek ve daha bir düzine mil bile yol almadan kafa derilerimizi ele geçirecekler. Gidin ve İlahi Takdir sizinle olsun."

"Ve siz!" diye sordu Heyward şaşkınlıkla; "burada ayrılmayız herhalde?"

"Huronlar Delaware'lerin gururunu taşır; Mohikanların yüksek kanının sonuncusu onların elindedir," diye karşılık verdi izci; "Onun lehine
ne yapılabileceğine bakmaya gidiyorum. Eğer kafa derinize el koysalardı, binbaşı, söz verdiğim gibi, bir
serseri saçının her telini alıp düşerdi; ama
genç Sagamore kazığa götürülecekse, Kızılderililer haçı olmayan bir adamın nasıl
ölebileceğini de görecekler."

Sağlam oduncunun, bir dereceye kadar evlat edindiği çocuk olarak adlandırılabilecek birine verdiği kesin tercihten hiç rahatsız olmayan Duncan, ortaya çıkan bu kadar
çaresiz bir çabaya karşı bu tür gerekçeleri öne sürmeye devam etti. Alice ona yardım etti, Alice de Heyward'ın yalvarışlarını, bu kadar çok tehlike vaat eden, ancak bu kadar az başarı umudu olan bir karardan vazgeçmesi için olan yalvarışlarıyla birleştirdi.
Onların belagat ve yaratıcılıkları boşuna harcandı. İzci onları dikkatle ama sabırsızlıkla dinledi ve sonunda tartışmayı sonlandırdı, Alice'i anında susturan bir tonla cevap vererek, Heyward'a daha fazla itiraz etmenin ne kadar sonuçsuz olacağını söyledi: "Gençlikte, erkeği kadına, babanın oğluna bağlandığından daha yakın bağlayan bir his olduğunu duydum," dedi. Öyle olabilir. Benim rengimdeki kadınların yaşadığı yerlere nadiren gittim; ancak yerleşim yerlerinde doğanın armağanları bunlar olabilir. Bu nazik kişiyi yakalamak için hayatınızı ve sizin için değerli olan her şeyi riske attınız ve sanırım bunun altında böyle bir eğilim var. Bana gelince, çocuğa bir tüfeğin gerçek karakterini öğrettim; ve bunun için bana iyi para ödedi. Birçok kanlı çatışmada yanında oldum; ve bir kulağımda tüfeğinin çatırtısını, diğer kulağımda Sagamore'un Diğeri, sırtımda hiçbir düşman olmadığını biliyordum. Kışlar ve yazlar, geceler ve gündüzler, birlikte çölde dolaştık, aynı yemeği yedik,
birimiz uyurken diğeri nöbet tuttu; ve daha önce söylenecek ki
Uncas işkenceye götürüldü ve ben de yanımda--Hepimizin tek bir
Hükümdarı var, ten rengimiz ne olursa olsun; ve O'nu tanık olarak çağırıyorum ki, Mohikan çocuğu bir arkadaş eksikliği yüzünden yok olmadan önce, iyi niyet 'dünyayı terk edecek ve 'Kılıç' şarkıcının kornası kadar zararsız olacak!"

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Charles Scribner'ın Oğulları'na aittir_

SEVGİLİLER

_Heyward ve Alice birlikte Delawares'in uzak köyüne doğru yola koyuldular_]

Duncan, dönen ve adımlarını kararlı bir şekilde kulübelere doğru geri çeken izcinin kolundaki tutuşunu bıraktı. Bir an duraklayıp onun geri çekilen bedenine baktıktan sonra, başarılı ve yine de kederli Heyward ve Alice birlikte Delawares'in uzak köyüne doğru yola koyuldular.

XXVI. BÖLÜM

"_Bot._--Ben de aslan rolü oynayayım."

_Yaz Ortası Gecesi Rüyası._

Yüksek Hawkeye'ın çözümüyle, karşılaşacağı
tüm zorlukları ve tehlikeleri tamamen kavradı. Kampa döndüğünde, keskin ve deneyimli zekaları, düşmanlarının, kendisininkinden hiçbir şekilde aşağı olmadığını bildiği

bir uyanıklık ve şüpheye karşı koymanın yollarını bulmakla yoğun bir şekilde meşguldü. Teninin rengi dışında hiçbir şey Magua ve büyücünün hayatını kurtarmamıştı, eğer izci böyle bir eyleme inanmasaydı, bu eylem bir Kızılderilinin doğasına ne kadar uygun olursa olsun, kan bağı olmayan bir adamdan geldiğiyle övünen birine tamamen yakışmazdı. Buna göre, esirlerini bağladığı sırımlara ve bağlara güvendi ve doğrudan kulübelerin merkezine doğru yolunu takip etti. Binalara yaklaşırken adımları daha dikkatli hale geldi ve uyanık gözü, ister dost ister düşman olsun, ondan kaçacak hiçbir işaret görmedi. İhmal edilmiş bir kulübe diğerlerinden biraz öndeydi ve yarı tamamlandığında terk edilmiş gibi görünüyordu - büyük olasılıkla yiyecek veya su gibi daha önemli gereksinimlerden bazılarında başarısız olması nedeniyle. Ancak çatlaklarından belli belirsiz bir ışık parladı ve
kusurlu yapısına rağmen, kiracısız olmadığını duyurdu. Sonra, keşifçi, asıl saldırıya geçmeden önce düşmanının ileri pozisyonlarını hissetmek üzere olan ihtiyatlı bir general gibi oraya doğru ilerledi.

Temsil ettiği canavar için uygun bir pozisyona kendini atan Hawkeye,
içeriyi görebileceği küçük bir açıklığa doğru süründü.
Burasının David Gamut'un kalıcı yeri olduğu ortaya çıktı.
Sadık şarkı ustası, tüm
üzüntüleri, endişeleri ve İlahi Takdir'in korumasına olan uysal bağımlılığıyla birlikte, şimdi kendini buraya getirmişti. Tam da çirkin kişiliği, az önce bahsedilen şekilde, keşifçinin gözlemi altına girdiği anda,
kendisi, varsayılan karakteriyle de olsa,
yalnız varlığın en derin düşüncelerinin konusu oldu.

Davut'un antik mucizelerin gerçekleştirilmesine olan inancı ne kadar örtük olursa olsun, modern ahlakın yönetiminde doğrudan doğaüstü bir etkenin varlığına inanmaktan kaçındı. Başka bir deyişle, Balsam'ın eşeğinin konuşma yeteneğine olan örtük inancı
olsa da, bir ayının şarkı söylemesi konusuna biraz şüpheyle yaklaşıyordu; ve yine de kendi mükemmel organlarının tanıklığıyla, ikincisinden emin olmuştu. Havasında ve tavrında, izciye zihninin durumunun tamamen karışık olduğunu ele veren bir şey vardı. Bir çalı yığınının üzerinde oturuyordu, ara sıra düşük ateşini besleyen birkaç dal, başı koluna yaslanmış, melankolik bir düşünce duruşundaydı. Müzik tutkununun kostümü, yakın zamanda anlatılandan başka hiçbir değişikliğe uğramamıştı, sadece kel kafasını, esir alanların hiçbirinin açgözlülüğünü uyandıracak kadar çekici olmayan üçgen kunduzla örtmüştü.

Hasta kadının yatağının başındaki yerini aceleyle terk eden diğerini hatırlayan yaratıcı Hawkeye, bu kadar ciddi bir müzakerenin konusuyla ilgili şüphelerinden yoksun değildi.
Önce kulübenin etrafında tur atıp, kulübenin
tamamen yalnız durduğunu ve sakininin karakterinin onu ziyaretçilerden koruyacağını
öğrendikten sonra, alçak kapısından içeri, Gamut'un tam varlığına girdi. İkincisinin pozisyonu, aralarındaki ateşi yaktı; ve Hawkeye dik bir şekilde oturduğunda, yaklaşık bir dakika geçti,
bu süre boyunca ikisi de konuşmadan birbirlerine baktılar.
Anilik ve sürprizin doğası, Davut'un felsefesi için değil, inancı ve kararlılığı için neredeyse fazla gelmişti.

Atış borusunu aradı ve müzikli bir şeytan çıkarma denemesi yapma

amacıyla şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

"Karanlık ve gizemli canavar!" diye haykırdı, titreyen elleriyle
yardımcı gözlerini elinden aldı ve belada asla tükenmeyen
kaynağını, Mezmurlar'ın yetenekli versiyonunu aradı: "Senin doğanı
ve niyetlerini bilmiyorum; ama tapınağın en mütevazı hizmetkarlarından birinin kişiliği ve hakları hakkında bir şey düşünürsen, İsrail gençliğinin ilham edilmiş
dilini dinle ve tövbe et. "

Ayı tüylü yanlarını salladı ve sonra iyi bilinen bir ses cevap verdi,--

"Biz düdüğünü çal ve gırtlağına alçakgönüllülüğü öğret. Beş kelimelik
sade ve anlaşılır İngilizce, şu anda, bir saatlik
bağırmaya değer."

"Sen nesin!" diye sordu David, orijinal niyetini sürdürmekten tamamen diskalifiye olmuş ve neredeyse nefes nefese kalmıştı.

"Senin gibi bir adam; ve kanı seninki kadar
bir ayı veya bir Kızılderilinin haçıyla lekelenmemiş biri. Elinizde tuttuğunuz aptalca aleti kimden aldığınızı bu kadar çabuk mu unuttunuz?"

"Bunlar olabilir mi?" diye karşılık verdi David, gerçek ona
şamaya başlarken daha rahat nefes alarak. "Paganlarla birlikte geçirdiğim süre boyunca birçok harika şey buldum, ama kesinlikle bundan daha iyi bir şey bulamadım!"

"Gel, gel," diye karşılık verdi Hawkeye, arkadaşının titrek güvenini daha iyi sağlamak için dürüst yüzünü açarak; "bir ten görebilirsin, eğer nazik olanlardan biri kadar beyaz değilse,
cennetin ve güneşin
vermediği kırmızı bir tonu yoktur. Şimdi işe koyulalım."

"Önce bana kızdan ve onu bu kadar cesurca arayan gençten bahset," diye sözünü kesti David.

"Evet, bu uşakların tomahawk'larından mutlu bir şekilde kurtuldular. Ama
beni Uncas'ın kokusuna getirebilir misin?"

"Genç adam esaret altında ve çok korkuyorum ki onun ölümü kararlaştırıldı. Böyle iyi niyetli birinin cehaletinden ölmesine çok üzülüyorum ve
güzel bir ilahi aradım--"

"Beni ona götürebilir misin?"

"Görev zor olmayacak," diye karşılık verdi David tereddüt ederek; "ama senin varlığının onun talihsiz talihini azaltmaktan çok artıracağından çok korkuyorum."

"Daha fazla söze gerek yok, ama devam et," diye karşılık verdi Hawkeye, yüzünü tekrar gizleyerek ve anında kulübeyi terk ederek kendi kişiliğinde örnek oldu.

İlerledikçe, keşifçi arkadaşının, hayali sakatlığının ayrıcalığı altında, muhafızlardan biriyle kazandığı iyilikle desteklenen Uncas'a erişim sağladığını tespit etti; muhafızlar, biraz İngilizce konuşmaları sonucunda David tarafından dini bir sohbetin konusu olarak seçilmişti. Huron'un yeni arkadaşının niyetlerini ne kadar anladığı şüpheli olabilir; ancak özel ilgi de aynı derecede
övücüdür vahşi bir birey için olduğu kadar daha medeni bir birey için de, bahsettiğimiz etkiyi yaratmıştı. İzcinin bu ayrıntıları basit David'den çıkardığı kurnazca tavrı tekrarlamak gereksizdir; ayrıca, tüm gerekli gerçeklere tamamen hakimken verdiği talimatların doğası üzerinde bu yerde durmayacağız; çünkü bütünü, anlatı boyunca okuyucuya yeterince açıklanacaktır.

Uncas'ın hapsedildiği kulübe, köyün tam merkezindeydi ve belki de, gözlem yapılmadan yaklaşılması veya ayrılması diğerlerinden daha zor bir durumdaydı. Ancak, Hawkeye'ın politikası en ufak bir gizlenmeyi bile etkilemek değildi. Kılık değiştirmesine ve üstlendiği karakteri sürdürme yeteneğine güvenerek, oraya en açık ve en doğrudan yolu seçti. Ancak, saat ona, çok hor gördüğü o korumadan biraz olsun sağladı. Çocuklar çoktan uykuya dalmışlardı ve tüm kadınlar ve savaşçıların çoğu gece için kulübelerine çekilmişti. Sonunculardan dördü veya beşi sadece Uncas hapishanesinin kapısında oyalandı, ihtiyatlı ama esirlerinin tavırlarını yakından izliyorlardı.

En seçkin büyücülerinin bilinen maskeli balosunda Gamut'un eşliğinde, ikisi için de kolayca yol açtılar. Yine de ayrılma niyetleri yoktu. Öte yandan, gizemli mumyalara olan ek ilgileri nedeniyle, bu yere bağlı kalmaya meyilli oldukları açıktı.

İzcinin Huronlara kendi dillerinde hitap edememesi nedeniyle, konuşmayı tamamen David'e emanet etmek zorunda kaldı. İkincisinin basitliğine rağmen, aldığı talimatlara fazlasıyla adaletli davrandı ve öğretmeninin en güçlü umutlarını fazlasıyla yerine getirdi.

"Delaware'liler kadındır!" diye haykırdı, konuştuğu dili az da olsa anlayan vahşiye hitap ederek;
"Akılsız vatandaşlarım Yengeliler, onlara tomahawk'ı alıp Kanada'daki babalarına saldırmalarını söylediler ve cinsiyetlerini unuttular. Kardeşim Le Cerf Agile'ın eteklerini istemesini ve Huronlar önünde kazıkta ağladığını görmek ister mi?"

"Hugh!" diye güçlü bir onay tonuyla söylenen haykırış, vahşinin uzun zamandır nefret edilen ve çok korkulan bir düşmanda böyle bir zayıflık gösterisine tanık olmanın vereceği memnuniyeti ilan ediyordu.

"O zaman kenara çekilsin ve kurnaz adam köpeğe üflesin! Bunu kardeşlerime anlat."

Huron, David'in anlamını arkadaşlarına açıkladı, onlar da sırayla, vahşi ruhlarının böyle bir zulümde bulmasını bekledikleri türden bir memnuniyetle projeyi dinlediler. Girişten biraz geri çekildiler ve sözde büyücüye içeri girmesi için işaret ettiler. Ancak ayı, itaat etmek yerine, oturduğu yerde kaldı ve homurdandı.

"Kurnaz adam, nefesinin kardeşlerinin üzerine üflenmesinden ve onların da cesaretini kaybetmesinden korkar," diye devam etti David, aldığı ipucunu geliştirerek; "daha uzakta durmalılar."

Böyle bir talihsizliği başlarına gelebilecek en ağır felaket olarak gören Huronlar, tek vücut halinde geri çekildiler, kulaklarının duyamayacağı bir yerde bir pozisyon aldılar, ancak aynı zamanda kulübenin girişini görebiliyorlardı. Sonra, güvenliklerinden memnunmuş gibi, izci pozisyonunu terk etti ve yavaşça içeri girdi. Sessiz ve kasvetliydi, sadece esir tarafından kiralanıyordu ve yemek pişirme amacıyla kullanılan bir ateşin sönmekte olan közleriyle aydınlatılıyordu.

Uncas, uzanmış bir şekilde, güçlü ve acı veren dikenlerle iki eliyle ve ayağıyla sıkıca bağlanmış bir şekilde uzak bir köşede oturuyordu.
Korkunç nesne ilk kez genç Mohikan'a kendini gösterdiğinde, hayvana tek bir bakış bile
atmaya tenezzül etmedi.
David'i kapıda bırakarak, görülmediklerinden emin olmak için bırakan izci, gizliliklerinden emin olana kadar kılık değiştirmeyi
akıllıca düşündü. Bu nedenle, konuşmak yerine,
temsil ettiği hayvanın
bir maskaralığını canlandırmak için kendini zorladı. İlk başta düşmanlarının ona işkence etmek ve sinirlerini sınamak için gerçek bir canavar gönderdiğine inanan genç Mohikan, Heyward'a o kadar doğru görünen performanslarda, sahteyi hemen ele veren bazı kusurlar tespit etti. Hawkeye, daha yetenekli Uncas'ların tasvirlerini ne kadar düşük bir şekilde değerlendirdiğinin farkında olsaydı, muhtemelen eğlenceyi biraz daha uzatırdı. Ancak genç adamın gözündeki alaycı ifade, o kadar çok kurguya izin veriyordu ki, değerli izci böyle bir keşfin utancından kurtuldu. Bu nedenle, David önceden belirlenmiş işareti verir vermez, ayının vahşi homurtuları yerine kulübede alçak bir tıslama sesi duyuldu. Uncas, vücudunu kulübenin duvarına yaslamış ve gözlerini kapatmıştı, sanki bu kadar aşağılık ve nahoş bir nesneyi gözünden uzak tutmaya istekliymiş gibi. Ama yılanın sesi duyulduğu anda ayağa kalktı ve bakışlarını her iki yanına çevirdi, başını eğdi ve meraklı gözleriyle her yöne çevirdi, ta ki keskin gözleri tüylü canavarın üzerinde durana kadar, sanki bir büyünün gücüyle sabitlenmiş gibi. Aynı sesler tekrarlandı, canavarın ağzından çıktığı açıkça belliydi. Bir kez daha gencin gözleri kulübenin iç kısmında dolaştı ve eski dinlenme yerlerine dönerek derin, bastırılmış bir sesle şöyle dedi: "Şahin Göz!" "Bağlarını kes," dedi Şahin Göz tam o sırada yanlarına yaklaşan David'e. Şarkıcı emredildiği gibi yaptı ve Uncas uzuvlarının serbest kaldığını gördü. Aynı anda hayvanın kurumuş derisi şakırdadı ve hemen
keşifçi ayağa kalktı, uygun bir şekilde. Mohikan, arkadaşının yaptığı girişimin doğasını sezgisel olarak anlamış gibi görünüyordu;
ne dili ne de yüzü başka bir şaşkınlık belirtisi göstermiyordu.
Hawkeye, sadece deriden birkaç parçayı
çıkararak yaptığı tüylü giysisini çıkardığında, uzun, parlak bir bıçak çekti ve Uncas'ın eline verdi.

"Kırmızı Huronlar dışarıda," dedi; "hazır olalım."

Aynı anda parmağını anlamlı bir şekilde başka bir benzer silaha koydu, ikisi de akşam boyunca düşmanları arasındaki hünerinin meyveleriydi.

"Gideceğiz," dedi Uncas.

"Nereye?"

"Kaplumbağalara; onlar büyükbabalarımın çocukları."

"Ay, evlat," dedi izci İngilizce olarak - biraz dalgın olduğunda kullanmaya meyilli olduğu bir dil; "damarlarında aynı kan akıyor, inanıyorum; ama zaman ve mesafe biraz rengini değiştirdi. Kapıdaki Mingolarla ne yapacağız? Altı tane var ve bu şarkıcı
hiçbir şey kadar iyi."

"Huronlar övüngendir," dedi Uncas alaycı bir şekilde; "onların 'totemleri' bir geyiktir ve salyangozlar gibi koşarlar. Delaware'ler kaplumbağanın çocuklarıdır ve geyiği geride bırakırlar."

"Ay, evlat, söylediklerinde doğruluk payı var; ve hiç şüphem yok ki, acele etsen,
tüm ulusu geçerdin; ve iki millik düz bir yarışta,
içeri girer ve hepsinin bir serserisi diğer köyün duyabileceği bir mesafede olmadan önce tekrar nefes alırdın. Ama beyaz bir adamın yeteneği, bacaklarından daha çok kollarında yatar. Bana gelince, bir Huron'u da daha iyi bir adam kadar
beyinleyebilirim; ama yarış söz konusu olduğunda, serseriler
benim için fazla gelir."

Kapıya yaklaşmış olan ve önderlik etmeye hazır olan Uncas, şimdi geri çekildi; ve kendini bir kez daha kulübenin dibine yerleştirdi. Ama kendi düşünceleriyle çok fazla meşgul olan Hawkeye, hareketi fark
edemeyecek kadar, arkadaşından daha çok kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Sonuçta," dedi, "bir adamı bir başkasının armağanlarına köle olarak tutmak mantıksızdır. Bu yüzden, Uncas, sen atlasan iyi olur, ben tekrar derimi giyerken ve hız eksikliğinden dolayı kurnazlığa güven."

Genç Mohikan cevap vermedi, bunun yerine sessizce kollarını kavuşturdu ve vücudunu kulübenin duvarını destekleyen dik direklerden birine yasladı.

"Peki," dedi izci ona bakarak, "neden oyalanıyorsun? Benim için yeterince zaman olacak, çünkü haydutlar ilk başta seni kovalayacak."

"Uncas kalacak," oldu sakin cevap.

"Ne için?"

"Babasının kardeşiyle dövüşmek ve Delaware'lerin dostuyla ölmek için."

"Ay, evlat," diye karşılık verdi Hawkeye, Uncas'ın elini kendi demir parmaklarının arasına sıkıştırarak; "'Beni terk etseydin bir Mohikan'dan çok bir Mingo'ya benzerdi. Ama gençliğin
genellikle hayatı sevdiğini gördüğümden teklifi yapmayı düşündüm. Eh, savaşta asıl cesaretle yapılamayan şey,
atışla yapılmalıdır. Deriye bürün; eminim ki sen de
benim kadar iyi ayı
oynayabilirsin."

Uncas'ın bu konudaki yeteneklerine dair özel görüşü ne olursa olsun, ciddi yüzü
kendi üstünlüğüne dair hiçbir görüş belirtmiyordu. Sessizce ve
hızla kendini canavarın örtüsüne gömdü ve sonra
daha yaşlı arkadaşının uygun gördüğü diğer hareketleri
bekledi.

"Şimdi, dostum," dedi Hawkeye, David'e hitap ederek, "giysilerin değişimi senin için büyük bir kolaylık olacak, çünkü sen vahşi doğanın geçici düzenlemelerine pek alışkın değilsin. Al, benim avcılık gömleğimi ve şapkamı al ve bana battaniyeni ve şapkanı ver. Bana kitap ve gözlükleri ve ayrıca düdüğü de emanet etmelisin; eğer daha iyi zamanlarda tekrar
görüşürsek, hepsini geri alacaksın, üstelik çok teşekkürler. "

David, adı geçen birkaç eşyayı, birçok ayrıntıda, kesinlikle
kar elde etmemiş olsaydı, cömertliğine büyük bir itibar kazandıracak bir istekle elden çıkardı. Hawkeye ödünç aldığı
giysileri giymek için uzun süre beklemedi; ve huzursuz gözleri gözlüklerinin arkasına saklandığında ve başı üçgen kunduzla taçlandığında, boyları birbirine benzemediği için, yıldız ışığında şarkıcı olarak kolayca geçebilirdi. Bu düzenlemeler yapılır yapılmaz, keşifçi
David'e döndü ve ona ayrılma talimatlarını verdi.

"Çok korkak mısın?" diye sordu, reçete yazmadan önce tüm davayı uygun bir şekilde anlamak için.

"Benim uğraşlarım barışçıldır ve alçakgönüllülükle inanıyorum ki,
huylarım merhamete ve sevgiye fazlasıyla bağlıdır," diye karşılık verdi David, erkekliğine yöneltilen bu doğrudan saldırıdan biraz rahatsız olarak; "ama "Rabb'e olan inancımı
en büyük sıkıntılarda bile unuttuğumu söyleyebilirim."

"En büyük tehlikeniz, vahşilerin aldatıldıklarını
öğrendikleri anda olacak. Eğer kafanıza vurulmazsanız,
bir besteci olmamanız sizi koruyacaktır; ve o zaman yatağınızda ölmeyi beklemek için iyi bir nedeniniz olacak. Eğer kalırsanız, burada gölgede
oturup Uncas'ın tarafını tutmalısınız, ta ki Kızılderililerin
kurnazlığı hileyi keşfedene kadar, daha önce söylediğim gibi,
sınanma zamanınız gelene kadar. O halde kendiniz seçin, hücum edin ya da
burada kalın."

"Öyle olsa bile," dedi David kararlı bir şekilde; "Delaware'in yerinde kalacağım. O benim için cesurca ve cömertçe savaştı; ve bunu,
ve daha fazlasını, onun hizmetinde yapmaya cesaret edeceğim."

"Bir adam gibi konuştun ve daha akıllıca bir eğitim altında daha iyi şeylere getirilecek biri gibi. Başını öne eğ ve bacaklarını içeri çek; oluşumları çok erken gerçeği söyleyebilir.
Olabildiğince sessiz kal; ve konuştuğunda, Kızılderililere senin insanların olması gerektiği kadar sorumlu olmadığını hatırlatmak için aniden bağırışlarından biriyle
patlak vermen akıllıca olur.
Ancak, eğer kafa derini alırlarsa, ki inanıyorum ve almayacaklar,
buna güven, Uncas ve ben bu işi unutmayacağız, ama gerçek savaşçılara ve güvenilir arkadaşlara yakışır şekilde intikamını alacağız."

"Dur!" dedi David, bu güvenceyle onu terk etmek üzere olduklarını fark ederek; "Ben, lanet olası intikam ilkesini
öğretmeyen Birinin değersiz ve mütevazı bir takipçisiyim. Bu nedenle, düşersem yelelerime kurban aramayın, bunun yerine beni yok edenleri affedin; ve eğer onları hiç hatırlamıyorsanız, bunu zihinlerinin aydınlanması ve ebedi refahları için dua ederek yapın." 

İzci tereddüt etti ve düşüncelere dalmış gibi göründü. 

"Orman kanunundan farklı bir ilke var," dedi, "ve yine de üzerinde düşünmek adil ve asildir." Sonra, uzun zamandır terk ettiği bir durum için çektiği son özlemlerden biri olan derin bir iç çekerek, "Kan bağı olmayan biri olarak kendim de uygulamak istediğim şey bu, ancak bir Kızılderiliyle bir Hristiyanla olduğu gibi uğraşmak her zaman kolay değildir. Tanrı seni korusun, dostum; Kokunuzun çok da yanlış olmadığına inanıyorum,
konu gerektiği gibi düşünüldüğünde ve sonsuzluğu göz önünde bulundurarak, çok şey doğal yeteneklere ve ayartmanın gücüne bağlı olsa da."

Böyle söyleyerek, izci geri döndü ve David'in elini içtenlikle sıktı;
bu dostluk eyleminden sonra, canavarın yeni temsilcisinin eşliğinde hemen kulübeden ayrıldı.

Hawkeye, Huronların gözetimi altında olduğu anda,
uzun bedenini David'in katı tavrıyla kaldırdı, zaman tutma eyleminde kolunu uzattı ve ilahilerinin bir taklidi için tasarladığı şeye başladı. Bu hassas maceranın başarısı için şanslı bir şekilde, tatlı seslerin uyumunda çok az deneyimi olan kulaklarla uğraşmak zorundaydı, aksi takdirde zavallı çaba kesinlikle fark edilirdi. Vahşilerin karanlık grubunun tehlikeli bir yakınlığından geçmek gerekiyordu ve yaklaştıkça keşifçinin sesi daha da yükseldi. En yakın noktada, İngilizce konuşan Huron bir kolunu uzattı ve sözde şarkı söyleyen ustayı durdurdu.

"Delaware köpeği!" dedi, öne eğilerek ve diğerinin yüz ifadesini yakalamak için loş ışıkta baktı; "Korkuyor mu? Huronlar inlemelerini duyacak mı?"

Canavardan o kadar şiddetli ve doğal bir hırlama geldi ki, genç Kızılderili tutuşunu bıraktı ve sanki önünde yuvarlanan şeyin gerçek bir ayı veya sahte bir ayı olmadığından emin olmak istercesine yana doğru çekildi. Sesinin onu
incelikli düşmanlarına ihanet edeceğinden korkan Hawkeye, bu kesintiden memnuniyetle yararlandı ve
muhtemelen daha rafine bir toplum halinde "büyük bir çarpışma" olarak adlandırılacak
bir müzikal ifade patlamasıyla yeniden ortaya çıktı. Ancak, gerçek dinleyicileri arasında, bu ona yalnızca zihinsel yabancılaşmanın özneleri olduğuna inanılanlardan asla esirgemeyecekleri saygıya dair ek bir hak kazandırdı. Küçük Kızılderili düğümü bir vücut halinde geri çekildi ve düşündükleri gibi, büyücünün ve ilham veren yardımcısının ilerlemesine izin verdi.

Uncas ve izcinin, kulübelerden geçerken benimsedikleri onurlu ve kasıtlı hızı sürdürmeleri için ortak bir cesaret gösterisine gerek yoktu; özellikle de merakın korkuyu yendiğini ve izleyicileri büyülerin etkisine tanık olmak için kulübeye yaklaşmaya teşvik ettiğini hemen fark ettiklerinde. David'in en ufak bir tedbirsiz veya sabırsız hareketi bile onlara ihanet edebilirdi ve izcinin güvenliğini sağlamak için kesinlikle zamana ihtiyaç vardı. İkincinin devam etmesini politik olarak düşündüğü yüksek ses, birçok meraklıyı geçerken farklı kulübelerin kapılarına çekti; ve bir veya iki kez karanlık görünümlü bir savaşçı yollarına çıktı, batıl inanç veya uyanıklık nedeniyle harekete geçti. Ancak, kesintiye uğramadılar; saatin karanlığı ve girişimin soğukluğu, onların başlıca dostları olduğunu kanıtladı. Maceracılar köyden uzaklaşmıştı ve şimdi hızla ormanın sığınağına yaklaşıyorlardı ki, Uncas'ın hapsedildiği kulübeden yüksek ve uzun bir çığlık yükseldi. Mohikan ayağa kalktı ve taklit ettiği hayvan umutsuz bir çaba gösterecekmiş gibi tüylü örtüsünü salladı. "Dur!" dedi izci, arkadaşını omzundan tutarak, "bir daha bağırsınlar! Şaşkınlıktan başka bir şey değildi."

Ertelemeye hiç gerek yoktu, çünkü bir sonraki anda bir çığlık patlaması
dışarıdaki havayı doldurdu ve köyün tüm genişliği boyunca koştu.
Uncas derisini çıkardı ve kendi güzel ölçülerinde öne çıktı.
Hawkeye hafifçe omzuna dokundu ve öne doğru kaydı.

"Şimdi şeytanlar kokumuzu bulsun!" dedi izci, bir çalının altından iki tüfeği ve tüm teçhizatıyla birlikte, ve Uncas'a silahını uzatırken parlayan "Kıllı Geyik"i kopararak; "en azından ikisi onu ölüme kadar bulacaktır."

Sonra, avlarına hazır sporcular gibi, silahlarını alçak bir patikaya fırlatarak
ilerlediler ve kısa süre sonra ormanın kasvetli
karanlığına gömüldüler.

BÖLÜM XXVII

"_Karınca._ Hatırlayacağım:
Sezar _Bunu yap_ dediğinde, yerine getirilir."

_Julius Sezar._

Görüldüğü gibi, Uncas hapishanesinde oyalanan vahşilerin sabırsızlığı, büyücünün nefesinden duydukları korkuyu
yenmişti. Dikkatlice ve kalpleri çarparak,
ateşin zayıf ışığının parladığı bir yarığa doğru gizlice ilerlediler. Birkaç dakika boyunca
Davut'un şeklini tutsaklarınınkiyle karıştırdılar; ancak Hawkeye'ın önceden gördüğü kaza gerçekleşti. Uzun bedeninin
uçlarını birbirine bu kadar yakın tutmaktan yorulan şarkıcı, yavaş yavaş alt uzuvlarının uzamasına
neden oldu, ta ki şekilsiz ayaklarından biri ateşin közleriyle temas edip onları bir kenara itene kadar. İlk başta Huronlar, Delaware'lerin büyücülükle bu şekilde
deforme edildiğine inandılar. Fakat David, gözlemlendiğinin farkında olmadan,
başını çevirip, tutsaklarının kibirli hatları yerine sade, yumuşak yüzünü gösterdiğinde,
bir yerlinin bile daha fazla şüphe duyması
saflığını aşardı. Birlikte kulübeye
acele ettiler ve ellerini, pek de törensel olmayan bir şekilde, tutsaklarının üzerine koyduklarında, hemen dayatmayı fark ettiler. Sonra
firarilerin ilk duyduğu çığlık yükseldi. Bunu, en çılgın ve öfkeli intikam gösterileri izledi. David, arkadaşlarının geri çekilmesini örtbas etme kararlılığında ne kadar kararlı olursa olsun, kendi son saatinin geldiğine inanmak zorundaydı. Kitabından ve piposundan mahrum bırakıldığında, bu tür konularda onu nadiren yanıltan bir hafızaya güvenmek zorundaydı; ve yüksek ve tutkulu bir şekilde bağırarak,
öteki dünyaya geçişini yatıştırmak için, bir cenaze ilahisinin
açılış kıtasını söylemeye çalıştı. Kızılderililer, onun
hastalığını zamanında hatırladılar ve açık havaya koşarak,
köyü tarif edilen şekilde uyandırdılar.

Yerli bir savaşçı, herhangi bir savunma koruması olmadan, uyurken savaşır.
Bu nedenle, alarm sesleri, iki yüz adam ayağa kalkıp savaşa veya
kovalamaya, hangisi gerekiyorsa ona göre hazır olana kadar, neredeyse hiç duyulmadı. Kaçış kısa sürede öğrenildi; ve
tüm kabile, bir grup halinde, konsey locasının etrafında toplandı, sabırsızlıkla
reislerinin talimatlarını bekledi. Bilgeliklerine böylesine ani bir talepte, kurnaz Magua'nın varlığına ihtiyaç duyulması kaçınılmazdı. Adı anıldı ve herkes onun görünmemesine
şaşkınlıkla baktı. Daha sonra, onun varlığını gerektiren haberciler kulübesine gönderildi.

Bu arada, genç adamların en hızlı ve en ihtiyatlı olanlarından bazılarına, şüpheli komşuları olan Delaware'lerin hiçbir kötülük yapmadığından emin olmak için ormanın örtüsü altında açıklığın etrafından dolaşmaları emredildi. Kadınlar ve çocuklar oradan oraya koşturdular; ve
kısacası, tüm kamp vahşi ve vahşi bir karmaşanın başka bir sahnesini sergiledi. Ancak, bu düzensizlik belirtileri yavaş yavaş azaldı; ve birkaç dakika içinde en yaşlı ve en seçkin şefler kulübede ciddi bir istişare için toplandılar.

Çok sayıda sesin gürültüsü, yakında, yeni sürprizin gizemini açıklayacak bazı istihbaratlar iletmesi beklenebilecek bir grubun yaklaştığını duyurdu. Dışarıdaki kalabalık yol verdi ve
birkaç savaşçı, izci tarafından uzun süre baskı altında bırakılan talihsiz büyücüyü de yanlarında getirerek oraya girdi.

Bu adam Huronlar arasında çok eşitsiz bir itibara sahip olmasına rağmen, bazıları onun gücüne dolaylı olarak inanırken, diğerleri onu bir sahtekâr olarak görüyordu, şimdi herkes tarafından en derin dikkatle dinleniyordu. Kısa hikayesi sona erdiğinde, hasta kadının babası öne çıktı ve birkaç özlü ifadeyle, kendi bildiğini anlattı. Bu iki anlatı, şimdi vahşilerin karakteristik kurnazlığıyla yapılan sonraki soruşturmalara uygun bir yön verdi. Mağaraya karışık ve düzensiz bir kalabalık halinde koşmak yerine, şefler arasında en bilge ve en kararlı on kişi soruşturmayı yürütmek üzere seçildi. Zaman kaybedilmeyeceği için, seçim yapılır yapılmaz atanan kişiler hep birlikte ayağa kalktı ve konuşmadan oradan ayrıldı. Girişe vardıklarında, öndeki genç adamlar kıdemlilerine yol verdi; ve hepsi, kendilerini kamu yararına adamaya hazır savaşçıların kararlılığıyla, alçak, karanlık galeri boyunca ilerledi, ancak aynı zamanda, gizlice, mücadele edecekleri gücün doğasından şüphe ediyorlardı.

Mağaranın dış dairesi sessiz ve kasvetliydi. Kadın her zamanki yerinde ve duruşunda yatıyordu, ancak orada bulunanlar onu beyaz adamların sözde "ilaçlarıyla" ormana götürülürken gördüklerini söylediler.
Babanın anlattığı hikayenin böylesine doğrudan ve elle tutulur bir çelişkisi, tüm gözlerin ona çevrilmesine neden oldu. Sessizce yapılan suçlamadan rahatsız olan ve bu kadar açıklanamayan bir durumla içten içe rahatsız olan şef, yatağın kenarına doğru ilerledi ve eğilerek, gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi, yüz hatlarına
inanılmaz bir şekilde baktı. Kızı ölmüştü.

Bir an için doğanın yanılmaz hissi hakim oldu ve yaşlı savaşçı gözlerini üzüntüyle sakladı. Sonra kendine gelerek, arkadaşlarına döndü ve cesedi işaret ederek, halkının dilinde şöyle dedi:
"Genç adamımın karısı bizi terk etti! Büyük Ruh çocuklarına
kızdı."

Kederli haber ciddi bir sessizlikle karşılandı. Kısa bir duraklamadan sonra, yaşlı Kızılderililerden biri konuşmak üzereyken, bitişikteki bir daireden karanlık görünümlü bir nesnenin tam durdukları odanın tam ortasına doğru yuvarlandığı görüldü. Uğraşmak zorunda oldukları varlıkların doğasından habersiz olan tüm grup biraz geri çekildi ve nesne ışığa bakana ve dikine yükselene kadar hayranlıkla baktı, Magua'nın çarpık ama yine de vahşi ve somurtkan yüz hatlarını sergiledi. Keşif, genel bir şaşkınlık ünlemiyle takip edildi. Ancak, şefin gerçek durumu anlaşılır anlaşılmaz, birkaç hazır bıçak belirdi ve uzuvları ve dili hızla serbest bırakıldı. Huron ayağa kalktı ve inini terk eden bir aslan gibi kendini salladı. Tek bir kelime bile ağzından kaçmadı, eli bıçağının sapıyla çırpınarak oynarken, alçalan gözleri sanki intikamının ilk patlamasına uygun bir nesne arıyormuş gibi tüm grubu taradı.

Uncas ve izci ve hatta David için, böyle bir anda hepsinin kolunun erişemeyeceği bir yerde olmaları mutlu ediciydi; çünkü, şüphesiz,
o zaman hiçbir
zalimlik inceliği, onu neredeyse boğan
azgın öfkenin teşviklerine karşı, ölümlerini erteleyemezdi. Her yerde arkadaş olarak tanıdığı yüzlerle karşılaşan vahşi, dişlerini demir törpüleri gibi birbirine gıcırdattı ve öfkesini bir kurbana
duymadığı için öfkesini yuttu. Bu öfke gösterisi orada bulunan herkes tarafından fark edildi; ve neredeyse delirecek kadar sinirlenmiş bir öfkeyi daha da kızdırma korkusuyla, başka bir kelime söylenmeden önce birkaç dakika geçmesine izin verildi. Ancak uygun zaman geçtiğinde, grubun en yaşlısı konuştu.

"Arkadaşım bir düşman buldu," dedi. "Yakında mı, Huronlar intikam alabilir mi?"

"Delaware'in ölmesine izin verin!" diye haykırdı Magua, gök gürültüsü gibi bir sesle.

Uzun ve anlamlı bir sessizlik daha yaşandı ve daha önce olduğu gibi, aynı kişi tarafından, gereken önlemler alınarak bozuldu.

"Mohikan'ın ayakları hızlıdır ve uzağa sıçrar," dedi; "ama genç adamlarım onun peşinde."

"Gitti mi?" diye sordu Magua, o kadar derin ve gırtlaktan gelen bir sesle, sanki en derin göğsünden geliyormuş gibi.

"Aramızda kötü bir ruh var ve Delaware gözlerimizi kör etti."

"Kötü bir ruh!" diye tekrarladı diğeri, alaycı bir şekilde; "Bu ruh,
birçok Huron'un hayatını alan ruhtur; genç adamlarımı
'çalkan nehirde' öldüren ruhtur; 'şifalı pınarda' kafa derilerini yüzen ruhtur;
ve şimdi Le Renard Subtil'in kollarını bağlayan ruhtur!"

"Dostum kimden bahsediyor?"

"Bir Huron'un kalbini ve kurnazlığını soluk bir tenin altında taşıyan köpekten - La Longue Carabine."

Böylesine korkunç bir ismin telaffuzu, dinleyicileri arasında
her zamanki etkiyi yarattı. Ancak düşünmeye zaman verildiğinde ve savaşçılar,
korkunç ve cüretkar düşmanlarının kamplarının koynunda bile olduğunu hatırladıklarında, işleyen yaralanma, korku dolu öfke, şaşkınlığın yerini aldı ve Magua'nın koynunda az önce mücadele ettiği tüm o şiddetli tutkular, aniden arkadaşlarına geçti. Bazıları öfkeyle dişlerini gıcırdattı, diğerleri duygularını haykırarak
dışarı attı ve bazıları, kızgınlıklarının nesnesi darbeleri altında acı çekiyormuş gibi çılgınca havayı dövdüler. Fakat bu ani öfke patlaması, hareketsiz kaldıkları anlarda en çok etkiledikleri sakin ve somurtkan kısıtlamada hızla yatıştı.

Sırası geldiğinde düşünmek için vakit bulan Magua, şimdi tavrını
değiştirdi ve böylesine ciddi bir tebaaya layık bir onurla nasıl düşünüleceğini ve hareket edileceğini bilen birinin havasına büründü.

"Halkımın yanına gidelim," dedi; "bizi bekliyorlar."

Arkadaşları sessizce razı oldular ve vahşi grubun tamamı mağarayı terk edip konsey locasına geri döndü. Oturduklarında, tüm gözler Magua'ya çevrildi, Magua böyle bir göstergeden, ortak bir
mutabakatla, kendisine geçenleri anlatma görevini devraldıklarını anladı. Ayağa kalktı ve hikayesini ikiyüzlülük veya çekince olmadan anlattı. Hem Duncan hem de Hawkeye tarafından uygulanan tüm aldatmaca, elbette, açıkça ortaya konmuştu; ve kabilenin en batıl inançlısı için bile, olayların karakteri hakkında şüphe duymaya yer kalmamıştı. Hakaret edici, utanç verici, onur kırıcı bir şekilde aldatıldıkları çok açıktı. Bitirdiğinde ve
yerine oturduğunda, toplanan kabile - çünkü dinleyicileri, özünde,
partinin tüm savaşçılarını içeriyordu - düşmanlarının küstahlığına ve başarısına eşit derecede şaşırmış adamlar gibi birbirlerine baktılar. Ancak bir sonraki düşünce, intikam alma araçları ve
fırsatlarıydı.

Kaçakların izini sürmek için ek takipçiler gönderildi; ve sonra
reisler, kendilerini, ciddi bir şekilde, istişare işine adadılar. Yaşlı savaşçılar tarafından ardı ardına birçok farklı çözüm önerildi ve Magua bunların hepsini sessizce ve saygıyla dinledi. O kurnaz vahşi, kurnazlığını ve öz denetimini yeniden kazanmıştı ve şimdi her zamanki dikkati ve becerisiyle amacına doğru ilerliyordu. Ancak her biri konuşmaya hazır olduğunda duygularını dile getirdi ve kendi fikirlerini öne sürmeye hazırlandı. Bazı koşucuların çoktan geri dönmüş olması ve düşmanlarının, şüpheli müttefikleri Delaware'lerin komşu kampında güvenlik aradıkları konusunda şüphe bırakmayacak kadar uzağa kadar takip edildiğini bildirmeleri nedeniyle bu fikirlere ek bir ağırlık verildi. Bu önemli istihbarata sahip olmanın avantajıyla, şef planlarını ihtiyatla arkadaşlarının önüne koydu ve belagatinden ve kurnazlığından tahmin edilebileceği gibi, muhalif bir ses olmadan kabul edildiler. Bunlar, hem fikirler hem de güdüler açısından kısaca şöyleydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, nadiren ayrılan bir politikaya itaat ederek, kız kardeşler Huron köyüne varır varmaz ayrıldılar. Magua, Alice'in kişiliğini elinde tutarak Cora üzerinde en etkili kontrolü sağladığını erkenden keşfetmişti. Bu nedenle, ayrıldıklarında, ilkini elinin altında tuttu ve en çok değer verdiği kişiyi müttefiklerinin korumasına bıraktı. Düzenlemenin yalnızca geçici olduğu anlaşıldı ve hem komşularını pohpohlamak hem de Kızılderili politikasının değişmez kuralına itaat etmek amacıyla yapıldı. Vahşi bir şekilde nadiren uyuyan o intikamcı dürtüler tarafından sürekli olarak kışkırtılırken, şef hala daha kalıcı kişisel çıkarlarına dikkat ediyordu. Gençliğinde işlediği aptallıklar ve sadakatsizlik, eski halkının güveninin tadını tam olarak çıkarabilmesinden önce, uzun ve acı dolu bir kefaretle telafi edilecekti; ve güven olmadan, bir Kızılderili kabilesinde otorite olamazdı.
Bu hassas ve zorlu durumda, kurnaz yerli etkisini
artırmak için hiçbir yolu ihmal etmemişti; ve en mutlu
uygulamalarından biri, güçlü ve tehlikeli komşularının
gözünü
kazandığı başarıydı. Deneyinin sonucu politikasının tüm beklentilerini karşılamıştı; çünkü Huronlar, insanın armağanlarını başkaları tarafından takdir edildiği ölçüde değerlendirmesini sağlayan doğanın o yönetici ilkesinden hiçbir şekilde muaf değildi.

Fakat, genel düşünceler uğruna bu görünürdeki fedakarlığı yaparken, Magua asla bireysel amaçlarını gözden kaçırmadı. İkincisi, tüm tutuklularını kontrolü
dışına çıkaran beklenmedik olaylar tarafından engellenmiş ve şimdi kendisini son zamanlarda politikasının mecbur kıldığı kişilere iyilikler için dava açma zorunluluğuna düşmüş buldu.

Birkaç şef, Delaware'leri şaşırtmak ve kamplarını ele geçirerek aynı darbeyle tutuklularını geri almak için derin ve hain planlar önermişti; çünkü hepsi, onurlarının, çıkarlarının ve ölen yurttaşlarının huzuru ve mutluluğunun, intikamları için bazı kurbanları hızla yakmalarını gerektirdiği konusunda hemfikirdi. Ancak denenmesi çok tehlikeli ve bu kadar şüpheli sonuçlar doğuran planları Magua alt etmekte zorluk çekmedi. Her zamanki becerisiyle risklerini ve yanılgılarını açığa çıkardı; ve ancak karşıt tavsiyeler biçimindeki her engeli ortadan kaldırdıktan sonra kendi projelerini önermeye cesaret etti.

Dinleyicilerinin öz sevgisini pohpohlayarak başladı; dikkati çekmenin asla başarısız olmayan bir yöntemi. Huronların hakaretleri cezalandırmada cesaretlerini ve hünerlerini sergiledikleri birçok farklı olayı saydıktan sonra, bilgeliğin erdemi hakkında yüksek bir övgüde bulundu. Bu niteliği, kunduz ile diğer hayvanlar arasındaki; hayvanlar ile insanlar arasındaki; ve son olarak, özellikle Huronlar ile insan ırkının geri kalanı arasındaki büyük fark noktasını oluşturan şey olarak resmetti. Takdir yetkisinin özelliğini yeterince övdükten sonra, bunun kabilelerinin mevcut durumuna nasıl uygulanabileceğini göstermeye girişti. Bir yandan, dedi, tomahawk'ları o kadar kırmızı olduğundan beri çocuklarına sert bir gözle bakan Kanada valisi olan büyük soluk babaları; diğer yandan, kendileri kadar kalabalık, farklı bir dil konuşan, farklı ilgi alanlarına sahip ve onları sevmeyen, büyük beyaz şefle onları utandırma iddiasından memnuniyet duyacak bir halk. Sonra ihtiyaçlarından; geçmiş hizmetleri için beklemeye hakları olan armağanlardan; uygun avlanma alanlarından ve yerli köylerinden uzaklıklarından; ve bu kadar kritik
koşullarda ihtiyata daha fazla, eğilime daha az danışma zorunluluğundan bahsetti. Yaşlı adamlar onun ılımlılığını alkışlarken, savaşçıların en vahşi ve en seçkinlerinin çoğunun bu politik planları aşağılayıcı bakışlarla dinlediğini fark ettiğinde, onları kurnazca en çok sevdikleri konuya geri götürdü. Açıkça, düşmanlarına karşı tam ve nihai bir zafer olacağını cesurca ilan ettiği bilgeliklerinin meyvelerinden bahsetti. Hatta, onların başarısının, uygun bir dikkatle, nefret etmeleri için sebepleri olan herkesin yok edilmesini de içerecek şekilde genişletilebileceğini karanlık bir şekilde ima etti. Kısacası, savaşçıyı kurnazlıkla, aşikar olanı belirsiz olanla öyle harmanladı ki, her iki tarafın eğilimlerini pohpohladı ve her ikisine de umut bıraktı, ikisi de niyetlerini açıkça kavradığını söyleyemezdi. Böyle bir durumu ortaya çıkarabilen hatip veya politikacı, çağdaşları arasında, gelecek nesiller tarafından nasıl muamele görürse görsün, genellikle popülerdir. Herkes söylenenden daha fazlasının kastedildiğini algıladı ve
her biri gizli anlamın tam olarak kendi yeteneklerinin anlamasına olanak verdiği veya kendi isteklerinin onu
öngörmeye yönelttiği gibi olduğuna inanıyordu.

Bu mutlu durumda, Magua yönetiminin
kazanması şaşırtıcı değil. Kabile, istişareyle hareket etmeyi kabul etti ve
tek bir sesle, tüm meselenin yönetimini, böylesine akıllıca ve anlaşılır
uygulamalar
öneren şefin hükümetine devrettiler.

Magua, şimdi tüm kurnazlığı ve girişimciliğinin büyük bir amacına ulaşmıştı. Halkının gözünde kaybettiği zemini
tamamen geri kazanmıştı ve kendisini
işlerin başında bulmuştu. Aslında, onların hükümdarıydı; ve popülaritesini
koruyabildiği sürece, özellikle kabile düşmanca bir ülkede yaşamaya devam ederken, hiçbir hükümdar ondan daha despot olamazdı. Bu nedenle,
danışma
görüntüsünü bir kenara atarak, makamının onurunu desteklemek için gerekli olan ciddi otorite havasını
aldı.

Farklı yönlere istihbarat için koşucular gönderildi; casuslara
Delawares'in kampına yaklaşmaları ve yoklamaları emredildi; Savaşçılar localarına gönderildiler, hizmetlerinin yakında ihtiyaç duyulacağı yönünde bir uyarıyla; kadınlar ve çocuklara ise sessiz olmalarının kendi yetkileri olduğu uyarısıyla çekilmeleri emredildi. Bu çeşitli düzenlemeler yapıldığında, Magua köyden geçti, orada burada durup varlığının bireye iltifat edebileceğini düşündüğü yerleri ziyaret etti. Arkadaşlarının güvenini
teyit etti, tereddütleri giderdi ve herkesi memnun etti. Sonra kendi localarını aradı. Huron şefinin, halkı arasından kovalandığında terk ettiği karısı ölmüştü. Hiç çocuğu yoktu; ve şimdi herhangi bir arkadaşı olmadan bir kulübede oturuyordu. Aslında, David'in bulunduğu harap ve yalnız yapıydı ve onunla karşılaştıkları birkaç durumda, kibirli bir üstünlüğün küçümseyici kayıtsızlığıyla ona tahammül etmişti. Magua, politika çalışmaları sona erdiğinde, buraya çekildi. Ancak, diğerleri uyurken, o ne biliyordu ne de dinlenmek istiyordu. Yeni seçilen şefin hareketlerini izleyecek kadar meraklı biri olsaydı, onu kulübesinin bir köşesinde oturmuş, emekli olduğu andan savaşçıların tekrar bir araya gelmesi için belirlediği zamana kadar gelecek planları konusunu düşünürken görürdü. Bazen hava kulübenin çatlaklarından esiyordu ve ateşin közlerinin etrafında çırpınan alçak alevler, somurtkan münzevinin kişiliğine titrek ışıklarını yansıtıyordu. Böyle anlarda, esmer vahşiyi, kendi hayal ettiği haksızlıkları düşünen ve kötülük planlayan Karanlığın Prensi olarak hayal etmek zor olmazdı. Ancak, gün doğmadan çok önce, savaşçılar Magua'nın yalnız kulübesine girdi ve sayıları yirmiye ulaştı. Her biri tüfeğini ve savaşın diğer tüm teçhizatını taşıyordu, ancak boya tamamen barışçıldı. Bu vahşi görünümlü yaratıkların girişi fark edilmedi; bazıları yerin gölgelerinde oturuyor, diğerleri hareketsiz heykeller gibi duruyorlardı, ta ki tüm belirlenmiş grup toplanıncaya kadar.

Sonra Magua ayağa kalktı ve ilerlemek için işaret verdi, kendisi önden yürüdü. Liderlerini tek tek ve "Kızılderili sırası" olarak adlandırılan o iyi bilinen düzende takip ettiler.

Savaşın ruhları harekete geçiren işine giren diğer adamların aksine, kamplarından gösterişsizce ve fark edilmeden gizlice kaçtılar, savaşçılardan çok, umutsuz cesaret eylemleriyle balon ününü arayan bir grup süzülen hayalete benziyorlardı.

Delawares'in kampına doğru giden yolu izlemek yerine, Magua grubunu bir süre boyunca derenin kıvrımlarından aşağı ve kunduzların küçük yapay gölü boyunca götürdü. Gün, o akıllı ve çalışkan hayvanların
oluşturduğu açıklığa girdiklerinde
şafak sökmeye başladı. Magua, eski kıyafetine geri dönmüş olmasına rağmen, cübbesini oluşturan giydirilmiş deri üzerinde bir tilkinin ana hatlarını taşıyordu, kunduzu kendine özgü sembolü veya "totemi" olarak taşıyan bir şefi vardı. Bu adam, hayalindeki akrabalarından oluşan bu kadar güçlü bir topluluğun yanından geçerken, saygısının bir kanıtını sunmasaydı, bu ihmalde bir tür küfür olurdu. Buna göre, durakladı ve daha zeki varlıklara hitap ediyormuş gibi nazik ve dostça kelimelerle konuştu. Hayvanlara kuzenleri dedi ve onlara, bu kadar çok açgözlü tüccarın Kızılderilileri canlarına kıymaya teşvik etmesine rağmen, onların zarar görmemesinin sebebinin koruyucu etkisi olduğunu hatırlattı. İyiliklerinin devam edeceğine söz verdi ve minnettar olmaları konusunda onları uyardı. Daha sonra, kendisinin de katıldığı seferden bahsetti ve yeterli bir nezaket ve dolaylı anlatımla da olsa, akrabalarına bu kadar ünlü oldukları bilgeliğin bir kısmını vermenin uygunluğunu ima etti.[24]

Bu olağanüstü konuşmayı yaparken, konuşmacının arkadaşları onun diline karşı aynı derecede ciddi ve dikkatliydiler, sanki hepsi de onun uygunluğundan eşit derecede etkilenmiş gibiydiler. Bir veya iki kez siyah nesnelerin suyun yüzeyine yükseldiği görüldü ve Huron, sözlerinin boşuna olmadığını düşünerek memnuniyetlerini dile getirdi. Konuşmasını bitirdiği anda, toprak duvarları çok hasar görmüş ve grubun konumundan dolayı ıssız olduğuna inandığı bir kulübenin kapısından büyük bir kunduzun başı fırlatıldı. Böylesine olağanüstü bir güven işareti, hatip tarafından çok olumlu bir alamet olarak karşılandı; ve hayvan biraz aceleyle geri çekilse de, teşekkürlerini ve övgülerini cömertçe dile getirdi.

Magua, savaşçının aile sevgisini tatmin etmek için yeterli zamanın kaybedildiğini düşündüğünde, tekrar devam etme işaretini verdi.
Kızılderililer bir arada ve sıradan bir adamın
duyamayacağı bir adımla uzaklaştıklarında, aynı saygıdeğer görünümlü
kunduz bir kez daha başını örtüsünden çıkardı. Huronlardan herhangi biri
arkalarına dönüp baksaydı, hayvanın hareketlerini kolayca akılla karıştırılabilecek bir ilgi ve anlayışla izlediğini görürdü. Gerçekten de, dört ayaklıların hareketleri o kadar belirgin ve anlaşılırdı ki, en deneyimli gözlemci bile, grubun ormana girdiği ana kadar, tüm hayvanın kulübeden dışarı çıktığını ve bu hareketle Chingachgook'un ciddi yüz hatlarının kürk maskesinden çıkarıldığını görerek, her şeyin açıklanacağı ana kadar, eylemlerini açıklayamazdı.

XXVIII. BÖLÜM

"Kısa, rica ederim; çünkü görüyorsunuz, benim için yoğun bir zaman."

_Boşuna Çok Gürültü._

Sık sık bahsedilen ve şu anki kamp yeri Huronların geçici köyüne çok yakın olan Delawares kabilesi veya daha doğrusu kabilenin yarısı, ikinci gruptaki insanlarla aynı sayıda savaşçıyı bir araya getirebiliyordu. Komşuları gibi, Montcalm'ı İngiliz tacının topraklarına kadar takip ettiler ve Mohawk'ların avlanma alanlarına ağır ve ciddi saldırılar yapıyorlardı; ancak yerliler arasında çok yaygın olan gizemli çekingenlikle, en çok ihtiyaç duyulan anda yardımlarını geri çekmeyi uygun görmüşlerdi. Fransızlar, müttefiklerinin bu beklenmedik
geri dönüşünü çeşitli şekillerde açıklamışlardı. Ancak, yaygın görüş, onları bir zamanlar askeri koruma için Altı Milletler'e bağımlı hale getiren ve şimdi eski efendileriyle karşılaşmaya isteksiz kılan eski antlaşmaya duyulan saygıdan etkilenmiş olduklarıydı. Kabileye gelince, elçileri aracılığıyla Montcalm'a, baltalarının köreldiğini ve onları keskinleştirmek için zamana ihtiyaç olduğunu Kızılderililerin kısalığıyla duyurmakla yetinmişti. Kanadalıların siyasi kaptanı, kötü yargılanmış bir şiddet eylemiyle onu açık bir düşmana dönüştürmektense, pasif bir arkadaş edinmeyi kabul etmenin daha akıllıca olduğunu düşünmüştü. Magua'nın sessiz grubunu kunduzların yerleşim yerinden ormana, tarif edilen şekilde götürdüğü o sabah, güneş Delaware kampının üzerine, öğle vaktinin tüm geleneksel meşguliyetleriyle meşgul, yoğun bir halkın üzerine aniden düşmüş gibi doğdu. Kadınlar kulübeden kulübeye koşturuyordu, bazıları sabah yemeklerini hazırlamakla meşguldü, birkaçı alışkanlıkları için gerekli olan konforu aramaya kararlıydı, ancak çoğu arkadaşlarıyla aceleci ve fısıldanan cümleleri değiştirmek için duruyordu. Savaşçılar gruplar halinde tembel tembel oturuyor, sohbet etmekten çok düşünüyorlardı; ve birkaç kelime söylendiğinde, fikirlerini
derinden tartan adamlar gibi konuşuyorlardı. Kovalamacanın araçları kulübeler arasında bolca görülüyordu; ama hiçbiri ayrılmadı. Burada ve orada bir savaşçı, ormanın hayvanlarından başka bir düşmanla karşılaşılması beklenmediğinde, nadiren aletlere verilen bir dikkatle kollarını inceliyordu. Ve ara sıra, bütün bir grubun gözleri aynı anda köyün merkezindeki büyük ve sessiz bir kulübeye çevriliyordu, sanki ortak düşüncelerinin konusunu içeriyormuş gibi. Bu sahnenin varlığı sırasında, aniden köyün seviyesini oluşturan kaya platformunun en uç noktasında bir adam belirdi. Kolları yoktu ve boyası, sert yüzünün doğal sertliğini artırmaktan ziyade yumuşatmaya meyilliydi. Delaware'lerin tam görüş alanına girdiğinde durdu ve kolunu yukarı doğru göğe doğru fırlatarak ve sonra etkileyici bir şekilde göğsüne indirerek bir dostluk hareketi yaptı. Köy sakinleri onun selamına alçak bir hoş geldin mırıltısıyla karşılık verdi ve onu benzer dostluk belirtileriyle ilerlemeye teşvik etti. Bu güvencelerle güçlenen karanlık figür, doğal kayalık terasın alnından ayrıldı, bir an durdu, kızaran sabah gökyüzüne karşı güçlü bir taslak çizdi ve onurlu bir şekilde kulübelerin tam ortasına doğru ilerledi. Yaklaşırken, kollarını ve boynunu dolduran hafif gümüş süslerin şıngırtısı ve geyik derisi mokasenlerini süsleyen küçük çanların şıngırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. İlerlerken, geçtiği erkeklere birçok nazik selamlama işareti yaptı, ancak kadınları fark etmeyi ihmal etti, sanki şu anki girişimde onların iyiliğini önemsiz gören biri gibi. Ortak tavırlarındaki kibirden, başlıca şeflerin toplandığı belli olan gruba ulaştığında, yabancı durakladı ve sonra Delaware'liler, önlerinde duran aktif ve dik duruşun, tanınmış Huron şefi Le Renard Subtil'e ait olduğunu gördüler.

Karşılaması ciddi, sessiz ve temkinliydi. Öndeki savaşçılar, eylemle en beğendikleri hatibin yolunu açarak kenara çekildiler; kuzey yerlileri arasında
gelen tüm dilleri
konuşan bir hatip.

"Bilge Huron hoş geldin," dedi Delaware, Maquas dilinde; "Göllerin kardeşleriyle birlikte 'succotash'ını[25] yemeye geldi."

"Geldi," diye tekrarladı Magua, başını bir Doğu prensinin vakarıyla eğerek.

Şef kolunu uzattı ve diğerini bileğinden tutarak bir kez daha dostça selamlaştılar. Sonra Delaware, misafirini kendi locasına davet etti ve sabah yemeğini onunla paylaştı. Davet kabul edildi ve üç veya dört yaşlı adamın eşlik ettiği iki savaşçı, kabilenin geri kalanını bu kadar sıra dışı bir ziyaretin nedenlerini anlama arzusuyla yiyip bitirirken, yine de en ufak bir sabırsızlık belirtisi göstermeden sakin bir şekilde uzaklaştı.

Ardından gelen kısa ve mütevazı yemek sırasında, konuşma son derece ihtiyatlıydı ve tamamen Magua'nın yakın zamanda katıldığı avla ilgili olaylarla ilgiliydi. En olgunlaşmış soylunun bile, ev sahiplerinden daha fazla, ziyareti olağan bir şey olarak görmesi imkansızdı,
her ne kadar orada bulunan her birey, bunun gizli bir nesneyle bağlantılı olması gerektiğinin ve bunun muhtemelen kendileri için önemli olduğunun tamamen farkında olsa da. Tümün iştahları yatıştığında,
kadınlar siperleri ve kabakları çıkardılar ve iki taraf, zekalarının ince bir sınavına hazırlanmaya başladı.

"Büyük Kanada babamın yüzü yine Huron çocuklarına mı döndü?" diye sordu Delaware'li hatip.

"Başka türlü ne zaman oldu ki?" diye karşılık verdi Magua. "Halkımı 'en sevgili' olarak adlandırıyor."

Delaware, yanlış olduğunu bildiği şeye boyun eğerek kabul etti ve devam etti,--

"Genç adamlarınızın tomahawk'ları çok kırmızıydı."

"Öyle; ama şimdi parlak ve donuklar; çünkü Yengeese'ler öldü,
ve Delaware'ler komşumuz."

Diğeri, barışçıl iltifatını bir el hareketiyle kabul etti
ve sessiz kaldı. Sonra Magua, katliama yapılan göndermeyle sanki böyle bir anıyı hatırlamış gibi,
sordu,
"Tutsağım kardeşlerime sorun çıkarıyor mu?"

"Hoş geldi."

"Huronlar ve Delaware'ler arasındaki yol kısa ve açık;
eğer kardeşime sorun çıkarırsa, onu benim karılarıma gönderelim."

"Hoş geldi," diye karşılık verdi ikinci ulusun şefi, daha da vurgulu bir şekilde.

Şaşkın Magua birkaç dakika sessiz kaldı, görünüşe göre Cora'yı ele geçirmek için yaptığı bu açık çabada aldığı geri
çekime kayıtsızdı.

"Genç adamlarım avları için dağlardaki Delaware odasını terk ediyor mu?" Sonunda devam etti.

"Lenapeler kendi tepelerinin hükümdarlarıdır," diye karşılık verdi diğeri, biraz
kibirli bir şekilde.

"İyi. Adalet bir kızılderiliye hakimdir! Neden
tomahawklarını parlatıp, birbirlerine karşı bıçaklarını bilesinler?
Çiçek mevsiminde solgun yüzler kırlangıçlardan daha kalın değil mi?"

"İyi!" diye haykırdı aynı anda iki veya üç dinleyicisi.

Magua, sözlerinin Delaware'lilerin duygularını yumuşatmasına izin vermek için biraz bekledi, sonra ekledi,--

"Ormanda garip mokasenler yok muydu? Kardeşlerim beyaz adamların ayaklarını koklamadılar mı?"

"Kanadalı babam gelsin," diye karşılık verdi diğeri kaçamak bir şekilde; "çocukları onu görmeye
hazır."

"Büyük şef geldiğinde, Kızılderililerle birlikte
wigwam'larında sigara içmek için gelir. Huronlar da onun hoş karşılandığını söyler. Ama Yengeese'lerin uzun
kolları ve asla yorulmayan bacakları vardır! Genç adamlarım Yengeese'lerin Delawares köyünün yakınında
izlerini gördüklerini mi hayal ettiler?"

"Lenape'leri uyurken bulamayacaklar."

"İyi. Gözü açık olan savaşçı düşmanını görebilir," dedi
Magua, arkadaşının temkinini
deleyemeyince bir kez daha yerini değiştirerek. "Kardeşime hediyeler getirdim. Onun ulusu savaş yoluna girmeyecekti çünkü iyi düşünmüyorlardı; ama arkadaşları nerede yaşadıklarını hatırladılar."

Cömert niyetini böyle ilan ettiğinde, kurnaz şef
ayağa kalktı ve hediyelerini ev sahiplerinin kamaşan gözlerinin önüne ciddi bir şekilde
yaydı. Bunlar çoğunlukla William Henry'nin katledilen kadınlarından yağmalanmış, az değerli biblolardan oluşuyordu. Kurnaz Huron, bibloların bölüşümünde, seçiminde olduğu kadar sanat da keşfetti. En değerli olanları, biri ev sahibi olan iki en seçkin savaşçıya bağışlarken, astlarına yaptığı sunuları, onlara hiçbir şikayet nedeni bırakmayacak kadar iyi zamanlanmış ve yerinde iltifatlarla tatlandırdı. Kısacası, tüm tören, karlı olanla pohpohlayıcı olanın öyle mutlu bir karışımını içeriyordu ki, bağışçının övgüyle bu kadar yerinde bir şekilde harmanlanmış bir cömertliğin etkisini, hitap ettiği kişilerin gözünde hemen okuması zor değildi. Magua'nın bu iyi hesaplanmış ve politik hamlesi, anında sonuçlar doğurdu. Delaware'liler çok daha samimi bir ifadeyle ciddiyetlerini kaybettiler; ve özellikle ev sahibi, ganimetten kendi cömert payına birkaç dakika tuhaf bir memnuniyetle baktıktan sonra, güçlü bir vurguyla şu sözleri tekrarladı:

"Kardeşim bilge bir şef. Hoş geldin!"

"Huronlar dostları Delaware'leri seviyorlar," diye karşılık verdi Magua. "Neden olmasınlar ki? Aynı güneşle renklendirilmişler ve adil adamları
öldükten sonra aynı topraklarda avlanacaklar. Kızılderililer
dost olmalı ve beyaz adamlara açık gözlerle bakmalı. Kardeşim ormanda casusları koklamadı mı?"

İsmi İngilizce'de "Sert Kalp" anlamına gelen Delaware'liler, Fransızların "Le Coeur-dur" olarak çevirdiği bir
unvan, muhtemelen kendisine bu kadar önemli bir unvan kazandıran inatçı kararlılığı unuttular. Yüz ifadesi çok mantıklı bir şekilde daha az sertleşti ve şimdi daha doğrudan cevap vermeye tenezzül etti.

"Kampımda garip mokasenler vardı.
Kamplarıma kadar takip edildiler."

"Kardeşim köpekleri dövdü mü?" diye sordu Magua, şefin önceki tereddütlerine hiçbir şekilde değinmeden.

"Bu olmazdı. Yabancı, Lenape'lerin
çocuklarına her zaman hoş gelir."

"Yabancı, ama casus değil."

"Yengeese'ler kadınlarını casus olarak gönderir miydi? Huron şefi savaşta kadın aldığını
söylemedi mi?"

"Yalan söylemedi. Yengeese'ler izcilerini gönderdi.
Benim
ki çadırlarımdaydılar, ama hoş geldin diyecek kimse bulamadılar. Sonra
Delaware'lere kaçtılar - çünkü, diyorlar ki, Delaware'ler bizim dostumuz;
akılları Kanada babalarından başka yerde!"

Bu ima, bir iç hamleydi ve toplumun daha ileri bir durumunda Magua'ya yetenekli bir diplomat ününü kazandıracak bir hamleydi. Kabilenin yakın zamandaki firarisi, kendilerinin de çok iyi bildiği gibi, Delaware'leri Fransız müttefikleri arasında çok fazla kınamaya maruz bırakmıştı; ve şimdi gelecekteki eylemlerinin kıskançlık ve güvensizlikle karşılanması gerektiği hissine kapılmışlardı. Böyle bir durumun gelecekteki hareketlerine çok fazla zarar vereceğini öngörmek için sebepler ve sonuçlar hakkında derin bir anlayışa gerek yoktu. Uzaktaki köyleri, avlanma alanları ve yüzlerce kadın ve çocukları, fiziksel güçlerinin önemli bir kısmıyla birlikte aslında Fransız topraklarının sınırları içindeydi. Buna göre, bu endişe verici duyuru, Magua'nın amaçladığı gibi, endişeyle olmasa da açıkça hoşnutsuzlukla karşılandı. "Babam yüzüme baksın," dedi Le Coeur-dur; "hiçbir değişiklik
görmeyecek. Doğru, genç adamlarım savaş yoluna çıkmadı; bunu
yapmamak için hayalleri vardı. Ama büyük beyaz şefi seviyor ve ona saygı duyuyorlar."

"En büyük düşmanının çocuklarının kampında beslendiğini duyduğunda öyle mi düşünecek? Kanlı bir Yengee'nin ateşinizde duman
tüttüğü söylendiğinde? Bu kadar çok arkadaşını öldüren soluk yüzlünün Delaware'lere girip
çıktığını? Hadi! Büyük Kanada babam aptal değil!"

"Delaware'lerin korktuğu Yengee nerede?" diye karşılık verdi diğeri; "Genç adamlarımı kim öldürdü? Büyük Babamın ölümcül düşmanı kim!"

"La Longue Carabine."

Delaware savaşçıları iyi bilinen isme baktılar, şaşkınlıklarıyla, Fransa'nın Kızılderili müttefikleri arasında
bu kadar ünlü birinin kendi güçlerinde olduğunu ilk kez öğrendiklerini ele verdiler.

"Kardeşim ne demek istiyor?" diye sordu Le Coeur-dur, hayretiyle ırkının olağan ilgisizliğini fazlasıyla aşan bir tonda.

"Bir Huron asla yalan söylemez!" diye karşılık verdi Magua soğuk bir şekilde, başını kulübenin yanına yaslayarak ve hafif cübbesini açık kahverengi göğsüne doğru çekti. "Delaware'liler esirlerini saysınlar; teni ne kırmızı ne de soluk olan birini bulacaklar."

Uzun ve düşünceli bir duraklama izledi. Şef, arkadaşlarıyla birlikte istişare etti ve kabilenin en seçkin adamlarından bazılarını toplamak için haberciler gönderildi. Savaşçı ardı ardına geldikçe, her biri sırayla Magua'nın az önce ilettiği önemli istihbaratla tanıştı. Şaşkınlık havası ve her zamanki alçak, derin, gırtlaktan gelen haykırış hepsi için ortaktı. Haber ağızdan ağıza yayıldı, ta ki tüm kamp güçlü bir şekilde çalkalanana kadar. Kadınlar, danışan savaşçıların dudaklarından dikkatsizce dökülen heceleri yakalamak için işlerini askıya aldılar. Çocuklar sporlarını bıraktılar ve babalarının arasında korkusuzca yürürken, nefret ettikleri düşmanlarının küstahlığına karşı özgürce ifade ettikleri kısa hayret haykırışlarını duyduklarında meraklı bir hayranlıkla yukarı baktılar. Kısacası, her meslek bir süreliğine terk edildi ve kabilenin kendi tuhaf tarzına göre, duygularını açık bir şekilde ifade edebilmesi için diğer tüm uğraşlar terk edilmiş gibiydi. Heyecan biraz yatıştığında, yaşlı adamlar kabilelerinin bu kadar incelik ve utanç verici koşullar altında gerçekleştirmesi gereken şeyi ciddi bir şekilde düşünmeye başladılar. Tüm bu hareketler sırasında ve genel kargaşanın ortasında, Magua sadece koltuğunu korumakla kalmamış, aynı zamanda başlangıçta aldığı tavrı da korumuş, kulübenin yan tarafına karşı, sanki sonuçla hiç ilgilenmiyormuş gibi, hareketsiz ve görünüşe göre kayıtsız bir şekilde devam etmişti. Ancak, ev sahiplerinin gelecekteki niyetlerine dair tek bir işaret bile onun dikkatli gözlerinden kaçmamıştı. Uğraşması gereken insanların doğasına dair mükemmel bilgisiyle, karar verdikleri her tedbiri önceden tahmin ediyordu; ve neredeyse söylenebilir ki, birçok durumda, niyetlerini kendileri bilmeden önce bile biliyordu.

Delaware konseyi kısaydı. Bittiğinde, genel bir telaş, bunun hemen ciddi ve resmi bir ulus meclisi tarafından takip edileceğini duyurdu. Bu tür toplantılar nadirdi ve yalnızca son derece önemli durumlarda çağrıldığından, hala ayrı oturan, işlemlerin kurnaz ve karanlık bir gözlemcisi olan kurnaz Huron, artık tüm projelerinin nihai sonuca ulaştırılması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle kulübeden ayrıldı ve savaşçıların toplanmaya başladığı kampın önündeki yere sessizce yürüdü. Kadınlar ve çocuklar dahil her bireyin yerine oturması yarım saat sürebilirdi. Gecikme, böylesine ciddi ve sıra dışı bir konferans için gerekli görülen ciddi hazırlıklar tarafından yaratılmıştı. Ancak güneş, Delaware'lerin kamplarını kurdukları o dağın tepelerinin üzerinden yükseldiği görüldüğünde, çoğu kişi oturmuştu; ve parlak ışınları, yüksekliğin etrafını saran ağaçların ana hatlarının arkasından fırladığında, muhtemelen daha önce hiç sabah ışınlarıyla aydınlatılmamış kadar ciddi, dikkatli ve derinden ilgili bir kalabalığın üzerine düştüler. Sayıları bini biraz aşmıştı.

Bu kadar ciddi vahşilerden oluşan bir toplulukta, kendi itibarının kazanabilmesi için dinleyicilerini aceleci ve belki de akılsızca bir tartışmaya
harekete geçirmeye hazır, aceleci bir şekilde bekleyen, sabırsız bir aday asla bulunamaz. Bu kadar aceleci ve küstah bir eylem, erken
gelişmiş zekanın çöküşünü sonsuza dek mühürlerdi. Konferansın konusunu insanlara sunmak yalnızca en yaşlı ve en deneyimli adamlara düşerdi. Böyle biri bir hareket yapmayı seçene kadar, hiçbir silahlı eylem, hiçbir doğal
hediye veya bir hatip olarak herhangi bir ün, en ufak bir
kesintiyi haklı çıkarmazdı. O anki durumda, konuşma ayrıcalığına sahip olan yaşlı savaşçı sessizdi, görünüşe göre
konusunun büyüklüğünden bunalmıştı. Gecikme, her zaman bir konferanstan önce gelen olağan
istişare duraklamanın çok ötesinde devam etmişti; ancak en küçük çocuktan bile sabırsızlık veya şaşkınlık belirtisi kaçmamıştı. Bazen, çoğunun bakışlarının
dikkatle dikildiği yerden bir göz
kalkıp,
etrafındakilerden hiçbir şekilde ayırt edilemeyen, ancak hava saldırılarına karşı onu korumak için gösterilen özel özen dışında, belirli bir kulübeye doğru kayıyordu.

Sonunda, bir kalabalığı rahatsız etmeye çok müsait olan o alçak mırıltılardan biri duyuldu ve tüm ulus ortak bir dürtüyle ayağa kalktı. Bunun üzerine söz konusu kulübenin kapısı açıldı ve
içeriden çıkan üç adam yavaşça danışma yerine yaklaştı.
Hepsi yaşlıydı, hatta en yaşlı olanın ulaştığı yaştan bile daha yaşlıydı; ancak destek için arkadaşlarına yaslanan ortada duran kişi, insan ırkının nadiren erişebileceği bir yıl sayısına ulaşmıştı. Bir zamanlar sedir gibi uzun ve dik olan yapısı, şimdi bir asırdan fazla süren baskı altında eğiliyordu. Bir Kızılderilinin elastik, hafif adımları gitmişti ve onun yerine, santim santim, yerde ağır ağır ilerlemek zorundaydı.
Koyu, kırışık yüzü, omuzlarında o kadar kalın bir şekilde dalgalanan uzun beyaz buklelerle
benzersiz ve vahşi bir tezat oluşturuyordu ki,
son kırpıldığından beri muhtemelen nesillerin geçtiğini duyuruyordu.

Bu patriğin kıyafeti -ki, çok büyük yaşını,
halkıyla olan yakınlığını ve etkisini göz önünde bulundurarak,
çok yerinde bir şekilde adlandırılabilirdi- zengin ve etkileyiciydi, ancak kabilenin sade modasına kesinlikle uyuyordu. Cüppesi,
eski çağlarda yapılan çeşitli silahlı eylemlerin hiyeroglif bir temsiline izin vermek için kürklerinden arındırılmış en iyi derilerdendi.
Göğsü, hayatının uzun döneminde çeşitli Hıristiyan hükümdarların hediyeleri olan, bazıları masif gümüşten ve bir veya ikisi de altından yapılmış madalyalarla doluydu. Ayrıca, pazıbentler ve ayak bileklerinin üstündeki kuşaklar, ikinci değerli metaldendi. Saçlarının uzamasına izin verilen başı, savaş arayışları uzun
bir süredir terk edilmişti, bir tür kaplamalı taçla çevriliydi, bu taç da, daha az ve daha çok ışıltılı süsler taşıyordu, üç sarkık devekuşu tüyünün parlak tonlarının arasında parıldıyordu, koyu siyaha boyanmıştı, kar beyazı buklelerinin rengiyle dokunaklı bir tezat oluşturuyordu. Tomahawk'ı neredeyse gümüşle gizlenmişti ve bıçağının sapı, katı altından bir boynuz gibi parlıyordu.

Bu saygıdeğer bireyin aniden ortaya çıkmasının yarattığı ilk duygu ve zevk uğultusu biraz yatıştığında, "Tamenund" adı ağızdan ağıza fısıldanmaya başladı. Magua, bu bilge ve adil Delaware'linin ününü sık sık duymuştu;
Hatta ona Büyük Ruh ile gizli bir iletişim kurma gibi nadir bir armağan bahşetmeye kadar varan ve o zamandan beri adını, biraz değişiklikle, kadim topraklarının beyaz gaspçılarına, geniş bir imparatorluğun hayali koruyucu azizi olarak ileten bir ün. Bu nedenle, Huron şefi, kalabalığın arasından biraz dışarı, kararının kendi kaderi üzerinde çok derin bir etki yaratması muhtemel olan adamın yüz hatlarını daha yakından görebileceği bir noktaya doğru hevesle yürüdü.

Yaşlı adamın gözleri kapalıydı, sanki organları insan tutkularının bencil işleyişine uzun süre tanıklık etmiş olmaktan yorulmuş gibiydi.

Teninin rengi, etrafındaki çoğu kişiden farklıydı, daha zengin ve daha koyuydu,
son renk, dövme işlemiyle kişiliğinin çoğuna çizilmiş, karmaşık ve yine de güzel figürlerin bazı hassas ve karmaşık çizgileriyle üretilmişti. Huron'un konumuna rağmen, gözlemci ve sessiz Magua'nın yanından fark ettirmeden geçti ve iki saygıdeğer destekçisine yaslanarak kalabalığın yüksek yerine doğru ilerledi ve orada, bir hükümdarın vakarı ve bir babanın havasıyla, ulusunun merkezine oturdu. Başka bir dünyaya ait olan birinin bu beklenmedik ziyaretinin halkı tarafından nasıl saygı ve sevgiyle karşılandığını hiçbir şey geçemezdi. Uygun ve düzgün bir duraklamadan sonra, başlıca şefler ayağa kalktılar; ve patriğe yaklaşarak, ellerini saygıyla başlarının üzerine koydular, sanki bir kutsama ister gibi göründüler. Daha genç adamlar, bu kadar yaşlı, bu kadar adil ve bu kadar yiğit birinin atmosferini solumak için cübbesine dokunmaktan veya hatta yanına yaklaşmaktan memnundu. Genç savaşçılar arasında en seçkin olanlar bile, bu son töreni yapmaya cesaret edemedi; kalabalığın büyük çoğunluğu, bu kadar derinden saygı duyulan ve bu kadar sevilen bir
forma bakmanın yeterli bir mutluluk olduğunu düşündü. Bu sevgi ve saygı eylemleri gerçekleştiğinde, şefler tekrar kendi yerlerine çekildiler ve tüm kampta sessizlik hüküm sürdü.

Kısa bir gecikmeden sonra, Tamenund'un yaşlı hizmetkarlarından birinin fısıldadığı talimatlara sahip genç adamlardan birkaçı ayağa kalktı, kalabalığı terk etti ve o sabah boyunca çok fazla ilgi gören locaya girdi. Birkaç dakika sonra tekrar belirdiler ve tüm bu ciddi hazırlıkları yapan kişileri yargı kürsüsüne doğru götürdüler. Kalabalık bir şeritte açıldı; ve grup tekrar içeri girdiğinde tekrar kapandı ve açık bir daire şeklinde düzenlenmiş büyük ve yoğun bir insan vücudu kemeri oluşturdu.

XXIX. BÖLÜM

"Oturan topluluk, geri kalanların üzerinde yükselerek,
insanların kralı Akhilleus'a böyle seslendi."

PAPA'NIN _İlyada'sı._

Cora, tutukluların arasında en önde duruyordu, kollarını Alice'in kollarının arasına, kızkardeş sevgisinin şefkatiyle
dolamıştı. Her yanında vahşilerin korkutucu ve tehditkar dizilimine rağmen, kendi hesabına hiçbir endişe, asil düşünceli kızın gözlerini titreyen Alice'in solgun ve endişeli yüz hatlarına dikmesini engelleyemezdi. Onların yanında Heyward duruyordu, her ikisine de ilgi duyuyordu, böylesine yoğun bir belirsizlik anında, en çok sevdiği kişinin lehine bir üstünlük olduğunu neredeyse bilmiyordu. Hawkeye, arkadaşlarının üst rütbesine saygı duyarak, biraz geride kalmıştı, şu anki talihlerindeki hiçbir benzerlik onu unutmaya
zorlayabilirdi. Uncas orada değildi.

Mükemmel sessizlik tekrar sağlandığında ve her zamanki uzun, etkileyici duraklamadan sonra, patriğin yanında oturan iki yaşlı şeften biri ayağa kalktı ve çok anlaşılır bir İngilizceyle yüksek sesle sordu,
"Tutuklularımdan hangisi La Longue Carabine?"

Ne Duncan ne de izci cevap verdi. Ancak, eskisi gözlerini karanlık ve sessiz topluluğun etrafına dikti ve Magua'nın kötücül yüzüne çarptığında bir adım geri çekildi. Hemen, bu kurnaz vahşinin ulus önündeki mevcut duruşmasında gizli bir teşkilatı olduğunu gördü ve uğursuz planlarının uygulanmasının önüne her türlü engeli koymaya karar verdi. Kızılderililerin özet cezalarına bir kez tanık olmuştu ve şimdi arkadaşının bir saniyeliğine seçileceğinden korkuyordu. Bu ikilemde, düşünmek için çok az veya hiç zamanı olmadan, aniden paha biçilmez arkadaşını, kendisi için her türlü tehlikeyi göze alarak gizlemeye karar verdi. Ancak, konuşmaya vakti olmadan, soru daha yüksek bir sesle ve daha net bir ifadeyle tekrarlandı. Genç adam kibirli bir şekilde, "Bize silah verin," diye cevapladı, "ve bizi şu ormana yerleştirin. Yaptıklarımız bizim adımıza konuşacak!" "Bu, ismi kulaklarımızı dolduran savaşçı!" diye karşılık verdi şef, Heyward'a, liyakat veya kaza, erdem veya suç nedeniyle şöhret kazanan
birini ilk gördüğünde insandan ayrılmaz görünen o tür meraklı bir ilgiyle bakarak. "Beyaz adamı Delawares kampına getiren ne?"

"İhtiyaçlarım. Yemek, barınak ve arkadaşlar için geldim."

"Olamaz. Ormanlar avla dolu. Bir savaşçının başının bulutsuz bir gökyüzünden başka bir barınağa ihtiyacı yoktur; ve Delaware'ler Yengeese'lerin dostları değil, düşmanlarıdır. Hadi! Ağız konuştu,
kalp hiçbir şey söylemedi."

Duncan, nasıl ilerleyeceğini bilemeyerek sessiz kaldı;
ama olup biten her şeyi dikkatle dinleyen keşifçi şimdi kararlı bir şekilde öne doğru ilerledi.

"La Longue Carabine çağrısına cevap vermemem ne utançtan ne de korkudan kaynaklanıyordu," dedi; "çünkü ne biri ne de diğeri dürüst bir adamın armağanı değildir. Ama Mingoların, bu konuda armağanlarını hatırlayan arkadaşları olan birine bir isim verme hakkını kabul etmiyorum; özellikle de ünvanları bir yalan olduğu için, 'Killdeer' yivli bir namlu ve carabyne olmadığı için. Ancak, Nathaniel ismini akrabalarımdan alan kişi benim; Delawares'ten Hawkeye'ın iltifatıyla,
kendi nehirlerinde yaşayanlar; ve İrokuaların, konuyla en çok ilgilenen kişiden hiçbir garanti almadan, 'Uzun Tüfek' adını taktıkları."

Şimdiye kadar Duncan'ın şahsını ciddi bir şekilde taramış olan herkesin gözleri, şimdi, bu seçkin unvana sahip olan bu yeni iddiacının dik demir çerçevesine çevrilmişti. Bu kadar büyük bir onuru talep etmeye istekli iki kişinin bulunması hiç de dikkat çekici değildi, çünkü sahtekârlar nadir olsa da yerliler arasında bilinmiyordu; ancak Delaware'lerin adil ve ciddi niyetleri için, bu konuda hiçbir hata olmaması tamamen önemliydi. Yaşlı adamlarından bazıları özel olarak görüştüler ve sonra, göründüğü kadarıyla, ziyaretçilerini bu konuda sorgulamaya karar verdiler.

"Kardeşim kampıma bir yılanın girdiğini söyledi," dedi şef Magua'ya; "hangisi o?"

Huron, yılanı işaret etti izci.

"Akıllı bir Delaware bir kurdun havlamasına inanır mı?" diye haykırdı Duncan,
eski düşmanının kötü niyetlerini daha da pekiştirerek: "Bir köpek
asla yalan söylemez, ama bir kurdun gerçeği söylediği ne zaman görülmüştür ki?"

Magua'nın gözleri ateş saçtı; ama aniden zihnini
korumasının gerekliliğini hatırlayarak, sessiz bir küçümsemeyle
başka tarafa döndü,
Kızılderililerin sağduyusunun tartışmadaki noktanın gerçek değerlerini
çıkarmakta başarısız olmayacağından emindi. Aldatılmamıştı; çünkü,
kısa bir istişareden sonra, temkinli Delaware tekrar ona döndü,
ve şeflerin kararlılığını, en düşünceli dille de olsa dile getirdi.

"Kardeşime yalancı denildi," dedi, "ve arkadaşları
öfkeli. Gerçeği söylediğini gösterecekler. Tutuklularıma
silah verin ve kimin adam olduğunu kanıtlamalarına izin verin."

Magua, kendisine olan güvensizliğinden kaynaklandığını gayet iyi bildiği bu çareyi bir iltifat olarak değerlendirdi ve doğruluğunun izci gibi yetenekli bir nişancı tarafından destekleneceğinden oldukça memnun bir şekilde kabul ettiğini gösteren bir jest yaptı. Silahlar hemen dost rakiplerin eline verildi ve oturan kalabalığın başlarının üzerinden, durdukları yerden yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir kütüğün üzerinde tesadüfen yatan toprak bir kaba ateş etmeleri istendi. Heyward, izciyle bir rekabet fikrine kendi kendine gülümsedi, ancak Magua'nın gerçek planları hakkında bilgilendirilene kadar aldatmacaya devam etmeye karar verdi. Tüfeğini son derece dikkatli bir şekilde kaldırıp nişanını üç kez yenileyerek ateş etti. Mermi tahtayı gemiye birkaç santim kala kesti; ve genel bir memnuniyet ünlemi, atışın silahın kullanımında büyük bir
yeteneğin kanıtı olarak kabul edildiğini duyurdu. Hawkeye bile başını salladı, sanki beklediğinden daha iyi olduğunu söyleyecekmiş gibi. Ancak, başarılı nişancıyla mücadele etme niyetini göstermek yerine, bir dakikadan fazla bir süre tüfeğine yaslanarak, tamamen düşüncelere dalmış bir adam gibi durdu. Ancak bu hayalden, silahları sağlayan ve şimdi omzuna dokunan ve son derece bozuk bir İngilizceyle, "Soluk yüzlü bunu yenebilir mi?" diyen genç Kızılderililerden biri tarafından uyandırıldı.

"Evet, Huron!" diye haykırdı izci, sağ elindeki kısa tüfeği kaldırıp, sanki bir kamışmış gibi belirgin bir rahatlıkla Magua'ya doğru sallayarak; "Evet, Huron, şimdi seni vurabilirim ve yeryüzünün hiçbir gücü bunu engelleyemez! Uçan şahin, güvercinden, şu anda senin kalbine bir kurşun sıkmayı seçmiş olsam, benden daha emin olamaz!
Neden olmasın? Neden!--çünkü tenimin armağanları buna izin vermiyor ve ben
kötülüğü hassas ve masum kafalara çekebilirim. Eğer Tanrı gibi bir varlığı tanıyorsan, bu yüzden O'na içtenlikle şükret; çünkü senin
bir sebebin var."

İzcinin kızarmış yüzü, öfkeli gözleri ve şişkin vücudu, onu duyan herkeste gizli bir huşu hissi uyandırdı. Delaware'liler beklentiyle nefeslerini tuttular; ancak Magua'nın kendisi, düşmanının sabrına güvenmese bile, kalabalığın arasına sıkışmış bir şekilde, olduğu yerde hareketsiz ve sakin kaldı.

"Defol git," diye cevapladı genç Delaware, izcinin dirseğinde.

"Neyi defol git, aptal!--ne!" diye haykırdı Hawkeye, hala başının üzerinde öfkeyle silahı sallıyordu, ancak gözleri artık Magua'nın kişisini aramıyordu.

"Eğer beyaz adam iddia ettiği savaşçıysa," dedi yaşlı şef, "hedefe daha yakın vursun."

İzci yüksek sesle güldü - Heyward'da doğal olmayan bir sesin
şaşırtıcı etkisini yaratan bir ses; sonra parçayı uzattığı sol eline sertçe bıraktı, görünüşe göre şokla ateşlendi, geminin parçalarını havaya
sürükledi ve her tarafa
dağıldı. Neredeyse aynı anda, tüfeğin takırtı sesi duyuldu, tüfeğin yere
aşağılayıcı bir şekilde düşmesine izin verdi.

Bu kadar garip bir sahnenin ilk izlenimi büyüleyici bir hayranlıktı.
Sonra, kalabalığın içinden alçak ama artan bir mırıltı geçti ve
sonunda seyircilerin duygularında canlı bir muhalefeti belirten seslere dönüştü. Bazıları bu eşsiz el becerisinden duydukları memnuniyeti açıkça ifade ederken, kabilenin çok daha büyük bir kısmı atışın başarısının
kaza sonucu olduğuna inanmaya meyilliydi. Heyward, kendi iddialarına bu kadar uygun olan bir fikri doğrulamakta gecikmedi.

"Bu bir şanstı!" diye haykırdı; "hiç kimse nişan almadan ateş edemez!"

"Şans!" diye yankılandı heyecanlı ormancı, artık her tehlikede kimliğini korumaya inatla kararlıydı ve Heyward'ın aldatmacaya onay verdiğine dair gizli ipuçları tamamen kaybolmuştu. "Şurada yatan Huron da bunun bir şans olduğunu mu düşünüyor? Ona başka bir silah ver ve bizi yüz yüze getir, siper almadan veya kaçmadan ve İlahi Takdir ve kendi gözlerimizin aramızdaki meseleyi kararlaştırmasına izin ver! Sana teklifte bulunmuyorum, binbaşı; çünkü kanımız aynı renkte ve aynı efendiye hizmet ediyoruz."

"Huron'un yalancı olduğu çok açık," diye karşılık verdi Heyward soğukkanlılıkla;
"kendin de La Longue Carabine olduğunu iddia ettiğini duydun."

Yaşlı Delaware bir kez daha araya girmeseydi, inatçı Hawkeye'ın kimliğini doğrulamak için amansız arzusuyla bir sonraki adımda ne tür şiddetli bir iddiada bulunacağını söylemek imkansızdı.

"Bulutlardan gelen şahin istediği zaman geri dönebilir," dedi;
"Onlara silahları verin."

Bu sefer izci tüfeği açgözlülükle kavradı; Magua da, nişancının hareketini kıskanç gözlerle izlemesine rağmen, daha fazla endişeye sebep
olmamıştı.

"Şimdi, Delaware kabilesinin karşısında, hangisinin daha iyi adam olduğu kanıtlansın," diye haykırdı izci, tüfeğinin dipçiğine, o kadar çok ölümcül tetiği çekmiş olan parmağıyla vurarak. "Şu ağaca asılı duran kabağı görüyor musun, binbaşı; eğer sınırlara uygun bir nişancıysan, kabuğunu kırdığını göreyim!"

Duncan nesneyi fark etti ve denemeyi yenilemeye hazırlandı. Kabak, Kızılderililer tarafından kullanılan olağan küçük kaplardan biriydi ve geyik derisinden bir kayışla, tam yüz metre mesafeden, küçük bir çamın ölü bir dalına asılmıştı. Kendine olan sevgi hissi o kadar garip bir şekilde karmaşıktı ki, genç asker, vahşi hakemlerinin oylarının tamamen değersiz olduğunu bilmesine rağmen, yarışmanın aniden ortaya çıkan sebeplerini, üstün olma isteğiyle unuttu. Becerisinin küçümsenecek bir şey olmadığı daha önce görülmüştü ve şimdi en güzel özelliklerini ortaya koymaya karar verdi. Hayatı bu konuya bağlı olsaydı, Duncan'ın hedefi bundan daha kasıtlı veya daha dikkatli olamazdı. Ateş etti; ve bu rapor üzerine öne atılan üç veya dört genç Kızılderili, topun ağaçta olduğunu, uygun nesnenin çok az bir tarafında olduğunu haykırarak duyurdu. Savaşçılar zevkten ortak bir haykırış
yaptılar ve sonra gözlerini
rakibinin hareketlerine
sorgulayarak çevirdiler.

"Kraliyet Amerikalıları için işe yarayabilir!" dedi Hawkeye, kendi sessiz, içten tavrıyla bir kez daha gülerek; "ama tüfeğim sık sık doğru çizgiden bu kadar çok
dönseydi, derisi şimdi bir hanımın manşonunda olan birçok sansar hala ormanda olurdu; evet, ve son hesabına giden birçok kanlı Mingo, bugün, eyaletler arasında şeytanlıklarını
yapmaya devam ederdi. Umarım kabak sahibi olan kadın çadırında daha fazla vardır, çünkü bu asla bir daha su tutmaz!"

Keşifçi konuşurken astarını sallamış ve tüfeğini kurmuştu;
ve bitirirken bir ayağını geriye attı ve namluyu yavaşça yerden kaldırdı: hareket sabit, tekdüze ve tek bir yöndeydi. Mükemmel bir seviyedeyken, tek bir an titreme veya değişiklik olmadan, sanki hem adam hem de tüfek taştan oyulmuş gibi kaldı. O hareketsiz an boyunca, içindekileri parlak, parlayan bir alev tabakasıyla dışarı döktü. Genç Kızılderililer tekrar öne atıldı; ancak
aceleci aramaları ve hayal kırıklığına uğramış bakışları, merminin hiçbir izinin
görülmediğini duyurdu.

"Git!" dedi yaşlı şef, güçlü bir iğrenme tonuyla izciye;
"Sen bir köpek postuna bürünmüş bir kurtsun. Yengeese'nin 'Uzun Tüfeği'yle konuşacağım."

"Ah! Kullandığın ismi sağlayan parça bende olsaydı,
kayışı kesmeye ve kabağı kırmadan düşürmeye kendimi mecbur ederdim!"

diye karşılık verdi Hawkeye, diğerinin tavrından hiç rahatsız olmadan, "Aptallar,
eğer bu ormanlardan bir keskin nişancının mermisini bulmak istiyorsanız,
nesnenin içine bakmalısınız, etrafına değil!"

Kızılderili gençler onun ne demek istediğini hemen anladılar -çünkü bu sefer Delaware dilinde konuşuyordu- ve kabağı ağaçtan koparıp, coşkulu bir haykırışla havaya kaldırdılar, alt kısmında, üst tarafının ortasındaki normal delikten geçtikten sonra kurşun tarafından kesilen bir delik gösterdiler. Bu beklenmedik gösteride, orada bulunan her savaşçının ağzından yüksek ve şiddetli bir zevk ifadesi çıktı. Bu, soruyu çözdü ve Hawkeye'ın tehlikeli ününe sahip olduğunu etkili bir şekilde kanıtladı. Heyward'a tekrar çevrilen meraklı ve hayranlık dolu gözler, sonunda, etrafını saran basit ve görgüsüz varlıkların dikkatinin hemen odak noktası haline gelen izcinin hava şartlarından etkilenmiş haline yöneldi. Aniden çıkan gürültülü kargaşa biraz yatıştığında, yaşlı şef incelemesine devam etti. Duncan'a hitaben "Kulaklarımı neden kapatmak istedin?" dedi; "Delawareliler aptal mı ki, genç panteri kediden ayıramadılar?"

"Huron'u yine de şarkı söyleyen bir kuş olarak bulacaklar," dedi Duncan, yerlilerin mecazi dilini benimsemeye çalışarak.

"İyi. İnsanların kulaklarını kimin kapatabileceğini öğreneceğiz. Kardeşim," diye ekledi şef, gözlerini Magua'ya çevirerek, "Delawareliler dinliyor. "

Böylece tek başına duran ve doğrudan amacını açıklamak üzere çağrılan Huron
ayağa kalktı; ve büyük bir dikkatle ve onurla çemberin tam merkezine doğru ilerleyerek, tutuklularla karşı karşıya
durdu,
konuşacak bir tavır takındı. Ancak ağzını açmadan önce,
gözlerini yavaşça, sanki ifadelerini dinleyicilerinin kapasitelerine göre yumuşatmak istercesine, ciddi yüzlerin tüm canlı sınırları boyunca eğdi. Hawkeye'a saygılı bir düşmanlık bakışı attı; Duncan'a, söndürülemez bir nefret bakışı; Alice'in küçülen figürünü fark etmeye bile tenezzül etmedi; ancak bakışları Cora'nın kararlı, buyurgan ve yine de sevimli formuyla buluştuğunda, gözleri bir an oyalandı,
tanımlanması zor olabilecek bir ifadeyle. Sonra, kendi karanlık niyetleriyle
dolu, Kanadalıların dilinde konuştu, dinleyicilerinin çoğunun anladığını çok iyi bildiği bir dil.

"Onu yapan Ruh erkekler onları farklı şekilde renklendirdi," diye söze başladı
incelikli Huron. "Bazıları uyuşuk ayıdan daha siyahtır. Bunların köle olacağını söyledi; ve onlara kunduz gibi sonsuza dek çalışmalarını emretti.
Güney rüzgarı estiğinde, böğüren bufalolardan daha yüksek sesle inlediklerini duyabilirsiniz, büyük tuz gölünün kıyılarında, büyük kanolar sürü halinde gelip giderken. Bazılarının yüzlerini ormanların erminlerinden daha soluk yaptı: ve bunların tüccar olmalarını emretti; kadınlarına köpekler, kölelerine kurtlar. Bu insanlara güvercin doğasını verdi: asla yorulmayan kanatlar; genç, ağaçlardaki yapraklardan daha bol ve toprağı
yutma iştahları. Onlara
yaban kedisinin sahte çağrısı gibi diller; tavşan gibi kalpler; domuzun kurnazlığı (ama tilkinin değil) ve geyiğin bacaklarından daha uzun kollar verdi. Diliyle Kızılderililerin kulaklarını tıkar;
yüreği ona savaşlarında savaşmaları için savaşçılar ödemeyi öğretir;
kurnazlığı ona yeryüzünün mallarını nasıl toplayacağını söyler; ve kolları
tuzlu suyun kıyılarından büyük gölün adalarına kadar toprağı kuşatır.
Oburluğu onu hasta eder. Tanrı ona yeteri kadarını verdi ve yine de
hepsini ister. Soluk yüzlüler böyledir.

"Büyük Ruh bazılarının derilerini şuradaki güneşten daha parlak ve kırmızı yaptı," diye devam etti Magua, etkileyici bir şekilde yukarıyı, ufkun sisli atmosferinde mücadele eden
korkunç ışıklıya doğru işaret ederek; "ve bunları kendi zihnine göre şekillendirdi. Onlara bu adayı, ağaçlarla kaplı ve avla dolu, kendi yaptığı gibi verdi. Rüzgar
onların açıklıklarını oluşturdu; güneş ve yağmurlar meyvelerini olgunlaştırdı; ve
karlar onlara şükretmelerini söylemek için geldi. Yolculuk etmek için yollara
ne ihtiyaçları vardı! Tepelerin arasından baktılar. Kunduzlar çalışırken,
gölgede yatar ve izlerlerdi. Yazın rüzgarlar onları serinletirdi; kışın, deriler onları sıcak tutardı. Eğer kendi aralarında kavga ederlerse, bunun nedeni insan olduklarını
kanıtlamaktı. Cesurlardı; adildiler; mutluydular."

Burada konuşmacı durakladı ve tekrar etrafına baktı, efsanesinin dinleyicilerinin sempatisini kazanıp kazanmadığını keşfetmek için. Her yerde
gözleri kendine dikilmiş, başları dik ve burun delikleri açılmış bir şekilde karşılaştı, sanki
orada bulunan her birey, ırkının haksızlıklarını tek başına telafi etmeye
yetenekli ve istekli hissediyordu.

"Büyük Ruh, kızıl çocuklarına farklı diller verdiyse," diye devam etti, alçak, sakin, hüzünlü bir sesle, "bu, tüm hayvanların onları anlayabilmesi içindi. Bazılarını kuzenleri ayıyla birlikte karların arasına yerleştirdi. Bazılarını batan güneşin yakınına, mutlu avlanma alanlarına giden yola yerleştirdi. Bazılarını büyük tatlı suların etrafındaki topraklara; ama en
büyük ve en sevdiğine, tuz gölünün kumlarını verdi. Kardeşlerim bu ayrıcalıklı halkın adını biliyor mu?"

"Lenape'ydi!" diye haykırdı yirmi hevesli ses, bir nefeste.

"Lenni Lenape'ydi," diye karşılık verdi Magua, eski büyüklüklerine saygıyla başını eğmiş gibi yaparak. "Lenape kabileleriydi!
Güneş tuzlu sudan doğdu ve tatlı suda battı,
ve asla gözlerinden saklanmadı. Ama ben, ormanların bir Huron'u, neden bilge bir halka kendi geleneklerini anlatayım? Neden onlara
yaralanmalarını; kadim büyüklüklerini; yaptıklarını; ihtişamlarını; mutluluklarını, kayıplarını; yenilgilerini; sefaletlerini hatırlatayım? Aralarında her şeyi
görmüş ve bunun doğru olduğunu bilen biri yok mu? Ben
yaptım. Dilim suskun, çünkü kalbim kurşundan. Dinliyorum."

Konuşmacının sesi aniden kesilince, her yüz ve tüm gözler, ortak bir hareketle, saygıdeğer Tamenund'a doğru döndü.
Oturduğu andan itibaren, şu ana kadar, patriğin dudakları
kesilmemişti ve ondan neredeyse hiçbir yaşam belirtisi kaçmamıştı. O, tüm o açılış sahnesi boyunca, izcinin becerisinin açıkça ortaya konduğu, zayıflık içinde eğilmiş ve görünüşe göre içinde bulunduğu varlığın farkında olmadan oturuyordu. Ancak Magua'nın sesinin güzelce derecelendirilmiş sesiyle, bilincinin bir kanıtı ele verdi ve bir veya iki kez sanki dinlemek ister gibi başını kaldırdı. Ancak kurnaz Huron, ulusundan adıyla bahsettiğinde, yaşlı adamın göz kapakları kalktı ve kalabalığa, bir hayaletin yüzüne ait olduğu düşünülebilecek o tür donuk, anlamsız ifadeyle baktı. Sonra ayağa kalkmak için bir çaba gösterdi ve destekçileri tarafından desteklenerek, zayıflıktan sendelerken, onuruna hükmeden bir duruşla ayağa kalktı.

"Lenape'nin çocuklarını kim çağırıyor!" dedi, kalabalığın nefes nefese sessizliği tarafından korkunç bir şekilde duyulabilen derin, gırtlaktan bir sesle: "Geçmiş şeylerden bahseden kim! Yumurta
bir solucana dönüşmüyor mu - solucan bir sinek ve yok olmuyor mu? Delaware'lere geçmişte olan iyi şeyleri neden anlatıyorsunuz? Geriye kalanlar için Manitou'ya teşekkür etsek daha iyi."

"Bu bir Wyandot," dedi Magua, diğerinin üzerinde durduğu kaba platforma yaklaşarak; "Tamenund'un bir dostu."

"Bir dost!" diye tekrarladı bilge, alnına koyu bir kaş çatması yerleşti,
orta yaşta gözünü bu kadar korkunç hale getiren o ciddiyetin bir kısmını yansıtıyordu. "Mingolar dünyanın yöneticileri mi? Bir Huron'u buraya getiren nedir?"

"Adalet. Mahkumları kardeşleriyle birlikte ve o kendi halkı için geliyor."

Tamenund başını destekçilerinden birine doğru çevirdi ve adamın verdiği
kısa açıklamayı dinledi. Sonra başvurana dönerek,
bir an derin bir dikkatle ona baktı; ardından alçak ve isteksiz bir sesle şöyle dedi:

"Adalet büyük Manitou'nun yasasıdır. Çocuklarım, yabancıya
yemek verin. Sonra, Huron, kendi yemeğini al ve git."

Bu ciddi hükmün verilmesi üzerine, patrik oturdu
ve gözlerini tekrar kapattı, sanki dünyanın görünür nesnelerinden çok kendi olgunlaşmış deneyiminin imgelerinden daha çok memnunmuş gibi.
Böyle bir karara karşı mırıldanacak kadar dayanıklı bir Delaware yoktu, hele ki karşı çıkacak kadar.
Bu sözler daha söylenmeden, Heyward ve izcinin arkasına geçen dört veya beş genç savaşçı, kollarının etrafına o kadar ustaca ve hızlı bir şekilde kayışlar geçirdi ki, ikisini de anında esaret altında tuttu. Birincisi, idam edilmeden önce niyetlerinin farkında olmak için değerli ve neredeyse duyarsız yüküyle fazla meşguldü; ikincisi ise, Delawares'in düşman kabilelerini bile üstün bir ırk olarak gören, direniş göstermeden boyun eğdi. Ancak, belki de keşifçinin tavrı, önceki diyaloğun yürütüldüğü dili tam olarak anlamış olsaydı, bu kadar pasif olmazdı. Magua, amacını yerine getirmeye geçmeden önce tüm meclise zafer dolu bir bakış attı. Adamların herhangi bir direniş gösteremeyeceğini fark ederek, bakışlarını en çok değer verdiği kadına çevirdi. Cora, bakışlarını öylesine sakin ve kararlı bir gözle karşıladı ki, kararlılığı sarsıldı. Sonra eski hilesini hatırlayarak, Alice'i yaslandığı savaşçının kollarından kaldırdı ve Heyward'a onu takip etmesi için işaret ederek, etrafı saran kalabalığa
açılmaları için işaret etti. Fakat Cora, beklediği dürtüye uymak yerine, patriğin ayaklarına
koştu ve sesini yükselterek yüksek sesle haykırdı,--
"Adil ve saygıdeğer Delaware, senin bilgeliğine ve gücüne merhamet için yaslanıyoruz!
Şu kurnaz ve acımasız canavara sağır ol, kan susuzluğunu gidermek için
yalanlarla kulaklarını zehirleyen. Uzun yaşamış ve
dünyanın kötülüğünü görmüş olan sen, onun felaketlerini sefillere nasıl
hafifleteceğini bilmelisin."

Yaşlı adamın gözleri ağır ağır açıldı ve bir kez daha yukarıya,
kalabalığa baktı. Yalvaranın delici tonları kulaklarında yükselirken, yavaşça onun kişiliğine doğru hareket ettiler ve sonunda sabit bir bakışla orada karar kıldılar. Cora dizlerinin üzerine çöktü; ve,
elleri birbirine kenetlenmiş ve göğsüne bastırılmış bir şekilde,
cinsiyetinin güzel ve nefes alan bir modeli gibi kaldı,
solmuş ama görkemli yüzüne, bir tür kutsal saygıyla baktı.
Yavaş yavaş Tamenund'un yüz hatlarının ifadesi değişti ve hayranlıktaki boşluklarını kaybederek, bir asır önce gençlik ateşini Delawares'in geniş gruplarına iletmeye alışkın olduğu o zekanın bir kısmıyla aydınlandılar.
Yardımsız ve görünüşte çaba sarf etmeden ayağa kalkarak,
dinleyicilerini kararlılığıyla ürküten bir sesle sordu,
"Sen nesin?"

"Bir kadın. Nefret edilen bir ırktan biri, eğer istersen--bir Yengee. Ama sana
hiç zarar vermemiş ve istese de halkına zarar veremeyecek; yardım isteyen biri."

"Söyleyin bana, çocuklarım," diye devam etti patrik, kısık bir sesle, etrafındakilere işaret ederek, gözleri hala Cora'nın diz çökmüş bedenine dikilmiş olmasına rağmen, "Delaware'liler nerede kamp kurdular?"

"İrokuaların dağlarında, Horican'ın berrak kaynaklarının ötesinde."

"Birçok kavurucu yaz geldi ve geçti," diye devam etti bilge, "kendi nehirlerimin suyunu
içtiğimden beri. Minquon'un[26] çocukları en adil beyaz adamlardır; ama susamışlardı ve bunu kendilerine aldılar. Bizi bu kadar mı takip ediyorlar?"

"Biz kimseyi takip etmiyoruz; hiçbir şeyi arzulamıyoruz," diye cevapladı Cora. "İsteğimiz dışında esir alındık; ve barış içinde kendimize dönmek için sadece izin istiyoruz. Sen Tamenund değil misin -baba, yargıç, neredeyse demiştim, peygamber- bu halkın?"

"Ben uzun yıllardır Tamenund'um."

"Bu eyaletin sınırlarında senin halkından birinin beyaz bir şefin insafına kaldığı yedi yıl oldu. Kendisinin iyi ve adil Tamenund'un kanından olduğunu iddia ediyordu. 'Git,' dedi beyaz adam, 'ebeveynlerinin hatırına özgürsün.' O İngiliz savaşçının adını hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, gülen bir çocukken," diye karşılık verdi patrik, engin yaşın tuhaf hatırasıyla, "deniz kıyısındaki kumların üzerinde duruyordum ve kuğu kanatlarından daha beyaz ve birçok kartaldan daha geniş kanatları olan büyük bir kanonun yükselen güneşten geldiğini gördüm."

"Hayır, hayır; çok uzak bir zamandan bahsetmiyorum, ama en genç savaşçının anısına, akrabalarından birinin senin akrabalarına gösterdiği iyiliklerden bahsediyorum."

"Yengeese ve Dutchmanne'nin Delawares'in avlanma alanları için savaştığı zaman mıydı? O zaman Tamenund bir şefti ve önce soluk yüzlerin şimşeği için yayı bir kenara bıraktı--"

[İllüstrasyon: _Charles Scribner's Sons'ın telif hakkı_

YALVARAN

Cora dizlerinin üzerine çökmüştü; ve, elleri birbirine kenetlenmiş ve göğsüne bastırılmış halde, cinsiyetinin güzel ve
nefes alan bir modeli gibi duruyordu_]

"O zamanlar da," diye sözünü kesti Cora, "çok uzun zaman önce; dünden kalma bir şeyden bahsediyorum. Kesinlikle, kesinlikle, onu unutmazsın."

"Daha dün," diye karşılık verdi yaşlı adam, dokunaklı bir acımayla,
"Lenape'lerin çocukları dünyanın efendileriydi. Tuz gölünün balıkları, kuşlar, hayvanlar ve ormanların Mengwe'leri,
onları sagamores'a sahiplendiler."

Cora hayal kırıklığıyla başını eğdi ve acı bir an için
üzüntüsünü bastırmaya çalıştı. Sonra zengin yüz hatlarını ve ışıldayan gözlerini
yükselterek devam etti, patriğin kendisinin doğaüstü sesinden neredeyse daha az nüfuz edici bir tonla,--
"Söyle bana, Tamenund bir baba mı?"

Yaşlı adam yüksekteki duruşundan ona baktı, bitkin yüzünde şefkatli bir
tebessümle, sonra gözlerini yavaşça tüm topluluğun üzerinde gezdirerek cevapladı,--

"Bir milletin."

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Senin ve senin gibi, saygıdeğer şef," diye devam etti, ellerini kasılarak kalbine bastırdı ve başının düşmesine izin verdi, yanakları neredeyse omuzlarına düzensizce düşen koyu parlak buklelerin labirentinde gizlenene kadar,
"atalarımın laneti çocuklarına ağır bir şekilde düştü. Ama orada
şimdiye kadar Cennet'in hoşnutsuzluğunun ağırlığını hiç hissetmemiş biri var.
O, günlerinin sonuna yaklaşan yaşlı ve başarısız bir adamın kızı. Onu seven ve ondan hoşlanan çok, çok fazla kişi var; ve o
çok iyi, çok fazla değerli, o kötü adamın kurbanı olmak için."

"Soluk yüzlülerin gururlu ve aç bir ırk olduğunu biliyorum. Sadece
dünyaya sahip olduklarını değil, aynı zamanda en
aşağı renklerinin bile kızılderililerin saşemlerinden daha iyi olduğunu iddia ettiklerini biliyorum. "Kabilelerinin köpekleri ve kargaları," diye devam etti ciddi yaşlı reis, dinleyicisinin yaralı ruhuna aldırmadan, başını utançtan neredeyse yere vurarak, "kar renginde olmayan bir kadını çadırlarına götürmeden önce havlar ve gaklardı.
Ama Manitou'nun yüzü önünde çok yüksek sesle övünmesinler.
Güneşin doğuşuyla birlikte ülkeye girdiler ve batan güneşle birlikte gidebilirler.
Çekirgelerin ağaçlardan yaprakları sıyırdığını sık sık gördüm, ama
çiçeklenme mevsimi her zaman geri geldi."

"Öyle," dedi Cora, sanki bir transtan uyanmış gibi derin bir nefes alarak, yüzünü kaldırdı ve yüzünün ölüm gibi solgunluğuna aykırı bir şekilde parlayan peçesini geriye doğru salladı; "ama neden--sorgulamamıza izin verilmiyor. Senin halkından biri daha
senin önüne getirilmemiş; Huron'un
zaferle gitmesine izin vermeden önce, onun konuşmasını dinle."

Tamenund'un şüpheyle etrafına baktığını gören arkadaşlarından biri
şöyle dedi:

"Bu bir yılan--Yengeese'lerin maaşlı bir kızılderili. Onu işkence için tutuyoruz."

"Bırak gelsin," diye karşılık verdi bilge.

Sonra Tamenund bir kez daha koltuğuna gömüldü ve genç adamlar onun basit emrine uymaya hazırlanırken o kadar derin bir sessizlik hakim oldu ki,
hafif sabah havasının esintisinde çırpınan yaprakların
çevredeki ormanda hışırdadığı açıkça duyuldu.

BÖLÜM XXX

"Beni reddedersen, senin kanunun yüzünden utan!
Venedik kararnamelerinde hiçbir güç yoktur:
Ben yargıdan yanayım; cevap ver, alayım mı?"

_Venedik Taciri._

İnsan sesleriyle bozulmayan sessizlik, endişeli dakikalar boyunca devam etti.
Sonra el sallayan kalabalık tekrar açılıp kapandı ve Uncas
yaşayan çemberde durdu. Kendi zekalarının kaynağı olarak bilgenin hatlarını merakla inceleyen tüm o gözler
anında açıldı ve şimdi gizli bir hayranlıkla esirin dik, çevik ve kusursuz kişiliğine eğildi. Ama ne içinde bulunduğu varlık
ne de kendisine yönelttiği özel ilgi, genç Mohikan'ın kendine güvenini
hiçbir şekilde bozmadı. Her tarafına kasıtlı ve gözlemci bir bakış attı, şeflerin yüzlerinde alçalan yerleşik düşmanlık ifadesiyle, dikkatli çocukların meraklı bakışlarıyla aynı sakinlikle karşılaştı. Ama son olarak, kibirli incelemesinde, Tamenund'un kişiliği
gözleri altına girdiğinde bakışı, gözleri sabitleşti, sanki diğer tüm nesneler
unutulmuştu. Sonra yavaş ve sessiz bir adımla alana doğru ilerledi, hemen bilgenin ayak basamağının önüne yerleşti. Burada, şeflerden biri onun varlığından haberdar edene kadar, fark edilmeden durdu, ancak kendisi de dikkatli bir şekilde gözlemciydi.

"Mahkum Manitou'yla hangi dille konuşuyor?" diye sordu patrik, gözlerini açmadan.

"Ataları gibi," diye cevapladı Uncas; "Delaware diliyle."

Bu ani ve beklenmedik duyuru üzerine, kalabalığın arasından, öfkesi ilk uyandığında aslanın homurtusuna benzetilebilecek, alçak, vahşi bir haykırış yükseldi; gelecekteki öfkesinin ağırlığının korkutucu bir alametiydi. Etkisi bilge üzerinde de aynı derecede güçlüydü, ancak farklı şekilde sergileniyordu. Gözlerinin önünden elini geçirdi, sanki böyle utanç verici bir manzaranın en ufak bir kanıtını bile dışlamak istercesine, alçak, gırtlaktan gelen ses tonuyla, az önce duyduğu kelimeleri tekrarladı.

"Bir Delaware! Lenape kabilelerinin konsey ateşlerinden kovulduğunu ve dağılmış geyik sürüleri gibi, İrokua tepeleri arasında dağıldığını gördüm! Garip bir halkın baltalarının, cennetin rüzgarlarının esirgediği
vadilerden ormanları süpürdüğünü gördüm! Dağlarda koşan
hayvanları ve ağaçların üzerinden uçan kuşları, insanların çadırlarında yaşarken gördüm; ama daha önce hiç, zehirli bir yılan gibi, ulusunun kamplarına
sürünecek kadar aşağılık bir Delaware görmemiştim."

"Şarkı söyleyen kuşlar gagalarını açtılar," diye karşılık verdi Uncas, kendi müzikal sesinin en yumuşak notalarıyla; "ve Tamenund onların
şarkısını duydu."

Bilge irkildi ve sanki geçici bir melodinin
seslerini yakalamak istercesine başını yana eğdi.

"Tamenund rüya mı görüyor!" diye haykırdı. "Kulağındaki ses ne! Kışlar
geriye mi döndü! Yaz, Lenape'lerin
çocuklarına tekrar gelecek mi!"

Delaware peygamberinin dudaklarından çıkan bu tutarsız patlamanın ardından ciddi ve saygılı bir sessizlik geldi. Halkı, onun
anlaşılmaz dilini, üstün bir zekayla sık sık yaptığına inanılan o gizemli konferanslardan birine dönüştürdü ve
vahyin sonucunu hayranlıkla beklediler. Ancak sabırlı bir duraklamadan sonra, yaşlı adamlardan biri, bilgenin önlerindeki konuyu
hatırlayamadığını fark ederek, ona tekrar tutuklunun varlığını hatırlatmaya cesaret etti.

"Sahte Delaware, Tamenund'un sözlerini duymaktan korkuyor," dedi. "Yengeese ona bir iz gösterdiğinde uluyan bir tazı." 

"Ve siz," diye karşılık verdi Uncas, sertçe etrafına bakarak, "Fransız geyiğinin sakatatlarını
attığında sızlanan köpeklersiniz!" 

Yirmi bıçak havada parladı ve birçok savaşçı bu ısırık karşısında ayağa fırladı ve belki de karşılık vermeyi hak ettiler; ancak şeflerden birinin hareketi, öfkelerinin
patlamasını bastırdı ve sessizliğin görünümünü geri kazandırdı. Tamenund'un yaptığı bir hareket, tekrar konuşmak üzere olduğunu göstermeseydi, görev muhtemelen daha zor olabilirdi. 

"Delaware!" Bilge devam etti, "adına layık değilsin. Halkım birçok kışta parlak bir güneş görmedi; ve bulutların arasında saklandığında kabilesini terk eden savaşçı iki kat daha haindir. Manitou'nun yasası adildir. Öyledir; nehirler aktıkça ve dağlar ayakta kaldıkça, ağaçlardaki çiçekler gelip gittikçe, öyle olmak zorundadır. O senindir, çocuklarım; ona karşı adil davran."

Bu son kararnamenin kapanış hecesi Tamenund'un dudaklarından çıkana kadar, ne bir uzuv hareket etti, ne de normalden daha yüksek ve daha uzun bir nefes alındı. Sonra, sanki ulusun birleşik dudaklarından bir intikam çığlığı yükseldi; acımasız niyetlerinin korkunç bir kehaneti. Bu uzun ve vahşi haykırışların ortasında, bir şef, yüksek sesle, esirin korkunç ateş işkencesine katlanmaya mahkum olduğunu ilan etti. Çember düzenini bozdu ve
hazırlıkların telaşı ve gürültüsüyle sevinç çığlıkları birbirine karıştı. Heyward, esir alanlarıyla çılgınca mücadele etti; Hawkeye'ın endişeli gözleri
kendisine tuhaf bir ciddiyet ifadesiyle bakmaya başladı;
ve Cora tekrar kendini patriğin ayaklarına attı, bir kez daha merhamet için yalvaran.

Bütün bu zorlu anlar boyunca, Uncas tek başına
huzurunu korumuştu. Hazırlıklara sabit bir gözle baktı ve işkenceciler onu yakalamaya geldiğinde, onları kararlı ve dik bir tavırla karşıladı. Aralarından biri, mümkünse arkadaşlarından daha vahşi ve vahşi, genç savaşçının av gömleğini yakaladı ve tek bir çabayla vücudundan kopardı. Sonra, çılgınca bir zevk çığlığıyla, direnmeyen kurbanına doğru atıldı ve onu kazığa götürmeye hazırlandı. Fakat, o anda, insanlığın duygularına en yabancı göründüğünde, vahşinin amacı aniden durduruldu
sanki doğaüstü bir güç Uncas adına araya girmiş gibi. Delaware'in
gözbebekleri yuvalarından fırlamış gibiydi; ağzı
açıldı ve tüm vücudu hayret dolu bir tavırla dondu.
Yavaş ve düzenli bir hareketle elini kaldırarak,
parmağıyla esirin göğsünü işaret etti. Arkadaşları etrafını
şaşkınlıkla sardılar ve her göz, tıpkı kendisininki gibi, esirin göğsüne parlak mavi bir tonla güzelce
dövülmüş küçük bir kaplumbağa figürüne dikkatle odaklanmıştı.

Uncas bir an için zaferinin tadını çıkardı, sahneye sakince
gülümsedi. Sonra kalabalığı yüksek ve kibirli bir kol hareketiyle uzaklaştırarak, bir kral havasıyla ulusun önüne ilerledi ve kalabalığın arasında dolaşan hayranlık mırıltısından daha yüksek bir sesle konuştu.

"Lenni Lenape'li adamlar!" dedi, "ırkım dünyayı ayakta tutuyor! Zayıf kabileniz benim kabuğumun üzerinde duruyor![27] Bir Delaware'linin yakabileceği hangi ateş
babamın çocuğunu yakar," diye ekledi, gururla cildindeki basit armayı işaret ederek; "böyle bir soydan gelen kan
alevlerinizi boğar! Irkım ulusların büyükbabasıdır!"

"Sen kimsin?" diye sordu Tamenund, tutuklunun diliyle aktarılan herhangi bir anlamdan daha çok, duyduğu şaşırtıcı seslere
kalkarak.

"Chingachgook'un oğlu Uncas," diye cevapladı esir alçakgönüllülükle, ulustan uzaklaşarak başını diğerinin karakterine ve yıllarına saygıyla eğerek; "büyük Unamis'in oğlu."

"Tamenund'un saati yaklaşıyor!" diye haykırdı bilge; "gün geldi, sonunda, geceye! Manitou'ya teşekkür ediyorum, konsey ateşindeki yerimi doldurmak için burada. Uncas'ın çocuğu Uncas bulundu! Ölmekte olan bir kartalın gözleri yükselen güneşe baksın."

Genç adam hafifçe ama gururla platforma çıktı ve orada tüm heyecanlı ve meraklı kalabalığa
görünür oldu. Tamenund onu kolundan tutarak uzun tuttu ve yüzünün ince çizgilerindeki her kıvrımı, mutluluk günlerini hatırlayan birinin yorulmak bilmez bakışıyla okudu.

"Tamenund bir çocuk mu?" Sonunda şaşkın peygamber haykırdı. "Bu kadar çok kar mı gördüm - halkım yüzen kumlar gibi dağılmıştı - Yengeese'nin, ağaçlardaki yapraklardan daha bol! Tamenund'un oku yavru geyiği korkutmazdı; kolu ölü bir meşe dalı gibi kurumuştu; salyangoz yarışta daha hızlı olurdu; yine de önünde Uncas vardı, soluk yüzlülere karşı savaşa giderken! Uncas, kabilesinin panteri, Lenape'nin en büyük oğlu, Mohikanların en bilge Sagamore'u! Söyleyin bana, Delawareliler, Tamenund yüz kıştır uyuyor muydu?"

Bu sözlerin ardından gelen sakin ve derin sessizlik, halkının patriğin iletişimini ne kadar korkunç bir saygıyla karşıladığını yeterince duyurdu. Hiçbiri cevap vermeye cesaret edemedi, ancak hepsi
ne olacağını soluk soluğa bekleyerek dinledi. Ancak Uncas,
yüzüne, kendi yüksek ve kabul görmüş rütbesine dayanarak,
bir ayrıcalıklı çocuğun şefkati ve saygısıyla bakarak cevap verdi. "Irkından dört savaşçı yaşadı ve öldü," dedi, "Tamenund'un dostu halkını savaşta yönettiğinden beri. Kaplumbağanın kanı birçok şefte
bulundu, ancak hepsi geldikleri
toprağa geri döndüler, Chingachgook ve oğlu hariç."

"Doğru - doğru," diye karşılık verdi bilge; bir anısı
tüm hoş hayallerini
yok etti ve onu hemen ulusunun gerçek
tarihinin bilincine kavuşturdu. "Akıllı adamlarımız
sık sık, değişmeyen ırktan iki savaşçının Yengeese tepelerinde olduğunu
söylediler; Delawares'in konsey ateşlerindeki koltukları neden bu kadar uzun süre boş kaldı?"

Bu sözler üzerine genç adam başını kaldırdı, başını hâlâ hafifçe eğmişti, saygıyla; ve sesini kalabalığın duyabileceği şekilde yükselterek, sanki ailesinin politikasını bir anda ve sonsuza dek açıklamak istercesine, yüksek sesle şöyle dedi:--

"Bir zamanlar tuz gölünün öfkeyle konuştuğunu duyabileceğimiz bir yerde uyuduk.
O zaman biz toprakların yöneticileri ve sagamore'larıydık. Ama her derede soluk bir yüz
görüldüğünde, geyiği ulusumuzun nehrine kadar takip ettik. Delaware'liler gitmişti. Hepsinden çok az savaşçı, sevdikleri dereden içmek için kaldı. Sonra babalarım, 'Burada avlanacağız. Nehrin suları tuz gölüne akıyor. Eğer
batmakta olan güneşe doğru gidersek, tatlı suların büyük göllerine akan dereler bulacağız; bir Mohikan, deniz balıkları gibi, berrak
kaynaklarda ölecek. Manitou hazır olduğunda ve "Gel" dediğinde, nehri takip edip denize gideceğiz ve kendimize ait olanı tekrar alacağız.' Delaware'liler,
Kaplumbağa'nın çocuklarının inancı böyledir. Gözlerimiz yükselen güneştedir,
batmakta olan güneşe değil. Nereden geldiğini biliyoruz, ama
nereye gittiğini bilmiyoruz. Bu yeterlidir."

Lenape'li adamlar, genç Sagamore'un fikirlerini aktardığı mecazi
dilde bile gizli bir çekicilik bularak, sözlerini batıl inancın verebileceği tüm saygıyla dinlediler. Uncas'ın kendisi,
kısa açıklamasının etkisini zekice gözlerle izledi ve
dinleyicilerinin memnun olduğunu algıladığında, edindiği otorite havasını yavaş yavaş kaybetti. Sonra bakışlarını Tamenund'un yüksek koltuğunun etrafında toplanan sessiz kalabalığın üzerinde gezdirerek,
önce Hawkeye'ı bağları içinde gördü. Hevesle yerinden kalkıp,
arkadaşının yanına doğru yol aldı; ve kendi bıçağının hızlı ve öfkeli bir darbesiyle kayışlarını keserek,
kalabalığa ayrılmaları için işaret etti. Kızılderililer sessizce itaat ettiler ve bir kez daha
onun aralarında belirmesinden önce olduğu gibi, çemberlerinin içinde sıralanmış bir şekilde durdular. Uncas
keşifçiyi elinden tuttu ve onu patriğin ayaklarına götürdü.

"Baba," dedi, "şu solgun yüze bak; adil bir adam ve Delaware'lerin dostu."

"Minquon'un oğlu mu?"

"Öyle değil; Yengeese'ler tarafından bilinen ve Maqua'lar tarafından korkulan bir savaşçı."

"Yaptıklarıyla ne isim kazandı?"

"Biz ona Hawkeye diyoruz," diye cevapladı Uncas, Delaware ifadesini kullanarak; "çünkü
görme yeteneği asla bozulmaz. Mingolar onu savaşçılarına verdiği ölümle daha iyi tanır;
onlar için o 'Uzun Tüfek'tir."

"La Longue Carabine!" diye haykırdı Tamenund, gözlerini açarak ve
keşifçiye sert bir şekilde bakarak. "Oğlum ona arkadaş demekle iyi yapmamış."

"Kendini böyle kanıtlayana arkadaş derim," diye karşılık verdi genç şef, büyük bir sakinlikle, ama kararlı bir tavırla. "Eğer Uncas Delaware'ler arasında hoş karşılanıyorsa, Hawkeye da arkadaşlarıyla hoş karşılanır."

"Soluk yüzlü adamlar genç adamlarımı öldürdü; adı Lenape'lere
vurduğu darbeler için harika."

"Eğer bir Mingo Delaware'lerin kulağına bunu fısıldadıysa, o sadece bir şarkı kuşu olduğunu göstermiştir," dedi izci, artık kendisini böyle saldırgan suçlamalardan aklama zamanının geldiğine inanıyordu ve hitap ettiği adamın dilinde konuşuyordu, ancak Kızılderili figürlerini kendi tuhaf fikirleriyle değiştiriyordu. "Maquas'ı öldürdüğümü, kendi meclis ateşlerinde bile inkar edecek bir adam değilim; ama, bilerek, elimin bir Delaware'e zarar vermiş olması, onlara ve uluslarına ait olan her şeye karşı olan
hediyelerimin nedenine aykırıdır."

Savaşçılar arasında alçak bir alkış nidası yükseldi, sanki hatalarını ilk fark eden adamlar gibi birbirlerine
bakışlar attılar.

"Huron nerede?" diye sordu Tamenund. "Kulaklarımı mı tıkadı?"

Uncas'ın zafer kazandığı o sahnedeki hisleri tasvir edilmekten çok daha iyi hayal edilebilecek olan Magua, patriğin önüne cesurca adım atarak çağrıya cevap verdi.

"Adil Tamenund," dedi, "bir Huron'un ödünç verdiğini tutmayacak."

"Söyle bana, kardeşimin oğlu," diye karşılık verdi bilge, Le Subtil'in karanlık
yüzünden kaçınarak ve sevinçle Uncas'ın daha saf
yüz hatlarına dönerek, "yabancının senin üzerinde bir fatih hakkı var mı?"

"Hiçbir hakkı yok. Panter kadınların kurduğu tuzaklara düşebilir; ama o
güçlüdür ve bunların arasından nasıl atlayacağını bilir."

"La Longue Carabine?"

"Mingoe'lara gülüyor. Git, Huron, kızılderililerine ayı renginde bir şey sor."

"Kampıma birlikte gelen yabancı ve beyaz kız?"

"Açık bir yolda mı yolculuk etmeli?"

"Ve Huron'un savaşçılarımla bıraktığı kadın?"

Uncas cevap vermedi.

"Ve Mingo'nun kampıma getirdiği kadın," diye tekrarladı
Tamenund, ciddi bir şekilde.

"O benim," diye haykırdı Magua, Uncas'a zaferle elini sıkarak. "Mohikan, onun benim olduğunu biliyorsun."

"Oğlum sessiz," dedi Tamenund, gencin kendisinden üzüntüyle
çevirdiği yüz ifadesini okumaya çalışarak.

"Öyle," diye alçak bir cevap verdi.

Kısa ve etkileyici bir duraklama oldu, bu sırada kalabalığın Mingo'nun iddiasının adaletini ne kadar isteksizce kabul ettiği çok açıktı. Sonunda, kararın tek dayanağı olan bilge,
kesin bir sesle şöyle dedi:

"Huron, git."

"Geldiği gibi, sadece Tamenund," diye sordu kurnaz Magua; "ya da
Delaware'lerin inancıyla dolu elleriyle mi? Le Renard Subtil'in çadırı
boş. Onu kendi inançlarıyla
güçlendir."

Yaşlı adam bir süre kendi kendine düşündü; sonra başını saygıdeğer arkadaşlarından birine doğru eğerek sordu:

"Kulaklarım açık mı?"

"Bu doğru."

"Bu Mingo bir şef mi?"

"Ulusunun ilki."

"Kızım, ne istiyorsun? Büyük bir savaşçı seni eş olarak alır. Git! Senin
ırkın
sona ermeyecek."

"Bin kere daha iyi olmalı," diye haykırdı dehşete kapılmış
Cora, "böyle bir aşağılanmayla karşılaşmaktan!"

"Huron, aklı babasının çadırlarında. İsteksiz bir kız
mutsuz bir çadır kuruyor."

"Halkının diliyle konuşuyor," diye karşılık verdi Magua, kurbanına acı bir ironi bakışıyla bakarak. "Tüccar bir ırktan geliyor ve
parlak bir görünüm için pazarlık edecek. Tamenund'un konuşmasına izin ver."

"Wampum'u ve aşkımızı al."

"Buradan Magua'nın buraya getirdiğinden başka bir şey değil."

"O zaman kendininkiyle git. Büyük Manitou, bir Delaware'in
adaletsiz olmasını yasaklıyor."

Magua ilerledi ve esirini kolundan sıkıca yakaladı; Delaware'liler sessizce geri çekildi; ve Cora, sanki itiraz etmenin faydasız olacağının bilincindeymiş gibi, kaderine karşı koymadan boyun eğmeye hazırlandı.

"Dur, dur!" diye bağırdı Duncan, öne atılarak; "Huron, merhamet et! Onun fidyesi seni, halkının bilinen en zengin
kısmından daha zengin
kılacak."

"Magua bir kızılderili; soluk yüzlülerin boncuklarına ihtiyacı yok."

"Altın, gümüş, barut, kurşun - bir savaşçının ihtiyaç duyduğu her şey senin
wigwam'ında olacak; en büyük şefe yakışan her şey."

"Le Subtil çok güçlü," diye bağırdı Magua, Cora'nın direnmeyen kolunu
kavrayan elini şiddetle sıkarak; "intikamını aldı!"

"İlahi takdirin kudretli hükümdarı!" diye haykırdı Heyward, ellerini acı içinde birbirine kenetleyerek, "bu katlanılabilir mi! Sana, sadece Tamenund'a, merhamet için yalvarıyorum."

"Delaware'in sözleri söylendi," dedi bilge, gözlerini
kapatarak ve zihinsel ve bedensel çabalarından yorgun bir şekilde koltuğuna geri dönerek. "İnsanlar iki kere konuşmaz."

"Bir şefin bir kez söylenmiş bir şeyi söylememek için zamanını boşa harcamaması akıllıca ve mantıklıdır," dedi Hawkeye, Duncan'a sessiz olmasını işaret ederek; "ama aynı zamanda her savaşçının tomahawk'ını esirinin kafasına
çakmadan önce iyice düşünmesi de ihtiyatlıdır. Huron, seni
sevmiyorum; ayrıca hiçbir Mingo'nun benim elimden pek fazla iyilik gördüğünü söyleyemem. Bu savaş yakında bitmezse,
daha birçok savaşçının ormanda benimle karşılaşacağı sonucuna varmak adil olur. O zaman, böyle bir esiri kampınıza almayı mı yoksa benim gibi bir adamı, ki ulusunuzun çıplak elleriyle görmekten büyük mutluluk duyacağını
kendi kararınıza varın."

"'Uzun Tüfek' kadın için canını mı verecek?" diye sordu Magua, tereddütle; çünkü o, kurbanıyla birlikte
yerden ayrılma yönünde bir hareket yapmıştı bile.

"Hayır, hayır; bunu bile söylemedim," diye karşılık verdi Hawkeye, Magua'nın teklifini ne kadar hevesle dinlediğini fark ettiğinde, uygun bir takdirle geri çekilerek. "Yaşının ve yararlılığının zirvesindeki bir savaşçıyı, sınırlardaki en iyi kadınla değiştirmek eşitsiz bir değişim olurdu. Şimdi kışlık karargâha girmeyi kabul edebilirim,
-yaprakların dönmesinden en az altı hafta önce--kızın serbest bırakılması şartıyla."

Magua başını salladı ve kalabalığın açılması için sabırsız bir işaret yaptı.

"Peki, o zaman," diye ekledi izci, henüz kararını vermemiş bir adamın düşünceli havasıyla, "'Kılıç'ı da pazarlığa dahil edeceğim. Deneyimli bir avcının sözünü dinleyin, bu parçanın eyaletlerde eşi benzeri yoktur."

Magua hala cevap vermekten çekiniyordu, kalabalığı dağıtma çabalarına devam etti.

"Belki de," diye ekledi izci, diğerinin değişime karşı kayıtsızlığını göstermesiyle tam orantılı olarak, yapmacık soğukkanlılığını kaybederek, "eğer genç adamlarınıza 'biz'in gerçek erdemini öğretmeye şartlanırsam, yargılarımızdaki küçük farklılıkları yumuşatırdı."

Le Renard, hala etrafında geçilmez bir kemerle dolanan Delaware'lilere, dostça teklifi dinlemesini umarak, gözünün ucuyla "peygamberlerinin" yanılmaz adaletine bir başka çağrıda bulunarak, yolunu açmalarını şiddetle emretti.

"Emredilen er ya da geç gelecektir," diye devam etti Hawkeye, üzgün ve alçakgönüllü bir bakışla Uncas'a dönerek. "Bu uşak avantajını
biliyor ve bunu koruyacak! Tanrı seni korusun, evlat; doğal akrabaların arasında
dostlar buldun ve umarım onlar da Kızılderili haçı olmayan
tanıştıkların kadar sadık olurlar. Bana gelince, er ya da geç,
öleceğim; bu nedenle ölüm ulumamı yapacak çok az kişi olması şanslı.
Sonuçta, cinlerin kafa derimi ele geçirmeyi başarmış olmaları muhtemel,
bu yüzden bir veya iki gün zamanın sonsuz hesabında büyük bir fark
yaratmayacak. Tanrı seni korusun," diye ekledi sert oduncu, başını yana eğip sonra hemen yönünü tekrar değiştirerek, gence doğru hüzünlü bir bakış attı; "Hem seni hem de babanı sevdim,
Uncas, her ne kadar tenlerimiz aynı renkte olmasa da ve yeteneklerimiz biraz farklı olsa da. Sagamore'a en büyük sıkıntılarımda bile onu hiç kaybetmediğimi söyle; ve sana gelince, bazen şanslı bir yolda olduğumda beni düşün; ve buna güven, evlat, ister bir cennet ister iki cennet olsun, dürüst insanların tekrar bir araya gelebileceği
diğer dünyada bir yol vardır. Tüfeği sakladığımız yerde bulacaksın; al ve benim hatırım için sakla; ve dinle, evlat, doğal yeteneklerin intikam almanı engellemediği için, Mingolar üzerinde biraz daha özgürce kullan; kaybımdaki üzüntünü hafifletebilir ve içini rahatlatabilir. Huron, teklifini kabul ediyorum; kadını serbest bırak. Ben senin esirinim!"

Bu cömert teklife karşı kalabalığın arasından bastırılmış ama yine de belirgin bir onay mırıltısı yükseldi; Delaware savaşçıları arasında en vahşi olanlar bile, amaçlanan fedakarlığın erkekliğinden zevk alıyorlardı. Magua durakladı ve endişeli bir an için, denebilir ki, şüphe etti; sonra gözlerini Cora'ya dikti, vahşet ve hayranlığın garip bir şekilde karıştığı bir ifadeyle, amacı sonsuza dek sabitlendi.

Başını geriye doğru hareket ettirerek teklife olan küçümsemesini ima etti ve sabit ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Le Renard Subtil büyük bir şef; tek bir aklı var. Gel," diye ekledi, elini esirinin omzuna fazla samimi bir şekilde koyarak, onu ileri itmek için; "Bir Huron dedikoducu değildir; gideceğiz."

Kız, yüce bir kadınsı çekingenlikle geri çekildi ve koyu gözleri parladı,
güneşin geçici parlaklığı gibi, aşağılanma karşısında onun şakaklarına kadar fışkıran zengin kan.

"Ben senin esirinim ve uygun bir zamanda seni takip etmeye hazır olacağım,
hatta ölümüme kadar. Ama şiddet gereksiz," dedi soğuk bir şekilde; ve
hemen Hawkeye'a dönerek, "Cömert avcı! ruhumdan sana
teşekkür ediyorum. Teklifin boşuna, kabul edilemez; ama
yine de bana hizmet edebilirsin, kendi asil niyetinden bile daha fazla. Şu sarkık, alçakgönüllü çocuğa bak! Onu medeni insanların meskeninde bırakana kadar terk etme. "İzcinin sert elini sıkarak," babasının seni ödüllendireceğini söylemeyeceğim - çünkü senin gibiler
insanların ödüllerinin üstündesin - ama sana teşekkür edecek ve seni kutsayacak. Ve,
inan bana, adil ve yaşlı bir adamın kutsaması Cennetin gözünde erdemlidir. Keşke bu korkunç anda dudaklarından bir tane duyabilseydim!" Sesi boğuklaştı ve bir an sessiz kaldı;
Sonra, baygın kız kardeşini destekleyen Duncan'a doğru bir adım daha yaklaşarak, daha yumuşak bir tonla devam etti, ancak hisleri ve cinsiyetinin alışkanlıkları korkutucu bir mücadele sürdürüyordu, "Sahip olacağın hazineyi korumanı söylememe gerek yok. Onu seviyorsun, Heyward; bu, binlerce kusurunu gizlerdi, her ne kadar kusurları olsa da. O nazik, kibar, tatlı, iyi, ölümlü olabilir. Aklında veya kişiliğinde en gururlu olanınızın bile midesini bulandıracak tek bir kusur yok. O güzel - Ah! Ne kadar da olağanüstü güzel!" kendi güzel ama daha az parlak elini, hüzünlü bir şefkatle Alice'in mermer alnına koydu ve kaşlarının etrafında toplanan altın saçlarını ayırdı; "ve yine de ruhu cildi kadar saf ve lekesiz! Daha
çok şey söyleyebilirim--belki de daha soğukkanlı aklın onaylayacağından daha fazlasını; ama seni ve kendimi bağışlayacağım"--Sesi duyulmaz oldu ve yüzü kız kardeşinin şeklinin üzerine eğildi. Uzun ve yakıcı bir öpücüğün ardından ayağa kalktı ve
ölümün rengindeki yüz hatlarıyla, ama ateşli gözlerinde tek bir damla bile olmadan, başını çevirdi ve vahşiye, tüm eski yüce tavırlarıyla,--"Şimdi, efendim, eğer sizin isteğiniz olursa, ben de
takip edeceğim." diye ekledi.

"Hadi, git," diye bağırdı Duncan, Alice'i bir Kızılderili kızın kollarına bırakarak;
"Git, Magua, git. Bu Delaware'lerin, sizi alıkoymalarını yasaklayan yasaları var; ama benim--benim böyle bir yükümlülüğüm yok. Git, kötü huylu canavar--neden
gecikiyorsun?"

Magua'nın bu tehdidi dinlerken takındığı ifadeyi tarif etmek zor olurdu. İlk başta şiddetli ve belirgin bir sevinç gösterisi vardı ve sonra anında kurnazca bir soğukluk bakışıyla bastırıldı.

"Ormanlar açık," diye cevap vermekten memnundu. "'Açık El' gelebilir."

"Dur," diye bağırdı Hawkeye, Duncan'ı kolundan yakalayıp onu şiddetle alıkoyarak; "cinlerin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Seni bir pusuya
götürür ve ölümün--"

"Huron," diye sözünü kesti Uncas, halkının katı geleneklerine boyun eğmiş, olup biten her şeyi dikkatle ve ciddi bir şekilde dinlemişti;
"Huron, Delawares'in adaleti Manitou'dan gelir. Güneşe
bak. Şu anda baldıran otunun üst dallarında. Yolun kısa ve açık. Ağaçların üstünde görüldüğünde, izinde adamlar olacak."

"Bir karga duyuyorum!" diye haykırdı Magua, alaycı bir kahkaha atarak. "Gidin!" diye ekledi, kalabalığın yavaşça açılmasına izin vermek için elini sıkarak, "Delaware'lerin etekleri nerede! Wyandot'lara oklarını ve tüfeklerini göndersinler; yiyecek geyik eti ve çapalayacak mısırları olacak. Köpekler, tavşanlar, hırsızlar - üzerinize tüküreyim!"

Ayrılırken yaptığı alaylar ölü, uğursuz bir sessizlik içinde dinlendi ve ağzında bu ısırıcı sözcüklerle muzaffer Magua, pasif esirinin ardından, Kızılderili misafirperverliğinin dokunulmaz yasalarıyla korunarak, rahatsız edilmeden ormana geçti.

BÖLÜM XXXI

_"Flue._--Poy'ları ve bagajları öldürün! Bu kesinlikle silah yasasına aykırıdır; şimdi dikkat edin, dünyada sunulabilecek en büyük
düzenbazlık örneğidir."

_Kral Henry V._

Düşmanları ve kurbanı görüş alanında olduğu sürece, kalabalık Huron'a dost bir güç tarafından oraya
büyülenmiş varlıklar gibi hareketsiz kaldı; ancak o ortadan kaybolduğu anda, şiddetli ve güçlü bir tutkuyla
sarsılıp çalkalandı. Uncas, Cora'nın
formuna gözlerini dikerek yüksek duruşunu korudu, ta ki elbisesinin renkleri ormanın
yapraklarıyla harmanlanana kadar; aşağı indiğinde ve kalabalığın arasında sessizce hareket ettiğinde, daha yeni çıktığı o kulübede
kayboldu. Geçerken genç şefin gözlerinden fışkıran öfke parıltılarını yakalayan daha ciddi ve daha dikkatli savaşçılardan birkaçı, meditasyonları için seçtiği yere kadar onu takip etti. Bundan sonra, Tamenund ve Alice
çıkarıldı ve kadınlar ile çocuklara dağılmaları emredildi. Sonraki önemli an boyunca, kamp, ​​liderlerinin ortaya çıkmasını ve örnek olmasını bekleyen, uzak ve önemli bir uçuş yapmak için sadece bekleyen, sorunlu arıların bir kovanına benziyordu.

Sonunda genç bir savaşçı Uncas kulübesinden çıktı; ve kasıtlı olarak, bir tür ciddi yürüyüşle, kayalık terasın çatlaklarında büyüyen bir cüce çama doğru hareket etti, gövdesinden kabuğunu kopardı
ve sonra konuşmadan geldiği yere geri döndü. Kısa süre sonra onu, fidanın dallarını soyan ve onu çıplak ve alev alev[28] bir gövde bırakan bir başkası takip etti. Üçüncüsü, direkleri koyu kırmızı bir boyayla boyadı; ulusun liderlerinde düşmanca bir tasarım olduğuna dair tüm bu işaretler, dışarıdaki adamlar tarafından kasvetli ve uğursuz bir sessizlikle karşılandı. Sonunda, Mohikan kendisi yeniden belirdi, kemeri ve tozlukları dışında tüm kıyafetlerini çıkarmıştı ve güzel yüz hatlarının yarısı tehdit edici siyah bir bulutun altında saklıydı.

Uncas, direğe doğru yavaş ve onurlu adımlarla ilerledi ve hemen ölçülü bir adımla, eski bir dansa benzeyen bir şekilde, sesini yükselterek, aynı anda, savaş şarkısının vahşi ve düzensiz ilahisiyle, direğe doğru ilerlemeye başladı. Notalar insan seslerinin uçlarındaydı; bazen melankolik ve son derece hüzünlüydü, hatta kuşların melodisiyle yarışıyordu - ve sonra, ani ve şaşırtıcı geçişlerle, dinleyicilerin derinlikleri ve enerjileriyle titremelerine neden oluyordu. Kelimeler azdı ve sık sık tekrarlanıyordu, kademeli olarak bir tür dua veya Tanrı'ya ilahiden savaşçının nesnesinin bir imasına doğru ilerliyordu ve başladıkları gibi Büyük Ruh'a olan bağımlılığının bir kabulüyle sona eriyordu. Konuştuğu kapsamlı ve melodik dili çevirmek mümkün olsaydı, kaside şuna benzer bir şey olabilirdi:

"Manitou! Manitou! Manitou!
Sen büyüksün, iyisin, bilgesin:
Manitou! Manitou!
Sen adilsin.

"Göklerde, bulutlarda, ah, görüyorum
Birçok nokta - birçok karanlık, birçok kırmızı:
Göklerde, ah, görüyorum
Birçok bulut.

"Ormanda, havada, ah, duyuyorum
Ulumayı, uzun haykırışı ve çığlığı:
Ormanda, ah, duyuyorum
Yüksek sesli ulumayı!

"Manitou! Manitou! Manitou!
Sen zayıfsın--sen güçlüsün; ben yavaşım:
Manitou! Manitou!
Bana yardım et. "

Her kıtanın sonunda,
ortak olandan daha yüksek ve daha uzun bir nota yükselterek, özellikle ifade edilen duyguya uygun bir şekilde durakladı. İlk kapanış ciddiydi ve
saygı fikrini iletmeyi amaçlıyordu; ikinci betimleyiciydi,
tehdit ediciye yakındı; ve üçüncüsü, genç savaşçının dudaklarından çıkan, savaşın tüm korkunç seslerinin bir kombinasyonu gibi, iyi bilinen ve korkunç savaş çığlığıydı. Sonuncusu, birincisi gibi,
alçakgönüllü ve yalvaran bir sesti. Bu şarkıyı üç kez tekrarladı ve dansında
olduğu kadar sık ​​direği çevreledi.

İlk dönüşün sonunda, Lenape'nin ciddi ve çok saygı duyulan bir şefi onun örneğini takip etti, ancak kendi sözlerini benzer karakterdeki bir müzikle söyledi. Dansa savaşçı üstüne savaşçı katıldı, ta ki tüm şöhret ve otorite labirentlerinde numaralanana kadar.
manzara şimdi vahşice korkunç hale geldi; şeflerin vahşi görünümlü ve tehditkar yüzleri, gırtlaksı tonlarını
karıştırdıkları korkunç seslerden ek güç aldı. Tam o sırada
Uncas tomahawk'ını direğe derinlemesine vurdu ve sesini bir
bağırışla yükseltti, buna kendi savaş çığlığı denebilirdi. Bu hareket,
amaçlanan seferde baş otoriteyi üstlendiğini duyurdu.

Bu, bir ulusun tüm uyuyan tutkularını uyandıran bir işaretti.
Şimdiye kadar yıllarının çekingenliğiyle
sınırlanmış olan yüzlerce genç, çılgınca bir vücutla düşmanlarının hayal edilen amblemine
saldırdı ve onu parça parça ayırdı, ta ki gövdeden geriye sadece kökleri kalana kadar. Bu kargaşa anında, savaşın en acımasız eylemleri, sanki zulmün yaşayan kurbanlarıymış gibi, ağaç parçaları üzerinde belirgin bir vahşetle gerçekleştirildi. Bazılarının saçları yüzüldü; bazıları keskin ve titrek baltayı aldı; ve diğerleri ölümcül bıçağın darbeleriyle acı çekti. Kısacası, şevk ve şiddetli zevkin tezahürleri o kadar büyük ve kesindi ki, seferin bir ulus savaşı olduğu ilan edildi.

Uncas darbeyi indirdiği anda çemberden çıktı ve
gözlerini, Magua ile ateşkesin sona ereceği anda, yeni yeni noktayı yakalayan güneşe dikti. Gerçek, kısa süre sonra anlamlı bir hareketle ve buna karşılık gelen bir çığlıkla duyuruldu; ve heyecanlı kalabalığın tamamı, gerçekliğin daha tehlikeli deneyimine hazırlanmak için tiz zevk çığlıklarıyla taklit savaşlarını bıraktı.

Kampın tüm yüzü anında değişti. Zaten silahlanmış ve boyanmış olan savaşçılar,
olağandışı bir duygu patlaması yaşayamayacakmış gibi hareketsizleştiler. Öte yandan, kadınlar
kulübelerden, o kadar garip bir şekilde karışmış sevinç şarkıları ve ağıt şarkılarıyla
çıktılar ki, hangi tutkunun baskın olduğunu söylemek
zor olabilirdi. Ancak hiçbiri boş durmadı. Bazıları
en seçkin eşyalarını, diğerleri gençlerini ve bazıları yaşlı ve güçsüzlerini
dağ yamacına parlak yeşil bir halı gibi yayılan ormana taşıdı. Tamenund da oraya çekildi,
Uncas'la kısa ve dokunaklı bir görüşmeden sonra sakin bir şekilde;
bilge, bir ebeveynin uzun zamandır kayıp ve yeni iyileşmiş bir çocuğu terk edeceğine dair isteksizlikle ondan ayrıldı. Bu arada, Duncan
Alice'i güvenli bir yere götürdü ve sonra yaklaşan yarışma için ne kadar hevesle
soluk soluğa olduğunu gösteren bir yüz ifadesiyle izciyi aradı.

Ancak Hawkeye, savaş şarkılarına ve yerlilerin askere alınmasına fazla alışmıştı, bu yüzden geçen sahneye herhangi bir ilgi göstermiyordu. Sadece ara sıra Uncas'a eşlik etmeye hazır olduklarını belirten savaşçıların sayısına ve niteliğine şöyle bir bakıyordu. Bu konuda kısa sürede tatmin oldu; çünkü, daha önce de görüldüğü gibi, genç şefin gücü ülkedeki her savaşçıyı hızla sardı. Bu önemli nokta tatmin edici bir şekilde kararlaştırıldıktan sonra, "Killdeer" ve Uncas'ın tüfeğini aramak üzere bir Kızılderili çocuğunu, Delawares kampına yaklaşırken silahları bıraktıkları yere gönderdi; bu, silahları kendi kaderlerinden koruduğu ve onlara yabancılar arasında savunma ve geçim araçlarıyla donatılmış adamlar olmaktan ziyade acı çekenler olarak görünme avantajı sağladığı için çift taraflı bir politikaydı. Çok değerli tüfeğini geri alma görevini üstlenecek başka birini seçerken, izci her zamanki ihtiyatlılığından hiçbirini kaybetmemişti. Magua'nın gözetimsiz gelmediğini biliyordu ve ayrıca Huron casuslarının ormanın tüm sınırı boyunca yeni düşmanlarının hareketlerini izlediğini de biliyordu. Bu nedenle, deneyi denemek kendisi için ölümcül olurdu; bir savaşçı daha iyi durumda olmazdı; Ancak bir çocuğun tehlikesi, nesnesi keşfedilene kadar başlamayacaktı. Heyward ona katıldığında, keşifçi bu deneyin sonucunu soğukkanlılıkla bekliyordu.

İyi eğitilmiş ve yeterince kurnaz olan çocuk, böyle bir güvenin gururuyla ve genç hırsın tüm umutlarıyla
dolmuş bir göğüsle, silahların saklandığı yerden biraz uzakta bir noktadan girdiği ormana doğru dikkatsizce açıklıktan geçti.
Ancak, çalıların yaprakları tarafından
gizlendiği anda, esmer bedeninin, bir yılanınki gibi, istenen hazineye doğru
kaydığı görüldü. Başarılıydı; ve bir sonraki anda, köyün
üstünde durduğu terasın tabanını çevreleyen dar açıklıktan uçarak
bir ok hızıyla ve her elinde bir ödül
taşıyarak göründü. Aslında kayalıklara ulaşmıştı ve inanılmaz bir aktiviteyle yanlarından yukarı doğru atlarken, ormandan gelen bir atış, izcinin yargısının ne kadar doğru olduğunu gösterdi. Çocuk buna zayıf ama küçümseyici bir haykırışla karşılık verdi; ve hemen
kapının başka bir yerinden ikinci bir mermi daha ona doğru gönderildi. Bir sonraki anda, silahlarını zaferle kaldırarak üst seviyede belirdi ve
kendisine böylesine görkemli bir görevle onur veren ünlü avcıya doğru bir fatih havasıyla hareket etti.

Hawkeye'nin habercisinin kaderine duyduğu canlı ilgiye rağmen, "Killdeer"ı bir anlığına zihninden diğer tüm anıları
silip süpüren bir memnuniyetle karşıladı. Parçayı zeki bir gözle inceledikten, tavayı on veya on beş kez açıp kapattıktan ve kilitte eşit derecede önemli başka deneyler yaptıktan sonra, çocuğa döndü ve büyük bir nezaket gösterisiyle
yaralanıp yaralanmadığını sordu. Çocuk gururla yüzüne baktı,
ama cevap vermedi.

"Ah! Anladım, evlat, haydutlar kolunu havlamışlar!" diye ekledi izci,
hastanın, üzerinde mermilerden birinin açtığı derin bir et
yarası olan bacağını tutarak; "ama küçük bir ezilmiş kızılağaç
tılsım gibi iş görür. Bu arada onu
wampum rozetine saracağım! Bir savaşçının işine erken başladın, cesur oğlum, ve mezarında bir sürü onurlu yara izi taşıman muhtemel.
Böyle bir izi gösteremeyen birçok genç adam
kafa derisi yüzmüş tanıyorum. Git!" kolunu bağladıktan sonra; "sen bir şef olacaksın!"

Çocuk, akan kanıyla, en kibirli saraylının
utanan kurdelesinden daha fazla gurur duyarak ayrıldı; ve kendi yaşındaki arkadaşları arasında, genel hayranlık ve kıskançlığın nesnesi olarak yürüdü.

Fakat bu kadar çok ciddi ve önemli görevin olduğu bir anda, bu tek gençlik cesareti hareketi, daha ılımlı bir himaye altında alacağı genel ilgi ve takdiri çekmedi. Ancak, Delaware'leri düşmanlarının durumu ve niyetleri konusunda bilgilendirmeye yaramıştı. Buna göre, zayıf ama cesur çocuktan daha uygun olan bir maceracı grubu, gizlice dolaşanları yerinden oynatma emri aldı. Görev kısa sürede yerine getirildi; çünkü Huronların çoğu keşfedildiklerini anlayınca geri çekildiler.
Delawareliler kendi kamplarından yeterli bir mesafeye kadar takip ettiler ve sonra bir pusuya düşürülmekten endişe ederek emir almak için durdular. Her iki taraf da saklandıkça, orman yine ılık bir yaz sabahı ve derin bir yalnızlığın onları
oluşturabileceği kadar sessiz ve sakindi.

Sakin ama sabırsız Uncas şimdi şeflerini topladı ve gücünü böldü. Hawkeye'ı sık sık denenmiş ve her zaman güvene
layabilen bir savaşçı olarak sundu. Arkadaşının olumlu bir karşılamayla karşılaştığını gördüğünde, ona kendisi gibi aktif, becerikli ve kararlı yirmi adamın komutasını verdi.
Delawarelilere Heyward'ın Yengeese birlikleri arasındaki rütbesini anlamalarını sağladı ve
sonra ona eşit yetkiye sahip bir güven verdi. Ancak Duncan, keşifçinin yanında gönüllü olarak hizmet etmeye hazır olduğunu söyleyerek suçlamayı reddetti. Bu düzenlemeden sonra, genç Mohikan çeşitli yerel şefleri farklı sorumluluk durumlarını doldurmak için atadı ve zaman daraldıkça yürüyüş emrini verdi. İki yüzden fazla adam neşeyle, ancak sessizce itaat etti.

Ormana girişleri tamamen rahatsız edilmemişti; kendi keşifçilerinin inlerine gelene kadar, ne alarm verebilecek ne de ihtiyaç duydukları istihbaratı sağlayabilecek canlı bir nesneyle karşılaşmadılar. Burada bir mola emri verildi ve şefler bir "fısıldama konseyi" toplamak için toplandılar.

Bu toplantıda çeşitli operasyon planları önerildi, ancak hiçbiri ateşli liderlerinin isteklerini karşılayacak nitelikte değildi. Uncas kendi eğilimlerinin dürtülerini takip etseydi, takipçilerini bir an bile gecikmeden saldırıya yönlendirir ve çatışmayı anında bir sonuca götürürdü; ancak böyle bir yol, vatandaşlarının tüm kabul görmüş uygulamalarına ve görüşlerine aykırı olurdu. Bu nedenle, zihninin şu anki ruh halinde nefret ettiği bir uyarıyı benimsemek ve Cora'nın tehlikesi ve Magua'nın küstahlığıyla ilgili canlı anıların altında ateşli ruhunun rahatsız olduğu tavsiyeleri dinlemek eğilimindeydi. Dakikalarca süren tatmin edici olmayan bir konferanstan sonra, düşmanın yanından, barışçıl girişimlerle görevli bir haberci olabileceğine inandıracak kadar belirgin bir aceleyle tek başına bir kişinin ilerlediği görüldü. Ancak, Delaware konseyinin toplandığı siperden yüz metre kadar uzaklaştığında, yabancı tereddüt etti, hangi yolu seçeceğinden emin değilmiş gibi göründü ve sonunda durdu. Şimdi tüm gözler Uncas'a çevrilmişti, sanki nasıl devam edeceklerine dair talimatlar arıyorlardı.

"Hawkeye," dedi genç şef alçak bir sesle, "bir daha asla Huronlarla konuşmamalı."

"Zamanı geldi," dedi lakonik izci, tüfeğinin uzun namlusunu yaprakların arasından geçirerek ve kasıtlı ve ölümcül
nişanını alarak. Fakat tetiği çekmek yerine namluyu tekrar indirdi ve kendine özgü neşesine kapıldı. "Ben o şeytanı bir Mingo sanmıştım, çünkü ben zavallı bir günahkarım!" dedi; "ama gözlerim mermiyi sokacak bir yer bulmak için kaburgaları boyunca dolaştığında -bunu düşünür müydün, Uncas- müzisyenin üflemecisini gördüm; ve sonuçta, Gamut dedikleri adam, ölümü kimseye fayda sağlamayacak ve eğer dili şarkı söylemekten başka bir şey yapabiliyorsa, hayatı bizim amaçlarımıza hizmet edebilir. Eğer sesler erdemlerini kaybetmediyse, yakında dürüst adamla bir konuşma yapacağım ve bunu 'Killdeer'ın konuşmasından daha hoş bulacağı bir sesle yapacağım."

Böyle söyledikten sonra Hawkeye tüfeğini bir kenara koydu; ve çalıların arasında sürünerek
David'in duyabileceği bir yere kadar, Huron kampında çok fazla güvenlik ve _eclat_ ile kendini yürütmüş olduğu müzikal çabayı tekrarlamaya çalıştı. Gamut'un zarif orgları kolayca aldatılamazdı (ve gerçeği söylemek gerekirse, Hawkeye'dan başkasının benzer bir ses çıkarması zor olurdu) ve sonuç olarak, sesleri daha önce bir kez duymuş olmasına rağmen, artık nereden geldiklerini biliyordu. Zavallı adam büyük bir
utanç durumundan rahatlamış görünüyordu; çünkü sesin yönünü takip etmek -kendisi için bir bataryanın karşısına çıkmaktan çok daha az zor olmayan bir görev- kısa sürede gizli şarkıcıyı keşfetti.

"Acaba Huronlar buna ne diyecek!" dedi izci gülerek, arkadaşını kolundan tutup arkaya doğru iterken. "Eğer
serseriler kulak mesafesindeyse, bir yerine iki besteci olmayan olduğunu söylerler! Ama burada güvendeyiz," diye ekledi, Uncas'ı ve ortaklarını işaret ederek. "Şimdi bize Mingo icatlarının tarihini doğal İngilizcede ve seste iniş çıkışlar olmadan anlatın."

David, vahşi ve vahşi görünümlü şeflere sessizce hayretle baktı; ancak tanıdığı yüzlerin varlığıyla güven kazanarak, kısa süre sonra yeteneklerini akıllıca bir cevap verecek kadar topladı.

"Paganlar çok sayıda," dedi David, "ve korkarım ki,
kötü niyetliler. Geçtiğimiz bir saat içinde, yaşadıkları yerlerde çok fazla uluma ve dinsiz eğlence oldu,
ve söylenmesi küfür sayılabilecek sesler de vardı; aslında, barış aramak için
Delawares'e kaçtım."

"Daha hızlı yürüseydiniz, kulaklarınız bu alışverişten pek faydalanamazdı," diye karşılık verdi izci, biraz kuru bir şekilde. "Ama olsun, Huronlar nerede?"

"Ormanda, bu nokta ile köyleri arasında, öyle bir güçle saklı yatıyorlar ki, ihtiyatlılık anında geri dönmenizi öğretebilir."

Uncas, kendi grubunu gizleyen ağaçlık alana bir bakış attı ve adını söyledi--

"Magua?"

"Aralarında. Delaware'lerle birlikte yaşayan kızı getirdi ve onu mağarada bırakarak, kendini, azgın bir
kurt gibi, vahşilerinin başına geçirdi. Ruhunu bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu bilmiyorum!"

"Onu mağarada bıraktığını söylüyorsun!" diye sözünü kesti Heyward; "Durumunu bilmemiz iyi oldu! Anında rahatlaması için bir şey yapılamaz mı?"

Uncas, sormadan önce izciye içtenlikle baktı,--

"Hawkeye ne diyor?"

"Bana yirmi tüfek ver, sağa, dere boyunca döneceğim;
ve kunduz kulübelerinin yanından geçerek Sagamore ve
albaya katılacağım. O zaman o taraftan gelen çığlığı duyacaksın; bu rüzgarla
bir kişi onu kolayca bir mil öteye gönderebilir. Sonra, Uncas, sen onların önünden git;
toplarımızın menziline girdiklerinde, onlara bir darbe indireceğiz
ki, eski bir sınır muhafızının iyi ününe yemin ederim ki,
sahalarını külden bir yay gibi bükecektir. Bundan sonra, köylerini ele geçireceğiz
ve kadını mağaradan alacağız; kabileyle iş bitince, beyaz adamın savaşına göre, bir darbe ve zaferle;
veya Kızılderili tarzında, kaçıp saklanarak. Bu planda büyük bir
öğrenme, büyük bir şey olmayabilir, ama cesaret ve sabırla her şey
yapılabilir."

"Çok beğendim," diye haykırdı Duncan, izcinin aklındaki birincil hedefin Cora'nın serbest bırakılması olduğunu gördüğünde; "Çok beğendim. Hemen denensin."

Kısa bir görüşmeden sonra, plan olgunlaştı ve çeşitli taraflar için daha anlaşılır hale geldi; farklı sinyaller
belirlendi ve şefler ayrıldı, her biri kendisine ayrılan yere.

BÖLÜM XXXII

"Ama vebalar yayılacak ve cenaze yangınları artacak,
Büyük kral, fidye ödenmeden,
Kendi Chrysa'sına kara gözlü kızı gönderene kadar."

PAPA.

Uncas güçlerinin bu şekilde düzenlenmesi sırasında,
ormanlar hareketsizdi ve konseyde bir araya gelenler hariç, görünüşe göre Yüce Yaratıcılarının elinden yeni çıktıkları zamanki kadar
ki kadar boştu. Göz, ağaçların uzun ve gölgeli manzaraları boyunca her yöne bakabiliyordu; ancak
hiçbir yerde, huzurlu ve uykulu manzaraya uygun olmayan hiçbir nesne görülmüyordu. Burada ve orada, bir kuşun
kayınların dalları arasında çırpındığı duyuluyordu ve ara sıra bir sincap bir fındık düşürüyordu, bu da grubun şaşkın bakışlarını bir anlığına oraya çekiyordu; ancak, bu rastgele kesinti sona erdiği anda, geçen havanın,
kendisini, dere veya gölden başka, böylesine geniş bir kırsal bölge üzerinde kesintisiz olarak
yayılan o yemyeşil ve dalgalı orman yüzeyi boyunca, başlarının üzerinde mırıldandığı duyuluyordu.
Delawares ile düşmanlarının köyü arasında uzanan vahşi doğanın karşısında, sanki insan ayağı hiç ayak basmamış gibiydi, öyle derin ve derin bir sessizlik içinde yatıyordu. Ancak görevi onu macerada en önde götüren Hawkeye,
kişilerle mücadele etmek üzere olanların karakterini, hain sessizliğe güvenmek için çok iyi biliyordu.

Küçük grubunun toplandığını gördüğünde, izci "Killdeer"ı kolunun çukuruna
attı ve takip edileceğine dair sessiz bir işaret vererek, onları birçok çubuğu arkaya, ilerlerken geçtikleri küçük bir derenin yatağına doğru götürdü. Burada durdu; ve
tüm ciddi ve dikkatli savaşçılarının etrafını
kapatmasını bekledikten sonra, Delaware'de konuştu ve sordu--

"Genç adamlarımdan herhangi biri bu koşunun bizi nereye götüreceğini biliyor mu?"

Bir Delaware, iki parmağını ayırarak elini uzattı ve
kökten birleştikleri şekli göstererek,
cevap verdi--

"Güneş kendi uzunluğuna ulaşamadan, küçük su büyük su olacak." Sonra, bahsettiği yere doğru işaret ederek, "ikisi de kunduzlar için yeterli." diye ekledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi izci, gözlerini ağaç tepelerindeki açıklığa doğru yukarı doğru dikerek, "gideceği rotadan ve dağların yönlerinden. Adamlar, Huronları koklayana kadar kıyılarının korumasında kalacağız."

Yoldaşları her zamanki kısa onay nidalarını attılar, ancak liderlerinin bizzat yola çıkmak üzere olduğunu fark eden bir veya iki kişi, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını gösteren işaretler yaptı. Bakışlarının ne anlama geldiğini anlayan Hawkeye, döndü ve ekibinin şimdiye kadar şarkı söyleyen usta tarafından takip edildiğini fark etti.

"Biliyor musun dostum," diye sordu izci ciddi bir şekilde ve belki de tavrında biraz bilinçli hak etme gururuyla, "bu, en umutsuz hizmet için seçilmiş bir korucu grubudur ve bir başkası daha iyi bir yüzle söylese de, onları boşta bırakmaya meyilli olmayacak birinin komutası altına verilmiştir. Bir Huron'un bedenine, ister canlı ister ölü, basmamız beş dakikayı, otuz dakikayı bulamaz." "Sözcüklerle niyetleriniz konusunda uyarılmasanız da," diye karşılık verdi David,
yüzü biraz kızarmıştı ve normalde sessiz ve anlamsız gözleri alışılmadık bir ateş ifadesiyle parlıyordu, "adamlarınız bana Yakup'un çocuklarının Şekemlilere karşı savaşa gitmesini hatırlattı, çünkü Tanrı'nın kayırdığı bir ırktan bir kadınla evlenmek için kötü niyetliydiler. Şimdi, çok uzaklara seyahat ettim ve aradığınız kızla iyi ve kötü şeylerde çokça bulundum; ve bir savaş adamı olmasam da, belimi kuşanmış ve kılıcımı keskinleştirmiş olsam da, yine de onun adına memnuniyetle bir darbe indirirdim."

Keşifçi, cevap vermeden önce sanki zihninde böyle garip bir askere alınma olasılığını tartıyormuş gibi tereddüt etti,--

"Hiçbir silahın ne işe yaradığını bilmiyorsun. Tüfek taşımıyorsun; ve inan bana,
Mingolar ne alırsa onu geri verecekler."

"Övünen ve kanlı bir Golyat olmasam da," diye karşılık verdi Davut, rengârenk ve kaba kıyafetinin altından bir sapan çekerek, "Yahudi çocuğunun örneğini
unutmadım. Bu kadim
savaş aletiyle gençliğimde çok pratik yaptım ve belki de
bu beceri benden tamamen ayrılmamıştır. "

"Ay!" dedi Hawkeye, geyik derisi kayış ve önlüğü soğuk ve cesaret kırıcı bir bakışla düşünerek; "bu şey oklar veya
hatta bıçaklar arasında işini görebilir; ancak bu Mengwe'ler Fransızlar tarafından
bir adam için iyi bir yivli namluyla donatılmış. Ancak, ateşin ortasında zarar görmeden gitmek senin armağanın gibi görünüyor; ve şimdiye kadar olduğu gibi--binbaşı, tüfeğini bir horozda bıraktın; zamanından önce tek bir atış, hiçbir amaç olmaksızın sadece yirmi kafa derisinin kaybolması anlamına gelirdi--şarkıcı, takip edebilirsin; Bağırışlarda
senin için bir kullanım bulabiliriz."

"Teşekkür ederim dostum," diye karşılık verdi David, kraliyet
adını taşıyan kişi gibi, derenin çakılları arasından kendini tedarik ederek; "öldürme arzusuna kapılmasam da, beni
gönderseydin ruhum
rahatsız olurdu."

"Unutma," diye ekledi izci, Gamut'un hâlâ yaralı olduğu o noktaya kendi başını anlamlı bir şekilde vurarak, "biz savaşmaya geldik, müzik yapmaya değil. Genel haykırış atılana kadar, tüfekten başka hiçbir şey konuşmaz."

David, şartlara onay verdiğini belirtmek için başını salladı; ve
sonra Hawkeye, takipçilerine bir kez daha dikkatli bir bakış atarak, devam etme işaretini verdi.

Bir mil boyunca rotaları, su yolunun yatağı boyunca uzanıyordu.
Dar kıyılar ve dereyi çevreleyen yoğun çalılıklar tarafından herhangi bir büyük gözlem tehlikesinden korunsa da,
bir Kızılderili saldırısı için bilinen hiçbir önlem ihmal edilmedi. Bir savaşçı, ara sıra ormana
bakabilmek için her iki tarafta yürümektense sürünerek ilerledi; ve her birkaç dakikada bir grup durdu ve
daha az doğal bir durumda olan bir adamın aklına bile gelmeyecek bir organ keskinliğiyle düşmanca sesleri dinledi. Ancak yürüyüşleri
rahatsız edilmedi ve küçük derenin büyük derede kaybolduğu noktaya ulaştılar, en ufak bir kanıt olmadan ilerlemeleri
kaydedilmişti. Burada keşifçi tekrar durdu ve ormanın işaretlerine baktı.

"Muhtemelen dövüşmek için iyi bir gün geçireceğiz," dedi İngilizce, Heyward'a hitap ederek ve gözlerini yukarı, geniş şeritler halinde gökkubbenin üzerinde hareket etmeye başlayan bulutlara dikti; "parlak bir güneş ve
parıldayan bir fıçı gerçek görüşe dost değildir. Her şey elverişlidir;
rüzgarları vardır, bu da gürültülerini ve dumanlarını
aşağı indirecektir, kendi başına önemsiz bir şey değildir; oysa, bizimle önce bir atış, sonra da net bir görüş olacaktır. Ama işte siperimizin sonu;
kunduzlar bu derenin menziline yüzlerce yıldır sahipti ve
yiyecekleri ve barajları arasında, gördüğünüz gibi, birçok
kuşatılmış kütük, ancak birkaç canlı ağaç var."

Hawkeye, aslında, bu birkaç kelimeyle, şimdi önlerinde uzanan manzarayı kötü bir şekilde tanımlamamıştı. Derenin genişliği düzensizdi, bazen kayalardaki dar çatlaklardan akıyordu ve bazen de gölet olarak adlandırılabilecek küçük alanlar oluşturarak
alt arazilerin dönümlerce üzerine yayılıyordu. Kıyıları boyunca her yerde, çürümenin tüm aşamalarında, sallanan gövdelerinden inleyenlerden, yakın zamanda gizemli bir şekilde yaşam prensiplerini barındıran o engebeli
katlarından soyulmuş olanlara kadar, ölü ağaçların küflenen kalıntıları vardı.
Aralarına birkaç uzun, alçak ve yosunla kaplı yığın, eski ve çoktan ayrılmış bir neslin anıtları gibi
dağılmıştı.

Tüm bu küçük ayrıntılar, muhtemelen daha önce hiç çekmedikleri bir ciddiyet ve ilgiyle izlendi. Huron kampının derenin hemen yukarısında yarım mil uzaklıkta olduğunu biliyordu; ve gizli bir tehlikeden korkan birinin karakteristik endişesiyle, düşmanının varlığına dair en ufak bir iz bile bulamamaktan büyük bir rahatsızlık duyuyordu. Bir veya iki kez hücum emri verme ve
köye sürpriz bir şekilde saldırmaya kalkışma isteği duydu; ancak deneyimi
onu böylesine işe yaramaz bir deneyin tehlikesi konusunda hemen uyardı. Sonra, Uncas'ın kaldığı mahalledeki düşmanlık seslerini dikkatle ve acı dolu bir belirsizlikle dinledi; ancak, ormanın koynunda fırtına tehdidi oluşturan
esintilerle esen rüzgarın iç çekişi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Sonunda, bilgisinden öğüt almaktansa, alışılmadık sabırsızlığına boyun eğerek,
güçlerini açığa çıkararak ve temkinli ama istikrarlı bir şekilde, dere boyunca ilerleyerek, meseleyi bir sonuca bağlamaya karar verdi.

Gözcü, gözlemlerini yaparken bir setin yanında durmuştu ve arkadaşları hâlâ, içinden daha küçük derenin geçtiği
dere yatağında yatıyorlardı; ancak onun alçak ama anlaşılır işaretini duyduklarında, tüm grup, birçok karanlık hayalet gibi kıyıya doğru ilerledi ve sessizce onun etrafında toplandılar. Hawkeye ilerlemek istediği yönü işaret ederek ilerledi, grup tek sıralar halinde ayrıldı ve sanki Heyward ve David hariç tek bir adamın izini
bırakacakmış gibi onun ayak izlerini takip etti.

Ancak, grup daha yeni ortaya çıkmıştı ki arkalarından bir düzine tüfekten gelen bir yaylım ateşi duyuldu; ve yaralı bir geyik gibi havaya sıçrayan bir Delaware tüm uzunluğuyla yere düştü, tamamen öldü.

"Ah! Böyle bir şeytanlıktan korkmuştum!" diye haykırdı izci, İngilizce;
ve düşüncenin çabukluğuyla, benimsediği dilde, "Saklanalım, adamlar ve hücum edelim!" diye ekledi.

Grup bu söz üzerine dağıldı ve Heyward şaşkınlığından
tam olarak kurtulmadan kendini David'le baş başa buldu. Neyse ki,
Huronlar çoktan geri çekilmişti ve o da onların ateşinden güvendeydi. Ancak
bu durumun kısa süreceği belliydi; izci, düşmanı yavaşça geri çekilirken tüfeğini ateşleyerek ve ağaçtan ağaca atlayarak geri çekilmelerine baskı yaparak örnek oldu.

Saldırının çok küçük bir Huron grubu tarafından yapıldığı anlaşılıyor, ancak geri çekilen arkadaşlarına doğru sayıları artmaya devam etti, ta ki geri dönüş ateşi ilerleyen Delaware'lerinkine çok yakın, hatta tam olarak eşit olana kadar. Heyward, savaşçıların arasına atıldı ve arkadaşlarının gerekli temkinini taklit ederek kendi tüfeğiyle hızlı atışlar yaptı. Mücadele şimdi sıcak ve durağan bir hal aldı. Her iki grup da vücutlarını ağaçlarla mümkün olduğunca koruduğu için çok az kişi yaralandı; aslında, nişan alma eylemi dışında hiçbir zaman vücutlarının hiçbir yerini açığa çıkarmadılar. Ancak şanslar Hawkeye ve grubu için giderek daha olumsuz hale geliyordu. Hızlı görüşlü izci, nasıl düzelteceğini bilmeden tehlikeyi fark etti. Geri çekilmenin, yerini korumaktan daha tehlikeli olduğunu gördü; düşmanının yan tarafına adam attığını gördü, bu da Delaware'ler için kendilerini koruma görevini çok zorlaştırdı, neredeyse ateşlerini susturmak gibi. Bu utanç verici anda, düşman kabilesinin tamamının yavaş yavaş onları kuşattığını düşünmeye başladıklarında, savaşçıların haykırışlarını ve Uncas'ın konuşlandığı yerde, ormanın kemerlerinin altında yankılanan silah şakırtılarını duydular; bir bakıma, Hawkeye ve ekibinin mücadele ettiği zeminin altında yatan bir dip. Bu saldırının etkileri anında oldu ve izci ve arkadaşları için büyük bir rahatlama oldu. Görünüşe göre, kendi sürprizi önceden tahmin edilmiş ve sonuç olarak başarısız olmuşken, düşman da, amacı ve sayısı konusunda aldatılmış olduğundan, genç Mohikan'ın ani saldırısına karşı koyacak kadar küçük bir kuvvet bırakmıştı. Bu gerçek, ormandaki savaşın köye doğru hızla ilerlemesi ve saldırganların sayısının bir anda azalmasıyla iki kat daha belirgindi. Saldırganlar, cepheyi ve artık savunmanın ana noktasını korumak için yardıma koştular. Takipçilerine sesi ve kendi örneğiyle can veren Hawkeye,
düşmanlarına saldırma emrini verdi. Bu kaba savaş türündeki saldırı, yalnızca düşmana daha yakın olmak için siperden sipere ilerlemekten ibaretti; ve bu manevrada anında ve
başarılı bir şekilde itaat edildi. Huronlar geri çekilmek zorunda kaldılar ve mücadelenin sahnesi, başladığı daha açık alandan, saldırıya uğrayanların dinlenecekleri bir çalılık buldukları bir noktaya hızla değişti. Burada mücadele uzun, zorlu ve görünüşte şüpheliydi; Delaware'liler, hiçbiri düşmese de, dezavantajlı durumda olmaları nedeniyle serbestçe kanamaya başladılar.

Bu krizde, Hawkeye, Heyward'a siper olan ağaçla aynı ağacın arkasına geçmenin bir yolunu buldu; kendi savaşçılarının çoğu çağrı mesafesinde, biraz sağında, korunaklı düşmanlarına hızlı, ama sonuçsuz atışlar yaptıkları yerdeydi.

"Genç bir adamsın, binbaşı," dedi izci, "Killdeer"ın dipçiğini yere
bırakıp namluya yaslanarak, önceki çalışmasından biraz
yorulmuş; "ve belki de gelecekte bir gün bu Mingolar'da ordulara liderlik etmek senin armağanın olabilir, Burada bir Kızılderili savaşının
felsefesini görebilirsin. Bu, esas olarak hazır bir el, hızlı bir
göz ve iyi bir siperden oluşur. Şimdi, burada bir Kraliyet
Amerikalılar bölüğünüz olsaydı, onları bu işte nasıl çalıştırırdınız?"

"Süngü bir yol yapardı."

"Evet, söylediklerinde beyaz bir mantık var; ama bir adam kendine,
bu vahşi doğada, kaç canı kurtarabileceğini sormalı. Hayır--at,"[29]
başını sallayarak devam etti izci, düşünen biri gibi; "at, utanarak söylüyorum, er ya da geç bu çatışmaları karara bağlamalı.
Hayvanlar insanlardan daha iyidir ve sonunda ata gelmeliyiz.
Bir kızılderili mokasenine nallı bir toynak tak; ve tüfeği bir kez
boşalırsa, bir daha asla doldurmak için durmayacaktır."

"Bu, başka bir zamanda daha iyi tartışılabilecek bir konu,"
diye karşılık verdi Heyward; "saldıralım mı?"

"Hiçbir adamın, nefes alıp verişlerini yararlı düşüncelerle geçirmesinde bir çelişki görmüyorum," diye cevapladı izci. "Bir hücuma gelince, böyle bir önlemi pek sevmem; çünkü bu girişimde bir veya iki kafa derisi atılmalı. Yine de," diye ekledi, başını yana eğerek, uzaktaki çatışmanın seslerini duyabilmek için, "Eğer Uncas'a faydalı olacaksak, önümüzde duran bu düzenbazlardan kurtulmamız gerek!"

Sonra, hızlı ve kararlı bir tavırla dönerek, Kızılderililerine kendi dillerinde yüksek sesle seslendi. Sözlerine bir bağırışla karşılık verildi; ve,
belirli bir işaretle, her savaşçı kendi özel ağacının etrafında hızlı bir hareket yaptı. Aynı anda gözlerinin önünde beliren bu kadar çok karanlık bedenin görüntüsü, Huronlardan aceleci ve sonuç olarak etkisiz bir
ateş çekti. Nefes almak için durmadan, Delaware'liler, avlarına atılan birçok panter gibi, uzun sıçrayışlarla ormana doğru
sıçradılar. Hawkeye öndeydi, korkunç tüfeğini savuruyor ve takipçilerini örneğiyle canlandırıyordu. Ateşlerini çekmek için uygulanan hileye aldanmamış olan daha yaşlı ve daha kurnaz Huronlardan birkaçı, şimdi silahlarını yakın ve ölümcül bir şekilde ateşledi ve keşifçinin endişelerini, önde gelen üç savaşçısını
düşürerek haklı çıkardı. Ancak bu şok, hücumun
dürtüsünü püskürtmeye yetmedi. Delaware'liler, doğalarının vahşiliğiyle sipere girdiler ve saldırının
öfkesiyle her türlü direniş izini süpürdüler.

Savaş sadece bir an sürdü, göğüs göğüse ve sonra saldırıya uğrayanlar hızla geri çekildiler, ta ki çalılığın karşı kenarına ulaşana kadar, avlanan vahşi hayvanlarda sıklıkla görülen türden bir inatla sipere tutundular. Mücadelenin başarısı tekrar şüpheli hale geldiği bu kritik anda, Huronların arkasından tüfek sesi duyuldu ve bir mermi, arkalarındaki açıklıkta bulunan kunduz yuvalarının arasından vızıldayarak geldi ve ardından şiddetli ve korkunç bir savaş çığlığı geldi.

"Sagamore konuşuyor!" diye bağırdı Hawkeye, haykırışa kendi gür sesiyle karşılık vererek; "Şimdi onları yüz yüze ve arkadan yakaladık!"

Huronlar üzerindeki etkisi anında oldu. Kendilerine siper alma fırsatı bırakmayan bir yerden gelen saldırıyla cesaretleri kırılan savaşçıları, ortak bir hayal kırıklığı çığlığı attılar ve tek vücut halinde dağılarak, kaçış dışında hiçbir şeye aldırmadan açıklığın karşısına yayıldılar. Deneyi yaparken birçoğu, takip eden Delaware'lerin mermileri ve darbeleri altında düştü.

İzci ve Chingachgook arasındaki toplantıyı veya Duncan'ın Munro ile yaptığı daha dokunaklı röportajı ayrıntılı olarak anlatmak için durmayacağız. Birkaç kısa ve aceleci söz, her iki tarafa da durumun açıklanmasına hizmet etti; ve sonra Hawkeye, Sagamore'u grubuna göstererek, baş otoriteyi Mohikan şefinin ellerine bıraktı. Chingachgook, doğuşunun ve deneyiminin kendisine bu kadar seçkin bir hak verdiği görevi, her zaman bir yerli savaşçının emirlerine güç veren ciddi bir onurla üstlendi. İzcinin ayak izlerini takip ederek, grubu çalılıktan geri götürdü, adamları düşmüş Huronların saç derilerini yüzdü ve ilerledikçe kendi ölülerinin bedenlerini sakladı, ta ki eskisinin durmaktan memnun olduğu bir noktaya ulaşana kadar. Önceki mücadelede kendilerini özgürce soluyan savaşçılar, şimdi onları gizlemek için yeterli sayıda ağaçla serpiştirilmiş, biraz düz bir zemine yerleştirilmişlerdi. Arazi önlerinde oldukça dik bir şekilde alçalıyordu ve gözlerinin altında birkaç mil boyunca dar, karanlık ve ormanlık bir vadi uzanıyordu. Uncas'ın hala Huronların ana gövdesiyle mücadele ettiği yer bu yoğun ve karanlık ormandı.

Mohikan ve arkadaşları tepenin eteğine doğru ilerlediler ve deneyimli kulaklarıyla savaşın seslerini dinlediler. Birkaç kuş, vadinin yapraklı koynunda, tenha yuvalarından korkarak uçuyordu; ve orada burada, atmosferle çoktan karışmış gibi görünen hafif bir buhar bulutu ağaçların üzerinde yükseldi ve mücadelenin şiddetli ve durağan olduğu bir yeri gösterdi.

"Savaş tırmanıştan geliyor," dedi Duncan, yeni bir ateşli silah patlamasının olduğu yönü işaret ederek; "etkili olmak için onların hattının çok ortasındayız."

"Kapakların daha kalın olduğu çukura doğru eğilecekler," dedi keşifçi, "ve bu bizi yanlarında bırakacak. Hadi, Sagamore;
sen çığlık atmaya ve genç adamlara önderlik etmeye zor yetişeceksin.
Bu mücadeleyi kendi rengimden savaşçılarla yapacağım. Beni tanıyorsun,
Mohikan; hiçbirisi dalgaları geçip arkana girmeyecek,
'Kızılderili'nin haberi olmadan."

Kızılderili şefi, şimdi hızla tırmanışa doğru ilerleyen, Delaware'lerin zafer kazandığına dair kesin bir kanıt olan
yarışmanın işaretlerini düşünmek için bir an daha durakladı; ayrıca arkadaşlarının ve düşmanlarının yakınlığı konusunda uyarılmadan
aslında oradan ayrılmadı, birincisinin kurşunları, yerdeki kurumuş yapraklar arasında, fırtınanın
patlamasından önce düşen dolu parçaları gibi, tıkırdamaya başladı. Hawkeye ve üç arkadaşı birkaç adım geri çekilip bir
sığınağa sığındılar ve bu tür bir sahnede ancak büyük
pratiklerle sağlanabilecek sakinlikle durumu beklediler.

Çok geçmeden tüfeklerin sesleri ormanın yankılarını
kaybetmeye ve açık havada ateşlenen silahlar gibi ses çıkarmaya başladı.
Sonra bir savaşçı belirdi, orada burada, ormanın eteklerine doğru sürüklenerek ve açıklığa girerken, sanki son direnişin yapılacağı yerdeymiş gibi toparlandı. Bunlara kısa süre sonra diğerleri de katıldı, ta ki uzun bir sıra esmer figür umutsuzluğun inatçılığıyla örtüye yapışana kadar. Heyward sabırsızlanmaya başladı ve gözlerini endişeyle Chingachgook'a doğru çevirdi. Şef bir kayanın üzerinde oturuyordu, sakin
yüzünden başka hiçbir şey görünmüyordu, sanki mücadeleyi izlemek için oraya gönderilmiş gibi dikkatli bir gözle manzarayı izliyordu.

"Delaware'lerin saldırma zamanı geldi!" dedi Duncan.

"Öyle değil, öyle değil," diye karşılık verdi izci; "arkadaşlarının kokusunu aldığında,
onlara burada olduğunu bildirecek. Bakın, bakın; serseriler
çam kümesine giriyorlar, tıpkı uçuşlarından sonra yerleşen arılar gibi. Tanrım,
bir kızılderili böyle bir koyu tenli topluluğun ortasına bir kurşun sıkabilir!"

O anda çığlık atıldı ve bir düzine Huron, Chingachgook ve çetesinin
attığı bir ateşle yere serildi. Ardından gelen haykırışa ormandan gelen tek bir savaş narası cevap verdi ve havada binlerce gırtlak ortak bir çabayla birleşmiş gibi
duyulan bir haykırış duyuldu. Huronlar sendeleyerek saflarının merkezini terk ettiler ve
Uncas, yüz savaşçının başında
ormandan çıktı.

Ellerini sağa sola sallayarak, genç şef düşmanı takipçilerine işaret etti ve onlar da takipte ayrıldılar. Savaş şimdi bölündü, kırık Huronların her iki kanadı da ormanda tekrar koruma arıyordu, Lenape'nin muzaffer savaşçıları tarafından
sık sık sıkıştırılıyordu. Bir dakika geçebilirdi, ancak sesler çoktan farklı yönlere doğru çekiliyordu ve ormanın yankılanan kemerlerinin altında giderek belirginliğini
kaybediyordu. Ancak Huronların küçük bir grubu saklanacak bir yer aramayı küçümsemişti ve Chingachgook ve çetesinin az önce terk ettiği yokuşu yavaşça ve somurtkan bir şekilde tırmanarak, kavgaya daha yakın bir şekilde karışmak için, aslanlar gibi geri çekiliyorlardı. Magua, hem vahşi ve vahşi tavrıyla hem de hâlâ sürdürdüğü kibirli otorite havasıyla bu grupta göze çarpıyordu.

Takibi hızlandırma hevesiyle Uncas kendini neredeyse yalnız bırakmıştı; ancak gözleri Le Subtil'in figürünü yakaladığı anda, diğer tüm düşünceleri unuttu. Altı veya yedi savaşçıyı hatırlatan savaş çığlığını yükselterek ve sayılarının eşitsizliğine aldırmadan düşmanına saldırdı. Hareketi izleyen Le Renard, onu gizli bir sevinçle karşılamak için durdu. Ancak, genç saldırganının pervasızlığının onu insafına bıraktığını düşündüğü anda, bir bağırış daha yapıldı ve La Longue Carabine'in tüm beyaz arkadaşlarının eşliğinde kurtarmaya koştuğu görüldü. Huron
anında döndü ve yokuş yukarı hızlı bir geri çekilmeye başladı.

Selamlaşmaya veya tebrik etmeye vakit yoktu; çünkü Uncas, arkadaşlarının varlığından habersiz olmasına rağmen, rüzgarın hızıyla
takip etmeye devam etti. Hawkeye boşuna ona örtülere saygı göstermesini söyledi; genç Mohikan düşmanlarının tehlikeli ateşine göğüs gerdi ve
kısa sürede onları kendi baş döndürücü hızı kadar hızlı bir kaçışa zorladı. Yarışın kısa sürmesi ve beyaz adamların konumlarından çok daha fazla kayırılmış olmaları şanslıydı, yoksa Delaware yakında tüm arkadaşlarını geride bırakacak ve kendi cüretinin kurbanı olacaktı. Fakat böyle bir felaket gerçekleşmeden önce, takipçiler ve takip edilenler, birbirlerine çarpma mesafesinde olan Wyandot köyüne girdiler.

Evlerinin varlığından heyecanlanan ve kovalamacadan yorulan Huronlar, şimdi bir duruş sergilediler ve konsey localarının etrafında umutsuzluğun öfkesiyle savaştılar. Saldırı ve sonuç, bir kasırganın geçişi ve yıkımı gibiydi. Uncas'ın tomahawk'ı, Hawkeye'ın darbeleri ve hatta Munro'nun hala gergin kolu, o an için meşguldü ve yer hızla düşmanlarıyla doldu. Yine de Magua, cesur ve çok fazla açığa çıkmış olmasına rağmen, hayatına karşı her türlü çabadan, eski şiir efsanelerindeki gözde kahramanların talihlerini göz ardı etmek için yapılmış olan o efsanevi korumayla kurtuldu. Öfke ve hayal kırıklığını dile getiren bir çığlık atan kurnaz şef, yoldaşlarının düştüğünü gördüğünde, hayatta kalan tek iki arkadaşıyla birlikte oradan hızla uzaklaştı ve Delaware'leri zaferlerinin kanlı ganimetlerini ölülerden çalmakla meşgul bıraktı.

Ancak, _karışıklıkta_ onu boşuna arayan Uncas, onu takip etmek için öne atıldı; Hawkeye, Heyward ve David hala onun ayak izlerini takip ediyorlardı.
İzcinin yapabildiği en iyi şey, tüfeğinin namlusunu arkadaşından biraz önde tutmaktı, ancak bu ona büyülü bir kalkanın her amacına hizmet ediyordu. Magua, kayıplarının intikamını almak için bir kez daha ve son bir çaba göstermeye hazır göründüğünde; Ancak, niyetini
gösterir göstermez terk ederek, düşmanları tarafından takip edildiği bir çalılığa atladı ve aniden okuyucunun
bildiği mağaranın ağzına girdi. Sadece Uncas'a şefkatle ateş etmekten vazgeçen Hawkeye, bir başarı
çığlığı attı ve artık oyunlarından emin olduklarını yüksek sesle ilan etti. Takipçiler, Huronların geri çekilen formlarını bir anlığına görebilmek için uzun ve dar girişe doğru koştular. Mağaranın doğal
galerilerinden ve yeraltı dairelerinden geçişleri, yüzlerce kadın ve çocuğun çığlıkları ve haykırışlarıyla başladı. Loş ve belirsiz ışığıyla görülen yer, mutsuz hayaletlerin ve vahşi iblislerin kalabalıklar halinde uçuştuğu
cehennem bölgelerinin gölgeleri gibi görünüyordu.

Uncas, sanki onun için hayatın tek bir amacı varmış gibi, gözlerini Magua'dan ayırmadı. Heyward ve izci hala onun arkasına bastırıyordu,
ortak bir hisle harekete geçmişlerdi, ama muhtemelen daha az derecede. Fakat
yolları, o karanlık ve kasvetli geçitlerde karmaşıklaşıyordu ve
geri çekilen savaşçıların bakışları daha az belirgin ve sıktı; ve
bir an için izin kaybolduğuna inanıldı,
dağlara doğru uzanan
bir geçidin en uç noktasında beyaz bir cübbenin çırpındığı görüldü.

"'Tis Cora!" diye haykırdı Heyward, dehşet ve zevkin çılgınca karıştığı bir sesle.

"Cora! Cora!" diye yankılandı Uncas, bir geyik gibi öne eğilerek.

"'Tis bakire!" diye bağırdı izci, "Cesaret, hanım; geliyoruz!--geliyoruz!"

Bu esirin bir anlığına görülmesiyle on kat daha cesaretlendirici hale gelen bir gayretle kovalamaca yeniden başladı. Ancak yol engebeli, kırık ve
neredeyse geçilemez noktalardaydı. Uncas tüfeğini bıraktı ve
baş döndürücü bir hızla
ileri atladı. Heyward onun örneğini pervasızca taklit etti, ancak
ikisi de, bir an sonra, Huronların kayalardaki geçitten aşağı ateş etmek için zaman bulduğu bir topun
kükremesini duyarak, bunun çılgınlığı konusunda uyarıldılar, hatta bu mermi genç Mohikan'a bile hafif bir yara verdi.

"Kapatmalıyız!" dedi izci, arkadaşlarının yanından umutsuz bir
sıçrayışla geçerek; "bu mesafeden hepimizi avlayacaklar; ve bakın, kendilerini korumak için kızı tutuyorlar!"

Sözleri dikkate alınmasa da, daha doğrusu duyulmasa da, onun örneğini, inanılmaz çabalarla kaçaklara yeterince yaklaşan ve Cora'nın iki savaşçı arasında taşındığını
anlayan arkadaşları izledi, Magua ise onların kaçış yönünü ve tarzını belirledi. Bu anda dördünün de formları gökyüzündeki bir açıklığa doğru güçlü bir şekilde çekildi ve kayboldular. Hayal kırıklığıyla neredeyse çılgına dönen Uncas ve Heyward, zaten insanüstü görünen çabalarını artırdılar ve dağın yamacındaki mağaradan çıktılar, takip edilenin rotasını fark etmek için zamanında. Rota tırmanışı durdurdu ve hala tehlikeli ve zahmetli bir şekilde devam etti. Tüfeğiyle yüklenmiş ve belki de esire yoldaşları kadar derin bir ilgi duymayan keşifçi, ikincisinin kendisinden biraz önde gitmesine izin verdi, Uncas da Heyward'ın önüne geçti. Bu şekilde, inanılmaz derecede kısa bir alanda kayalar, uçurumlar ve zorluklar aşıldı, başka bir zamanda ve başka koşullar altında neredeyse aşılmaz sayılırdı. Ancak, aceleci genç adamlar, Cora ile yüklenmiş Huronların yarışta gerilediğini görerek ödüllendirildiler.

"Dur, Wyandots'un köpeği!" diye haykırdı Uncas, parlak tomahawk'ını Magua'ya sallayarak; "Bir Delaware kızı dur diyor!"

"Daha fazla gitmeyeceğim," diye bağırdı Cora, dağın zirvesinden çok da uzak olmayan derin bir uçurumun üzerinde uzanan bir kaya çıkıntısına beklenmedik bir şekilde bastı. "İstersen beni öldür, iğrenç Huron; daha fazla
gitmeyeceğim."

Kızın destekçileri, şeytanların kötülükten aldığı düşünülen
dinsiz sevinçle hazır tomahawk'larını kaldırdılar, ancak Magua
kalkmış kolları durdurdu. Huron şefi, yoldaşlarından zorla aldığı silahları kayanın üzerine fırlattıktan sonra bıçağını çekti ve
tutsağına, çatışan tutkuların
şiddetle mücadele ettiği bir bakışla döndü.

"Kadın," dedi, "seç; çadırı mı yoksa Le Subtil'in bıçağını mı!"

Cora ona bakmadı, ancak dizlerinin üzerine çökerek gözlerini kaldırdı
ve kollarını göğe doğru uzattı, uysal ama yine de güven veren bir sesle,
"Ben seninim! Bana en iyi gördüğün gibi davran!" dedi.

"Kadın," diye tekrarladı Magua, kısık bir sesle ve onun sakin ve ışıldayan gözünden bir bakış yakalamak için boşuna çabalayarak, "seç!"

Ama Cora ne duydu ne de ona kulak verdi. Huron'un
formu her bir lifinde titredi ve kolunu yukarı kaldırdı, ama sonra tekrar şaşkın bir şekilde, şüphe eden biri gibi indirdi. Bir kez daha kendisiyle mücadele etti ve keskin silahı tekrar kaldırdı; ama tam o sırada üstlerinden delici bir çığlık duyuldu ve Uncas, korkutucu bir yükseklikten, çıkıntının üzerine çılgınca sıçrayarak belirdi. Magua bir adım geri çekildi; ve yardımcılarından biri, bu fırsattan yararlanarak kendi
bıçağını Cora'nın
koynuna yerleştirdi.

Huron, saldırgan ve çoktan geri çekilen vatandaşının üzerine bir kaplan gibi atladı, ama Uncas'ın düşen formu, doğal olmayan
savaşçıları ayırdı. Bu kesintiyle amacından uzaklaşan ve az önce tanık olduğu cinayetle çıldırmış olan Magua, silahını yere serilmiş Delaware'in sırtına gömdü ve bu alçakça eylemi gerçekleştirirken doğaüstü bir çığlık attı. Ancak Uncas, yaralı panter düşmanına döndüğünde darbeden kalktı ve Cora'nın katilini ayaklarına çarptı, bu çabada zayıflayan gücünün sonunu harcadı. Sonra, sert ve kararlı bir bakışla Le Subtil'e döndü ve gözlerindeki ifadeyle, güç onu terk etmeseydi, yapacağı her şeyi yaptı. İkincisi, direnmeyen Delaware'in sinirsiz kolunu yakaladı ve bıçağını birkaç kez göğsüne sapladı, kurbanı hala bakışlarını düşmanına dikmiş haldeyken, söndürülemez bir küçümsemeyle ayaklarının dibine ölü olarak düştü. "Merhamet! Merhamet! Huron," diye bağırdı Heyward, yukarıdan, neredeyse dehşetten boğulmuş bir tonla; "Merhamet et, sen de onu alacaksın!"

Kanlı bıçağı yalvaran gence doğru savuran muzaffer
Magua, o kadar şiddetli, o kadar vahşi ve bir o kadar da neşeli bir çığlık attı ki,
vadide, bin fit aşağıda savaşanların kulaklarına vahşi bir zaferin seslerini iletti. Ona, o sırada uzun boylu kişinin, o tehlikeli kayalıklar boyunca, sanki havada hareket etme gücüne sahipmiş gibi cesur ve pervasız adımlarla ona doğru hızla hareket ettiği görülen izcinin dudaklarından çıkan bir patlamayla cevap verildi. Ancak avcı acımasız katliamın olduğu yere ulaştığında, çıkıntıda sadece ölüler vardı.

Keskin gözü kurbanlara tek bir bakış attı ve sonra bakışlarını önündeki tırmanışın zorluklarına doğru çevirdi. Bir şekil
dağların eteğinde, baş döndürücü yüksekliğin tam kenarında,
kalkmış kollarıyla, korkunç bir tehdit tavrıyla duruyordu. Şahsını düşünmek için durmadan, Hawkeye'ın tüfeği kaldırıldı; ancak aşağıdaki kaçaklardan birinin
başına düşen bir kaya, dürüst Gamut'un öfkeli ve
parlak yüzünü açığa çıkardı. Sonra Magua bir
çatlaktan çıktı ve sakin bir kayıtsızlıkla son ortaklarının cesedinin üzerinden geçerek, geniş bir yarıktan atladı ve David'in kolunun ona ulaşamayacağı bir
noktadan kayalara tırmandı. Tek bir sıçrama onu uçurumun
alnına taşıyacak ve güvenliğini sağlayacaktı. Ancak, sıçramadan önce Huron durakladı ve izciye elini sıkarak bağırdı,--

"Soluk yüzlüler köpek! Delaware kadınları! Magua onları
kargalar için kayaların üzerinde bırakıyor!"

Boğuk bir sesle gülerek umutsuzca bir sıçrama yaptı ve hedefine ulaşamadı;
eliyle yüksekliğin kıyısındaki bir çalıyı yakalamış olmasına rağmen.
Hawkeye'nin şekli, sıçramak üzere olan bir hayvan gibi çömelmişti ve
vücudu hevesle öyle şiddetli bir şekilde titriyordu ki, yarı kaldırılmış tüfeğin namlusu rüzgarda çırpınan bir yaprak gibi oynuyordu.
Kendini sonuçsuz çabalarla
yormadan, kurnaz Magua vücudunun kollarının uzunluğuna düşmesine izin verdi ve ayaklarının
konacağı bir parça buldu. Sonra tüm güçlerini toplayarak denemeyi yeniledi ve
dizlerini dağın kenarına çekmeyi başardı. Düşmanının bedeni en çok bir araya toplandığında, keşifçinin
harekete geçen silahı omzuna çekildi.
Çevredeki kayalar,
parçanın içindekileri döktüğü tek an için olduğundan daha sabit değildi.
Huron'un kolları gevşedi ve vücudu biraz geriye düştü, dizleri ise
hala pozisyonlarını koruyordu. Düşmanına amansız bir bakış atarak,
sert bir meydan okumayla elini sıktı. Ancak tutuşu gevşedi ve karanlık kişiliğinin,
dağlara tutunan çalılıkların kenarından hızla
kayarak yıkıma doğru uçtuğu, kısa bir anlığına, başı aşağı bakacak şekilde havayı kestiği görüldü.

BÖLÜM XXXIII

"Cesur adamlar gibi uzun ve iyi savaştılar,
O toprağı Müslümanlarla doldurdular,
Fethettiler - ama Bozzaris düştü,
Her damarı kanıyordu.
Hayatta kalan birkaç yoldaşı,
Gururlu hurraları yankılandığında gülümsemesini gördü,
Ve kırmızı alan kazanıldı;
Sonra ölümde göz kapaklarının kapandığını gördü
Sakince, bir gecenin dinlenmesi gibi,
Güneşin batışı sırasında çiçekler gibi."

HALLECK.

Ertesi gün güneş Lenape'yi yas tutan bir millet olarak buldu.
Savaşın sesleri bitmişti ve eski kinlerini beslemişler ve Mengwe ile olan son kavgalarının intikamını, bütün bir topluluğu yok ederek almışlardı.
Huronların kamp kurduğu yerin etrafında dolaşan karanlık ve bulanık atmosfer, o gezgin kabilenin kaderini yeterince ilan ediyordu; dağların kasvetli zirvelerinin üzerinde mücadele eden veya
gürültülü sürüler halinde ormanın geniş alanlarından geçen yüzlerce kuzgun, çatışmanın olduğu yere korkutucu bir yön veriyordu. Kısacası, bir sınır savaşının belirtilerine biraz olsun alışmış herhangi bir göz,
bir Kızılderili intikamının beraberinde getirdiği acımasız sonuçların tüm o yanılmaz kanıtlarını kolayca izleyebilirdi.

Yine de, güneş Lenape'lerin, yas tutanların ulusunun üzerine doğdu.
Başarı çığlıkları, zafer şarkıları, zaferleri için sevinç çığlıkları duyulmuyordu. En son kalan kişi, kanlı mesleğinin korkunç sembollerinden kendini soyutlamak ve
vahşi bir halk olarak vatandaşlarının ağıtlarına katılmak için
sadece korkunç işinden dönmüştü. Gurur ve coşkunun yerini alçakgönüllülük aldı ve en vahşi insan tutkuları çoktan en derin ve en açık keder gösterileriyle yer değiştirdi. Kulübeler ıssızdı; ancak civarlarında, yaşam barındıran her şeyin onarıldığı ve şimdi herkesin derin ve korkunç bir sessizlik içinde toplandığı bir noktayı, samimi yüzlerden oluşan geniş bir kuşak çevreliyordu. Her ne kadar her rütbeden ve yaştan, her iki cinsiyetten ve her türlü uğraştan varlıklar, bu nefes alan beden duvarını oluşturmak için birleşmiş olsalar da, tek bir duygudan etkilenmişlerdi. Her göz, çok fazla ve çok yaygın bir ilgi nesnesini barındıran o halkanın merkezine perçinlenmişti. Uzun, koyu, dalgalı saçları göğüslerine gevşekçe düşen altı Delaware kızı, ayrı duruyorlardı ve ara sıra hoş kokulu otlar ve orman çiçeklerini, Hint cübbelerinin örtüsü altında, ateşli, yüce ruhlu ve cömert Cora'dan geriye kalan her şeyi destekleyen hoş kokulu bitkilerden oluşan bir çöpün üzerine serpiştirerek yalnızca varoluşlarının kanıtlarını veriyorlardı. Onun şekli aynı basit üretimden birçok sargının içinde saklıydı ve yüzü sonsuza dek insanların bakışlarından uzaktı. Ayaklarının dibinde, perişan Munro oturuyordu. Yaşlı başı neredeyse yere eğikti, İlahi Takdir'in darbesine mecburen boyun eğmişti; ancak kırışmış alnında gizli bir ıstırap mücadele ediyordu, ki bu da şakaklarına ihmal edilmiş, dikkatsizce düşen gri bukleler tarafından kısmen gizlenmişti. Gamut yanında duruyordu, uysal başı güneş ışınlarına açıktı, gözleri ise dalgın ve endişeli bir şekilde, çok sayıda tuhaf ama kutsal özdeyiş içeren o küçük cilt ile ruhunun teselli vermeyi özlediği varlık arasında eşit olarak bölünmüş gibiydi. Heyward da yakındı, bir ağaca yaslanmış ve bastırmak için tüm erkekliğini gerektiren o ani üzüntü yükselişlerini bastırmaya çalışıyordu. Ancak bu grup ne kadar hüzünlü ve melankolik olarak kolayca hayal edilebilirse de, aynı alanın karşı alanını işgal eden bir diğerinden çok daha az dokunaklıydı. Yaşamda olduğu gibi oturmuş, vücudu ve uzuvları ciddi ve düzgün bir dinginlikle düzenlenmiş bir şekilde, Uncas kabilenin zenginliğinin sağlayabileceği en muhteşem
süslerle donatılmış bir şekilde belirdi. Zengin tüyler başının üstünde sallanıyordu; wampum, boyunluklar, bilezikler ve madalyalar kişiliğini bolca süslüyordu; ancak donuk gözleri ve boş hatları, iletmek istedikleri boş gurur hikayesiyle fazlasıyla çelişiyordu.

Cesedin hemen önüne, Chingachgook, ırkının parlak mavi arması dışında, hiçbir silah, boya veya süs olmadan yerleştirildi; bu, çıplak göğsüne silinmez bir şekilde kazınmıştı. Kabile böyle toplandığı uzun süre boyunca, Mohikan savaşçısı oğlunun soğuk ve duygusuz yüzüne sabit, endişeli bir bakış
tutmuştu. O bakış o kadar yoğun ve yoğundu ve tavrı o kadar değişmezdi ki, bir yabancı yaşayanları ölülerden ayırt edemezdi,
ancak birinin karanlık yüzüne
vuran sıkıntılı bir ruhun ara sıra parıltıları ve diğerinin hatlarına sonsuza dek yerleşmiş olan ölüm benzeri sakinlik olmasaydı.

İzci, kendi ölümcül ve intikamcı silahına düşünceli bir duruşla yaslanmış bir şekilde yakınlardaydı; Tamenund ise ulusunun yaşlıları tarafından desteklenerek,
insanlarının sessiz ve kederli topluluğuna bakabileceği yüksek bir yerde duruyordu.

Çemberin tam iç kenarında, yabancı bir ulusun askeri kıyafetleri içinde bir asker duruyordu; ve onsuz, savaş atı,
atlı hizmetçilerden oluşan bir topluluğun ortasında, görünüşte
uzak bir yolculuğa çıkmaya hazırdı.
Yabancının giysileri, onun Kanadalıların kaptanının şahsına yakın sorumlu bir durum
sahip olduğunu ilan ediyordu; ve şimdi göründüğü gibi,
barış görevinin müttefiklerinin şiddetli taşkınlığı tarafından engellendiğini
bulan, çok geç geldiği bir yarışmanın meyvelerinin sessiz ve hüzünlü bir izleyicisi olmaktan memnundu.

Gün, ilk çeyreğinin sonuna yaklaşıyordu ve yine de kalabalık,
şafağından beri nefes alma dinginliğini korumuştu. Aralarında, bastırılmış bir hıçkırıktan daha yüksek bir ses duyulmamıştı ve hatta o uzun ve acı dolu dönem boyunca, zaman zaman ölülerin anısına yapılan basit ve dokunaklı
sunular dışında, bir uzuv bile kıpırdamamıştı.
Sadece Kızılderililerin sabrı ve tahammülü,
her karanlık ve hareketsiz figürü taşa
dönüştürmüş gibi görünen böylesi bir soyutlama görüntüsünü destekleyebilirdi.

Sonunda, Delaware'li bilge bir kolunu uzattı ve hizmetçilerinin
omuzlarına yaslanarak, sanki bir önceki gün ulusuyla tanışan adamla, şimdi yüksekteki
kürsüsünde sendeleyen adam arasında başka bir çağ geçmiş gibi zayıf bir tavırla ayağa kalktı.

"Lenape'li adamlar!" dedi, kehanetsel bir görevle
yüklenen bir sese benzeyen boş bir tonla; "Manitou'nun yüzü
bir bulutun ardında! Gözü sizden çevrilmiş; kulakları kapalı; dili
hiç cevap vermiyor. Onu görmüyorsunuz; ama yargıları önünüzde. Kalpleriniz açık olsun ve ruhlarınız yalan söylemesin. Lenape'liler! Manitou'nun yüzü
bir bulutun ardında."

Bu basit ve yine de korkunç duyuru kalabalığın kulaklarına çalındığında, sanki taptıkları saygıdeğer ruh insan organlarının yardımı olmadan kelimeleri söylemiş gibi derin ve korkunç bir sessizlik oldu; hatta cansız Uncas bile, etrafını saran alçakgönüllü ve itaatkar kalabalığa kıyasla canlı bir varlık gibi görünüyordu. Ancak, hemen oluşan etki yavaş yavaş geçerken, alçak bir ses mırıltısı ölülerin onuruna bir tür ilahiyi başlattı. Sesler kadınlara aitti ve heyecan verici derecede yumuşak ve iniltiliydi. Kelimeler düzenli bir devamla birbirine bağlı değildi, ancak biri bitince diğeri övgüyü veya ağıtı, her ne deniyorsa, devraldı ve duygularını, hislerinin ve olayın ima ettiği dille dile getirdi. Konuşmacı, ara sıra genel ve yüksek sesli üzüntü patlamalarıyla kesintiye uğradı, bu sırada Cora'nın cenazesinin etrafındaki kızlar, sanki kederden sersemlemiş gibi, bitkileri ve çiçekleri kör bir şekilde onun vücudundan kopardılar. Ancak, yakınmalarının daha hafif anlarında, bu saflık ve tatlılık simgeleri, her türlü şefkat ve pişmanlık belirtisiyle yerlerine geri döndüler. Birçok ve genel kesinti ve patlamayla daha az bağlantılı hale getirilmiş olsa da, dillerinin bir çevirisi, özünde, ardışık fikirler dizisine sahip olduğu kanıtlanabilecek düzenli bir ses tonu içerecekti. Göreve rütbesi ve niteliklerine göre seçilen bir kız, ölen savaşçının niteliklerine mütevazı göndermelerle başladı, ifadelerini Kızılderililerin muhtemelen diğer kıtanın uçlarından getirdikleri ve iki dünyanın kadim tarihlerini birbirine bağlayan bir bağ oluşturan oryantal imgelerle süsledi. Ona "kabilesinin panteri" dedi;
ve onu mokaseninin çiğde iz bırakmayan;
sıçrayışı genç bir geyiğin sıçraması gibi olan; gözü karanlık gecede bir yıldızdan daha parlak olan; ve savaşta sesi Manitou'nun gök gürültüsü kadar yüksek olan biri olarak tanımladı. Ona onu doğuran annesini hatırlattı ve
böyle bir oğula sahip olmanın verdiği mutluluk üzerinde zorla durdu.
Ruhlar dünyasında karşılaştıklarında, Delaware kızlarının çocuğunun mezarı üzerinde gözyaşı döktüklerini ve onu kutsanmış olarak adlandırdıklarını söylemesini emretti.

Sonra, başarılı olanlar, tonlarını daha yumuşak ve daha da şefkatli bir tona çevirerek, bir kadının hassasiyeti ve zarafetiyle, kendi ayrılışına çok yakın bir zamanda üst dünyayı terk eden yabancı kıza gönderme yaptılar, böylece Büyük Ruh'un iradesi göz ardı edilemeyecek kadar belirginleşti. Ona, ona karşı nazik olması ve kendisi gibi bir savaşçının rahatlığı için çok gerekli olan sanatlardaki cehaletini dikkate alması konusunda uyardılar. Onlar onun eşsiz güzelliği ve asil kararlılığı üzerinde durdular, kıskançlık lekesi olmadan ve meleklerin üstün bir mükemmellikten zevk aldığı düşünülebileceği gibi; bu yeteneklerin onun eğitimindeki herhangi bir küçük kusur için eşdeğerden daha fazla olduğunu eklediler.

Bundan sonra, diğerleri yine, uygun bir şekilde, kıza şefkat ve sevginin alçak, yumuşak dilinde konuştular. Onu neşeli bir zihinle ve gelecekteki refah için hiçbir şeyden korkmaması için nasihat ettiler. En küçük ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağını bilen bir avcı onun arkadaşı olacaktı; ve onu her tehlikeden koruyabilecek bir savaşçı yanındaydı. Yolunun keyifli ve yükünün hafif olacağına söz verdiler. Gençliğinin arkadaşları ve babalarının yaşadığı yerler için boşuna pişmanlık duymaması konusunda onu uyardılar;
"Lenape'lerin kutsanmış avlanma alanlarının" "soluk yüzlülerin cenneti" kadar hoş vadiler, temiz akarsular ve tatlı çiçekler içerdiğine dair ona güvence verdiler. Ona arkadaşının ihtiyaçlarına dikkat etmesini ve Manitou'nun aralarında çok akıllıca kurduğu ayrımı asla unutmamasını tavsiye ettiler. Sonra, çılgınca bir ilahiyle, Mohikan'ın zihninin mizacını tek ses halinde söylediler. Onu asil, erkeksi ve cömert ilan ettiler; bir savaşçıya yakışan her şey ve bir hizmetçinin sevebileceği her şey. Fikirlerini en uzak ve en incelikli imgelerle giydirerek, kısa bir ilişki döneminde, cinsiyetlerinin sezgisel algısıyla, onun eğilimlerinin kaçak eğilimini keşfettiklerini ifşa ettiler. Delaware kızları onun gözünde hiçbir lütuf bulamamışlardı! Bir zamanlar tuz gölü kıyılarında lordluk yapmış bir ırktandı ve istekleri onu babalarının mezarlarının etrafında yaşayan bir halka geri götürmüştü. Böyle bir eğilim neden teşvik edilmesin ki! Kanının saf ve zengin olduğunu, ulusunun geri kalanından, her göz görebilirdi; ormanda bir yaşamın tehlikelerine ve cesaretine eşit olduğunu, davranışları kanıtlamıştı; ve şimdi, eklediler, "dünyanın bilgesi" onu, uyumlu ruhlar bulabileceği ve sonsuza dek mutlu olabileceği bir yere nakletmişti. Sonra, ses ve konuda başka bir geçişle, bitişik kulübede ağlayan bakireye göndermeler yapıldı. Onu kar tanelerine benzettiler; saf, beyaz, parlak ve yazın kavurucu sıcağında erimeye veya kışın donlarında donmaya meyilli. Genç şefin gözünde onun güzel olduğundan şüphe etmiyorlardı, onun cildi ve kederi kendisininkine çok benziyordu; ama böyle bir tercihi ifade etmekten uzak olsa da, onu yas tuttukları hizmetçiden daha az mükemmel gördükleri açıktı. Yine de ona, nadir
çekimlerinin hak ettiği hiçbir karşılığı vermiyorlardı. Bukleleri asmanın coşkulu kıvrımlarına, gözü göklerin mavi kubbesine, ve güneşin parıldayan ışıltısıyla en lekesiz bulutun, onun çiçek açmasından daha az çekici olduğu kabul ediliyordu.

Bu ve benzeri şarkılar sırasında, müziğin mırıltılarından başka hiçbir şey duyulmuyordu; bu, onun koroları olarak adlandırılabilecek o ara sıra gelen keder patlamalarıyla rahatlamış, daha doğrusu korkunç hale getirilmişti. Delaware'liler bile büyülenmiş gibi dinliyorlardı; ve konuşan yüzlerindeki değişikliklerden, sempatilerinin ne kadar derin ve gerçek olduğu çok açıktı. David bile bu kadar tatlı ses tonlarını dinlemekten çekinmiyordu; ve ilahinin bitmesinden çok önce bakışları ruhunun büyülendiğini ilan etti.

Tüm beyaz adamlar arasında sözcükleri anlayan tek kişi olan izci, düşünceli duruşundan biraz olsun uyandı ve kızlar ilerledikçe anlamlarını yakalamak için yüzünü yana eğdi. Ama Cora ve Uncas'ın gelecekteki beklentilerinden bahsettiklerinde, basit inançlarının hatasını bilen biri gibi başını salladı ve uzanmış duruşuna geri dönerek, tören --eğer buna tören denebilirse, duyguların bu kadar derinden aşılandığı bir
yer-- bitene kadar bunu sürdürdü. Hem Heyward hem de Munro'nun kendi kendine hakim olmaları açısından şanslı bir şekilde, duydukları vahşi seslerin anlamını bilmiyorlardı.

Chingachgook, izleyicilerin yerli kesiminin gösterdiği ilgiye karşı tek bir istisnaydı. Bakışları sahne boyunca hiç değişmedi, hatta ağıtın en çılgın veya en acıklı kısımlarında bile katı yüzünde tek bir kas bile oynamadı. Oğlunun soğuk ve anlamsız kalıntıları onun için her şeydi ve görme duyusu dışında kalan diğer tüm duyular donmuş gibiydi, böylece gözleri uzun zamandır sevdiği ve artık sonsuza dek görüş alanından
kapanmak üzere olan o çizgilere son bakışlarını atabilirdi.

Cenaze töreninin bu aşamasında, silahtaki başarılarıyla ve özellikle yakın zamandaki çatışmalardaki hizmetleriyle çok ünlü bir savaşçı, sert ve ciddi tavırlı bir adam kalabalığın arasından yavaşça ilerledi ve ölen kişinin yanına yerleşti.

"Neden bizi terk ettin, Wapanachki'nin gururu?" dedi, sanki boş kil, canlanmış adamın yeteneklerini koruyormuş gibi, Uncas'ın donuk kulaklarına hitap ederek; "Senin zamanın
ağaçlardaki güneşin zamanına benziyordu; senin ihtişamın öğle vaktindeki ışığından daha parlaktı. Sen
gittin, genç savaşçı, ama yüz Wyandot senin yolunun
ruhlar dünyasına giden çalılıkları temizliyor. Seni savaşta
gören kim inanırdı ki? Senden önce Uttawa'ya savaşa giden yolu kim gösterdi? Ayakların
kartal kanatları gibiydi; kolun çamdan düşen dallardan daha ağırdı; ve sesin bulutların arasında
konuşan Manitou gibiydi. Uttawa'nın
dili zayıf," diye ekledi, etrafına hüzünlü bir bakışla bakarak,
"ve kalbi aşırı ağır. Wapanachki'nin gururu, neden bizi
terk ettin?"

Sırasıyla diğerleri onu takip etti, ta ki ulusun yüksek ve yetenekli adamlarının çoğu ölen şefin _yeleleri_ üzerine övgülerini söyleyene veya söyleyene kadar. Her biri sona erdiğinde, her yerde derin ve nefes alan bir sessizlik hüküm sürdü.

Sonra, uzaktan gelen bir müziğin bastırılmış eşliğine benzeyen, havada duyulabilecek kadar yüksek, ancak yine de belirsiz bir şekilde, karakterini ve geldiği yeri aynı şekilde varsayım konusu yapacak şekilde yükselen alçak, derin bir ses duyuldu. Ancak, daha yüksek bir tonda, her biri başka ve başka bir tür geldi, ta ki kulağa gelene kadar, önce uzun ve sık tekrarlanan ünlemlerle ve en sonunda kelimelerle. Chingachgook'un dudakları, bunun babanın monodisi olduğunu duyuracak kadar aralanmıştı. Ona doğru bir göz çevrilmemiş olsa da, en ufak bir sabırsızlık belirtisi bile gösterilmese de, kalabalığın dinlemek için başlarını kaldırma biçiminden, sesleri daha önce hiç kimsenin emretmediği bir dikkatle içtikleri anlaşılıyordu. Ama boşuna dinliyorlardı. Sesler, anlaşılır olacak kadar yükseldi, sonra giderek zayıfladı ve titredi, ta ki sonunda, sanki geçen bir rüzgar esintisiyle taşınmış gibi, kulağa batana kadar. Sagamore'un dudakları kapandı ve o, sabitlenmiş gözü ve hareketsiz formuyla, Yüce Tanrı'nın elinden bir insan formuyla ama ruhu olmadan çevrilmiş bir yaratık gibi, oturduğu yerde sessiz kaldı. Bu belirtilerden, arkadaşlarının zihninin böylesine büyük bir cesaret çabasına hazır olmadığını anlayan Delaware'liler, dikkatlerini gevşettiler; ve doğuştan gelen bir incelikle,
tüm düşüncelerini yabancı kızın cenaze törenine
vermiş gibi görünüyorlardı.

Yaşlı şeflerden biri, Cora'nın cesedinin yattığı
çemberin o kısmını dolduran kadınlara bir işaret verdi. İşarete itaat eden kızlar, tabutu başlarının yüksekliğine kadar kaldırdılar ve yavaş ve düzenli adımlarla ilerlediler, ilerlerken ölen kişiyi öven bir başka ağıt şarkısı mırıldandılar. Putperestçe bulduğu ritüelleri yakından izleyen Gamut, şimdi başını baygın babanın omzuna doğru eğdi ve fısıldadı: "Çocuğunun kalıntılarıyla birlikte hareket ediyorlar; onları takip edip, Hıristiyan cenaze töreniyle gömüldüklerini görmeyecek miyiz?" Munro, sanki son trompet kulağına çalınmış gibi irkildi ve etrafına endişeli ve telaşlı bir bakış attıktan sonra ayağa kalktı ve bir askerin tavrıyla, ancak bir ebeveynin acısının tüm yükünü taşıyarak, basit treni takip etti. Arkadaşları, sempati olarak adlandırılamayacak kadar güçlü bir üzüntüyle etrafını sardılar - hatta genç Fransız bile alaya katıldı, bu kadar güzel birinin erken ve hüzünlü kaderinden
duygusal olarak etkilenmiş bir adamın havasıyla. Fakat
kabilenin son ve en mütevazı kadını vahşi ve yine de düzenli bir şekilde katıldığında, Lenape erkekleri çemberlerini daralttılar
ve Uncas'ın etrafında, daha önceki kadar sessiz, ciddi ve hareketsiz bir şekilde tekrar toplandılar.

Cora'nın mezarı için seçilen yer, genç ve sağlıklı çamların kök saldığı,
kendilerinden o noktanın üzerinde hüzünlü ve uygun bir gölge oluşturan küçük bir tepecikti.

Kızlar oraya vardıklarında yüklerini bıraktılar ve karakteristik sabır ve doğal çekingenlikle,
duyguları en çok endişeli olanların düzenlemeden memnun olduğuna dair bir kanıt için dakikalarca beklemeye devam ettiler. Sonunda, onların alışkanlıklarını tek başına anlayan izci, kendi dillerinde şöyle dedi: "Kızlarım iyi iş çıkardı; beyaz adamlar onlara teşekkür ediyor." Kızlar, lehlerine olan bu tanıklıktan memnun olarak, cesedi
huş ağacının kabuğundan yapılmış, ustaca ve çirkin olmayan bir şekilde yapılmış bir kabuğa koydular; ardından onu
karanlık ve son meskenine indirdiler. Kalıntıları örtme ve taze toprağın izlerini yapraklar ve diğer doğal ve geleneksel nesnelerle gizleme töreni aynı basit ve sessiz şekilde gerçekleştirildi. Ancak bu üzücü ve dostça görevleri yerine getiren nazik varlıkların çalışmaları
bu noktaya kadar tamamlandığında, daha ne kadar devam edebileceklerini bilmediklerini göstermek için tereddüt ettiler. Ayinlerin bu aşamasında izci onlara tekrar seslendi: "Genç kadınlarım yeterince şey yaptı," dedi; "soluk yüzlü bir ruhun
yemeğe veya giysiye ihtiyacı yoktur, armağanları renklerinin cennetine göredir. Anlıyorum," diye ekledi, kutsal şarkıda öncülük etme niyetini gösteren bir şekilde kitabını hazırlayan David'e göz atarak, "Hristiyan modalarını daha iyi bilen birinin konuşmak üzere olduğunu."

Kadınlar mütevazı bir şekilde bir kenara çekildiler ve sahnedeki baş aktörler olmaktan çıkıp, şimdi takip edenlerin uysal ve dikkatli gözlemcileri oldular. David, ruhunun dindar duygularını bu şekilde
dışa vurmakla meşgulken, onlardan ne bir şaşkınlık belirtisi ne de bir sabırsızlık ifadesi kaçtı. Garip kelimelerin anlamını bilenler gibi dinlediler ve sanki iletmeleri amaçlanan
üzüntü, umut ve teslimiyetin karışık duygularını
hissediyormuş gibi göründüler.

Az önce tanık olduğu sahneden heyecanlanan ve belki de
kendi gizli duygularından etkilenen şarkı ustası, her zamanki çabalarını aştı.
Kızların yumuşak tonlarıyla karşılaştırıldığında dolgun, zengin sesinin bir zarar görmediği görüldü; ve daha modüle edilmiş ezgileri,
en azından kendilerine özellikle hitap edilenlerin kulakları için,
ekstra bir zeka gücüne sahipti. Marşı, başladığı gibi, ciddi ve ağırbaşlı bir durgunluğun ortasında bitirdi. Ancak, kapanış ritmi dinleyicilerinin kulağına geldiğinde, gözlerin gizli, ürkek bakışları ve topluluğun genel ve yine de sakin hareketleri, ölenin babasından bir şey beklendiğini ele veriyordu. Munro, insan doğasının belki de en büyük çabasını sarf etmesinin zamanının geldiğinin farkındaydı. Gri saçlarını açtı ve etrafında, kendisini
sert ve sakin bir ifadeyle çevreleyen ürkek ve sessiz kalabalığa baktı. Sonra eliyle izciye dinlemesini işaret ederek, şöyle dedi:

"Bu nazik ve kibar kadınlara, kalbi kırık ve başarısız bir adamın onlara teşekkürlerini geri verdiğini söyle. Onlara, hepimizin farklı isimler altında tapındığı Varlığın, onların hayırseverliğini hatırlayacağını ve cinsiyet, rütbe veya renk ayrımı olmaksızın onun tahtının etrafında toplanacağımız zamanın uzak olmadığını söyle."

İzci, gazinin bu sözleri söylediği titrek sesi dinledi ve
sonunda, bunların etkinliğinden şüphe eden biri gibi başını yavaşça salladı.

"Bunu onlara söylemek," dedi, "onlara karların kışın yağmadığını veya
güneşin ağaçlar yapraklarından
soyulduğunda en şiddetli şekilde parladığını söylemek olurdu."

Sonra kadınlara dönerek, dinleyicilerinin kapasitelerine en uygun olduğunu düşündüğü şekilde diğerinin minnettarlığını iletti.
Munro'nun başı çoktan göğsüne çökmüştü ve daha önce adı geçen genç Fransız hafifçe dirseğine dokunmaya cesaret ettiğinde, yine hızla melankoliye düşüyordu. Yas tutan yaşlı adamın dikkatini
çektiği anda, hafif ama sıkıca örtülü bir sedyeyle yaklaşan bir grup genç Kızılderiliyi işaret etti ve
sonra yukarı, güneşe doğru işaret etti.

"Sizi anlıyorum efendim," diye karşılık verdi Munro, zoraki bir kararlılıkla; "Sizi anlıyorum. Bu Cennetin isteği ve ben boyun eğiyorum.
Cora, çocuğum! Eğer kalbi kırık bir babanın duaları sana şimdi fayda sağlayabilseydi, ne kadar da kutsanmış olurdun! Gelin beyler," diye ekledi, etrafına yüksek bir sakinlikle bakarak, solgun yüzünde titreyen acı gizlenemeyecek kadar güçlü olmasına rağmen,
"buradaki görevimiz sona erdi; gidelim."

Heyward, her an özdenetiminin onu terk etmek üzere olduğunu hissettiği bir yerden onları alan bir çağrıya memnuniyetle itaat etti. Ancak arkadaşları binerken, keşifçinin elini sıkmak ve İngiliz ordusunun karakollarında tekrar buluşmak için yaptıkları bir anlaşmanın şartlarını tekrarlamak için zaman buldu. Sonra memnuniyetle kendini eyerin üzerine
atarak, atını sedyenin yanına doğru mahmuzladı, oradan gelen alçak ve bastırılmış hıçkırıklar yalnızca Alice'in varlığını duyurdu. Bu şekilde, Munro'nun başı tekrar göğsüne düşerken, Heyward ve David kederli bir sessizlikle onları takip etti ve Montcalm'ın yardımcısı ve muhafızları eşliğinde, Hawkeye hariç tüm beyaz adamlar Delaware'lerin gözlerinin önünden geçtiler ve kısa süre sonra o bölgenin uçsuz bucaksız ormanlarına gömüldüler.

Ancak, ortak felaketleri sayesinde, ormandaki bu basit sakinlerin duygularını, onları geçici olarak ziyaret eden yabancılarla birleştiren bağ o kadar kolay kopmadı. Beyaz kızın ve Mohikanların genç savaşçısının geleneksel hikayesinin uzun gecelere ve sıkıcı yürüyüşlere büyü

katmayı bırakması veya genç ve cesurlarını intikam arzusuyla canlandırması yıllar
geçti. Bu önemli olaylardaki ikincil aktörler de unutulmadı. Yıllarca onlarla uygar yaşam arasında bir bağ görevi gören izci aracılığıyla, sorularının cevabı olarak, "Gri Kafa"nın hızla babalarına kavuştuğunu öğrendiler - hatalı bir şekilde inanıldığı gibi, askeri talihsizlikleri tarafından aşağı çekildi; ve "Açık El" hayatta kalan kızını "soluk yüzlülerin" yerleşim yerlerine kadar götürmüştü, orada gözyaşları sonunda akmayı bırakmıştı ve yerini neşeli doğasına daha uygun olan parlak gülümsemeler almıştı.

Ancak bunlar bizim hikayemizi ilgilendiren zamandan daha sonraki bir zamanın olaylarıydı.
Tüm rengiyle terk edilmiş olan Hawkeye, kendi sempatisinin onu götürdüğü yere, hiçbir ideal birlik bağının veremeyeceği bir güçle geri döndü. Tam zamanında, Delaware'lilerin son deri cüppelerine
gizlediği
Uncas'ın yüz hatlarını yakalayıp veda etti.
Sağlam oduncunun özlem dolu ve uzun bakışlarına izin vermek için durdular ve bittiğinde, vücut bir daha asla açılmamak üzere sarıldı.
Sonra, diğerine benzer bir alay geldi ve tüm ulus, şefin geçici mezarının etrafında toplandı - geçici,
çünkü gelecekte bir gün, kemiklerinin kendi halkının kemikleri arasında dinlenmesi uygundu.

Hareket, his gibi, eş zamanlı ve geneldi.
Aynı ciddi keder ifadesi, aynı katı sessizlik ve baş yas tutana aynı saygı, daha önce tarif edildiği gibi,
gömülme yerinin etrafında gözlemlendi.
Ceset, son yolculuğa hazır bir şekilde, yükselen güneşe dönük, savaş ve av araçlarıyla birlikte, dinlenme pozisyonunda bırakıldı. Kabukta, ruhun gerektiğinde dünyevi konutuyla iletişim kurması için topraktan korunduğu bir açıklık bırakıldı; ve bütün, içgüdüden gizlendi ve yerlilere özgü bir yaratıcılıkla yırtıcı hayvanların tahribatından korundu. Daha sonra manuel ritüeller sona erdi ve orada bulunan herkes törenlerin daha manevi kısmına geri döndü.

Chingachgook bir kez daha ortak ilginin nesnesi oldu.
Henüz konuşmamıştı ve böylesine ünlü bir şeften, böylesine ilgi çekici bir olayda teselli edici ve öğretici bir şey bekleniyordu.
Halkın isteklerinin bilincinde olan sert ve kendini sınırlayan savaşçı, daha sonra cübbesine gömülmüş olan yüzünü kaldırdı ve etrafına sabit bir gözle baktı. Sıkıca sıkıştırılmış ve ifade dolu dudakları daha sonra kesildi ve uzun törenler boyunca ilk kez sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Kardeşlerim neden yas tutuyor!" dedi, kendisini çevreleyen kederli savaşçıların karanlık ırkı hakkında; "Kızlarım neden ağlıyor! Genç bir adamın mutlu avlanma alanlarına gitmesi; bir şefin zamanını onurla doldurması! İyiydi; görev bilincine sahipti; cesurdu. Bunu kim inkar edebilir? Manitou'nun böyle bir savaşçıya ihtiyacı vardı ve O onu
uzaklaştırdı. Bana gelince, Uncas'ın oğlu ve babası, ben solgun yüzlülerin
bir açıklığındaki yanmış bir çamım. Irkım tuz gölünün kıyılarından ve Delawares tepelerinden gitti. Ama kabilesinin Yılanının bilgeliğini unuttuğunu kim söyleyebilir? Yalnızım--"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Hawkeye, arkadaşının katı yüz hatlarına özlemle bakan, kendi kendine hakimiyetine benzer bir şeyle,
ama felsefesi artık dayanamayan; "Hayır, Sagamore, yalnız değil.
Renklerimizin armağanları farklı olabilir, ancak Tanrı bizi aynı yolda yolculuk edecek şekilde yerleştirdi. Benim akrabam yok ve diyebilirim ki, senin gibi,
hiçbir halkım yok. O senin oğlundu ve doğası gereği bir kızılderili; ve belki de
kanınız daha yakındı--ancak savaşta yanımda sık sık dövüşen ve huzur içinde yanımda uyuyan çocuğu unutursam, hepimizi yaratan, rengimiz veya armağanlarımız ne olursa olsun, beni unutsun! Çocuk bir süreliğine bizi terk etti; ancak, Sagamore, sen yalnız değilsin. "

Chingachgook, hislerin sıcaklığında, izcinin taze toprağa uzattığı eli kavradı ve o dostluk tavrıyla, bu iki sağlam ve korkusuz ormancı başlarını birbirine eğdi,
ayaklarına kaynar gözyaşları düştü, Uncas'ın mezarını düşen yağmur damlaları gibi suladı.

Bölgenin en ünlü iki savaşçısından gelen böyle bir his patlamasının korkunç bir sessizlikle karşılandığı
ortada, Tamenund kalabalığı dağıtmak için sesini yükseltti.

"Yeter artık," dedi. "Gidin, Lenape'nin çocukları, Manitou'nun öfkesi
bitmedi. Tamenund neden kalsın ki? Soluk yüzlüler
toprağın efendileri ve kızılderililerin zamanı henüz gelmedi.
Günüm çok uzundu. Sabahleyin Unamis'in oğullarını mutlu ve güçlü gördüm; ve yine de, gece gelmeden önce, Mohikanların bilge ırkının
son savaşçısını görecek kadar yaşadım."

DİPNOTLAR:

[1] Kızılderililerin her ulusunun ya kendi dili ya da lehçesi olduğu için, genellikle aynı yerlere farklı isimler verirlerdi, ancak
neredeyse tüm adlandırmaları nesneyi betimleyiciydi. Bu nedenle, kıyılarında yaşayan kabile tarafından kullanılan bu güzel su kütlesinin adının tam anlamıyla çevirisi "Gölün Kuyruğu" olurdu.
Lake George, kaba bir şekilde ve şimdi gerçekten yasal olarak adlandırıldığı şekliyle, haritada
görüldüğünde Champlain Gölü'nün bir tür kuyruğunu oluşturur. Bu nedenle adı.

[2] Washington: Avrupalı ​​generali, dikkatsizce koştuğu tehlike konusunda gereksiz yere uyardıktan sonra, bu sefer kararı ve cesaretiyle İngiliz ordusunun kalıntılarını kurtardı. Washington'un bu savaşta kazandığı itibar, onun Daha sonraki bir günde Amerikan ordularına komuta edin. Gözlemlenmeye değer bir durumdur ki, tüm Amerika onun hak ettiği ünüyle
çınlarken, adı hiçbir Avrupa savaşında geçmez; en azından yazar onu
başarısız bir şekilde aramıştır. Bu şekilde, ana vatan o yönetim sistemi altında
şöhreti bile
emmiştir.

[3] Uzun bir süre, New York kolonisinin kuzeybatı kesimini işgal eden Kızılderili kabileleri arasında bir konfederasyon vardı,
ilk başta "Beş Millet" olarak biliniyordu.
Daha sonra,
başka bir kabileyi kabul etti,
sonraki bir gün, unvan "Altı Millet" olarak değiştirildiğinde.
Asıl konfederasyon Mohawklar,
Oneidalar, Senecalar, Cayugalar ve Onondagalardan oluşuyordu. Altıncı kabile
Tuskaroralardı. Tüm bu insanların kalıntıları, Devlet tarafından kendilerine güvence altına alınan
topraklarda hala yaşıyor; ama her gün yok oluyorlar,
ya ölümlerle ya da alışkanlıklarına daha uygun yerlere taşınmalarla. Kısa bir süre sonra bu olağanüstü insanların, yüzyıllardır yaşadıkları bölgelerde, isimleri dışında hiçbir kalıntıları kalmayacak. New York Eyaleti, Mohawklar ve Tuscaroralar hariç hepsinin adını taşıyan ilçelere sahiptir. Bu eyaletin ikinci nehri Mohawk olarak adlandırılır.

[4] Rhode Island Eyaleti'nde Narragansett adında bir koy vardır, bu isim eskiden kıyılarında yaşayan güçlü bir Kızılderili kabilesinden gelir.
Kaza veya doğanın bazen hayvanlar aleminde oynadığı o açıklanamayan tuhaflıklardan biri, bir zamanlar Amerika'da Narragansetts adıyla bilinen bir at türünün ortaya çıkmasına neden oldu.
Küçüktüler, Amerika'da genellikle kızılderili denilen renkteydiler ve
doğada volta atma alışkanlıklarıyla ayırt ediliyorlardı. Bu ırkın atları, dayanıklılıkları ve hareketlerinin kolaylığı nedeniyle eyer atı olarak çok talep görüyordu ve hala da görmeye devam ediyorlar. Ayrıca ayaklarından da emin oldukları için, Narragansett'ler "yeni ülkelerdeki" kökler ve delikler üzerinden seyahat etmek zorunda olan kadınlar tarafından çok aranıyordu. "

[5] Kuzey Amerikalı savaşçı, tüm vücudundan saçların yolulmasını sağladı; sadece başının tepesinde küçük bir tutam bırakıldı, böylece düşmanı düşmesi durumunda kafa derisini koparmak için bundan faydalanabilirdi. Kafa derisi, zaferin kabul edilebilir tek
ganimetiydi. Bu nedenle, kafa derisini elde etmek, adamı öldürmekten daha önemli kabul edildi. Bazı kabileler, bir cesedi vurmanın onuruna büyük önem veriyor. Bu uygulamalar, Atlantik Eyaletleri'ndeki Kızılderililer arasında neredeyse ortadan kalktı.

[6] Avcı gömleği, daha kısa ve püskül ve püsküllerle süslenmiş, pitoresk bir önlüktür. Renkler, gizlenme amacıyla ahşabın tonlarını taklit etmek için tasarlanmıştır. Birçok Amerikan tüfekçisi bu şekilde giyinmiştir; ve elbise modern zamanların en çarpıcılarından biridir. Avcı gömleği sıklıkla beyazdır.

[7] Ordunun tüfeği, kısa; avcınınki her zaman uzundur.

[8] Mississippi. İzci, Atlantik Eyaletleri kabileleri arasında çok
popüler olan bir geleneğe gönderme yapar. Onların
Asya kökenli olduğuna dair kanıtlar, koşullardan çıkarılsa da, Kızılderililerin tüm
tarihi üzerinde büyük bir belirsizlik vardır.

[9] Bu hikayenin geçtiği yer, alacakaranlığın asla uzun süre devam etmediği 42. enlem derecesidir.

[10] Okuyucu, New York'un başlangıçta Hollandalıların bir kolonisi olduğunu hatırlayacaktır.

[11] Kızılderililerin başlıca köylerine New York'un beyazları tarafından hala "kaleler" denir. "Oneida kalesi" dağınık bir köyden başka bir şey değildir; ancak isim genel olarak kullanılır.

[12] Kaba tabirle, bir yemeğin çeşnilerine Amerikalılar tarafından "lezzet" denir ve bu, etkisini o şeyin yerine koyar. Bu taşra terimleri, konuşmacıların ağzından, yaşamlarındaki çeşitli koşullara göre sıklıkla çıkar. Çoğu yerel kullanımdadır ve diğerleri karakterin ait olduğu belirli insan sınıfına özgüdür. Mevcut örnekte, izci kelimeyi, kendi grubunun
sağlanacak kadar şanslı olduğu tuza doğrudan atıfta bulunarak kullanır.

[13] Glenn's Falls, Hudson Nehri üzerinde, gelgit başlangıcından veya nehrin slooplar için
gezilebilir hale geldiği yerden yaklaşık kırk veya elli mil yukarıdadır. İzcinin verdiği bu pitoresk ve dikkat çekici küçük şelalenin tanımı yeterince doğrudur, ancak suyun medeni yaşamın kullanımlarına uygulanması
güzelliklerine önemli ölçüde zarar vermiştir. Kayalık ada ve iki mağara her gezgin tarafından iyi bilinir, çünkü ilki, şimdi nehrin üzerine, şelalenin hemen üzerine atılmış bir köprünün iskelesini destekler. Hawkeye'ın tadının açıklamasında, insanların her zaman en az zevk aldıkları şeyleri en çok
değerlendirdikleri unutulmamalıdır. Bu nedenle, yeni bir ülkede, eski bir ülkede büyük maliyetlerle
bakımı yapılacak olan ormanlar ve diğer nesneler, basitçe "iyileştirme" amacıyla, yani buna denildiği gibi,
elden çıkarılır.

[14] Kızılderili kelimelerinin anlamı, vurgu ve tonlamalarla büyük ölçüde belirlenir.

[15] Mingo, Delaware'de Beş Millet için kullanılan terimdi. Maquas, Hollandalılar tarafından onlara verilen isimdi. Fransızlar, onlarla ilk ilişkilerinden itibaren, onlara İrokualar adını verdiler.

[16] Beyazlar arasında, Kızılderililerin önemli adamlarını, kendi kaba süslerinin yerine takılan
madalyalar sunarak uzlaştırmak uzun zamandır uygulanan bir uygulamadır. İngilizler tarafından verilenler
genellikle hüküm süren kralın, Amerikalılar tarafından verilenler ise başkanın izlenimini taşır.

[17] Amerikan ormanlarındaki hayvanların çoğu, tuz kaynaklarının bulunduğu
noktalara başvurur. Bunlara, ülkenin dilinde "yalama" veya "tuz yalama" denir, çünkü dört ayaklı hayvanlar genellikle tuzlu parçacıkları elde etmek için
toprağı yalamak zorunda kalırlar. Bu yalama yerleri, avlarını kendilerine giden yolların yakınına
yakalayan avcılar için harika birer dinlenme yeridir. [18] Yukarıdaki olayların geçtiği yer, şu anda Ballston köyünün bulunduğu yerdir; Amerika'nın iki ana sulama yerinden biri.

[19] Birkaç yıl önce, yazar Ontario Gölü kıyısında bulunan Fort Oswego'nun kalıntılarının yakınında çekim yapıyordu.
Onun avı geyikti ve kovaladığı şey, içeride elli mil kadar uzanan, çok az kesintiye uğrayan bir ormandı. Beklenmedik bir şekilde, ormanda birbirinden kısa bir mesafede yatan altı veya sekiz merdivenle karşılaştı.
Kaba bir şekilde yapılmışlardı ve çok çürümüşlerdi. Bu kadar çok aletin böyle bir yerde nasıl bir araya gelebileceğini merak ederek, açıklama için yakınlarda yaşayan yaşlı bir adama başvurdu.

1776 savaşı sırasında Fort Oswego İngilizler tarafından tutuluyordu.
Kaleyi şaşırtmak için vahşi doğadan iki yüz mil uzaklıkta bir keşif gezisi gönderilmişti. Görünen o ki, Amerikalılar kaleye bir veya iki mil uzaklıkta olan adı geçen noktaya ulaştıklarında, ilk önce
beklendiklerini ve kesilme tehlikesi altında olduklarını öğrendiler. Tırmanma merdivenlerini attılar ve hızla geri çekildiler. Bu merdivenler,
böylece atıldıkları yerde otuz yıl boyunca rahatsız edilmeden kalmıştı.

[20] Fransa'nın hizmetinde olan bir Alman olan Baron Dieskau. Hikayenin geçtiği dönemden birkaç yıl önce, bu subay, George Gölü kıyılarında, New York, Johnstown'dan Sir William Johnson tarafından yenildi.
Bkz. Ek, Not H.

[21] Görünüşe göre, 1828'de New York valisi olarak ölen merhum De Witt Clinton.

[22] Amerikan alaycı kuşunun güçleri genel olarak bilinmektedir. Ancak
gerçek alaycı kuş, New York Eyaleti kadar kuzeyde bulunmaz, ancak orada daha düşük mükemmellikte iki ikamesi vardır;
izci tarafından sıklıkla adlandırılan
kedi kuşu ve kaba bir şekilde
yer harmancısı olarak adlandırılan kuş. Bu son iki kuştan herhangi biri bülbülden veya tarla kuşundan üstündür, ancak genel olarak, Amerikan kuşları
Avrupa kuşlarından daha az müzikaldir.

[23] Lake George'un güzellikleri her Amerikalı turist tarafından iyi bilinir.
Çevresindeki dağların yüksekliğinde ve yapay aksesuarlarda, İsviçre ve
İtalyan göllerinin en iyilerinden daha aşağıdır, ancak suyun ana hatları ve saflığı açısından tamamen onlarla eşittir; ve adalarının ve adacıklarının sayısı ve düzeni açısından hepsinden çok daha üstündür. Otuz milden daha kısa bir su kütlesinde yüzlerce ada olduğu söylenir. Aslında iki gölü birbirine bağlayan dar geçitler, aralarında sıklıkla sadece birkaç fit genişliğinde geçitler bırakacak kadar adalarla doludur. Gölün kendisi bir ila üç mil arasında değişir.

New York Eyaleti, göllerinin sayısı ve güzelliğiyle dikkat çekicidir. Sınırlarından biri Ontario'nun uçsuz bucaksız sahilinde uzanırken, Champlain bir diğerinin yanında yaklaşık yüz mil uzanır. Oneida, Cayuga, Canandaigua, Seneca ve George, hepsi otuz mil uzunluğunda göllerdir, daha küçük olanların sayısı ise sınırsızdır. Bu göllerin çoğunda artık güzel köyler ve birçoğunda buharlı gemiler vardır.

[24] Bu canavar nutukları Kızılderililer arasında sık görülür.
Kurbanlarına genellikle bu şekilde hitap ederler, onları korkaklıklarıyla suçlarlar,
veya cesaret gösterdikleri için kararlılıklarını överler,
ya da acı çekerken tam tersini yaparlar.

[25] Çatlamış mısır ve fasulyeden oluşan bir yemek. Beyazlar tarafından da çokça tüketilir. Mısır dendiğinde mısır kastedilir.

[26] William Penn, Delaware'ler tarafından Minquon olarak adlandırıldı ve onlarla ilişkilerinde asla şiddet veya adaletsizlik kullanmadığı için, dürüstlük konusundaki itibarı bir atasözüne dönüştü. Amerikalı, belki de dünya tarihinde eşi benzeri olmayan ulusunun kökeniyle haklı olarak gurur duyar; ancak Pensilvanyalı ve Jerseyli, toprağın orijinal sahiplerine hiçbir haksızlık yapılmadığı için, kendilerini atalarında değerli görmek için başka herhangi bir eyaletin yerlilerinden daha fazla nedene sahiptir.

[27] Kaplumbağa. [28] Kabuğu kısmen veya tamamen soyulmuş bir ağaç, ülkenin dilinde "alevlenmiş" olarak adlandırılır. Terim kesinlikle İngilizcedir; çünkü bir atın beyaz bir işareti olduğunda alevlenmiş olduğu söylenir.

[29] Amerikan ormanları, çok az çalılık ve birkaç karışık fren olduğu için atların geçişine izin verir. Hawkeye'ın planı, beyazlar ve Kızılderililer arasındaki savaşlarda her zaman en başarılı olanı kanıtlamıştır. Wayne, Miami'deki meşhur seferinde, düşmanlarının ateşini sıraya dizilmiş bir şekilde aldı; ve sonra ejderhalarının yanlarından dönmesine neden olarak, Kızılderililer yüklemeye vakit bulamadan siperlerinden çıkarıldılar. Miami savaşında savaşan şeflerin en göze çarpanlarından biri, yazara, Kızılderililerin savaşçılarla "uzun bıçaklar ve deri çoraplarla" savaşamayacağını garanti etti; kılıçları ve çizmeleri olan ejderhalar anlamına geliyor.

James Fenimore Cooper'ın Project Gutenberg'in Son Mohikan'ı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE MOHICANS ***

***** This file should be named 27681.txt or 27681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/8/27681/

Produced by Juliet Sutherland, Greg Bergquist and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
