*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Sam's Boys in the Ranks
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: December 31, 2008  [eBook #27680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Uncle Sam's Boys in the Ranks, by H. Irving
Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Uncle Sam's Boys in the Ranks
       or, Two Recruits in the United States Army


Author: H. Irving Hancock



Release Date: December 31, 2008  [eBook #27680]
Most recently updated: June 21, 2011

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SAM'S BOYS IN THE RANKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
27680-h.htm veya 27680-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/8/27680/27680-h/27680-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/8/27680/27680-h.zip)

SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI

Veya

Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda İki Acemi

Yazar

H. IRVING HANCOCK

Motor Boat Club Serisi, Lise Serisi, West
Point Serisi, Annapolis Serisi, Genç Mühendisler Serisi, Vb.'nin Yazarı

Resimli

[Resim: "Ve Bunlar Başvurularınız mı?"

_Ön sayfa._]

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi

Telif hakkı, 1910, Howard E. Altemus

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ÜNİFORMAYA SAYGI DERSLERİ 7

II. İŞE ALMA OFİSİNDE 25

III. SINAV SIKINTISI 37

IV. BAYAN BRANDERS YENİ BİR GÖRÜŞE SAHİP OLUYOR 54

V. TUHAF TAKIMDA 63

VI. ONBAŞI KARDESLE SORUN 79

VII. MUHAFIZ GELDİĞİNDE 93

VIII. ŞİRKET KURULUŞUNA ÇAĞRI 104

IX. OTUZ DÖRDÜNCÜ SAATE EMRİ 112

X. GÖREVE HIZLI BİR ÇAĞRI 123

XI. POSTA TRENİNİ KORUMAK 129

XII. ÇAYLAKLAR FORT CLOWDRY'YE ULAŞIYOR 139

XIII. "ARAMIZDAKİ İKİ YENİ GENERAL" 149

XIV. TAKIM ODASI HAZING'İ 158

XV. ER BILL HOOPER ÖĞRENİYOR 167

XVI. ÜÇÜNCÜ POSTA'NIN SIRRI 178

XVII. HAL SORULARIN ATEŞİ ALTINDA 190

XVIII. ANONİM MEKTUP 198

XIX. GİZLİ BİR KORKAK 206

XX. GENÇ ASKERİN ŞANSI 212

XXI. KARANLIKTA DÜELLO 221

XXII. KAPTAN CORTLAND TAKİBİ BAŞLATIYOR 229

XXIII. ŞAFAKTA KARIŞTIRICI OYUN 238

XXIV. SONUÇ 250

Sam Amca'nın Çocukları Sırada

BÖLÜM I

ÜNİFORMAYA SAYGI DERSLERİ

"AH, bir askerle bir aylak arasındaki fark nedir?" diye sordu
"Bunny" Hepburn.

"Bir asker aylak değildir ve asker olmak cesaret ister. Bu en cesur adamların işidir," diye karşılık verdi Jud Jeffers öfkeyle.

"Cümleme cevap ver," diye ısrar etti Bunny.

"Bu düzgün bir bilmece değil," diye karşılık verdi Jud, onurlu bir şekilde, çünkü babası İspanya ile savaşta gönüllü asker olarak görev yapmıştı.

"Hadi, Bunny," diye söze girdi gruptaki bir başka çocuk gülerek. "Ben keçi
olacağım. Bir askerle bir aylak arasındaki fark nedir?"

"Bir asker maaş alır ve beslenir, diğer aylak ise almaz," diye karşılık verdi
Bunny, genişleyen bir sırıtmayla. Bir an sonra, "şakasının" bir kahkaha
atmadığını fark ettiğinde, Bunny hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Hadi, devam et," diye parladı Jud Jeffers. "Bir asker hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ama babam biliyor," diye karşılık verdi Bunny olumlu bir şekilde. "Babam askerlerin geçimini sağlamak için hiçbir şey üretmediğini; maaşlarını halkın cebinden aldıklarını ve sonra da halkın aptallar olduğuna güldüklerini söylüyor."

"Peki baban geçimini sağlamak için ne yapıyor?" diye sordu Jud hararetle.

"Çok şey bilen bir adam ve ders veriyor," diye ilan etti Bunny, önemle
şenerek. "Babam konuştuğunda bir sürü adam heyecanlanıyor ve onu
tezahürat ediyor."

"Evet, ve ona bira da alıyorlar," diye alay etti Jud, Birleşik Devletler askerlerini
aşağılayan adama karşı alaycı bir tavırla. "Babanız derslerini, her zaman altında bir bira salonu olan küçük, kirli salonlarda veriyor. Erkeklerin üretici olduğundan bahsediyorsun ve baban etrafta dolaşıp her şeye karşı çıkan birçok işçiye anarşist konuşmalar yapıyor. Çünkü onlar ayık, çalışkan ve yetenekli işçiler kadar iyi ücretler kazanamayacak kadar zeki değiller."

"Konuş, Jud!" diye kahkahalarla bağırdı kalabalığın içindeki bir başka çocuk. Artık yirmi kadar genç vardı.

"Babam hakkında konuşmaya cesaret etme!" diye geveledi Bunny, yumruklarını iki katına çıkarıp sert görünmeye çalışarak.

"O zaman askerler hakkında hiçbir şey söyleme," diye karşılık verdi Jud öfkeyle.
"Babam da bir askerdi. Sana söylüyorum, askerler yeryüzünün tuzudur."

"Söyle, ama onlar zaten iyi ve şık görünümlü bir grup," diye konuştu Tom
Andrews, bu sahnedeki baş aktörlerin önünde durduğu postane penceresine doğru dönerken.
Bu yer New Jersey'deki
küçük şehirlerden biriydi.

Postane penceresinde "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu İçin Aranan Askerler" başlıklı çok renkli bir poster asılıydı.

Hizmetteki çeşitli kollardan askerler gösteriliyordu ve farklı durumlarda giyilen her türden üniformayla.

"Ah, evet, onlar iyi ve şık bir grup aylak - o askerler!"
diye ilan etti Bunny Hepburn küçümseyerek.

Bu görüş onu başını derde sokmamış olabilir, ama
resmin ortasındaki cama doğru tükürerek görüşünü vurguladı.

"Sen korkaksın!" diye boğuldu Jud.

Biff!

Jud Jeffer'ın yumruk atışı dışarı, on dört yaşındaki kaslardaki tüm güçle. Yumruk Bunny Hepburn'ün yüzüne
yakalandı ve onu yere serdi.

"Senin için iyi, Jud!" diye bağırdı birkaç genç oğlan birlikte.

"Ona saldır, Jud! O deli ve istiyor," diye seslendi Tom Andrews.

Bunny, ayağa kalkmadan önce bile, tüm yol boyunca delirmişti.
Ancak Bunny kavga etmekten pek hoşlanmazdı ve öfkesi ihtiyatla dengelenmişti.

"Bunu bir daha yapmayacaksın," diye alay etti, Jud'un önünde dans ederek.

"Aynı sebebi bana da verirsen yaparım," diye cevapladı Jud.

Bunny saldırgan hareketini kasıtlı olarak tekrarladı. Sonra kaçtı, ama yeterince hızlı değildi. Jud Jeffer'ın gözleri haklı öfkeyle parlayarak,
sorunluyu tekrar yere serdi.

Bunny bu sefer gerçekten kavga dolu bir şekilde ayağa kalktı.

Sokağın karşı tarafından, yaklaşık on sekiz yaşında iki yakışıklı genç adam, olan bitenin çoğunu görmüştü.

"Hadi gidip onları ayıralım, Hal," diye önerdi ikilinin daha sessiz görüneni.

"İstersen, Noll, ama o genç Hepburn serserisi, muhtemelen alacağı her şeyi hak ediyor."

"Jud Jeffers, Hepburn çocuğuna elini sürmesine izin verilmeyecek kadar iyi bir genç adam," diye itiraz etti Oliver Terry sessizce.

Böylece o ve Hal Overton, sokağın karşısına doğru aceleyle yürüdüler.

Bunny Hepburn'ün burnunun alt ucunda şimdi hafif bir kırmızı leke vardı. Bunny daha büyük çocuktu ama Jud çok daha cesurdu.

"Hadi, tüm bunlara son verelim," diye lafa girdi Hal iyi huylu bir şekilde, uzanıp öfkeli Bunny'nin ceketinin yakasını yakaladı.

Noll, oldukça dost canlısı ama alıkoyan elini Jud Jeffers'ın omzuna koydu.

"Bırakın onu!" diye kükredi Bunny.

"Evet! Bırakın bitirsinler!" diye ısrar etti üç ya da dört küçük çocuk.

"Nedir bu, zaten?" diye sordu Hal Overton.

"O adam ülkesinin üniformasına hakaret etti. Bu, Bayrağa hakaret etmek kadar kötü!" diye hararetle iddia etti Jud.

"Haklısın," diye başını salladı Hal Overton sertçe. "Sanırım her şeyi gördüm. Haklısın, Jud, ama bu genç ne-şey-şey
çok kötü, ona el sürmen için. Şimdi, bak buraya,
Hepburn--tam yerinde!"

Hal, Bunny'yi çevirip
onu sokağa doğru yönelttiğinde çocuğun ceket yakasını daha da sıkı kavradı.

"İleri, çabuk ol, marş! Ve durma da, Hepburn, tabii Jud'un arkandan sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü duymak istemiyorsan."

Hal'in ilk itişi Bunny'yi birkaç adım öteye fırlattı. Bunny
durup
bir kapıya doğru sendelemeden önce birkaç metre boyunca sokaktan gizlice yürüdü, oradan dışarı baktı ve yüzünde hala düşmanca bir ifade vardı. "Üniforma ve eski Bayrağa bakış açın gayet iyi, Jud ve
senin böyle görüşlere sahip olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor," diye devam etti Hal. "Ama
Bunny Hepburn gibi birine karşı çok sert olmamalısın. O
çevresinin üstüne çıkamaz ve sen babasının ne kadar sefil,
bencil, yalancı, iftiracı bir adam olduğunu biliyorsun. Bunny'nin babası
yaşadığı ülkeden nefret ediyor ve herkesi hükümeti yıkmaya
çalışıyor. Hepburn işte böyle beyinsiz bir anarşist ve
onun aptal oğlunun babasından daha fazlasını bilmesini bekleyemezsin. Ama sen devam et, Jud, her zaman askere ve üniformasına ve ikisinin de arkasında durduğu Bayrağa saygı göster."

"Çoğumuzu rahatsız ediyor," diye söze girdi Tom Andrews, "Bunny'nin askerleri sürekli aşağıladığını duymak. Babasının söylediği her şeye inanıyor, bu yüzden bize sürekli dolandırıcı ve hırsız bir millet olduğumuzu, hükümetin şimdiye kadarki en çürümüş hükümet olduğunu ve askerlerimizle denizcilerimizin tüm Amerikan halkının en büyük aylakları olduğunu söylüyor."

"Herkesi tiksindirmeye yeter," diye söze girdi Oliver Terry sessizce. "Ama, çocuklar, Hepburn'ler gibi konuşan insanlarla asla kavga etmeye değmez. Ve, çok sokulmadıkları sürece, zaten kavga etmezler."

"Ah, etmezler mi?" diye homurdandı Bunny, tüm bu konuşmaları alev alev bir yüzle dinleyerek, şimdi sokağın aşağısına doğru geri çekildi. "Bayrak ve üniforma hakkındaki tüm bu saçmalıkları babama anlatana kadar bekle!"

Hal ve Noll, postane penceresindeki çekici askere alma posterine bakarak birkaç dakika ayakta durdular. Toplanan çocuklar teker teker başka ilgi alanları veya sporlar aramaya gittiler, ta ki Jud ve Tom
iki büyük çocuğun yanında kalana kadar.

"Sanırım aptal olduğumu düşünüyorsun, değil mi Hal?" diye sordu Jud sonunda.

"Hayır; sadece bu değil," diye cevapladı Overton gülümseyerek dönerek. "Hiçbir
Amerikalı
ülkesinin Bayrağına ve üniformasına saygı konusunda ısrar edecek kadar aptal olamaz."

"Ben sadece askerlerin alay konusu olmasını bekleyemem. Babam bir askerdi, bilirsin, sadece bir savaş gönüllüsü olsa bile ve bir yıl bile hizmet etmemiş olsa bile."

"Bunny Hepburn gibi adamlara sabrın taştığında," diye önerdi Noll Terry, "babanı Bunny'nin babası gibi bir adamla karşılaştır. Çok iyi biliyorsun ki, yararlı ve değerli bir vatandaş olarak baban, binlerce Hepburn'den daha değerlidir."

"Doğru," diye başını salladı Hal, canlılıkla. "Ve bu kasabada Bunny'nin babasıyla karşılaştırabileceğin başka bir adam daha var. Bay Wright'ı tanıyor musun?
Çavuş Wright onun uygun unvanı. Düzenli Ordu'dan emekli, yaşlı bir çavuş, ülkesine Kızılderililer ve İspanyollarla savaşarak hizmet etti,
ve şimdi buraya yerleşti - iyi, dürüst, dürüst bir Amerikalı,
orta yaşlı ve emekli maaşı ve yaşadığı sürece onu geçindirecek kadar birikimi var. Çavuş Wright kadar iyi pek çok adamla tanışmadım."

"Biliyorum," diye başını salladı Jud, gözleri parlıyordu. "Çavuş Wright iyi bir adam.
Bazen Tom ve benimle birer saat konuşuyor, bize katıldığı kampanyalar hakkında her şeyi anlatıyor. Söyle bakalım Hal, sen ve Noll onu ziyaret edip ondan eski Kızılderili hikayelerinden bazılarını sormalısınız."

"Bazılarını biliyoruz," diye güldü Hal. "Noll ve ben oraya sık sık 
uğruyoruz."

"Siz mi?" dedi Jud neşeyle. "Söyleyin bakalım, Çavuş Wright gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri değil mi? Bahse girerim kendisi de inişli çıkışlı bir kahramandı,
ama bize kendi büyük işlerinden hiç bahsetmiyor."

"Kongre madalyası takıyor," diye cevapladı Hal sıcak bir şekilde. "Bunu takan bir askerin övünmesine gerek yoktur."

"Söyleyin bakalım," diye belirtti Jud düşünceli bir şekilde, "Sanırım siz ikiniz de askerlere benim kadar 
çarpmışsınızdır."

"Sana ve Tom'a bir şey söyleyeceğim - eğer sır saklayabilirseniz," diye cevapladı Hal
Overton, arkadaşına yandan bir bakış attıktan sonra.

"Ah, sır saklayabiliriz, tamam!" diye itiraz etti Tom Andrews.

"Peki, o zaman arkadaşlar, Noll ve ben yarın New York'a gidiyoruz, Düzenli Ordu'ya katılmaya çalışacağız."

"Sen mi?" diye soludu Jud, Hal ve Noll'a kocaman açılmış gözlerle hayranlıkla bakarak. "Ah, söyle bakalım, ama siz ikiniz harika askerler olmalısınız!"

"Eğer asker alım subayı bizi kabul ederse, elimizden gelenin en iyisini yapacağız,"
diye gülümsedi Hal.

"Sizler sıradan kahramanlar olacaksınız!" diye tahmin etti Jud, bu iki şanslı gence onayla kocaman açılmış gözlerle bakarak.

"Ah, hayır, biz kahraman olamayız," diye suratını buruşturdu Noll. "Biz sıradan olacağız ve sadece gönüllülerin kahraman olmasına izin veriliyor, biliyorsun," diye ekledi Noll şakacı bir şekilde. "Bir sıradan askerin cesurca
savaşmasında kahramanca hiçbir şey yoktur. Bu onun mesleği ve eğitimi."

"Siz gençler kimseye söylemeyin," diye ısrar etti Hal. "Yoksa size söylediğimize
pişman oluruz."

"Bizi ne sanıyorsunuz?" diye sordu Jud alaycı bir şekilde.

Hal ve Noll, kendi başlarına yürümeyi düşünmüşlerdi, çünkü bu, önümüzdeki uzun yıllar boyunca memleketlerindeki son günleri olacaktı.
Ama Jud ve Tom, iki genç asker çocuğuna karşı kahramanca bir hayranlıkla
doluydular ve onlarla birlikte yürüdüler.

"Tip Branders var," diye mırıldandı Tom aniden.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Jud. "Bize karşı bir şey denemeye cesaret edemez; ve eğer
eğer yaparsa, biz onunla ilgilenebiliriz."

"Tip'in sana karşı nesi var?" diye sordu Hal Overton.

"Dün beni dövmeye çalıştı."

"Neden?"

"Sanırım bunun sebebi, ona onun hakkında ne düşündüğümü söylememdi," diye itiraf etti Jud,
bir sırıtışla.

"Bu nasıl oldu?"

"Eh, Tom ve ben City Hall Park'taydık, banklardan birinde oturuyorduk. Tip yanımıza geldi ve bizi banktan indirdi; kendisi
oturmak
istedi. Ona aylak olduğunu ve onun gibi biri için
aylaklıktan inmeyeceğimizi söyledim."

"Sonra?" diye sordu Hal.

"Neden, Tip bana doğru atladı ve gözlerinde bir sorun vardı; bu yüzden
düşündüm ve hızlıca kaçtım. Tom da öyle yaptı. Tip bizi biraz
kovaladı ama o kadar hızlı gittik ki onun için çok fazla iş çıkardık.
Bu yüzden durdu ama arkamızdan bağırarak bir dahaki sefere yeterince yaklaştığında bizi bronzlaştıracağını söyledi."

Tip Branders kesinlikle "aylak" sıfatını hak ediyordu.
Daha on dokuz yaşında olmasına rağmen yirmi bir yaşını geçmiş gibi görünüyordu. İri, güçlü bir adamdı. On beş yaşından beri okula gitmemiş olmasına rağmen,
Tip son dört yıldır üç ay çalışmamıştı. Büyük ve müreffeh bir pansiyon işleten annesi, Tip'i dünyadaki en erkeksi adamlardan biri olarak görüyordu. Ona fazla para vererek tembelliğine yardım ediyordu. Tip, biraz gürültülü olsa da iyi giyinirdi ve küstahça yürürdü. Hayatını bir zorbadan daha fazlasına dönüşmeden geçirmek için oldukça iyi bir yoldaydı.

Öte yandan Hal Overton, sessiz ama neşeli bir genç adamdı, orta boydan biraz daha uzun, zayıf ama yapılı, kahverengi saçlı, mavi gözlü, yetenekli ve çalışkan bir genç adamdı. Büyük Overton, yerel bir mağazada tezgahtardı. Uzun yıllar süren sağlıksızlığı babasının başarılı olmasını engellemişti ve Hal, lisede iki yıl okuduktan sonra, on altı yaşında babasıyla aynı mağazada çalışmaya başlamıştı.

Oliver Terry de on altı yaşından beri çalışıyordu. Noll'un babası yerel makine atölyelerinden birinde mühendisti, bu yüzden Noll torna
odalarından birine girmişti ve çoktan oldukça iyi bir genç
makinist olarak kabul ediliyordu.

İkisi de sadece oğuldu; ve her ikisinin de babaları ve anneleri, genç adamların en azından Lise derslerini tamamlamadan işe gitmelerini görünce gerçekten üzülmüşlerdi.

Bu sırada hem Hal hem de Noll'un babaları kendilerini biraz daha iyi şartlarda bulmuşlardı. Hırslı olan Hal ve Noll, son zamanlarda çevrelerinden ve geleceklerinden memnun kalmamışlardı ve ikisi de eğer yapabilirlerse kendilerini geliştirmek için ebeveynlerinden izin almışlardı. Bu yüzden iki genç arkadaşımız, birçok görüşmeden sonra ve özellikle Çavuş Wright ile, ön eğitim yoluyla en az üç yıl düzenli orduda hizmet etmeye karar vermişlerdi.

Ne yazık ki, nispeten az sayıda Amerikalı genç, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun genç bir Amerikalıya sunduğu muhteşem eğitimin farkındadır. Ordu, tek bir askerlik hizmetini tercih edip sonra sivil hayata dönmeyi tercih eden genç adamlar için muhteşem bir temel sunar. Ancak, askere kaydolan ve otuz yıllık kesintisiz hizmetten sonra emekli olana kadar orduda kalan genç adamlara da sağlam bir kariyer sunar.

Hem Hal hem de Noll bu soruyu iyice araştırmışlardı ve her biri artık Ordunun ona hayattaki en iyi yeri sunduğuna ikna olmuştu. Her iki çocuğun da, şu anda görüleceği gibi, Orduya girerek neyi başarmayı beklediklerine dair çok kesin fikirleri vardı.

Tip--hatta Tip Branders'ın bile--hayatta bir tür hırsı vardı. Şimdiye kadar Tip, küçük şehrin zorlu mahallelerinden birinde siyasi mekanizmaya "yararlı" olan genç haydutlardan oluşan bir çeteyle "eğitim" almıştı. Tip'in nihai fikri, iyi bir maaşla "bir şehir işi" bulmak ve maaş için çok az şey yapmak veya hiçbir şey yapmamaktı.

Fakat Tip bir memurluk sınavından korkuyordu - aslında
birini geçemeyeceğini biliyordu. Günümüzde çoğu Amerikan şehrinde, Ordu veya Donanma'dan onurlu bir şekilde terhis edilmiş bir er, memurluk sınavı olmadan bir şehir pozisyonuna atanabilir veya
başka bir şehir işi için herhangi bir adaydan kabul edilecek olandan daha düşük bir notla bunu yapabilir.

Bu yüzden, garip bir şekilde, Tip Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda hizmet etmeye karar vermişti. Bir dönem, amacına hizmet etmek için yeterli olacaktı.

Tip de kararlılığını gizli tutmuştu - annesinden bile.

Hal ve Noll, Jud ve Tom yürürken Tip Branders'ı buldular.

"Demek bu sensin, küçük çaylak!" diye homurdandı Tip, aniden durup
Jud'a yaklaşarak. "Şimdi dün söz verdiğim dayağı sana vuracağım."

Büyük yumruğunu savurdu ve genç Jeffers'ı yakalamaya çalıştı.

Ama Hal Overton o elin bileğini yakaladı ve geri itti.

"Bu sende pek erkeksi durmuyor, Branders," diye belirtti Hal
sessizce.

"Ah, durmuyor, değil mi?" diye kükredi Tip. "Bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

"Özellikle bir şey yok," diye kabul etti Hal hoş bir şekilde. "Hiçbir şey, sadece
kendi boyuna yakın biriyle dövüşmeni tercih ederim."

"Öyle mi, hey?" diye kükredi Tip. "Tamam!"

Bunun üzerine aniden ve o kadar beklenmedik bir şekilde savurdu ki darbe
Hal Overton'ı hazırlıksız yakaladı ve onu kaldırıma gönderdi.

"Sanırım bunda küçük bir el alacağım," diye mırıldandı Noll Terry,
ceketini çıkarmaya başlayarak.

Ama Hal bir anda ayağa kalktı.

"Bunu bana bırak lütfen, Noll," diye yalvardı ve içeri süzüldü.

Tip Branders yüzünde çirkin bir sırıtmayla bekliyordu. Hal'den
çok daha büyüktü ve daha güçlüydü. Yine de, ilk birkaç dakika boyunca Tip, Hal'in hızlı, akıllıca darbelerini savuşturmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Sonra Tip hızla döndü ve saldırganlaştı.

Kötü bir hata gibi görünüyordu, çünkü Hal aniden Brander'ın burnuna
inen ve kanını emen bir darbe indirdi.

"Şimdi, seni bunun için cezalandıracağım!" diye kükredi Tip, bir an geri çekildikten sonra.

Tam tekrar saldırmak üzereyken iri kabadayı yakasında güçlü bir tutuş hissetti ve derin, kararlı bir ses onu uyardı:

"Böyle bir şey yapma, Branders, yoksa seni içeri
alması için bir memur çağırmak zorunda kalacağım."

Tip, Polis Şefi Blake'in grileşmiş yüzüne bakarken döndü. Tip sık sık politik "çekimi"nden övünürdü, ancak bu şefle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu.

"Bu adamı dövme hakkım var," diye böbürlendi Tip. "Bana vurdu."

"Bahse girerim ki sen önce ona vurursun, yoksa genç Overton'a seni vurması için iyi bir sebep vermiş olursun," diye gülümsedi şef. "Overton'ı tanıyorum ve komşularının kefil olabileceği türden bir çocuk. Senin hakkında o kadar iyi şeyler bilmiyorum. Ama sana söyleyeyim, Tip, benim iyi fikrimi nasıl kazanabilirsin. Bir yürüyüşe çık -iyi, hızlı bir yürüyüş- sokaktan aşağı doğru. Ve hemen başla!"

Polis şefinin sesindeki bir şey Tip'e itaat etmesinin iyi olacağını söyledi. Öyle yaptı.

"Sokakta onun gibi çok fazla genç var," diye gözlemledi Şef Blake, sessiz bir gülümsemeyle. "Günaydın çocuklar."

Bir sonraki köşede Hal ve Noll döndü.

"Ah, Çavuş Wright'ı mı göreceksin?" diye sordu Jud.

"Evet," diye başını salladı Hal. "Ona son ziyaretimiz."

"O zaman bizi yanında istemezsin," dedi Jud mantıklı bir şekilde. "Ama diyelim ki, sana
çok şans diliyoruz--dürüstçe--gideceğin yeni hayatında."

"Teşekkür ederim," diye güldü Hal neşeyle, elini uzatarak.

"Bana yakında üniforma bluzunda taktığın pirinç bir düğme gönder, olur mu?" diye yalvardı Jud.

"Evet," diye kabul etti Hal, "eğer yönetmeliklerde buna karşı bir şey yoksa."

"Ya sen, Noll? Sen de benim için aynısını yapar mısın?" diye yalvardı Tom.

"Elbette, aynı şartlarla," diye söz verdi Noll Terry.

"Ama henüz hizmete girmeyi başaramadık, hatırlamalısın," diye uyardı Hal onları.

"Ah, yazık!" diye karşılık verdi Jud. "Keşke istediğim her şeyden bu kadar emin olsaydım. Askerlik görevlisi, ikinizi içeri girerken gördüğünde çok sevinecek."

"Umarım gerçek, hakiki bir peygambersindir, Jud," diye cevapladı Hal, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Bu iki küçük oğlandan hiçbiri, Hal Overton'ın askerliğe girmeye ne kadar gönül verdiğine veya nedenine dair hiçbir fikre sahip değildi. Okuyucu, "neden" hakkında daha fazlasını yakında keşfedecek.

Yan sokaklardan birinde, oğlanlar, Çavuş Wright ve hizmetteki neredeyse tüm zamanı boyunca onunla birlikte olan karısının yaşadığı şirin, küçük bir kulübenin kapısının önünde durdular.

Zili çalmadan önce kapı açıldı ve emekli ABD Ordusundan Çavuş Wright, elini uzatarak önlerinde durdu.

"Eh, çocuklar," bu yakışıklı, orta yaşlı adamın nazik selamıydı, "bütün meseleyi evde hallettiniz mi?"

"Evet," diye başını salladı Hal neşeyle. "Yarın New York'a gidiyoruz, asker alım memuruyla şansımızı deneyelim."

"Hemen içeri girin çocuklar, iyi eski Ordu hakkında son konuşmamızı yapalım," diye bağırdı emekli çavuş yürekten.

Tip Branders'ın bir sonraki görüşü Jud ve Tom'un bir sokaktan aşağı inerken gördüğü öğleden sonraydı. Tip, ikiliyi beklemeye kararlı bir şekilde bir kapıya doğru fırladı.

Ancak saklandığı yere yaklaştıklarında, Tip Jud ve Tom'un planını değiştiren bir şeyden bahsettiğini duydu.

"Bu ne?" diye yankılandı Tip kendi kendine, duyma yetisini zorlayarak.

"Söyle," diye fısıldadı Tom Andrews hararetle, "yarın sabah New York'a da gidebilsek ve Hal ve Noll'un Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na yemin ettiğini görebilsek iyi olmaz mıydı?"

Tip nefesini tuttu, daha fazlasını duymak için dinledi. Hal ve Noll'un neredeyse tüm planlarını ele geçirmesine yetecek kadar şey duymuştu.

"Oho!" diye kıkırdadı Tip, daha sonra oradan uzaklaşırken. "Yani o
memeli çifti Ordu'ya girmeye çalışacak. Ah, cesaret edip girebilirler. Ama ben de gireceğim - hem de onlarla birlikte. Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Hal Overton'ın hizmette olduğu kısa bir süre boyunca onun baş belası olacağım! O kendini beğenmiş herifle bugünden daha fazla işim var!"

Bunların hepsi yakında ortaya çıkacak ve açıklığa kavuşacak.

BÖLÜM II

SERGİLEME OFİSİNDE

Ertesi sabah ciddi zaman geldi.

Hem Hal hem de Noll "tek çocuktu" ya da en azından anneleri öyle düşünüyordu.

Baylar Overton ve Terry, büyükler, oğullarının ellerini son bir kez daha sıkıca kavradılar. Ayrılırken her iki baba da iyi bir tavsiyede bulunmadı.
Bu zaten halledilmişti.

Doğal olarak, oğlanların anneleri onlar için epey ağladı. Aslında her iki anne de oğullarıyla birlikte New York'a gitmek istiyordu. Ancak babalar bunun sadece ayrılığın acısını uzatacağını ve
tomurcuktaki askerlerin gözyaşlarıyla başlangıçlarına uygunsuz kalmamaları gerektiğini
söylediler.

Böylece Hal ve Noll sabahın erken saatlerindeki trene binmek için istasyonda buluştular.
Onları uğurlayacak akrabaları yoktu. Ancak saat erken olmasına rağmen
Jud Jeffers ve Tom Andrews orada olmayı bir nokta haline getirmişlerdi.

"Seni başlarken görmek istedik," diye açıkladı Jud, yüzü ışıl ışıl ve gözleri özlemle dolu. "Hangi trene bineceğini bilmiyorduk, bu yüzden
altı buçuktan beri buradayız."

"Öğleden sonra erken dönebiliriz," diye güldü Hal.

"Siz ikiniz değil!" diye kesin bir şekilde ilan etti Jud. "Askere alma görevlisi
hemen gelip sizinle el sıkışacak ve sizi Ordu kayıtlarını imzalayacağınız yere
sürükleyecek."

Tren uzun bir sohbeti sonlandırmak için tam zamanında geldi.

İki asker adayı tren platformuna çıktığında Jud ve
Tom onları tezahüratlarla karşılamak için ellerinden geleni yaptılar.

Noll kızardı, olabildiğince çabuk bir şekilde bir vagona atladı ve bu gürültücü genç hayranların
treninin karşı tarafına oturdu.

Ancak Hal, tren hareket ederken neşeli bir şekilde pencereden elini salladı.
Sonra, çok ciddi bir yüzle, aniden, genç
Overton karşıya geçti ve arkadaşının yanına oturdu.

İki çocuk da hiçbir bagaj taşımıyordu. Eğer orduya giremezlerse,
çok geçmeden tekrar evlerine döneceklerdi. Eğer askere kaydolmayı başarırlarsa,
Ordu yetkilileri ihtiyaç duyulan tüm bagajları sağlayacaktı.

"Eski şehre son bir kez bak, Hal," diye ısrar etti Noll, tren daha hızlı hareket etmeye başladığında. "Eski güzel yeri tekrar görmemiz yıllar alabilir."

"Ah, dik dur, Noll," diye gülümsedi Hal, ama o da şu an biraz üzgün hissediyordu. "Eğer kaydolmayı başarırsak, bizimkiler yakında bizi görmek için askerlik eğitim merkezine gelecekler."

Her iki çocuk da biraz incindi, tabii memleketlerinin herhangi bir yeri görünürde kaldığı sürece. Ancak her ikisi de cesurca, sanki evden
uzaklaşmak hayatlarında sık sık gerçekleşen bir şeymiş gibi görünmeye çalıştı.

Yola çıktıklarında on mil kadar yol kat ettiklerinde, her iki genç de
morallerini düzeltmişlerdi. Gerçekten de, şimdi askerlik görevlisiyle tanışmak için neredeyse ateşli bir istekle bekliyorlardı.

"Umarım Ordu cerrahı fiziksel durumumuzda herhangi bir sorun bulmaz," dedi Hal sonunda.

"Dr. Brooks yapmadı," diye cevapladı Noll, sanki bu meseleyi çözmüş gibi kendinden emin bir şekilde.

"Ama Dr. Brooks hiç Ordu cerrahı olmadı," diye karşılık verdi Hal. "Ordu cerrahlarının bildiği tüm incelikleri bilmiyor olabilir."

"Eh, gün bitmeden öğreneceğiz," diye cevapladı Noll, nefesini tutarak. "O zaman, tabii ki, Ordunun şu anda yirmi bir yaşın altındaki çocukları alıp almadığını bilmiyoruz."

"Yasa buna izin veriyor," diye açıkladı Hal kararlı bir şekilde.

"Evet; ama hatırlarsan Çavuş Wright bize, bazen, doğru türden acemiler hızla geldiğinde, acemi alma memurları reşit olmayanları almayı bırakıyor," demişti.

"Sanırım," diye tahmin etti Hal, "çok daha fazlası, bireysel olarak acemi alma memurunu nasıl etkileyeceğimize bağlı olacak."

Hal Overton bu konuda çok haklıydı.

İki saatten fazla süren yolculuk sonunda sona erdi ve genç asker adaylarını Jersey tarafındaki feribota getirdi. North Nehri'ni geçerken her iki çocuk da daha fazla gerginleştiklerini itiraf ettiler.

"Broadway'den bir yüzey vagonu alacağız ve bu bizi doğrudan Madison Meydanı'na kadar götürecek," diye önerdi Noll.

"Çok uzun sürecek," diye reddetti Hal. "Altıncı Cadde "L"yi kullanarak yukarı şehirden yürüyerek Madison Meydanı'na kadar giderek çok zaman kazanabiliriz."

"Bitirmek için acele mi ediyorsun?" diye güldü Noll, ancak sesinde hafif bir titreme vardı.

"Kaderimi öğrenmek için acele ediyorum," diye itiraf etti Hal.

Oliver Terry daha önce sadece bir kez New York'a gitmişti. Hal, New York'a dört kez gitmiş olmasının verdiği üstünlük sayesinde, doğrudan yükseltilmiş demir yoluna doğru yol gösterdi. Merdivenlerden çıktılar ve bir trene binmek için tam zamanında yetiştiler.

Birkaç dakika sonra Yirmi Üçüncü Cadde'de indiler, Beşinci Cadde ve Broadway'i geçtiler, sonra hızla Madison Meydanı'na doğru ilerlediler.

"İşte oradaki yer!" diye bağırdı Noll, aniden Hal'in kolunu
tutup onu sürükleyerek. "Bir subay ve bir adam var ve asker
bir pankart tutuyor. Üzerinde Ordu için
yeni askerler hakkında bir şeyler yazan bir şey var."

"Subay dediğiniz adam bir astsubaydır--aslında bir çavuştur," diye yanıtladı Hal. "Kolundaki şeritleri görmüyor musunuz?"

"Öyle," diye itiraf etti Noll yavaşça. "Üstelik süvari. Şevronları ve
yüzeyleri sarıdır. Onun güzel üniformasıydı ki onu bir subay sanmıştım."

"Çavuşun yanına gidip ona askerlik bürosunun nerede olduğunu soracağız," diye devam etti Hal.

Çavuş kesinlikle bir subay olmak için yeterince "iyi" görünüyordu. Üniforması tertemiz, zengin görünümlü ve kusursuzdu. Hem çavuş hem de er, aynı malzemeden yapılmış şık vizörlü şapkalarla zeytin yeşili haki giymişlerdi.

Nisan ayının başlarındaki sabah biraz soğuktu, ancak meydanın ortasındaki sıralar yarıdan fazla "şanssız" adamlarla doluydu. Elbette bu adamlardan bazıları umutsuzca aşık veya kötüydü ve Sam Amca'nın ordu üniformasında bunlardan hiçbirine ihtiyacı yoktu.
Ancak, sıralarda zor zamanlar geçirmiş iyi ve yararlı adamlar gibi görünen başka adamlar da vardı. Sıralardaki bu adamların çoğu kahvaltı etmemişti ve öğle yemeği veya akşam yemeği
o gün.

Çavuş ve erin
çekmesi gerekenler bu adamlar arasındaki daha iyi unsurlardı. Yine de çavuş
isteksiz asker aramıyordu; önce kendisiyle
konuşmayan hiçbir adama hitap etmiyordu.

Düzenli, çarpıcı üniformaları, iyi yapılı vücutları, iyi beslenmiş
görünümleri ve tüm iyi halleriyle, düzenli ordunun bu iki erinin
sıralardaki aç ve talihsiz kişilere güçlü, ama sessiz bir şekilde
çekici bir çağrıda bulunmuş olmaları gerekirdi.

"Günaydın, Çavuş," diye konuştu Hal, iki arkadaş Ordu çiftine
ulaşır ulaşmaz.

"Günaydın, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Siz asker alım servisinde misiniz?" diye devam etti Hal.

"Evet, efendim."

Dikkatli askerin vatandaşlara her zaman söylediği değişmez "efendim". Orduda erkeklere "efendim" kelimesinin kullanımı ve tüm vatandaşlara işverenleri olarak bakmaları öğretilir.

"O zaman şüphesiz bizi bu mahalledeki askerlik bürosuna yönlendireceksiniz?" diye devam etti Hal.

"Elbette efendim," diye cevapladı çavuş ve daha da
dönerek meydanın karşısındaki kuzeye, büronun bulunduğu yere işaret etti.

"Dışarıda görevlinin durduğunu fark ettiğinizde, onu fark etmeniz zor, efendim," dedi çavuş gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Hal. "Çok teşekkür ederim, Çavuş."

"Rica ederim, efendim. Askere gitmeyi düşünüyor musunuz diye sorabilir miyim?"

"İkimiz de düşünüyoruz," diye başını salladı Hal.

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," diye devam etti çavuş, her iki çocuğa da açıkça onaylayarak bakarak. "Orduda aradığımız temiz, sağlam, mantıklı, doğru tiplere benziyorsunuz. İkinize de bol şans diliyorum."

"Teşekkür ederim," diye onayladı Hal. "Günaydın, Çavuş."

"Günaydın, efendim."

Vatandaşa hala "efendim" diyordu. Çavuş, eğer hizmete girip onun astı olurlarsa, bu iki çocuk söz konusu olduğunda, bunu
bırakacaktı.

Hal ve Noll'a, emir subayının durduğu kapıya ulaşana kadar yerden yeterince hızlı
çıkamayacakları gibi geldi. Emir subayı onlara yukarıdaki ofise nasıl ulaşacaklarını söyledi ve her iki çocuk da ona
teşekkür ettikten sonra hızla daha yüksek bölgelere doğru ilerledi.

Kısa süre sonra kendilerini kapının önünde buldular. Kapı aralıktı. İçeride düz bir masada bir çavuş oturuyordu. O da süvarilerdendi. Odada ayrıca iki er daha vardı.

Şapkalarını çıkaran Hal ve Noll odaya girdiler. Overton yolu açtı
doğruca çavuşun masasına.

"Günaydın, Çavuş. Askere yazılıp yazılamayacağımızı görmek için geldik."

"Geçen doğum gününde kaç yaşındaydın?" diye sordu çavuş, Hal'e dikkatle
göz atarak.

"On sekiz, Çavuş."

"Ya sen?" Noll'a dönerek.

"On yedi," diye cevapladı Noll.

"Üzgünüm ama çok gençsin," diye cevapladı çavuş Noll'a.

Sonra Hal'e dönerek ekledi:

"Kabul edilebilirsin."

"Ama çok yakında başka bir doğum günüm var," diye araya girdi Noll.

"Ne kadar yakında?"

"Yarın."

"Yarın on sekiz olacak mısın?" diye sordu çavuş.

"Evet, efendim."

"O zaman sorun olmaz," diye başını salladı çavuş. "Yarından önce yemin
etmenize gerek kalmayacak. İkinizin de anne babası hayatta mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hal, bu sefer. "Bir astsubaya cevap verirken 'efendim' demek gerekli veya olağan değildir," diye bilgilendirdi çavuş onları. "Bir astsubaya veya bir vatandaşa hitap ederken her zaman 'efendim' deyin." 

"Teşekkür ederim," diye onayladı Hal. 

"Şimdi, askere yazılmak için anne babanızın izni var mı?" 

"Evet, Çavuş." 

"İkiniz de mi?" 

"Evet." 

"Aldridge!" 

Odadaki çok şık görünümlü erlerden biri etrafta dolandı. 

"Bu genç adamlara başvuru formlarını verin ve onları yüksek masaya götürün." 

Bunu söyledikten sonra çavuş incelemekte olduğu bazı kağıtlara geri döndü. 

"Bu kağıtları dolduracaksınız," diye açıkladı Er Aldridge, çocukları yüksek masaya götürdükten sonra. "Bence
tüm sorular yeterince açık. Eğer anlamadığınız bir şey varsa
bana sorun."

Hal ve Noll arasında ilk önce eline kalem alabilecek kişi olmak için bir yarış yaşandı.
Sonra yazmaya başladılar.

İlk soru, doğal olarak, başvuranın tam adıydı;
sonra şimdiki yaşı ve kişisel geçmişiyle ilgili diğer sorular geldi.

Bir süre her iki kalem de kağıdın üzerinde uçtu veya yeni bir soru
düşünülürken durakladı.

Başvuranın hangi hizmet kolunu tercih ettiği sorusuna geldiğinde Noll, Hal'e dönerek fısıldadı:

"Hala piyade mi?" diye sordu genç Terry.

"Hala ve her zaman piyade," diye başını salladı Hal.

"Tamam," diye yarı iç çekti Noll. "Ama neredeyse süvarileri istiyorum,
böylece ata binebilirim."

"Planlarımız için piyade en iyisi," diye yanıtladı Hal.

Kağıtlarını hazırlamayı bitirdiklerinde Hal ve Noll çavuşun masasına geri döndüler.

"Bunları sana verelim mi?" diye sordu Hal.

"Evet," dedi çavuş, her iki kağıdı da alarak. Gözlerini üzerlerinde gezdirdi
aceleyle, sonra ayağa kalktı ve iç ofise geçti. Dışarı çıktığında
tek söylediği şu oldu:

"İstenene kadar orada oturun."

İki veya üç dakika sonra çavuşun başının üzerinden bir zil sesi duyuldu.
Ayağa kalkıp iç odaya girdi.

"Sanırım zamanımız geldi," diye fısıldadı Noll.

"Yoksa başka bir şey olacak," diye cevapladı Hal gülümseyerek. "Ordunun ilgilendiği tek iki sorun sen ve ben değiliz."

Ancak Noll'un tahmini doğruydu. Çavuş hızla dış ofise döndü ve ayağa kalkan oğlanların yanına geçti.

"Teğmen Shackleton sizi görecek," diye duyurdu çavuş. "Ofisine doğru
gir. Dik dur ve ona bak. Ona cevap verirken 'efendim' kelimesini kullan ve tüm cevaplarında çok saygılı ol.
Bütün konuşmayı onun yapmasına izin ver."

"Anlıyoruz, teşekkür ederim," diye başını salladı Hal.

Elinde kepi olan çavuş, başka bir iş için
birkaç dakikalığına ofisten ayrılmak üzere döndü. Dışarı çıkarken içeri giren iri yapılı genç bir adama neredeyse
çarpıyordu.

Hal Overton, teğmenin ofisine giden kapıya
ulaşmıştı ve kapıyı açmıştı.

Tam bunu yaparken arkasından tanıdık bir sesin şunu sorduğunu duydu:

"Sorumlu subay nerede?"

"Şu ofiste," diye cevapladı askerlerden biri işaret ederek.

Yeni gelen askere teşekkür etmek için durmadı, ancak Hal'in yeni açtığı
kapıya doğru koştu.

"Burada, siz çocuklar bir adam orada işini bitirene kadar kenarda durabilirsiniz," diye haykırdı Tip Branders, Hal'i omuzlarından tutup bir kenara savurarak.

BÖLÜM III

SINAVIN SIKINTISI

HAL OVERTON o kadar şaşırmıştı ki, evden gelen zorbaya hiç direnmedi.

Bunun yerine, Hal ve Noll kapının önünde durdular, Tip ise yüzünde kendinden emin bir sırıtmayla iç ofise doğru yürüdü.

Yirmi sekiz yaşında, mavi yorgunluk üniforması giymiş, omuz askılarında tek bir teğmenlik çubuğu olan Teğmen Shackleton, hızla ve biraz şaşkınlıkla baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Orduya kaydolmak için seni görmeye geldim," diye devam etti Tip, şapkası hala üzerindeyken masaya doğru yürüyordu.

"Şapkanı çıkar."

"Eh? Ha?"

"Şapkanı çıkar!" emri tekrarlandı, daha fazla vurguyla.

"Hey? Ah, kesinlikle. "Herhangi bir şey," diye onayladı Tip, utangaç bir sırıtışla,
şapkasını çıkarırken.

"Adınız Overton mu?" diye sordu asker alım memuru, önündeki
kağıtlara bakarak.

"Hayır, buna benzer bir şey yok," diye karşılık verdi Tip rahatça.

"Yoksa Terry mi?"

"O iki meme dışarıda," diye karşılık verdi Tip, belirgin bir alayla. "İçeri girip seninle
paçavramı çiğneyene kadar onlara bir kenara çekilmelerini söyledim."

Teğmen Shackleton, Branders'a öfkeli bir bakış attı, ancak yüzleri dikkatle
okuyan biri, bu deneyimli asker alım memurunun gülümsemesini gizlemeye çalıştığını bilirdi. Teğmen, bu "zor" adayların birçoğuyla
ilgilenmişti.

"Düzenbaz!" diye hırıltılı bir sesle karşılık verdi teğmen.

Er Aldridge kapıda belirdi, dikkatle durdu.

"Düzenbaz, bu adamın askere alın----"

"Bu kesinlikle doğru," Tip cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Ama başvurusu bana ulaşmadı," diye devam etti teğmen, söz kesmeyi görmezden gelerek. "Onu dışarı çıkarın ve Çavuş Wayburn'ün önce onu incelemesine izin verin. Ayrıca çavuştan bu adama bir subaya yaklaşmanın ve hitap etmenin doğru yolunu bildirmesini isteyin."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Er Aldridge. Tip'in gözünü yakalamaya çalıştı,
ama Branders ona bakmıyordu, bu yüzden asker Branders'ın yanına geçti, elini koluna koydu.

"Benimle gel," diye rica etti asker.

"Hey?" diye sordu Tip.

"Adamım, o emir eri ile git," diye bağırdı Teğmen Shackleton, sinirli bir tonla.

"Ben mi? Ah, tamam," diye başını salladı Tip ve askerle birlikte dışarı çıktı.

"Overton! Terry!" diye seslendi askere alma görevlisi.

"Buraya efendim," diye cevapladı Hal, iki çocuk da odaya girdiğinde.

"Biriniz kapıyı kapatıp buraya gelin," diye yönlendirdi Teğmen
Shackleton.

Noll kapıyı kapattıktan sonra iki çocuk da teğmenin oturduğu
kapalı
masanın yanına ilerledi.

"Siz Henry Overton ve Oliver Terry misiniz?" diye sordu memur.

"Evet efendim," diye cevapladı Hal.

"Ve başvurularınız bunlar mı?"

"Evet efendim."

"Onları doğru bir şekilde, her ayrıntısıyla doldurdunuz mu?"

"Evet efendim."

"Sen, Overton, zaten on sekiz yaşında mısın?"

"Evet efendim."

"Ve sen, Terry, yarın on sekiz yaşında olacak mısın?"

"Evet efendim----" Noll'dan.

Teğmen, yaşları hakkında kendi kararını vermek istercesine ikisine de dikkatle baktı.

" Konuşun efendim?" diye sordu Hal.

"Evet."

"Yaşlarımızla ilgili herhangi bir şüpheyi gidermek için efendim, yanımızda doğum belgelerimizin kopyalarını getirdik, ikisi de evdeki şehir katibi tarafından onaylanmış."

"Siz zeki çocuklarsınız," diye haykırdı memur, memnun bir gülümsemeyle. "İşleri doğru şekilde yapıyorsunuz. Belgeleri bana
verecek kadar nazik olun."

Hal cebinden birkaç kağıt çıkardı, ikisini askerlik görevlisine uzattı, o da belgeleri hızla inceledi.

"Hepsi normal," diye ilan etti. "Elbette Terry, geçerse, yemin etmesi yarına kadar mümkün olmayacak. Başka evraklarınız da var mı?"

"Evet, efendim," diye itiraf etti Hal. "Yirmi bir yaşından küçük olduğumuz için, hem babalarımız hem de annelerimiz tarafından imzalanmış, katılmamız için onay."

"Ancak, bunların gerçek
imzalar olduğunu kesinleştirene kadar bilemem. Bu soruşturma biraz zaman alacak."

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı Hal, kalan iki evrakı subayın önüne koyarak, "ama her iki evrakı da bir noterin mührü altında, ebeveynlerimizin şahsen kendisini tanıdığını belirten bir noterin
mührü altında göreceksiniz."

"Eh, eh, zeki çocuklarsınız--asker olmak için yeterince iyisiniz,"
Teğmen Shackleton, eklenen evrakları tararken neredeyse neşeyle güldü.

"Konuşabilir miyim, efendim?"

"Evet."

"Bu evrakları getirdiğimiz için itibar kazanamayız. Emekli bir Ordu çavuşunu iyi tanıyoruz, bu belgelerin şu anki halleriyle bize çok fazla zahmetten tasarruf ettireceğini söyledi."

"O zaman siz hiçbir itibarı hak etmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"O zaman siz daha yüksek bir itibarı hak ediyorsunuz, çünkü ikiniz de dürüst çocuklarsınız."

Teğmen tekrar dönüp onları dikkatle inceledi, sanki onları tartıyordu. İkisi de açıkça beş fit dört inçten uzundu ve bu yüzden boyları nedeniyle reddedilemezlerdi. İyi, sağlam gençler gibi görünüyorlardı.

"Sigara mı içiyorsunuz?" diye aniden atıldı teğmen.

"Hayır, efendim!"

"Başka bir şey içiyor musunuz, tütün çiğniyor musunuz? Ya da alkollü içecek mi içiyorsunuz?"

"Bunların hiçbirini yapmadık, efendim," diye cevapladı Hal.

"Piyadeye karşı bir tercihiniz olduğunu görüyorum," diye devam etti asker alım subayı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Hal.

"Buna neredeyse üzülüyorum," diye devam etti subay. "Sizin gibi belirgin kalibredeki iki gencin kendi birliğim olan süvariye gitmesini isterim."

"Piyadeyi seçtik, efendim," diye açıkladı Hal, "çünkü orada süvari veya topçudan daha fazla boş zamanımız olacak."

"Kolay yataklar mı arıyorsunuz?" Teğmen Shackleton, sesinde aniden
şüpheli bir tınıyla sordu.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Hal. "Açıklayabilir miyim, efendim?"

"Evet; devam edin."

"İkimizin de umudu var, efendim, eğer Orduya girebilirsek, subay olarak yükselebiliriz.
Piyadede, normalde yapılacak daha az şey olduğunu ve bu nedenle, subay komisyonları için sınavlara girmeye kendimizi hazırlamak için piyadede daha fazla çalışma zamanımız olacağını öğrendik."

"O zaman, sizi olası bir hayal kırıklığından kurtarmak için, rütbelerden komisyon kazanma şansları konusunda sizinle çok açık sözlü olmam gerek," dedi teğmen. "Orduda rütbelerden yükselen birkaç mükemmel subayımız var. Her yıl birkaç er subaya terfi ettiriliyor. Ancak sınav çok zorlu. Her yıl başvuranlardan daha fazla er reddediliyor. Sınavın zorluğu çoğu erin başarısız olmasına neden oluyor."

"Teşekkür ederim efendim. Bunların hepsini düşündük ve subay olmak isteyen erlere verilen sınavların niteliğini inceledik," diye cevapladı Hal. "Sınavların çok zor olduğunu biliyoruz, ancak sınava hazırlanmak için gerekirse on iki yılımız var. Bana söylenene göre erler otuz yaşına kadar komisyonlara başvurabiliyorlar."

"Evet; doğru," diye başını salladı teğmen. "Peki ne kadar eğitim aldın?"

"Her birimiz lisede iki yıl geçirdik, efendim."

"Bu temelde, ikiniz de subay sınavlarına hazırlanmak için zor zamanlar geçireceksiniz. Ancak, büyük bir çabayla, eğer er olarak da yeterince iyi kayıtlara sahip olursanız, bunu başarabilirsiniz."

Bu açıklama yeterli olunca, Teğmen Shackleton durakladı ve sonra şöyle devam etti:

"Askere kaydolma konusunda alışılmadık derecede istekli olduğunuz için, cerrahın kararını en kısa sürede duymak istediğinizi düşünüyorum."

"Evet, efendim, lütfen," diye yanıtladı Hal.

"Emir!"

İki askerden biri içeri girdi. Teğmen Shackleton, başvuru kağıtlarına birkaç giriş yaptı ve sonra bunları askere uzattı.

"Emir, bu genç adamları hemen cerraha götür."

"Evet, efendim. Lütfen bu taraftan gelin."

Hal ve Noll tekrar dış ofise götürüldüler. Çavuş bu sırada geri dönmüştü ve masasındaydı. Yüksek masada, Tip Branders duruyordu ve başvurusunu yazıyordu.

"Ah, biz geldik, değil mi?" diye sordu Tip, arkadaşlarına kaşlarını çatarak
bakarak. "Siz çaylaklar!"

"Sessiz olun," diye emretti çavuş hızla yukarı bakarak.

"Şey, o iki çocuk----" diye başladı Tip. Fakat çavuş, orta yaşlı bir adam olmasına rağmen, Tip Branders'ın yanına üç hızlı, uzun sıçrayışta ulaşacak kadar çevikti.

"Genç adam, ya düzgün davran ya da buradan defol," diye emretti çavuş açıkça.

Tip, nefesinin altında bir şeyler mırıldanarak, yazısına geri döndü,
ki yazısında ilerlemek için çok az çaba sarf ediyordu, görevli ise Hal ve Noll'u koridorda yönlendirdi, durup başka bir kapıyı çaldı.

"Girin!" diye seslendi bir ses.

"Teğmen Shackleton'ın iltifatları, efendim ve muayene edilecek iki başvuru sahibi, efendim. "

"Çok iyi, Emir," diye cevapladı Yüzbaşı Wayburn, yardımcı cerrah, Ordu Tıbbi Kolordusu, emirden kağıtları alırken. Sonra odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Siz Overton ve Terry misiniz?" diye sordu Yüzbaşı Wayburn, kağıtlara göz attıktan sonra arkadaşlarına dönerek, onlar da olumlu cevap verdi.

Yüzbaşı Wayburn, Ordu'nun bir tıbbi subayı olarak, yeşil zeminli omuz askıları takıyordu. Her askının ucunda, yüzbaşı rütbesini belirten iki çubuk vardı. Bir kurmay subayı olan Yüzbaşı Wayburn, mavi yorgunluk bluzunun altında mavi yerine siyah pantolon giyiyordu. Ayrıca, karargahın siyah pantolonunun paçasında geniş bir yan şerit yoktu. Yan şerit, hat subayının mavi pantolonunun paçasının dış tarafında her zaman belirgindir ve şeridin rengi, subayın hangi kola ait olduğunu belirtir - beyaz bir şerit piyade subayını belirtirken, sarı bir şerit süvarileri ve kırmızı bir şerit topçu subayını ayırt eder.

Yüzbaşı Wayburn şimdi masasına iki set kağıt daha koydu. Bunlar, askere alınmak için başvuran bir kişiyle ilgili cerrahın raporu için boşluklardı.

İlk başta bu inceleme pek bir işe yaramıyormuş gibi görünüyordu. Cerrah, Hal Overton'ın saç derisine bakarak başladı, ardından yüzünü, boynunu ve başının arkasını inceledi. Sonra Hal'in dişlerine baktı ve dişlerinin mükemmel olduğunu gördü.

"Olduğun yerde dur. Bana bu satırdaki mektupları oku," diye emretti cerrah, odanın karşısına geçip, üzerinde farklı boyutlarda birkaç satır basılı harfin bulunduğu bir karta doğru yürüdü.

Hal satırı mükemmel bir şekilde okudu.

"Üstteki satırı oku."

Hal öyle yaptı. Tüm satırları, en küçüğüne kadar, aslında, hiç hata yapmadan okudu.

"Görme yeteneğinde bir sorun yok," diye belirtti Yüzbaşı Wayburn,
memnun bir tonla. "Şimdi bana hemen söyle, bu ne renk?"

Cerrah bir yumak iplik kaldırdı.

"Kırmızı," diye duyurdu Hal, bir an bile tereddüt etmeden.

"Bu mu?"

"Yeşil."

"Ya bu?"

"Mavi."

Ve böyle devam etti. Hal hiçbir renkten ıskaladı.

"Köşedeki sandalyeye git, Overton ve soyun,
giysilerini düzgünce sandalyeye yığ. Terry, buraya gel."

Noll benzer testlerden eşit başarıyla geçti.
Bitirdiğinde Hal soyulmuştu. Şimdi gerçek muayene zamanıydı. Hal'in kalbi
ve diğer organları incelendi; cildi ve vücudu lekeler için
araştırıldı. Koşturuldu ve çeşitli egzersizler yaptırıldı. Bundan sonra
cerrah kalbini tekrar çeşitli muayene noktalarından dinledi.
Sonunda Hal'e bir yatağa uzanması söylendi. Şimdi, kalbin muayenesi bu pozisyonda tekrar yapıldı.
Çocuğa çoğunlukla Yunancaydı. Muayene neredeyse bitmek üzereyken Noll'a soyunması ve sırasını beklemesi emredildi.

Bittiğinde Yüzbaşı Wayburn onlara dönüp şöyle dedi:

"Siz genç adamların fiziksel anlamda kesinlikle kusursuz olduğunu söylersem,
bu çok da abartı olmaz. Yüz yirmi poundun biraz üzerindesiniz, ama sizin yaşınızda beklenebilecek tek şey bu."

"Bizi geçtiniz, efendim," diye sordu Hal hevesle.

"Kesinlikle. Terry giyinir giyinmez her birinizin kağıtlarını teslim edeceğim ve askere alma görevlisine götüreceğim."

Beş dakika sonra Hal ve Noll ana bekleme odasına döndüler.

"Geçti mi?" diye sordu çavuş, dostça bir ilgiyle.

"Evet," diye başını salladı Hal.

Tip Branders bir sandalyede oturuyordu, yüzünde koyu bir asık surat vardı.

"Efendim, Branders'ı hemen cerraha götürün," diye devam etti çavuş,
ve Tip ortadan kayboldu. Sonra çavuş, teğmenin ofisinin kapısını çaldı ve memurun iznini aldıktan sonra içeri girdi. Bir an sonra kapıyı açık tutarak dışarı çıktı.

"Overton ve Terry, teğmen şimdi sizi görecek."

Hal ve Noll içeri girdiler, kağıtlarını Teğmen Shackleton'a geri verdiler, o da cerrahın raporlarına kısaca baktı.

"Sizin askere alınmanızda çok fazla zorluk görmüyorum," diye gülümsedi memur.
"İkinizi de tebrik ediyorum."

"Çok memnunuz, efendim," dedi Noll basitçe. "Şimdi, Overton, bugün geçici olarak imzalamana izin verebilirim ama arkadaşın Terry'yi, askere alınmak için uygun yaşa
geldiği yarına kadar kabul edemem. Bu sana önemsiz bir şey gibi görünebilir,
ama Terry'nin yaşı sadece bir gün eksik ve yönetmelikler, uygun yaşın altındaki bir askeri bilerek askere alan bir subayın hizmetten çıkarılmasını öngörüyor. Şimdi, eğer istersen, Overton, askere alınmayı yarına kadar erteleyebilirsin, böylece arkadaşınla aynı tarihte askere alınabilirsin."

"Bunu tercih ederim, efendim," diye itiraf etti Hal.

"İkiniz de askere alınmak konusunda ciddi misiniz?"

"Gerçekten de öyleyiz, efendim," diye fısıldadı Noll hararetle.

"Size inanıyorum," diye başını salladı subay. "Şimdi, yarın sabaha kadar bir otel yatağı ve yemek için yeterli paran var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman yarın sabah saat dokuzda burada ol, tam zamanında, ve ikinizi de Ordu kayıtlarına kaydedeceğim. Şimdi bana ev referanslarını ver,
ve özellikle son işvereninin adını. Bunlar telgrafla araştırılacak. Ayrıca, yaşadığın şehirdeki polis şefini tanıyor musun?"

Hal ve Noll bu soruları yanıtladı.

Sonra, şu an için hiçbir şeye tahammülü olmayan Teğmen
Shackleton, çocuklara Ordu'da nasıl davranacakları konusunda sağlam ve sağlıklı tavsiyelerde bulundu. Hizmetin temel taşı olan dürüstlüğe özellikle vurgu yaptı. Onları her türlü kötü alışkanlığa karşı uyardı ve arkadaşlarını hem hizmette hem de hizmet dışında dikkatli seçmelerini söyledi.

"Özellikle," diye devam etti teğmen, "sizi 'muhafız kulübesi alışkanlığı' edinmemeniz konusunda uyarmak istiyorum. Bir askerin, kendisini yirmi dört saat veya daha fazla bir süre için muhafız kulübesinde hapse atacak kadar küçük disiplin ihlalleri yapma alışkanlığı edinmesine biz böyle diyoruz. 'Muhafız kulübesi alışkanlığı' yüzlerce adamı şımarttı, o ilk hapse atılma olmasa, hayranlık uyandıracak askerler olacaklardı. 'Muhafız kulübesi alışkanlığı' olan er, sivil hayatta serseri veya küçük hırsız kadar işe yaramaz ve umutsuzdur."

Baştan sona mükemmel bir konuşmaydı. Her iki çocuk da saygıyla ve takdirle dinledi. Teğmen Shackleton'ın onlara çok fazla zaman ayırdığını fark ettiler. Daha sonra, yetenekli bir subayın, disiplin, görev ve verimlilik konularında adamlarıyla konuşmaya her zaman istekli ve istekli olduğunu öğrendiler. Bu, subaydan beklenen ve maaş aldığı şeylerden biridir.

Dışarı çıktıklarında Tip, cerrahın muayenesinden yeni dönüyordu.

Tip, geçerken alçak bir sesle, "Siz birinci sınıflar, geçen tek kişilerin siz olduğunuzu düşünmeyin," diye homurdandı.

İki arkadaş da Branders'a aldırış etmedi. Bir şekilde, ellerini yanlarında tuttuğu sürece, Branders fark edilmeye değer görünmüyordu.

"Başarabildin mi?" diye sordu sokak kapısındaki çavuş.

"Evet; yarın imzalarız, eğer referanslarımız uygunsa," diye başını salladı Hal,
mutlu bir şekilde.

Askerlerin dik durmaları gerektiğini aniden hatırlayan Hal ve Noll, baktıklarını düşünene kadar omuzlarını gerdiler ve
kendilerini çavuşun yaptığı gibi taşıdılar. Bu pozu, Broadway'e dönene kadar korudular.

"Whoop!" diye patladı genellikle sessiz olan Noll Terry beklenmedik bir şekilde.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Hal hemen.

"Hiçbir şey! Her şey yolunda ve sonunda asker olduk!" diye haykırdı Noll,
gözleri parlayarak.

"En azından yarın, her şey yolunda giderse," diye karşılık verdi Hal.

"Ah, saçmalık! Her şey yoluna girecek, şimdi. Başka türlü olamaz."

Konuşurken, Noll bir sonraki köşede Broadway'i geçmek için döndü.

Hal öne doğru bir hamle yaptı, yoldaşını kolundan yakaladı. Sonra
bir şimşek gibi geri çekildi, Noll'u da kaldırıma sürükledi. O anda bile
hareket eden bir otomobil Noll'un kıyafetlerine sürtündü ve üzerlerinde bir
kir tabakası bıraktı.

"Nereye gittiğine dikkat etmezsen işler ters gidecek," diye haykırdı Hal
biraz heyecanla. "Noll, Noll, bulutların üzerinde yürümeye çalışma ama Broadway'de olduğunu unutma. "

"O zaman Broadway'den çıkalım," diye yalvardı genç Terry. "Çok gıdıklanıyorum
ki düşüncelerimin tadını çıkarmak istiyorum."

"O zaman Broadway'i geçip aşağı inelim," diye önerdi Hal. "Hazinemize yetecek kadar düşük
fiyatları olan bir otelin adresini biliyorum ve buradan birkaç blok aşağıda."

"Söyle," diye mırıldandı Noll, "duyduğum her şeyi! Tip
Branders'ın Bayrağa hizmet etmek istediğini düşünün!"

Çocuklar, çoğunlukla, sokağımıza ulaşana kadar bu bulmacayı konuştular
ve otele gitmek için bir kez daha geçtiler. Kayıt yaptırdılar, odalarına gittiler ve Noll, kıyafetlerini tekrar gösterişli hale getirmek için yirmi dakika harcadı.

"Bunu hallettiysen, aşağı inelim," diye önerdi mutlu Hal. "Yeterince açım ki
yemek
listesini masadan korkutup kaçırabilirim."

Lobiye indiklerinde Hal aniden Noll'un koluna dokundu ve
hareketsiz kaldı.

"Sanırım Tip bizimle kalacak," diye fısıldadı Overton arkadaşının kulağına. "Şuradaki sandalyede oturan Tip'in annesi. O ve oğlu bu otelde kalıyor olmalılar."

"Kesinlikle öyleler," diye başını salladı Noll, "çünkü Tip'in kendisi de geliyor."

Ne anne ne de oğul yakınlardaki arkadaşlarının varlığını fark etti.

Tip annesine doğru koştu, pek de yakışıklı olmayan yüzünde bir gülümseme vardı.

"Eh, yaşlı hanım," diye selamladı oğlunun, "Ben gidip yaptım."

"Başını belaya soktuğunu kastetmiyorsun, değil mi, Tip?" diye sordu annesi endişeyle.

"Sorun--hiçbir şey!" diye karşılık verdi Tip güzel bir şekilde. "Yok artık! Çaylak kulübesine
gittim ve Düzenli Ordu'da asker olarak geçtim."

"Ne?" diye soludu annesi solgunlaşarak.

"Şimdi, bu o kadar da vahşi bir şey değil," diye neredeyse homurdandı Tip. "Ama aptalca bir kural var - yirmi bir yaşından küçük olmam nedeniyle - gidip
izin vermeniz gerekiyor. İşte bu öğleden sonra senin için biçilen elbise, yaşlı kadın."

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Bayan Branders, sandalyesine gömülerek ve
elleriyle yüzünü örterek. "Ne yaptım ki oğlumun orduya katılmasıyla rezil olayım!"

BÖLÜM IV

BAYAN BRANDERS YENİ BİR GÖRÜNÜM ALDI

Dostlar daha fazlasını duymak için beklemediler. Bu onları ilgilendirmezdi, bu yüzden
yan yemek odalarından birine kaydılar.

Hal'ın gözleri Bayan Brander'ın sözü karşısında öfkeyle parlıyordu.

Öte yandan Noll sessizce gülümsüyordu.

"Bu Bayan Branders için ağır bir darbe olmalı," diye mırıldandı Noll yüksek sesle,
çocuklar masadaki sandalyelerine otururken. "Nazik Tip'in
Ordu gibi sert ve vahşi bir şeye gittiğini düşünmek! Ve zavallı küçük
Tip, bir evcil hayvan olarak şefkatle büyütüldü!"

Ancak daha sonra ortaya çıktığı üzere, Bayan Branders, oğluna Ordu'dan uzak kalması için yüz dolar hediye ettikten sonra, sonunda
gözyaşlarıyla asker olmasına onay vermişti.

Hatta o öğleden sonra Tip ile birlikte askerlik bürosuna gitti ve oğlunun askere alınmasına gönülsüzce onay verdi.

"Yarın sabah tam dokuzda burada ol," diye talimat verdi Teğmen
Shackleton.

Her iki gencin de o gece çok iyi uyumuş olması şüpheliydi. İkisi de
Ordu ve hizmet düşünceleriyle doluydu. Hal rüya gördüğünde, Kızılderililer ve Filipinliler'di.

İkisi de erken kalkmıştı ve rekor sürede kahvaltılarını yaptılar ve
sonra Madison Meydanı'na koştular. Oraya on dakika
önceden vardılar.

Ancak çavuş beş dakika sonra geldi ve onları askerlik bürosuna kabul etti ofis.

Tip ve annesi de belirdiğinde içeri adımlarını atar atmaz geldiler.
Sonra bu ofiste görevli diğer erler geldi. Tam
dokuzda Teğmen Shackleton içeri girdi, üniforma şapkasını Bayan Branders'a doğru kaldırdı
ve kendi iç ofisine girdi.

"Şimdi siz çocuklar eve dönmeniz için emir alacaksınız," diye alay etti Tip, Hal ve Noll'a bakarken alçak bir sesle.

"Burada o tür nezaketler yok," diye emretti çavuş, masasından başını kaldırarak.

İç ofisin kapısı açıldı ve Teğmen Shackleton dışarı çıktı.

"Overton ve Terry, referanslarınız kesinlikle iyi. Hemen
seni askere alacağım."

Sonra subay, Tip Branders ve annesinin oturduğu yere doğru hareket etti.
Tip beceriksizce ayağa kalktı.

"Branders, üzgünüm ama askere alınmanızı reddetmek zorundayız," diye duyurdu askere alma görevlisi, alçak bir sesle.

"Nedir o?" diye sordu Tip inanmaz bir şekilde.

"Seni orduda asker olarak kabul edemiyorum," diye yanıtladı teğmen.

"Ne, sorun ne?" diye sordu Tip, şaşkın bir şekilde. "Kemikleri
tamamlayamadım mı?"

"Cerrahtan bahsediyorsan, evet," diye yanıtladı askere alma görevlisi. "Ama memleketinden senin hakkında tatmin edici
bilgiler almadığımızı söylemekten
üzülüyorum."

"Sorun ne? "Evde biri bana çaprazlama mı yapmaya çalışıyor?" diye sordu Tip öfkeyle.

"Kişiliğiniz hakkında tatmin edici bir açıklama alamadık, Branders,
ve bu nedenle askere alınmaya uygun değilsiniz," diye devam etti Shackleton.
"Hanımefendi, çok üzgünüm, ancak yönetmelikler bu konuda başka bir yol izlememe izin vermiyor. Oğlunuzu askere alamam."

"Bakın memur----" Bayan Branders ayağa kalkarken kısık bir sesle başladı.

"Bay Shackleton'a hitap ederken ona 'subay' değil, 'teğmen' deyin,"
ulaklardan biri kulağına mırıldandı.

"Sen kendi işine bak," dedi Bayan Branders, yüzünü kısa bir süre ulaklara doğru çevirerek.

Sonra döndü ve tüm dikkatini teğmene verdi.

"Bakın memur, oğlumun orduya girebilecek kadar iyi olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Üzgünüm hanımefendi, ama karakteri hakkında aldığımız rapor tatmin edici değil," diye cevapladı Shackleton sessizce.

"Ne? Oğlum ordudaki aylaklar ve kabadayılarla birlikte gitmeye yetecek kadar iyi değil mi?" diye bağırdı Bayan Branders öfkeyle. "Onlar için fazla iyi - böylesi aşağılık bir topluluk için fazla iyi! Ama Tip'in bazen birazcık
şakacı olduğunu varsayalım, bunun asker olmasıyla ne ilgisi var? Gençlerin savaşmasını istediğinizi sanıyordum - dua etmesini değil!"

"İkisini de yapabilen asker daha iyi asker olur, hanımefendi," diye cevapladı
teğmen, annesinin aşağılanmasına üzülerek. "Ve şimdi size ve oğlunuza günaydın diyeceğim, hanımefendi, çünkü bugün çok
meşgulüm. Overton ve Terry, ofisime gelin."

Dönmeden önce, Teğmen Shackleton, Bayan Branders'a, Başkan'ın karısına yapabileceği kadar
zarif ve nazik bir şekilde eğildi.
Sonra, Bayan Branders ve Tip'i şaşkınlık ve öfkeyle
ayrılırken bırakarak ofisine doğru yola koyuldu.

Hal ve Noll, yüzlerinin Tip'in sorunlarıyla ilgili herhangi bir duyguyu ele vermemesine çalışarak teğmeni takip ettiler.

"Hala askere yazılmak mı istiyorsunuz?" diye sordu Shackleton, oturduktan sonra bekleyen çocuklara dönerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı ikisi de.

"O zaman listeleri imzalayacaksınız," diye talimat verdi asker alım görevlisi, kağıtları öne doğru uzatarak, bir kalemi mürekkebe batırıp Hal'e uzattı.

Hal, ağır ağır, ciddi bir hisle imzaladı. Sıra Noll'daydı.

"Şimdi yemini ben edeceğim," diye devam etti Teğmen Shackleton
masası başında ayağa kalkarken ciddi bir şekilde. "Sağ elini kaldır, Overton ve
benim söylediklerimi tekrarla."

Hal'in tekrarladığı hizmet yemini şuydu:

"Ben Henry Overton, Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçek inanç ve sadakat besleyeceğime; onlara, kim olursa olsun, tüm düşmanlarına karşı dürüstçe ve sadakatle hizmet edeceğime yemin ederim; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emirlerine ve
savaş kurallarına ve maddelerine göre
benim üzerime atanan subayların emirlerine uyacağım."

Sonra Noll aynı yemini etti.

"Aynı yemini askerlik sözleşmenizin bir parçası olarak zaten imzaladınız," diye devam etti Teğmen Shackleton. "Şimdi yemin ettiğinizi ve önümde imzaladığınızı tasdik etmeliyim."

Bir kez daha oturan asker alım subayı, her bir kağıt setine aşağıdaki formu tasdik etti:

"Bu ---- günü, A.D. ---- önümde imzalanmış ve usulüne uygun olarak yemin edilmiştir

"THOMAS P. SHACKLETON,
"17. Süvari Alayı Birinci Teğmen,
"Asker Alım Subayı. "

"Hepsi bu," diye bitirdi asker alım görevlisi. "Artık Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda
adaysınız. İkinize de mutluluk ve başarı diliyorum.
Daha sonraki emirlerinizi çavuşumdan veya sizi
teslim ettiği onbaşıdan alacaksınız. Muhtemelen kendinizi bugün akşam yemeğine yetişmek üzere Bedloe Adası'ndaki acemi buluşmasında bulacaksınız."

Teğmen masasındaki bir düğmeye dokunarak çavuş içeri girene kadar bekledi.

"Çavuş, bu adamları Çavuş Dodds'a teslim edin.
On dakika sonra evraklar için geri gelin."

"Çok iyi, efendim."

Çavuş onları koridordan aşağı götürdü, bir kapıyı açtı ve içeri girmeleri için yol gösterdi.

"Çavuş Dodds, işte iki acemi. Ben kağıtları getirene kadar onlara iyi bakın."

"Çok iyi, Çavuş."

Kapı kapandı.

"Sandalyelere geçin veya isterseniz ayağa kalkıp pencereden dışarı bakın," diye davet etti Çavuş Dodds, kendisi de küçük bir masada oturuyordu.

Hal ve Noll ilk başta oturmaya çalıştılar. Bu kısa sürede o kadar can sıkıcı oldu ki
ayağa kalkıp pencerelerden birine gittiler.

Çavuş Dodds, kapı bir kez daha açılıncaya ve çavuş bir zarfla içeri girene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Erler Overton ve Terry için kağıtlar burada. Genç adamların sizinle birlikte Bedloe Adası'na saat 11'deki feribota binmelerini sağlamanız isteniyor. Bu acemilerle birlikte her zamanki gibi emir subayına rapor vereceksin."

"Çok iyi, Çavuş," diye cevapladı Çavuş Dodds ve çocuklar yine
mevcut rehberleriyle baş başaydılar.

Çatlak genç acemiler için son derece ciddi bir gündü, ancak
çavuş için bu sadece kuru bir rutin meselesiydi.

"On on beş," diye esnedi onbaşı sonunda. "Hadi çaylaklar; Zamanında olmak gibisi yok--özellikle Orduda."

"Çaylak", Ordu argosunda yeni bir er için kullanılan terimdir.
Hafif bir alay ifadesidir.

Çavuş Dodds, anahtarını çavuşa vermek için askerlik bürosunda yeterince uzun bir süre durdu; sonra sokağa, Altıncı Cadde Yükseltilmiş yoluna doğru ilerledi ve oradan şehre doğru giden bir trene bindiler.

Tam da Bataryaya kadar Çavuş Dodds, erlerine sohbet yoluyla bir düzineden fazla kelime vermedi.

Ama ne Hal ne de Noll konuşmak istemiyordu. Her ikisi de itiraf etmektense ölmeyi tercih etseler de, ikisi de o anda şiddetli bir
yurt özlemi çekiyordu ve ayrıca Ordunun hayallerinde resmettikleri kadar
pembe olmayacağına dair gizli bir korku duyuyorlardı.

"Bu taraftan Ordu feribotuna," diye yönlendirdi Çavuş Dodds, onları
karşıya Batarya.

Birleşik Devletler Ordusu'nun Quartermaster's Departmanı'nın bayrağını taşıyan küçük bir vapura bindiklerinde, Çavuş Dodds iki genç çaylağını sanki bir şansları olursa kaçacaklarından şüpheleniyormuş gibi izliyordu.

Ancak feribot iskeleden ayrıldıktan sonra, Dodds onlara daha fazla aldırış etmedi. En azından isterlerse körfeze atlayarak her şeyi bitirmeleri için onları serbest bıraktı.

Hiçbir kısıtlama altında olmadığını anlayan Birleşik Devletler Ordusu'ndan Er Hal Overton pruvaya doğru ağır ağır yürüdü. Er Noll Terry, daha da umutsuz hissederek onu takip etti.

Bedloe Adası'ndaki rıhtıma yaklaşırken, Noll şöyle bir cesaret gösterdi:

"Acaba Tip Branders şu an ne hissediyordur."

"Acaba," diye mırıldandı Hal.

BÖLÜM V

TUHAF TAKIMDA

Kıyıya çıktıklarında genç çaylaklarımız Bedloe Adası'nın bir vapurda yoldan geçenlere göründüğünden çok daha büyük bir arazi olduğunu keşfettiler.

Aslında, iskeleden karargahtaki emir subayının ofisine kadar uzun bir yürüyüş mesafesi vardı.

Çavuş Dodds, "Yürüyün çaylaklar," diye emretti. "Çift zamanlı yürüyüş--yürüyüş. Görev emir subayını öğle yemeğinden alıkoymayın."

Çavuş Dodds'un acele etmesinin gerçek nedeni, kışladaki birlik odalarından birinde mümkün olduğunca erken görmek istediği bir yandaşı olmasıydı.

Kısa bir süre sonra çaylaklar ve rehberleri emir subayının ofisine girdiler. Emir subayının, ofisinde katip olarak görev yapan bir onbaşı ve iki erle birlikte bir piyade yüzbaşısı olduğu ortaya çıktı. "Efendim, iki acemi ile birlikteyim," diye duyurdu Çavuş Dodds, bir selamlaşmaya gelerek, emir subayının karşılık verdiği.

"Evrakları?" diye sordu emir subayı.

"İşte, efendim."

"Çok iyi, Onbaşı. Gidebilirsiniz."

Arkadaşlarına dönerek Yüzbaşı Anderson sordu:

"Siz Overton musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hal, Onbaşı Dodds'un yaptığı gibi düzgün bir şekilde selamlamaya çalışarak. Emir subayı yine selamı aynı şekilde karşılık verdi. "O zaman siz Terry misiniz?" diye sordu dönerek.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Noll, selamlaşmayı ihmal etmeden.

Emir subayı baş katibine seslendi.

"Onbaşı, bu adamlar için uygun kayıtları yap. Sonra onları Çavuş Brimmer'ın manga odasına götür."

Bunun üzerine emir subayı üniforma şapkasını aldı ve ofisten ayrıldı,
orada bulunan tüm erler ayağa kalktı ve kapıyı kapatana kadar dikkat kesildiler.

Çavuş gerekli girişleri yaptı, sonra ayağa kalktı ve kendi üniforma şapkasını aldı.

"Benimle gelin, çaylaklar," diye kısaca talimat verdi.

Böylece Hal ve Noll, içlerinde o garip yalnızlık ve depresif duygunun bir başka dalgasını hissederek onları takip ettiler.

Bu onbaşı onları kışla binasına ve zemin kattaki bir koridora götürdü.
Sonunda, ardına kadar açtığı bir kapının önünde durdu. Odaya giren onbaşı etrafına bakındı.

"Çavuş Brimmer nerede?" diye sordu.

"Şimdi burada değil," diye cevapladı bir diğer onbaşı, öne çıkarak.

"İki çaylak. Brimmer içeri girdiğinde onları ona teslim edin," diye cevapladı emir subayının ofisinden gelen şef.

Bunun üzerine tekrar dışarı çıktı ve kapıyı ardından kapattı.

Son onbaşı, seleflerinden herhangi birinden daha yaşlı bir adam olduğunu kanıtladı. Yaklaşık otuz beş yaşında görünüyordu; uzun boylu, esmer yüzlü ve oldukça asık suratlıydı.

Bu odada, başları duvara dönük şekilde iki zıt sıraya dizilmiş yirmi karyola vardı. Her karyolanın üzerindeki yatak, tuhaf bir şekilde geriye doğru kıvrılmıştı.

Takım odasının diğer ucunda bir masa ve birkaç sandalye vardı.

Odanın sakinleri, o anda, onbaşının dışında bir düzine adamdı. Adamlardan üçü, bizim genç çaylaklar gibi, hala askere alındıkları
giysileri giyiyordu. Diğerleri açık mavi üniforma pantolonları ve koyu mavi yorgunluk bluzları giyiyordu. Üniformalı bu adamlardan bazıları neredeyse tarif edilemeyecek kadar "sarkık" görünüyordu. Üniformalarını almış ama henüz üniformalarını nasıl giyeceklerini öğrenecek kadar hazırlık
talimleri yapmamış adamlardı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu onbaşı. "Akşam yemeğinin şuradaki masaya
neden serilmediğini merak ediyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Hal sessizce. "Sadece kendimizle ne yapacağımızın söylenmesini bekliyoruz."

"Kendinizle ne yaptığınızı ne umursayayım?" diye sordu onbaşı, topuklarının üzerinde dönüp uzaklaşarak.

Böylece Hal ve Noll oldukları yerde kaldılar, yalnızlık hissi
her geçen gün artıyordu.

"Onbaşı Karides'i gereğinden fazla umursamayın," diye öğütledi üniformalı çaylaklardan biri, birkaç dakika sonra yanlarına gelerek. "Karides
her zaman bir dehşet ve huysuzluktur. Çavuş Brimmer, gerçek bir
eski asker ve her zaman bir beyefendi bulacaksınız."

"O zaman Çavuş Brimmer'ı dışarıda bulmamız bizim şansımız," diye gülümsedi Hal.

"İşte geliyor," diye mırıldandı üniformalı çaylak, takım odasının kapısı açılırken.

Yeni geleni ilk gördüğünde Hal, Çavuş Brimmer'ı seveceğine karar verdi. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, oldukça zayıf, dik, oldukça yapılı, açık, neredeyse altın sarısı saçları ve bıyığı ve keskin ama nazik mavi gözleri olan bir adamdı.

"Yeni askerler mi?" diye sordu, çocuklara yaklaşırken.

İkisi de olumlu yanıt verdi.

"Onbaşı Karides," diye seslendi Brimmer, "bu yeni adamlar hakkında bana verecek bir raporun yok mu?"

"Evet," diye yanıtladı Karides, odanın diğer ucundan geliyordu.
"Bu adamlar az önce emir subayından buraya getirildi. Takım odanıza atandılar."

"Çok iyi, Çavuş. Adamlar, isimleriniz neler?"

Hal ve Noll ikisi de cevapladı.

"Arkadaşlar mı?" diye sordu Çavuş Brimmer. "Cumms," dedi Hal.

"O zaman siz de ranzalı olacaksınız tabii. Birlikte yataklar istiyorsunuz, değil mi?"

"Eğer alabilirsek," diye cevapladı Noll.

"O zaman beni takip edin. İşte buradasınız. Sekiz ve dokuz, daha fazla emir gelene kadar yataklarınız olacak. Daha sonra, giysileriniz verildiğinde, Çavuş
Shrimp veya ben size nasıl ve nerede bakım yapacağınızı göstereceğiz. Şimdi, beyler,
burada bir veya iki gün biraz sıkıcı bulabilirsiniz. Acemiler
genelde öyledir. Sonra bunların hepsi geçecek ve Orduda olduğunuza sevineceksiniz. Bilmeniz gereken bir şey varsa, Çavuş
Shrimp'e sorun"--Hal içten içe ürperdi--"ya da bana. Yemekhane çağrısı yakında akşam yemeğine gidecek.
Akşam yemeğine gittiğinde, beni dışarı takip edin, ancak şu anda üyesi olduğunuz acemi birliği olan A Bölüğü'nün arkasındaki yerlerinizi alın.
Size nerede duracağınızı göstereceğim. Yeni acemiler taburla birlikte yürümez--nasıl yürüyeceklerini öğrenecek kadar eğitim alana kadar."

"Burada bir tabur var mı, Çavuş?"

"Şu anda iki acemi birliği. Astsubaylar, elbette, eğitimli askerler. Sonra her bir birimde birkaç eski zaman erleri var - acemilere biraz istikrar kazandırmaya yetecek kadar. Eğitimli erler bazen eğitmen olarak da görev alıyor."

Bu sözlerle Çavuş Brimmer uzaklaştı.

"İyi biri," diye mırıldandı Noll Terry. "Eğer hepimiz Çavuş Brimmer gibi olsaydık, kendimizi bu kadar yalnız ve üzgün hissetmezdik."

Noll, son kelimeyi düşünmeden ağzından kaçırmıştı. Ama en az onlar kadar üzgün hisseden Hal, duymamış gibi yaptı.

"Üniformayı giydiğimizde ve ilk içeri girme olayını atlattığımızda, her şey bize farklı görünecek," diye tahmin etti genç Overton.

Ta-ra-ra-ra-ta! diye bir boru sesi duyuldu koridordan.

"Bu akşam yemeği çağrısı olmalı," diye mırıldandı Hal.

Fakat üniformalı bir acemi yanlarından geçerken durup hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır; bu ilk çağrı. Trompetçinin her çağrısında bir 'ilk çağrı' vardır, az önce duyulurdu. O 'ilk çağrı' her zaman aynı
telaffuzdur. Fakat gerçek çağrı, kastedilene göre değişir. Sırada duyacağınız çağrı olan 'ilk çağrı'nın kendisi şöyle duyulur."

Acemi onlar için 'çağrı' mırıldandı.

"Teşekkür ederim," diye onayladı Hal minnettar bir şekilde.

"Kendini yalnız mı hissediyorsun?" diye sordu üniformalı çaylak.

"J-j-sadece biraz," diye onayladı Hal.

"Atlatıyorum neredeyse," diye gülümsedi üniformalı, "Yaşlı adamlar, bir alayda görev yapmış olanlar, bir adamın yakında
Orduda olmaktan zevk aldığını söylüyor. Fakat bu, acemi buluşma yerinden
ayrıldıktan sonra oluyor."

"Oh, o zamana kadar atlatırız," diye söz verdi Hal. "Yarına kadar her şeyi hallederiz."

"Şu Karides'e dikkat et," diye fısıldadı üniformalı çaylak.

"Çavuşu gördükten ve
konuştuğunu duyduktan sonra, hiç kimse böyle bir uyarıya ihtiyaç duyar mı?" diye güldü Hal, kısık sesle.

"Siz çaylaklar bu manga odasını vawdy-vill gösterisi için kullanmayın," diye homurdandı Çavuş Karides, üçünün gülüşünü duyduğunda yakın mesafeden. Çavuş Brimmer az önce dışarı çıkmıştı.

Ta-ra-ta-ra-ta! koridorda bir boru sesi daha duyuldu.

"Şimdi biraz kendimize zaman ayıralım," diye fısıldadı üniformalı çaylak.
"Burası yemek çağrısı."

Odadaki adamlar hızla dışarı çıkıyorlardı. Kışlanın dışında A
Bölüğü içeri giriyordu, B Bölüğü ise solundaydı.

"Siz üniformasız acemiler, sıraya girmeden arkadaki yerinizi alın," diye emir verdi Çavuş Brimmer yaklaşırken. "Bölüğünüz başladığında
Çavuş Shrimp size bölüğün arkasında nasıl sıralanacağınızı
öğretecek."

İki acemi de bundan sonra ne olduğunu pek anlamadı. Fakat hemen
iki başçavuş emirlerini verdi ve bölüklerini
yemekhaneye doğru yürüttüler.

"Hadi, ikişer ikişer, canlı bir şekilde içeri girin!" diye homurdandı Shrimp sertçe. "Acele edin!
B Bölüğü başkanının yoluna çıkmayın!"

Shrimp, emirlerini vurgulamak için Hal ve Noll'u birer kollarından yakaladı
ve yerlerine savurdu.

İki acemi de kızarmış yüzlerle içeri girdi. Shrimp'in muamelesi, onları
rahatsız edici derecede "çiğ" hissettirecek şekildeydi. "Ama adamlar yemekhanedeki uzun masalardaki yerlerine doğru yürürken, bu aşağılanma hissi her iki çocuğu da terk etti.

Hal'in yeni arkadaşı sağ taraftaki bir koltuğa oturdu.

"Bütün onbaşılar Karides değil," diye fısıldadı. "Muhtemelen Ordu'daki en
kötü onbaşılardan birine sahibiz."

"Herkesi kendisi kadar kötü hissettirmeyi biliyor," diye fısıldadı Hal.

Sonra herkes yemeğe koyuldu, tadı alışılmadık derecede güzeldi.

Bir sürü et, patates ve diğer sebzelerle dolu bir yahniden oluşuyordu. Ayrıca ekmek ve tereyağı da vardı. Turta ve kahve de
ardından geldi. Sonra acemi birlikleri tekrar dışarı çıkarıldı ve
işten çıkarıldılar.

"Şimdi rahatlamak için yirmi dakikamız var," diye güldü Hal'in yeni arkadaşı, kendini Er Stanley olarak tanıtmıştı. "Sanırım bundan sonra
Shrimp seni hazırlık için yakalayacak tatbikatlar. Yeni adamları her zaman takım odamızda bulundurur. O----"

Bu sırada Çavuş Brimmer, açık havada sohbet eden üçlüye doğru ilerledi.

"Overton ve Terry, dinlenme süresinden sonra Çavuş Shrimp'in emri altında olacaksınız. Size aceminin ilk işlerinden bazılarını öğretecek. Size dışarı çıkmanızı emrettiğinde onunla gidin."

"Çok iyi, Çavuş."

Bir boru sesi duyulur duyulmaz Çavuş Shrimp belirdi, ardından arkasında iki üniformasız çaylak daha yürüyordu.

"Sen, Overton ve sen, Terry, bu iki ham çaylağın arkasında ikişer ikişer sıra halinde sıraya girin," diye emretti Shrimp. "Biraz da yürüyüş yapıyormuş gibi davranmaya çalışın,
çok aptal olmayın! İleri!"

Çok fazla figür kesmediklerinin bilincinde olan Hal ve Noll, önlerindeki ikiliyi takip ettiler.

Shrimp onları daha büyük tatbikat alanlarından biraz uzaktaki bir yeşil alana götürdü.

"Takım durun!" diye gürledi. "Şimdi çaylaklar, tek sıra halinde, öne doğru bakacak şekilde ve yaklaşık dört inç arayla yere düşeceksiniz. Hayır, hayır, aptallar!" dört çaylak şaşkınlıkla itaat etmeye başlarken. "Ben 'düş' emrini verene kadar bekleyeceksiniz. Ben verdiğimde, en uzun olan Overton sağdaki yerini alacak, Terry onun yanına, sonra Strawbridge ve sonra Healy.
Şimdi çaylaklar, anladığınızı düşünüyor musunuz? Ve yerlerinizi yaklaşık dört inç arayla alacaksınız - her adamın vücudunu serbestçe kullanmasına yetecek kadar mesafe. "Düşün!"

Zavallı çaylaklar, Shrimp'in asık suratlı bakışları altında o kadar şaşkındı ki, itaat etmek için acele ederken neredeyse birbirlerini üzüyorlardı.

"Sizler kötü bir grupsunuz," diye yorumladı onbaşı, onlara aşırı bir hoşnutsuzlukla bakarak. "Her adam arasındaki süreyi nasıl hesaplayacağınızı bile bilmiyorsunuz. Şimdi, soldaki adam hariç her adam sol elini kalçasına koysun, kemerini takmış olsaydı kemerinin olacağı yerin hemen altına. Sağ kol yanda düz bir şekilde sarksın. Şimdi, her adam sağ kolu komşusunun sol dirseğine değecek şekilde yukarı doğru hareket etsin. Dikkat et, orada! Kalabalık yapma. Şimdi, sol kollarını düz bir şekilde sarkıt. İşte, devekuşları, çaylakların bir hafta içinde elde edebileceği gibi, adamdan adama da aralığa sahipsiniz. Şimdi, her biriniz sağındaki adamdan aralığa dikkat edin. Yani. "Düş!"

Çaylaklar kıpırdamadan, Onbaşı Karides'e belirsizce bakarak durdular.

"Düş, diyorum!" diye kükredi onbaşı.

"Takım odasına geri mi dönüyoruz?" diye sordu çaylaklardan biri.

"Şimdi adamı dinle!" diye homurdandı Karides. "Takım odasına geri mi dönüyorsun! Takım odasını tekrar görecek kadar yaşarsan şanslı sayılırsın.
Düş - saflardan düş, aptallar!"

"Ah," diye cevapladı aynı çaylak. "Neden öyle söylemedin?"

"Neden öyle söylemedim?" diye kükredi Karides. "Neden öyle söylemedim, gerçekten!
Emri benim verdiğim şekilde alacaksın - istediğin şekilde değil. Sana
düşmeni söylediğimde, bu, adamdan adama uygun aralıklarla sıraya girmen anlamına geliyor. Düştüğümde, tekrar saflardan
çıkacaksınız. Hadi, o zaman--düş!"

Bir anda acemiler itaat etmek için atıldılar. Shrimp onların
uyumunu kaşlarını çatarak inceledi. Bir aceminin yapabileceği hiçbir şey onu
memnun edemezdi.

"Sol el, yine kalçalarda. Şimdi, arayı yakala--al!" diye kükredi
Shrimp. "Giyinip kuşanın, çaylak aptallar!"

Shrimp, Çavuş Brimmer'ın sabrına ve insan nezaketine sahip olsaydı mükemmel bir eğitimci olurdu. Ama bu onbaşı
işini iki kat daha zorlaştırdı ve ısrarcı sızlanmaları ve kötü huyuyla
çaylakların öğrenmesini engelledi.

"Şimdi, askerin pozisyonunu öğrenmede sizin kadar başarılı olup olmadığınızı göreceğiz," diye çıkıştı bir süre sonra. "Ne zaman, kışlada veya başka bir yerde, rütbede veya rütbe dışında, 'Dikkat' emrini duyarsanız, askerin pozisyonuna gelirsiniz. Şimdi, beni izleyin, kalın kafalı çaylaklar, ve ben tarif ettikçe, adım adım askerin pozisyonuna geleceğim."

Bir an uzandıktan sonra Çavuş Karides devam etti:

"Topuklar aynı hizada ve mümkün olduğunca birbirine yakın. Ayaklarınızı eşit şekilde dışarı doğru çevirin, böylece altmış derecelik bir açı oluştururlar."

Sonra, doğrulan bu öfkeli eğitimci devam etti:

"Dizlerinizi düz tutun, ancak sert olmasın. Vücudunuzu kalçalarınızda dik tutun, ancak çok az öne doğru eğin; omuzlarınızı kare tutun ve eşit şekilde düşmesine izin verin. Kollarınızı ve ellerinizi doğal olarak sarkıtın, ellerinizin arkası dışa dönük ve küçük parmaklarınız neredeyse pantolon paçalarınızın dikişlerine değecek şekilde. Dirseklerinizi vücudunuza yakın tutun. Başınızı dik ve öne doğru kare yapın. Çenenizi hafifçe içeri çekin, ancak oraya yapıştırılmış gibi tutmayın ve gözlerinizi düz bir şekilde öne doğru tutun."

Çavuş Karides bunu kendi kişiliğinde mükemmel bir şekilde resmetti. Ama sonra
çaylaklara dik dik baktı ve bağırdı, "Dikkat!"

Elbette çaylakların hiçbiri tam olarak doğru yapmadı.

"Düş! Overton, ıstakoz, önümde halıya gel, sana
öğreteyim ya da delirteyim!"

"Halı mı?" diye sordu Hal, kuşkuyla bakarak.
Başı, onbaşının
serseriliğinden yorulmuştu, yoksa daha zeki olurdu.

"Şu noktada!" diye dik dik baktı Shrimp, önündeki yaklaşık altı fitlik çimenleri işaret ederek ve Hal'in yüzünü kızartan bir küfür ekleyerek. Ama genç
Overton yine de itaat etti. Shrimp azarladı ve onu rahatsız etti, ama Hal sabrını korumak ve gerçekten öğrenmek için elinden geleni yaptı. Sonra sıra Noll'a geldi.
Terry her zamankinden daha kötü bir tacize uğradı.

"Seni çarpık bacaklı sac yağlayıcısı!" diye hırladı Shrimp, kendinden geçmiş bir şekilde. "Kollarını doğal olarak salıvermeye buna mı diyorsun? Doğa hakkındaki fikirlerini nereden aldın, ince bacaklı marangoz çırağı?"

Çavuş Brimmer, onbaşının arkasından da olsa görüş alanına girmişti ve sessizce bakıyordu.

"Bir ordu şahinindesin!" diye uludu Shrimp. "Sen----"

"Bu yeterli, Onbaşı," diye araya girdi Çavuş Brimmer sessizce. "Rahatladın, Onbaşı. Takımın başına kendim geçmek için zamanım var. Takım odasına gidebilirsin."

Shrimp sert bir bakışla döndü, ama hırlama dudaklarında bir şekilde
ölüyordu. Öfke ve aşağılanmayla soluk soluğa kaldı, sonra arkasını döndü ve kışlaya doğru yürüdü.

Bir sonraki saat boyunca işler çok farklı ilerledi. Çavuş Brimmer uyanık bir eğitimciydi ve acemilerin hiçbir şekilde gecikmesine veya kayıtsızlığına izin vermiyordu. Ayrıca, uygunsuz bir şey yapan herhangi bir çaylağı tek tek ayırmaktan çekinmedi. Ancak çavuşun talim yöntemi tamamen erkekçeydi. Sabırlıydı, kararlı olsa bile ve
hiçbir çaylağa iltifatsız isimler takmazdı.

"Çökün," diye emretti çavuş hemen. "İsterseniz oturun,
adamlar, ya da dolaşın. Ve rütbeler dışında bana sormak isteyebileceğiniz tüm soruları
cevaplayacağım."

"Astsubaylar arasında ne büyük fark var," diye söyledi Hal Noll'a, iki arkadaş birkaç metre uzaklaştığında. "Çavuş Brimmer her şeyden önce bir erkek. Düşene kadar onun altında neşeyle talim yapardım."

"Astsubay", Ordu'da astsubay--onbaşı veya çavuş için kullanılan kısaltmadır.

"Umarım Karidesle fazla işimiz olmaz," diye mırıldandı Noll
Terry. "Ve umarım Ordu'da çok fazla Karides bulmayız."

"Düş!" diye duyuldu Çavuş Brimmer'ın sesi sonunda. Genç çaylaklar nasıl da itaat etmeye başladılar, gözleri ilgiyle parlıyordu!

Çavuş Brimmer şimdi "dinlenmeleri" açıklamaya başladı. Sonra selamlamaya geldi. Birkaç dakika boyunca onlara yürüyüşün temel prensiplerini öğretti. Ancak kısa dinlenmeler sık ​​oluyordu ve bu dinlenmeler sırasında kendisine sorulan tüm soruları yanıtladı.

"Düş!" diye bağırdı bir kez daha. Çaylaklar daha önce olduğu gibi hevesle
düştüler. "Takım, dikkat!"

O anda uzaktan bir boru sesi duyuldu.

"Bu eğitim dönemini kapatıyor," diye duyurdu çavuş.
"Dağılın!"

Dörtlü sıralardan ayrılırken Hal eğitmenlerine saygıyla yaklaştı.

"Çavuş, 'dağılındı' demek işimizin bittiği anlamına gelmiyor mu?"

"Evet, Overton. Ve bu birlik akşam yemeğine kadar dağıtıldı.
Birlik odasına dönebilirsin veya istersen dışarıda kalabilirsin. Ama kışladan çok uzaklaşma."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Hal ve Noll ile birlikte arkasını döndü.

BÖLÜM VI

ONBAŞI KARDESİNİN SORUNU

"Hiçbir sadakatsizlik söylemek veya düşünmek istemiyorum," diye güldü Noll, iki arkadaş kışlaya döndüğünde, "ama keşke Karides kaçsa."

"Keşke Çavuş Brimmer bize her zaman ders verebilseydi," diye karşılık verdi Hal. "Onbaşı Karides'in orduya
yardımcı olduğuna inanamıyorum."

"Shrimp gibi bir adam için her zaman etrafta dikilmek zorunda kalsaydım, hiç iyi olmazdım," diye cevapladı Noll. "Çavuş gibi gerçek bir askerin altında olduğumuzda ne kadar farklı oluyor."

İki arkadaş içeri girdiğinde Çavuş Karides manga odasında yalnızdı.
Çavuş, Hal ve Noll'u görene kadar somurtkan bir şekilde surat asıyordu.

"Yataklarınıza gelin, iki suçlu çaylak!" diye emretti Karides, ayağa
atarak. "Yatak takımlarınızı nasıl katlayacağınızı henüz bilmediğinizden eminim."

"Hayır, bilmiyoruz," diye cevapladı Hal, hissetmediği dışsal bir saygıyla.

"O zaman beni izle, çarpık bacaklı, yatağını kurallara uygun şekilde
yerleştirirken."

Karides, yatağı hızla Hal'in yatağına fırlattı. Eğitimli askerin
hünerli elleriyle Karides, yatağı düzgün ve hızlı bir şekilde hazırladı.

"Ve sabah, ilk uyanma çağrısından sonra," diye devam etti Çavuş, "yatağını açacaksın--öyle. Ve yatak takımını katlayıp sereceksin--öyle. Şimdi, yatağını sallayıp toparla bakalım."

Hal bu görevi ilk defa denediği için oldukça iyi yaptı. Ama
Shrimp çok fazla kusur buldu, gevezelik etti, sonra sonunda Hal Overton'ı
bir kenara itti ve birkaç ustaca dokunuşla yatak yapımını bitirdi.

"Şimdi yatağını aç ve yatak takımını katla," diye emretti Çavuş.

Hal sabırla itaat etmeye başladı, ama Shrimp'i memnun eden yoktu. Birkaç küfür savurdu, belli ki konuyu daha açık hale getirmek için.

"Şimdi, tekrar yap," diye emretti Shrimp sertçe.

"Bu adam bize kin kusuyor çünkü Çavuş Brimmer'ın bu öğleden sonra onu görevden alma şekline
kızdı," diye düşündü Hal hararetle. Yine de sabırla talimatlarını yerine getirmeye çalıştı.

Bu arada dört veya beş acemi daha manga odasına girmişti.

"İşte geveze maymun! O taraftan değil!" diye hırladı Shrimp. "Kenara çekil!"

Hal'i omuzlarından yakalayan Shrimp onu kasıtlı olarak manga odasının ortasına fırlattı. Hal düşmedi, ama gözleri parlayarak
döndü.

Onbaşı Shrimp öfkeyle ona baktı.

"Bana surat mı yapıyorsun, yoksa Ordu avukatı mısın?" diye bağırdı Shrimp, Hal'e doğru
sıçrayarak.

Genç çaylağa tam bir darbe indirdi. Boks ve ona eşlik eden ayak hareketleri hakkında biraz bilgisi olan Er Overton kenara çekildi.

Ancak Shrimp kendine gelip başka bir darbe indirmeye hazırlanırken, Hal Overton ellerini gardiyana doğru kaldırdı.

Sonra disiplin altında bir er olduğunu hatırlayan Hal,
ellerini işe yaramaz bir şekilde yanına bıraktı, bu arada utançtan
alnına sıcak bir kızarıklık
yüklendi.

"Bana vuracaktın, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Shrimp, çirkin bir tonla. "İyi ki
vurmadın! Şimdi, ben senden biraz kibri
gidene kadar olduğun yerde dur!"

Shrimp sağ yumruğunu kasıtlı olarak kaldırdı.

"Onbaşı!"

Bu keskin tonun yanlış anlaşılması mümkün değildi. Keskin bir emir tonuydu. Kapıyı yeni açıp içeri bakan Çavuş Brimmer, şimdi manga odasından aşağı doğru
yürüyerek geldi.

"Çavuş, hazır ol!"

Karides döndü, çavuşla yüzleşen askerin pozisyonuna geldi. Ancak onbaşının yüzü hala
gök gürültüsü kadar siyahtı. Çavuş Brimmer da tamamen öfkeliydi, ama haklı olarak.

"Çavuş Shrimp, bir er'e saldırıp onu aşağıladığın için tutuklusun. Benimle bölük komutanına gel."

"Şimdi, bak, Çavuş," diye başladı Shrimp kısık bir sesle, "bu çaylaklarla
nelere katlanmak zorunda olduğumu bilmiyorsun. Kışlaya yeni gelen adamlar arasında disiplini sağlamak için bir şeyler yapmalıyım. Ben----"

"Dilini tut ve benimle gel," diye ısrar etti Çavuş Brimmer sertçe.

O öfkeli, otoriter tonu görmezden gelmek mümkün değildi. Çavuş dönerken Shrimp döndü ve onunla birlikte gitti, sanki aniden
dilsizleşmiş gibi.

"Yeterince iyi!" diye bir haykırış yükseldi, kapı iki çavuşun üzerine kapanırken.

"İhtiyacı olanı aldım," diye mırıldandı bir başkası.

"Umarım tutuklu kalır," diye ekledi bir başka çaylak. "Çavuş burada olmadığında bu manga odası bir tımarhaneye
benziyordu."

Çavuş Brimmer'ın dönüşünde içeri alınması için kapının açılmasından önce yirmi dakika geçti.

"Şimdi, beyler, yaklaşın. Size birkaç şey söylemek istiyorum," diye başladı çavuş. "Birincisi şudur. Hiçbir astsubayın sizden herhangi birine küfür etme hakkı yoktur. Bu, yönetmeliklere aykırıdır. Herhangi bir astsubay size
aşağılayıcı isimler takarsa veya küfür ederse, bunu bölük odasından sorumlu astsubaya bildirmek sizin hakkınız ve görevinizdir. Şikayetinizi dikkate almazsa, o zaman bölüğün başçavuşuna gidin. Şikayetinizi dikkate almazsa, o zaman bölük komutanına gidin. Anlaşıldı mı?"

Acemi askerler başlarını salladılar.

"İkincisi," diye devam etti Çavuş Brimmer, "hiçbir astsubayın, kesinlikle kendini savunma veya sizin tarafınızdan tehdit edilen bir subayı savunma dışında, size vurma hakkı yoktur. Herhangi bir astsubay size vurursa veya size sert el kaldırırsa, aşağılık veya küfürlü dil durumunda olduğu gibi, aynı şikayet
yoluna sahipsiniz. Anlaşıldı mı?"

"Evet, Çavuş," her taraftan geldi.

"Herhangi bir sorunuz var mı?" diye sordu Çavuş Brimmer, etrafına bakarak.

"Hiçbir subayın bir er'e kötü dil kullanma veya ona vurma hakkı var mıdır?" diye sordu Noll.

"Bir subayın, kendisi veya başkaları için acil bir tehlike durumu dışında, başkalarından daha fazla hakkı yoktur," diye yanıtladı Çavuş Brimmer. "Ama şu fark var: Ben on dört yıldır Ordu'dayım ve bir subayın kendisini bu şekilde
aşağıladığını hiç görmedim. Ama bazen bir astsubay kendini
bu kadar rezil eder. Bir er'e küfür eden veya vuran subay veya astsubay askeri mahkemeye çıkarılabilir ve suçlu bulunursa ordudan ihraç edilebilir."

"Çavuş Onbaşı Shrimp'ten çok fazla şeye katlanmak zorunda kaldık," diye duyurdu üniformalı acemilerden biri.

"Korkarım ki öyle, beyler. Ama bana hikayeler anlatmanızı istemiyorum.
Orduda hikaye anlatmak hiçbir zaman değerli değildir ve teşvik edilmez. Onbaşı
Shrimp'in davası şu anda komutanda. Bu gece veya
yarın bir subay, şikayetleri olan sizlerden herhangi birinin şikayetlerini almak için burada olacak. Sizden subaya sadece
Onbaşı Shrimp tarafından size yapılan haksızlıklar hakkında şikayette bulunmanız beklenecek. Subay, başka birinin başına gelen hiçbir şey hakkında hikaye anlatılmasına izin
vermeyecek. Onbaşı Shrimp şu anda başka bir manga odasında, tutuklu.
Muhtemelen askeri mahkemeye çıkarılacak. Her halükarda, davası tamamen sonuçlanana kadar
buraya geri dönmeyecek."

Kapı açıldı ve yirmi beş yaşında veya daha küçük bir onbaşı içeri girdi,
doğruca Brimmer'a doğru yürüdü.

"Çavuş, bölük komutanı tarafından size rapor vermem ve buradaki görevimi yerine getirmem emredildi," diye duyurdu yeni gelen.

"Çok iyi, Onbaşı Davis. Sizi hemen yatağınıza yerleştireceğim. "

Yeni onbaşı hızla görevlendirildi, ardından çavuş
görev için odadan ayrıldı.

"Burada yataklarının bakımını tam olarak anlamayan yeni askerler var mı?" diye sordu Çavuş Davis hoş bir şekilde.

"Bilmiyorum, Çavuş," diye yanıtladı Hal.

"Ben de bilmiyorum," dedi Noll'dan.

"Peki yataklarınız hangileri?" diye sordu Davis hemen.

On beş dakika içinde hem Hal hem de Noll yatakların nasıl yapılacağını ve
gün boyunca nasıl katlanacağını öğrendiler.

Davis, çavuşun daha genç bir versiyonu olduğunu kanıtladı.

Acemilerle pek tanışık değildi, ancak orada öğretmek için bulunduğu şeyi öğretti ve bunu kararlılık ve sabrın bir karışımıyla yaptı.

"Sabahları karargahta polislik yapmaktan akşamları dövmeye kadar," diye devam etti Çavuş Davis, "talim amaçlı emirler dışında yataklarınızı çıkarmanıza ve yatağı hazırlamanıza izin verilmez. Dövmede yatağınızı toplayıp hemen yatabilirsiniz, isterseniz. Taps'ta yatağınızı toplayıp hemen yatağa girmelisiniz. Taps'tan sonra izinsiz olarak kalkan her erkek disipline tabidir."

Akşam yemeği çağrısı kısa bir süre sonra geldi. Akşam yemeği bittiğinde genç çaylaklarımız akşamı kendilerine ayırdıklarını gördüler.
Bölük odasında kalabilirler veya isterlerse dışarı çıkabilirlerdi,
ancak çaylaklar olarak tüm görev yerinde istedikleri gibi dolaşamazlardı.

Hal ve Noll akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmayı seçtiler.

"Hal," diye önerdi Noll, "sana bir şey sormak istiyorum."

"İzin verildi," diye güldü Er Overton.

"Düzenli Ordu'yu beklediğin kadar seveceğini mi düşünüyorsun!"

"Evet, efendim," diye hemen ve coşkuyla yanıtladı Hal. "Karides yutması zordu ve burayı bizim için cehenneme çevirirdi. Ama
suçüstü yakalandı ve hizmete başladığımız ilk gün, gerçek adaletin her zaman Ordu'da hüküm sürdüğünü öğrendik. Noll, askerlik
içine girmek düşündüğümden daha zor olacak, Brimmer ve Davis gibi iyi adamlarımız her zaman olsa bile. Ama, o dönemi atlattıktan ve en sonunda görevlerimizi öğrendikten ve hayatı anladıktan sonra, yemin edip Bayrak altında askere kaydolduğumuz için çok mutlu olacağız."

"Bunu söylediğinizi duymak çok güzel," diye yanıtladı Noll Terry neredeyse minnettar bir şekilde. "Ama korkarım önümüzde öğrenmemiz gereken korkunç bir sürü şey var. Öğrendiğimiz her şeyi öğrenmemiz çok uzun zaman alacak, korkarım."

"Bir acemi genellikle buluşma yerinde yaklaşık üç ay kalır," diye devam etti Hal. "Sonra alayına alınır, katılmak üzere gönderilir,
ve sonra sonunda gerçek bir asker olur."

"Yine de öğrenecek çok şeyi var," diye ekledi Noll.

"Evet," diye onayladı Hal. "Sanırım gerçek asker, hizmette kaldığı sürece her zaman öğrenir."

Uzun bir yürüyüşten sonra, birkaç kez bazı yollardan ve patikalardan gidip geldikten sonra, genç çaylaklarımız kendilerini adanın Jersey ucundaki suya bakarken buldular.

"Acaba oraya, su kenarına gitmemize izin verirler mi!" diye önerdi Hal. "Orada oturup dalgaların kıyıya
vuruşunu dinlemek iyi olurdu. Henüz içeri girmek istemiyorum, Noll, ama
oturmak isteyecek kadar yorgunum."

"Üniformalı biri geliyor," diye mırıldandı Noll.

Geçen bir çavuştu, çaylakların daha önce görmediği biri olsa da.

"Çavuş," diye seslendi Hal, "sana bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı çavuş, durup onlara bakarak.

"Biz çaylağız; bugün katıldık," diye devam etti Hal. "Oraya kıyıya gidip bir süre suyun yanında oturmamızın disiplin ihlali olup olmayacağını merak ediyorduk."

"Bununla ilgili bir kural yok," diye cevapladı çavuş. "Ama musluklardan önce geri dönmeni tavsiye ederim, çünkü bir aceminin yatağını düzeltmek
genellikle biraz zaman alır."

"Teşekkür ederim, Çavuş. Zamanda geriye gideceğimizden emin olacağız."

Çavuş Hal'in yanından geçerken ve Noll kıyıya doğru yönelirken.

"Burası da her yer kadar iyi bir yer, Noll," dedi Hal, kıyıya ulaştıklarında.
Yerdeki küçük bir çukuru işaret etti. Kendilerini yere attıklarında önlerinde küçük bir
yükselti vardı,
ama bu suyun manzarasını tamamen kapatmamıştı.

Küçük dalgalar plaja monoton bir şekilde çarpıyordu.

"Aman Tanrım, ama bu insanı uykulu yapacak bir ses," diye güldü Noll memnuniyetle.

"Bunun üzerimizde böyle bir etki yaratmasına izin vermemeliyiz," diye mırıldandı Hal, yarı endişeyle.
"Yorgunum ama burada uyuyakalıp dövmeye geç kalmak asla olmaz. Bunun bizi nasıl bir belaya sokacağını bilmiyorum."

"Biliyor musun," diye devam etti Noll, "bugün yaptıklarımın hepsi bana bir rüyanın parçaları gibi geliyor. Henüz bir asker olduğumu fark edemiyorum. Sanırım bunun nedeni
henüz üniformalarımızı giymemiş olmamız."

"Bunun bununla bir ilgisi var, elbette," diye başını salladı Hal. "Evden
çıktığımda bunun oldukça iyi bir kıyafet olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi etrafıma
baktığımda eski
adayların şık üniformalarına
baktığımda kendimi gerçekten eski püskü ve korkutucu derecede garip hissediyorum. Kendimi mavide bulduğumda gerçekten kafamdan büyük bir yük kalkmış gibi görünecek, Noll."

"Arkadaşlar bana çaylakların genellikle ilk üniformalarını yaklaşık üç günde aldığını söylüyor," dedi Noll. "Bu kadar uzun süre
beklemek mümkün olmayacak."

"Ama öyle değil mi?" diye neredeyse homurdandı Hal. "Üniforma giymeyi bu kadar uzun zamandır hayal ettiğimizde, beklemek için her zaman çok uzun."

"Neden, şu anda üniformaya bir leke olurduk," diye gülümsedi Noll.
"Bugün ne kadar garip göründüğümüzü, hissettiğimizi ve olduğumuzu düşünün. Bir askerin işinin
ilk adımlarını öğrenmenin imkansız
olduğu gibi görünüyordu."

"Şimdi daha hızlı öğreneceğiz," diye önerdi Hal; "Şimdi Shrimp hayatımızdan
çıktı."

"Acaba hayatımızdan çıktı mı?" diye düşündü Noll.

"Söyle bakalım," diye ima etti Hal, "Tip Branders'ın Shrimp'in altında sondaj yaptığını görmek için çok şey verirdim."

"Sanırım Tip'i birkaç yıl daha tekrar görmemiz pek olası değil," diye önerdi Noll.

Bunda yanılmıştı, az sonra ortaya çıkacağı gibi.

"Zaman nasıl geçiyor, merak ediyorum?" diye düşündü Noll.

Hal cebinden saatini çıkardı, yere koydu ve bir kibrit çaktı, elleriyle alevi perdeledi.

"Daha neredeyse bir saatimiz var," diye cevapladı Overton.

"Bilmiyorum ama geri dönmemiz gerekmeden önce geri dönsek iyi olur," diye cesaret etti Noll.
"Merhaba, orada bir tekne var, bu tarafa doğru gidiyor."

Her ne kadar çocuklardan hiçbiri bilmese de yanan kibritin parıltısı
suyun üzerindeki karanlıkta görülebiliyordu ve bu tekne
hayali bir işarete cevaben geliyordu.

"Ben o tekneyi biraz izleyeceğim," diye fısıldadı Hal arkadaşının kulağına.

"Neden?"

"Eh, bence gece buraya yanaşma hakkı yok. Dürüst bir
iş için buraya gelen herhangi bir
kayıkçı iskeleye gitmeli, bence."

"Pooh!" diye soludu Noll.

"Neyse, ses çıkarmayın."

Çok karanlıktı ama çaylaklar, biraz aşağıda plaja doğru giden küçük bir kürekli tekneyi görebiliyorlardı. Teknede bir adam vardı ve hemen alçak, dikkatli bir düdük çaldı. Genç acemilerin
arkasından bir yerden cevap geldi. Sonra ayak sesleri.

Birisi yaklaşıyordu ve teknesinde duran kayıkçı dinledi, sonra alçak sesle seslendi:

"Sen misin, Sim?"

"Evet."

"Güzel!" diye cevapladı kayıkçı. "Sözünü aldım, New York'tan aradım.
Teknede senin için şehir kıyafetlerim var, ayrıca üniformanı değiştirdiğinde
gömmen için bir ağırlık."

Şimdi yeni gelen, çocukların saklandığı yerden doğruca aşağı doğru yürüdü.
Şeklinde tamamen tanıdık bir şey vardı.

"Aman Tanrım, o Çavuş Karides!" diye seslendi Hal, ayağa fırlayıp kıyıya doğru
koşarak. Noll hemen arkadaşını takip etti, ikisi de aynı anda
vardı.

"Peki, siz çaylaklar burada ne istiyorsunuz?" diye sordu Karides, bir küfürle onlara dönerek.

"Sanırım görev başındayız," diye tısladı Hal kararlı bir şekilde. "Tutuklu olman gerekiyordu, Çavuş, ve sen gizlice görev yerinden
ayrılıyorsun!"

"Tutukluluğum bitti ve görevdeyim. Kenara çekilin!" diye hırladı Karides, bakışları
çok çirkinleşiyordu. "Bu şekilde gizlice kaçıp, vatandaş kıyafetleri giyip, üniformanı koyda batırmanı gerektiren bir görev mi?" diye sordu Er Overton alaycı bir şekilde. "Eğer bana bunu söylersen, Çavuş, sana
inanmam."

Çavuş Shrimp bir başka çirkin küfür etti. Sonra, şimşek gibi bir hareketle, bluzunun altından bir hizmet tabancası çıkardı ve namluyu neredeyse Er Overton'ın yüzüne doğru
sürdü.

BÖLÜM VII

MUHAFIZ GELDİĞİNDE

"Dikkat et, Sim Shrimp!" diye bağırdı kayıkçı hemen, uyararak.

Çünkü, Hal tabancaya cesurca bakarken, Noll Terry
yana doğru adım atmış ve şimdi onbaşıya atlamıştı.

Çat! Noll silahın parlayan namlusuna vurdu.

Er Overton, aynı anda hareket ediyormuş gibi görünerek öne doğru
atladı.

Çat! Tabanca ateşlendi, ancak zararsız bir şekilde havaya doğru, iki çaylak da onbaşıya saldırıp onu yere indirirken.

"Yardım et, Bill!" diye bağırdı Shrimp, kendini geriye doğru
giderken.

Kayıkçı bir küreği kapmak için eğildi. Kürekle birlikte ayağa kalkarken
Er Hal Overton'ın elinde onbaşının tabancasıyla ayağa kalktığını gördü.

"Olduğun yerde kal, Onbaşı ve yaygara koparma," diye tavsiye etti Hal
kasvetli bir şekilde. "Arkadaşın, içinden bir kurşun geçmesinin nasıl bir şey olduğunu
öğrenmek istemiyorsa olduğu yerde kalsa iyi olur."

"O silahı bırak ve beni bırak! Yolumdan çekil," diye emretti Shrimp.
"Görevimi yapmama engel oluyorsun ve ikinizi de
çok büyük belaya sokacağım."

"Kalkmaya çalışma," diye emretti Noll, kendini
çobanın üzerine atmış ve onu aşağıda tutuyordu.

"Nöbetçi!" diye bağırdı Hal. "Nöbetçi."

"Muhafız Çavuşu!" diye bağırmalıydı ama bunu bilmiyordu.

Biraz uzaktan bir el silah sesi daha duyuldu, ardından bir nöbetçiden şehvetli bir haykırış duyuldu:

"Muhafız Çavuşu, yedi numaralı karakol!"

"Beni buradan çıkarın, ben de ikinizi de bırakayım," diye önerdi Çavuş Simeon Shrimp.

"Olduğun yerde kalacaksın," diye emretti Hal, "ve sana söz veriyorum ki, kaçmaya çalıştığına dair herhangi bir işaret görürsem, seni
bu tabancanın taşıdığı tüm mermilerle deleceğim."

Koşan ayaklar şimdi hızla onlara doğru geliyordu.

"Bırakın gideyim - çocuklar, gidin," diye yalvardı onbaşı kırık bir şekilde, sesinde dehşet yankılanıyordu. "Çocuklar, beni ne kadar korkunç bir belaya bulaştıracağınızı bilmiyorsunuz."

"Bu başka bir şarkı," diye karşılık verdi Er Hal Overton kuru bir şekilde. "Ama şimdi seni bırakmanın bir faydası olmaz. Arkadaşın uzaklaştı ve
çılgınca kürek çekiyor."

Koşan adamların adımları şimdi daha da yakınlaştı.

[İllüstrasyon: Her İki Çaylak da Çavuşa Saldırdı.]

"Bu taraftan, muhafız Çavuşu!" diye seslendi Er Overton.

Bir anda onbaşı ve muhafızlardan iki adam oraya
koştu.

"Burası Çavuş Karides. Tutukluydu ve kaçmaya çalışıyordu," diye duyurdu Hal. "Burada teknesiyle bir arkadaşı vardı ve şimdi orada, Çavuş, kaçmaya çalışıyor."

"Fişekle doldur, tekneye selam ver ve adam hemen gelip kürek çekmezse ateş et," diye emretti onbaşı, muhafızlardan birine dönerek.

Asker, tüfeğini yıldırım gibi doldurdu.

"Tekne geldi, dön ve geri gel!" diye bağırdı asker.

Sudan hiçbir cevap gelmedi.

"Dön ve geri gel," diye tekrarladı asker.

Hala cevap yoktu. Sonra, üçüncü selamdan sonra asker tüfeğini omzuna kaldırdı, karanlıkta elinden geldiğince nişan aldı.

Pat! Tüfek bir ateş püskürdü ve suyun üzerinden ıslık çalarak bir mermi gönderdi.

"Arkasından birkaç el daha ateş et," diye emretti onbaşı.

Hala sudan hiçbir cevap yoktu. Ve bu sırada tekne karanlığın içinde o kadar uzaktaydı ki hangi yöne nişan alacağına karar vermek imkansızdı.

"Ateş etmeyi bırakın. O haylaz kaçtı," dedi muhafız çavuşu.
"Sizler acemisiniz, değil mi?" Hal ve Noll'a dönerek.

"Evet, Çavuş."

"Çavuş Karides'in tutuklandığı konusunda haklısın. Çavuş, tutuklanmanı böyle bozmakla
uzun bir risk aldın. "

Shrimp tek kelime etmedi. Şu anda söyleyebileceği hiçbir şeyin davasına yardımcı olmayacağını bilecek kadar kurnazdı.

Birdenbire muhafızlardan biri öne çıktı ve tüfeğini limana getirdi.

"Dur!" diye seslendi. "Kim var orada?"

"Muhafız çavuşu," diye yanıtladı karanlığın içinden gelen başka bir ses.

"Tanınmak için ilerleyin, muhafız çavuşu."

Sadece çavuş öne çıkmadı, onunla birlikte muhafızlardan dört kişi daha geldi.

"Çavuş Karides, tutuklamayı bozup firar etmeye çalışıyor, Çavuş," diye bildirdi muhafız çavuşu.

"Çavuş, bugün ne kadar da aptalsın!" diye mırıldandı Çavuş Collins.
"Bırakın onu, beyler. Ellerinizi uzatın, Çavuş Karides. Bunu
yapmalıyım."

Yüzünde korku ve aşağılanmayla soluk bir ifade olan Shrimp,
çavuş bileklerine bir çift kelepçe takarken ellerini uzattı.

"Mahkûmu muhafız evine götür, Çavuş," diye emretti muhafız
çavuşu.
Sonra hâlâ tabancayı tutan Er Hal'e döndü.

"İkiniz de acemi misiniz?"

"Evet, Çavuş."

"Mahkûmun kaçmasını sen mi engelledin?"

"Evet, Çavuş."

"O tabancayı nereden buldun?"

"Çavuş Shrimp'in kaçmasını engellemeye çalıştığımızda bize doğrulttuğu tabanca."

"Bir arbedede elinden mi aldın?"

"Evet, Çavuş."

"İki genç acemi için çok iyi bir iş," diye ilan etti Çavuş
Collins hemen. "Sizin isimler?"

Hal ve Noll, muhafız çavuşuna bu noktada bilgi verdi,
çavuş muhafız evine geri dönerken.

"Benimle geleceksiniz, Overton ve Terry. Günün subayı
ifadelerinizi duymak zorunda."

"Takım odasına geç kaldığımız için kınanmayacak mıyız, Çavuş?"

"Pek sayılmaz," diye kuru bir karşılık geldi. "Artık muhafızın emri altındasın. Endişelenmeyin beyler."

Shrimp'in sesi bir kez daha duyuldu. Kaderin ona
oynadığı oyun hakkında yüksek sesle küfür ediyordu.

"Şu mahkumun küfür etmesini durdurun," diye emretti Çavuş Collins sertçe.

Kısa bir süre sonra muhafız birliği nöbetçi kulübesine ulaştı.

O günün subayı Teğmen Mayberry kapının hemen dışında duruyordu.

"Ne var orada, Çavuş?" diye sordu Teğmen Mayberry merakla.

"Çavuş Shrimp, efendim, tutuklamayı bozduğun ve firar etmeye çalıştığın için, efendim," diye cevapladı muhafız onbaşı, elini tüfeğine götürerek,
o günün subayı da sağ elini şapkasının vizörüne
götürerek bunu kabul etti.

"Onu nerede yakaladın?"

"Sahilde, efendim, orada," diye cevapladı muhafız onbaşı, işaret ederek.

"Orada nöbetçi kulübesi yok, Onbaşı."

"Hayır efendim; Mahkum iki asker tarafından yakalandı - acemiler, efendim."

"İki acemi mi?"

"Evet, efendim."

"Neredeler?"

"Geliyorlar, efendim, muhafız çavuşuyla."

Bu sırada Çavuş Collins ışığa doğru bir adım attı.

"Bunlar mahkumu yakalayan iki acemi, efendim," diye duyurdu
Çavuş Collins, tüfek selamı vererek.

"İsimleriniz ve bölüğünüz, beyler?" diye sordu Teğmen Mayberry.

"Er Overton, A Bölüğü, efendim," diye cevapladı Hal, selam vererek.

"Er Terry, A Bölüğü, efendim," Noll'dan.

"Siz adamlar ne zamandır görevdesiniz?" diye sordu muhafız subayı.

"Bugün öğleden sonra, efendim." Bu sefer sözcü Hal'di.

"Ve siz zaten bir adamı firar halinde yakalayarak Ordu kariyerinize başladınız mı?" diye bağırdı teğmen. "Beyler, iyi başlıyorsunuz.
Çavuş, tutukluyu bir hücreye kilitleyin. Sonra masama rapor verin.
Çavuş, Erler Overton ve Terry'yi de yanınıza alın."

Hal ve Noll, çavuş ve onbaşı kısa süre sonra günün subayının masasının önünde grup halinde durdular.
Çavuş Collins, Er Hal'in Shrimp'ten aldığı
tabancayı teslim etmişti.

Teğmen Mayberry, yakalama hikayesi kendisine anlatılırken çok belirgin bir ilgiyle dinliyordu.

"Çavuş, söz konusu tekneyi gördünüz mü?" diye sordu günün subayı sonunda.

"Evet, efendim, çok belirsiz de olsa, uzakta. Karanlıkta, bir an sonra, efendim. "

"Ama teknenin orada olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, Çavuş?"

"Kesinlikle eminim, efendim," diye cevapladı onbaşı.

"Şimdilik hepsi bu," diye bitirdi Teğmen Mayberry. "Overton ve Terry, bu geceki yargınız ve
zekanız için sizi, yüzeysel bir şekilde takdir edeceğim. Mükemmel bir başlangıç ​​yaptınız. Komutandan daha sonra haber alabilirsiniz."

O anda bir boru sesi duyuldu.

"Bu musluklar, değil mi?" diye sordu Hal, muhafız kulübesinde zamanın nasıl geçtiğini ilk kez fark ederek.

"Evet," diye yanıtladı Çavuş Collins. "Dövme bir süre önce oldu."

"Kendinizi hiçbir belada bulmayacaksınız, beyler," diye araya girdi Teğmen
Mayberry, hafifçe gülümseyerek. "Mürettebat odanızdan sorumlu astsubaya, muhafız kulübesinde emirler doğrultusunda olduğunuzu bildirin."

Hal ve Noll görevden alınır alınmaz hızla kışlaya doğru yola koyuldular.

"Çok kötü, ilk gece, beyler," dedi Çavuş Brimmer sessizce, onları muhafız odasının kapısının hemen içinde karşıladı.

Hal hemen hem kendisinin hem de arkadaşının hesabını verdi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı şaşkın çavuş yumuşakça. "Çavuş
Shrimp'i firar halinde yakaladınız mı? Beyler, sizin hesaplaşma zamanınız
yakında geldi, değil mi?"

"Bunu hesaplaşmak için yapmadık, Çavuş," diye cevapladı Hal. "Bunu
askeri görev olarak yaptık."

"Pekala, yataklarınıza yavaşça gidin beyler. Ben de sizinle gelip, onları kurallara göre
düzenlemenizi sağlayacağım."

Çavuş Brimmer kendi demir yatağına geri dönerken kendi kendine mırıldandı:

"Shrimp'i yakaladım ve gardiyana teslim ettim! Bu çocuklar
iyi askerler olacaklar. Ve hiçbir yoldaşın onları gereksiz yere düşman
etmesinin bir faydası olmayacaktır."

BÖLÜM VIII

BÖLÜK OLUŞTURMA ÇAĞRISI

Sonunda üniformalı çaylaklar!

Genç çaylaklarımızın her biri sonunda bir aynada kendini inceleme
şansı bulduğunda ne kadar gururlu hissetti.

Görünüşe göre, üniformalar daha önce hiç bu kadar düzgün oturmamıştı.

En azından, genç acemiler Hal ve Noll'un ilk piyade üniformalarını giydiklerinde hissettiklerinden daha büyük bir zevk
hissetmemişlerdi.

O mutlu andan itibaren, karakoldaki en zeki, en hevesli iki acemi olarak görüldüler.

Üniformalı hayatlarının ilk gününde Çavuş Brimmer yanlarına geldi.

"Bu öğleden sonra geçit törenine silahsız olarak katılmanız isteniyor. "

Eğitimde seni arka sıraya yerleştireceğim."

Üniformaları olmasına rağmen tüfekleri henüz verilmemişti.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye merak etti Noll. "Henüz
şirkete terfi etmedik. Henüz takım işinden çıkmadık."

"Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için bekleyebiliriz," diye cevapladı Hal. "Artık geçit törenine kadar çok
saat
kalmayacak."

Sonra, boru çağrısıyla, bu genç askerler dışarı koştular,
Çavuş Davis onları düzenleyip yürüttü.

"Asker okulu"nu bitirdikten sonra, iki çaylağımız artık "takım okulundaydı."

Bir piyade bölüğünde takım yedi er ve bir onbaşıdan oluşur. İkili veya dörtlü kolonda yürüyen onbaşının yeri, takımın ön safının solundadır; kendisi sekizinci adamı oluşturur. Ancak, yeni katılanları eğitmek amacıyla, takım sekiz çaylak ve bir onbaşıdan oluşur.

Davis şimdi onları durdurduğu alana götürdü.

"Önce," diye duyurdu, "altı hazırlık tatbikatını yapacağız
Manuel ve bunları üç veya dört kez uygulayın. Siz erkekler bunu bugün mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapacaksınız." 

Bu egzersizler kollarla çeşitli jimnastik hareketlerinden,
eller yere değene kadar eğilmekten ve bacak kaldırma çalışmalarından oluşur. 
Kurulum egzersizleri, bir spor salonundaki aletsiz sıradan çalışmalara çok benzerdir - ancak şu farkla: çaylak, her seferinde işe koyulduğu zaman bunları giderek daha hızlı bir şekilde yapmaya zorlanır. 
Sonuç olarak, birkaç hafta içinde, beceriksiz ve belki de sürüklenen, sendeleyen genç bir adam eğitilir ve dik, uyanık, hızlı ve onurlu bir askere dönüştürülür. Kurulum çalışması yapıldıktan sonra, Çavuş Davis çaylaklara hizalanma, aralık alma, yürüyüş, dönüş ve eskiden kullanılan "geri dönüş"e denk gelen "yaklaşık" konusunda eğitim verdi. Şunu belirtmekte fayda var ki, günümüzdeki tüm askeri komutalar, eski tarz iş yapmayla karşılaştırıldığında büyük ölçüde basitleştirildi.

Davis uyanık ve çalışkan bir eğitmendi, ancak hiçbir adama kötü davranmadı ve sabrını hiç kaybetmedi. Bu ekiple hızla ilerliyordu.

"Çıkın," diye sesleniyordu zaman zaman.

"Yarın silahlarınız size verilecek," diye duyuruyordu dinlenmelerden birinde. "O zaman silahların kullanım kılavuzunu ve ayrıca silahlarla nasıl yürüyeceğinizi öğreneceksiniz. İşiniz daha zor olacak, ancak şimdi daha zor bir işe hazırlanıyorsunuz."

Bu sırada Hal ve Noll yaklaşık üç haftadır ordudaydı. Aynı
takımdaki çaylakların bazıları çok daha uzun süre hizmetteydi. Bir acemi olarak kalma süresi büyük ölçüde çaylağın kendisine bağlıdır.

"Silahlarımız mı?" dedi Noll arkadaşına. "Bu gerçek bir asker olma yolundaki son adımdır."

"Hayır; son adım bölük komutanınızın sizi nitelikli bir er ilan etmesidir," diye ekledi Hal Overton. "Ve bu, gerçek bir alaya alındıktan sonradır."

Yalnızlık artık tamamen kaybolmuştu. Hem Hal hem de Noll artık hayata tamamen aşıktı ve alaylarına gönderilecekleri günü sabırsızlıkla bekliyorlardı. Aynı alaya gönderilmelerini talep etmişlerdi ve isteklerinin yerine geleceğinden pek şüpheleri yoktu.

Artık zorlu çalışma onları yormuyordu. Bunun yerine, istikrarlı, hızlı ve sistematik egzersiz, "görevden alındı" emri geldiğinde onları istekli ve çok canlı bıraktı.

Sonunda bir boru çaylak mangaları için geri çağırmayı çaldı. Çavuş Davis, meşgul olduğu talimatı bitirdi ve sonra bağırdı:

"Dur! Dağıldık."

Çaylaklar bir anda safları terk etti, akşam yemeğinden önce biraz oyun
zamanı geçirdikleri için mutluydular.

Ama Davis ikisinin ardından seslendi:

"Overton ve Terry, bu öğleden sonra geçit töreninden önce bölük oluşumunda rapor vermeniz emredildiğini unutmayın."

"Unutmayacağız, Çavuş," diye cevapladı Hal.

"Neden bölük oluşumuna geçmeniz emredildi?" diye sordu mangadaki adamlardan biri merakla.

"En ufak bir fikrimiz yok," diye cevapladı Hal açık sözlülükle.

"Ah, peki, bunu öğrenebilecek kadar yakın olabilirim," diye karşılık verdi meraklı olan.

"Söyleyin," diye önerdi Noll neredeyse heyecanla, "bölüğe kadar çıkabilecek kadar
ileride olduğumuz düşünülemez mi?"

"Pek olası değil," diye mırıldandı Hal, "henüz silah kullanma kılavuzunu bilmediğimizde."

"O zaman ne----"

"Bekle."

Yine de Hal Overton, soğukkanlılığına rağmen kesinlikle meraklıydı.
İki genç çaylağımız da ilk geçit töreni çağrısını duyana kadar bekledi.
Sonra şirket geçit töreni alanına doğru acele ettiler.

Kısa süre sonra başlama emri verildi ve daha yaşlı çaylaklar silah altına girdi.
Sözünü tutan Çavuş Brimmer öne çıktı ve Hal ile
Noll'u ikinci takımın altı adım arkasına yerleştirdi.

"Silah kullanma kılavuzunu gerektirmeyen tüm emirlere uyun," diye ayrıldı.

Sonra Brimmer kendi pozisyonuna geçti.

Şirket toplandı, yoklama yapıldı ve kısa bir silah denetimi yapıldı. Bu süre içinde görev yaveri belirdi ve göreve başladı.

Sonunda yüzbaşı, "Emirleri yayınlayın," diye emretti.

Emir subayı bluzunun göğsünden resmi bir kağıt çıkardı.
Sıradaki adamlar silahlarını düzene koyarken emir subayı yüksek sesle okudu:

"'Bir mahkumun kaçmasını ve firar girişimini önlemedeki olağanüstü gayret, zeka ve sadakatlerinden dolayı, Erler Overton
ve Terry takdir edilmektedir."

Bu, karakol komutanı tarafından imzalandı.

Şimdi Çavuş Brimmer, Hal ve Noll'un yanına askeri bir yürüyüşle
ve hızla şöyle dedi:

"Erler Overton ve Terry görevden alındı."

Hepsi bu kadardı. Brimmer çoktan kendi karakoluna geri dönüyordu. "Şirketle birlikte yaptığımız tek şey bu muydu?" diye sordu Noll alçak bir sesle.

"Yeterli değil miydi?" diye karşılık verdi Hal, şirketin manevralarını uzaktan izlerken.

"Bu emirde takdir edilmediğimiz bir şey var," diye devam etti Noll.

"Neydi o?"

"Şey, Karides'e karşı çıktığımızda silahlı bir adamla mücadele etmek zorunda kaldık. Emirde cesaretle ilgili hiçbir şey yazmıyordu."

"Bunun nedeni emirlerde yalnızca olağanüstü cesaretten bahsedilmesidir," diye açıkladı Hal. "Herhangi bir askerin ateşli silahlarla yüzleşecek kadar cesarete sahip olması beklenir."

Çavuş Brimmer geçit töreninden sonra manga odasına döndüğünde doğrudan Hal ve Noll'un yanına geldi.

"Bu öğleden sonra sizin için oldukça iyi bir şeydi, beyler," diye yorumladı hoş bir şekilde. "Bir çaylağın emirlerde takdir edilmesi sık rastlanan bir şey değildir."

"Daha fazla maaş getiriyor mu?" diye güldü Noll.

"Hayır; ama dostum, bu senin kaydına geçiyor ve bu bir şeye değer.
Bu öğleden sonra emirlerde okunan takdir
yeni albayına, bir hat alayına askere alındığında gidecek ve bu takdir
ordudaki kalıcı kaydının bir parçası olacak. Bu yeterli değil mi?"

"Çok fazla," diye ilan etti Hal, "bizim yaptığımız gibi küçük bir şey için."

"Siz adamlar terfi istiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Çavuş Brimmer.

"Elbette," diye başını salladı Noll.

"Alayına gittiğinde ve bölük komutanın yeni bir onbaşı atamak için fırsat bulduğunda, bölüğündeki adamların kayıtlarına bakar. Adamlar, sanırım her biriniz Shrimp'in düşürdüğü
şevronlardan birini ilk kez ele geçirdiniz."

Çünkü Shrimp üç gün önce askeri mahkemede yargılanmıştı. Bulgular, karar ve ceza askeri kanallardan iletildi ve bölüm komutanı tarafından onaylanana kadar yayınlanmayacaktı. Ancak adadaki hiç kimse Shrimp'in onbaşı rütbesini kaybedeceğinden, hizmetten çıkarılacağından ve ayrıca hapis cezasına çarptırılacağından şüphe etmiyordu.

"Eğer bana doğru geliyorlarsa, başka bir adamın kollarından çekip çıkarmaktansa, başka bir şekilde rütbe almayı tercih ederim," diye düşündü Hal kendi kendine.

BÖLÜM IX

OTUZ DÖRDÜNCÜ

AYNI ON İKİ GÜNLÜK silahlı göreve çağrıldı ve Erler Overton ve Terry A Bölüğüne gönderildi.

Artık askerlik mesleğini öğrenme işinde her zamankinden daha derinlerdi.

Onlarda muazzam bir değişim olmuştu. Yüzleri her zamanki gibi genç olsa da, çocuklar erkek onuruna erişmiş gibiydiler - hem de eğitimli erkek.

Kendilerini asker gibi taşıyorlardı, kendilerini asker olarak görüyorlardı ve askerdiler. Çünkü işlerini her zamankinden daha çok seviyorlardı.

"Tamamen mutlu olmak için alayımıza şimdi gitmemiz yeterli," diye ilan etti Noll, arkadaşına. "Ah, neden daha fazla genç, ofislerde hayatlarını
geçirirken veya dükkanlarda anlamsız makinelerle ilgilenirken, bu özgür, erkekçe yaşamın
neşesini anlayamıyor?"

Elbette, karakoldaki tüm çaylaklar Ordu hayatı hakkında bu kadar büyük bir fikir
tasarlamamıştı.

Overton ve Terry ile hemen hemen aynı zamanda katılan ikisi, kendilerini
disiplinli bir hayata tamamen uygun olduklarını kanıtlamamışlardı. Bu ikili, kuralları birkaç kez ihlal etmiş ve sonunda
savaş mahkemesine çıkarılıp hizmetten ayrılmışlardı.

Sadece içinde bir erkek ve bir asker olma niteliği olan genç adam
Ordu hayatını çekici bulur. Beceriksiz, beceriksiz
ve gaddar olanlar, Ordu'da başka herhangi bir yerde olduklarından daha iyi durumda değiller. Aslında kendi unsurlarının dışındalar.

Asık suratlı Shrimp de sonunda gitmişti.
Firar etmeye teşebbüs ettiği için bir yıl hapis cezasına çarptırılmasına yol açan emir yayınlanmıştı.

Bu onbaşıda iyi bir askerin dörtte üçü vardı. Bir kez terfi etmişti ve asker olmaktan
sadece bir adam olmaktan
uzaklaştığı gibi,
uzaklaşmıştı.

Aynı zamanda katılanlardan önce, Hal ve Noll nöbet görevi için
"uyarılmıştı". Çavuş Brimmer onlara emri verdi ve bunu yapmaktan
mutlu görünüyordu. "Siz adamlar işinizi harika yapıyorsunuz," diye ekledi kısaca. "Yarın sabah nöbete binmeden önce nöbet görevi kılavuzunu elinizden geldiğince okuyun."

"Sanırım ezbere biliyoruz, Çavuş," diye cevapladı Hal.

"Bundan en ufak bir şüphem yok. Ama biraz daha okumanın size bir zararı olmaz."

"Teşekkür ederim, Çavuş; yapacağız."

Muhafıza binmek, Ordu'da önemli bir törendir. Müzik eşliğinde, müzik varsa yapılır. Yeni muhafıza çıkan her adamın --yani önümüzdeki yirmi dört saat görevde olması gereken her adamın-- kendisini tamamen temiz ve düzenli bir şekilde sunması beklenir. Böylece en asker gibi görünen iki adam, karargahta görevli olarak görevlendirilir. Bu emir erleri nöbetçi olarak görev yapmak zorunda değiller ve muhafızların diğer üyelerinden her açıdan çok daha kolay bir zaman geçiriyorlar. Emir erinin pozisyonu için her zaman şiddetli bir rekabet vardır.

Bu sabah, muhafızların oluşturulması ve teftişten sonra, emir eri öne çıktı.

"Er Denton ve Burke ayrılıp emir eri olarak rapor verecekler," diye emretti.

Denton ve Burke itaat ettiler, sevinçlerini bastırmak için çok çabaladılar.

"Emir eri görevi, en askersi görünümü sunan Er Overton ve Terry'ye düşerdi," diye devam etti emir eri, resmi tonuyla. "Ancak bu, Er Overton ve Terry'nin ilk nöbet görevi ve her şeyden önce görev eri olarak yürümeyi öğrenmeleri ve nöbetçilik görevlerine aşina olmaları şart."

Bunun üzerine Er Denton ve Burke'ün yüzlerindeki neşe biraz azaldı. Hal ve Noll kendi yüzlerini ifadesiz tutmaya çalıştılar.

Hal Overton, süngüsü takılı tüfeğini omuzladığında ve iki saat boyunca ilk nöbetçi karakolunda devriye gezdiğinde hissettiklerini asla unutmadı.

Nöbetçilik görevinin ilk gece turuna geldiğinde daha da fazla sorumluluk hissetti.

Nöbetçi, kendi tarzında son derece önemli bir şahsiyettir.
Karakolunda
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm egemenliğini temsil eder.
Ordudaki
en genç nöbetçi, rütbesi ne olursa olsun herhangi bir subayı durdurabilir ve tutuklayabilir, ta ki durdurulan kişinin geçmeye
hakkı olan bir subay olduğundan emin olana kadar. Elbette, sağduyulu bir nöbetçi için üniformanın görünümü normal koşullar altında yeterlidir.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir şahsiyet, nöbetçinin izni olmadan bir nöbetçinin yanından geçmeye çalışamaz.

"Nasıl beğendin, Overton?" Hal gece görevinden döndüğünde muhafız çavuşu olan Çavuş Brimmer sordu.

"Umarım başımı belaya sokmamışımdır," diye cevapladı Hal.

"Nasıl yani, evlat?"

"Karakolun komutanını durdurdum."

"Üniformalı mıydı?"

"Hayır; sivil kıyafetliydi. Sanırım şehre gitmişti ve kıyıdan
yukarı geliyordu. Karanlıktı ve sadece sivil kıyafetlerini gördüm. Bu yüzden ona meydan okudum."

"K. O. ne dedi?"

"K. O." orduda "komutan subayı"nın kısaltmasıdır.

"Bana ne yapmaya çalıştığımı sordu?" diye gülümsedi Hal. "Bu yüzden sorumu tekrarladım, 'Kim orada?' Sonra 'komutan subayı' diye cevapladı. Ben de 'İlerleyin, komutan subayı, tanınmak için.' diye cevapladım. Bunun hakkında emin değilmiş gibi görünüyordu ama onu yanıma çağırdım. Kim olduğunu
gördüğümde ona devam etmesini söyledim."

"Limanda silahını hep tutuyor muydun?" diye sordu Çavuş Brimmer.

"Evet; ta ki komutanı tanıyana kadar. Sonra silahlarımı
göstermeye geldim ve o da selamımı
karşıladı, sonra da yanımdan geçti."

"Eteklerin yeterince açık," diye başını salladı muhafız çavuşu.

"Ama neden bana bu kadar öfkeyle ne yapmaya çalıştığımı sordu?" diye sordu Hal.

"Neden," diye düşündü çavuş, "benim fikrime göre K. O. seni bilerek deniyordu. Ve bahse girerim K. O. işini bu kadar iyi bilen bir
nöbetçi bulduğu için mutluydu. Yine de uyanık olduğun için emirlerde takdir edileceğinden şüpheliyim. Ama bu bana Filipinler'de başıma gelen bir şeyi hatırlattı," diye güldü Brimmer. "Ben
orada muhafız çavuşuydum ve bir gece
başka bir alayın albayı muhafızımızın yanından geçmeye çalıştı. O zamanlar yasaya göre
saat sekiz buçuktan sonra hiçbir sivil sokağa çıkamazdı. Buna
orada sokağa çıkma yasağı yasası deniyordu.

"Albay Blank akşam saat on civarında bir arabayla geldi.
Üniformalı değildi, aklında bulunsun evlat. Tabii ki, albayı tanımayan bir numaralı karakoldaki nöbetçi arabasını durdurdu.

"'Ben Albay Blank'ım,' diyor arabadaki adam. 'Muhafız onbaşı,' diye sesleniyor nöbetçi. 'Ben Albay Blank'ım,' diyor arabadaki adam muhafız onbaşısına. Şimdi, onbaşı da albayı tanımıyordu. Bu yüzden onbaşı bağırıyor, 'Muhafız çavuşu.' O gece bendim ve albayı da tanımıyordum. Bu yüzden sordum: 'Affedersiniz efendim, ama bu komutanlığın subaylarından herhangi birini tanıyor musunuz?'

"'Subayların isimlerini söyleyin,' dedi arabadaki adam. Ben de isimlerini verdim.

"'Subaylarınızdan birini tanımıyorum,' dedi arabadaki adam.

"'Öyleyse üzgünüm efendim,' dedim, 'ama alayınızdan bir subay üniformalı gelip sizi teşhis edene kadar muhafız kulübemize girmenizi rica edeceğim, efendim.'

"Bunun üzerine arabadaki adam korkunç bir şekilde surat astı, kendini
çok sertleştirdi ve şöyle cevap verdi, 'Ben öyle bir şey yapmam, Çavuş.'

"'Affedersiniz efendim,' dedim, 'ama eğer siz Albay Blank iseniz, o zaman çok iyi biliyorsunuzdur efendim, muhafız kulübesine girmeniz ve beklemeniz gerekecek.'"

Çavuş Brimmer bu anıyı hatırladığında içtenlikle kıkırdadı.

"Ve Albay Blank size itaat etti ve içeri girip bekledi mi?" diye sordu Hal.

"Öyle mi yaptı?" diye sordu Brimmer, şaşırmış bir şekilde. "Elbette yaptı. Orduda bir muhafızın ne işi var, emirlerini uygulayamıyorsa? Ve nihayet bir subayı, telefonla gelip albayının kimliğini öğrenmek için kefaletle serbest bıraktığımızda gece yarısını geçmişti. Sonra, tabii ki, albayı serbest bıraktık."

"Size karşı şikayette bulundu mu?" diye sordu Er Hal.

"Kim? Albay Blank mı? Çok iyi bir asker," diye güldü Çavuş Brimmer.
"Ve artık o General Blank. Albay ayrılmadan önce, muhafız görevine uygunluğum için bana iltifat etti."

"Bir nöbetçi, bir onbaşı veya muhafız çavuşu oldukça büyük bir askerdir, değil mi?" diye gülümsedi Hal.

"Bazı açılardan," başını salladı çavuş, "Başkan'dan daha büyük bir adam. Başkan sadece ulusun başıdır, nöbetçi ise tüm ulusun kendisidir!"

Noll o gece gün doğumundan önceki son iki saate sahipti, ancak
onun şafak vakti rahatlamayla birlikte gelmesi dışında
ona hiçbir şey olmadı.

Günler ve haftalar artık hızla geçiyordu. Her zaman öğrenilecek yeni görevler vardı, ancak genç çaylaklarımız artık
o kadar kolay ve hızlı öğrenme alışkanlığı edinmişlerdi ki her şey olağan görünüyordu.

"Ordu hayatını şimdi nasıl buluyorsun, Noll?" diye sordu Hal bir gün.

"Bu hayatı başka hiçbir hayatla değiştirmem," diye haykırdı Er Noll Terry, gözleri parlayarak. "Hal, burada bizi adam yaptıklarından hiç şüphelenmedin mi? Neden diye sormadan itaat etmeyi öğreniyoruz ve bir gün diğer adamlara liderlik edecek şekilde eğitiliyoruz. Ve bir tüfekle yapılan tüm jimnastiklerin bizi ne kadar güçlü yaptığına bak. Daha önce hiç uyumadığımız kadar uyuyoruz ve bizi yormak için bir yığın gerekiyor."

"Gördüğümüz her şeyi yiyoruz, eğer bu iyi bir fiziksel
durumun işaretiyse," diye güldü Hal.

"Ama keşke alayımıza gönderilmemizi emreden emirleri duyabilseydim," diye iç çekti Noll.

"Moralinizi bozmayın," diye ısrar etti Hal, neşeyle gülümseyerek. "Zaten
buradaki buluşmamızda daha fazla kalamayız."

"Ne zamandır buradayız, zaten?" diye merak etti Noll.

"Niye, Nisan ayının başlarında buraya geldik ve şimdi Haziran ayının ortasını geçtik," diye devam etti Hal. "Bir düşüneyim. Neden, Bayrağa hizmet etme yeminini etmemizin üzerinden sadece on hafta ila bir gün geçti. "

"Ve bir kale genellikle burada üç ay geçirir----" Noll, bölük odasının kapısına yakın bir
asker bağırdığında başladı:

"Dikkat!"

Odadaki her adam anında ayağa kalktı ve askerin
pozisyonunda durarak döndü. Bir subay ve ardından A Bölüğü'nün birinci çavuşu odaya giriyordu.

Subay durduğunda birinci çavuş seslendi:

"Overton ve Terry, öne çıkın."

Hal ve Noll subaya ve çavuşa yaklaştılar, sonra tekrar dikkat kesildiler. Subay, görev emri subayıydı ve şimdi konuştu:

"Overton ve Terry, bölük komutanınız, alayınıza gitmek için artık yeterince
talimlendirildiğinizden emin. Colorado dağlarındaki Fort Clowdry'de konuşlanmış Otuz Dördüncü Piyade'nin birinci taburu için iki kişilik bir taslağımız var. Eğer o alaya veya istasyona herhangi bir itirazınız varsa, onları dinlerim."

"Colorado tam bana göre efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Hal, yüzündeki memnuniyet okunuyordu.

"Ben de efendim," diye ekledi Noll.

"Çok iyi, o zaman. İkiniz de Çavuş Brimmer'a, döndüğünde, buradaki görevinizden serbest bırakıldığınızı bildireceksiniz. Talimatlarınız için bugün öğleden sonra saat iki buçukta ofisime geleceksiniz. Hepsi bu. Çavuş, beni bir sonraki manga odasına kadar takip edin."

Kapı kapanır kapanmaz Hal ve Noll, diğer çaylaklar sırıtarak tebrik ederken, hızlı ve küçük bir sevinç dansı yapmaya başladılar.

"Otuz dördüncü alay ne tür bir alay, Çavuş?" diye sordu Hal, kendisi ve Noll Çavuş Brimmer'a bildirdikten sonra.

"Diğer piyade alayları gibi," diye yanıtladı Çavuş Brimmer.
"Hepsi birbirine benziyor. Tek fark istasyondadır ve her piyade komutanlığının istasyonu genellikle iki veya üç yılda bir değişir. Bu konuda, Rocky Dağları'na katılsanız bile, alayın iki ay sonra Filipinler'e gönderilebilir."

O öğleden sonra Hal ve Noll, posta emir subayının ofisine rapor verdiler. Burada
yeni istasyonlarına kadar tren biletleri sağlandı ve her birine erzak yerine bir miktar para verildi. Ayrıca, yola çıkmadan önce dört günlük izin verildi, bu izin
evlerinde geçirilecekti. Sonra, her biri fazladan kıyafetlerini içeren bez çantasını
taşıyarak, genç acemiler New York Şehri'ne giden üç buçuktaki vapura binmek için iskeleye doğru yola koyuldular.

Ne muhteşem bir izindi, sürdüğü sürece!
Memleketlerindeki tüm eski okul arkadaşları ve tüm küçük gençler, Hal ve Noll'un Ordu hakkında anlattığı hikayeleri dinlediler. O anda ve orada iki veya üç düzine genç, yeterince yaşlanır yaşlanmaz Ordu'ya katılmaya karar verdiler.

Tip Branders kasabayı terk etmişti. Tip'in giden bilinmiyordu--ama Sam Amca'nın iki genç askerinin daha sonra öğrenmesi gerekiyordu.

BÖLÜM X

HIZLI BİR GÖREV ÇAĞRISI

"Siyah derbi ve kahverengi takım elbiseli adamı görüyor musun, buraya geliyor,
Noll? Demir grisi saçlı olanı?"

"Elbette," diye cevapladı Noll.

"Yeterince yaklaşırsak ona selam ver."

"Neden?"

"O bir subay."

"Belki," diye yarı onaylayarak söyledi Noll, demir grisi saçlı adama bakarak.

"Bu konuda pek şüphe yok," diye karşılık verdi Hal. "Kansas City'den trene bindi. Yaz mevsimiydi ama tepelerde bir yere gidiyordu,
çünkü trene bindiğinde bir kolunun üzerinde bir palto vardı ve o palto bir subay paltosuydu. Askerdi ve saçının rengine bakılırsa
kıdemsiz bir subay da değildi."

"Ama----"

"Şşş! Selamınızı vermeye hazır olun."

Uzun tren yolculuğuna rağmen üniformaları tertemiz görünen iki genç asker, demir grisi saçlı adam yaklaştığında sağ ellerini şapka siperliklerine doğru kaldırdı.

Hal ve Noll'a selamlarını hemen ve akıllıca bir şekilde onayladı,
sonra aniden durakladı, onlara baktı ve sordu:

"Adamlarım, benim bir subay olduğumu nasıl anladınız?"

"Kansas City'de trene bindiğinizde paltonuzu gördüm, efendim," diye cevapladı Hal. "Doğru karar verdiniz, beyler," diye cevapladı subay gülümseyerek. "Ben
Binbaşı Davis, On Yedinci Süvari. Ve siz, şapkalarınızdan gördüğüm kadarıyla
Otuz Dördüncü Piyade'ye aitsiniz."

"Evet, efendim," diye cevapladı Hal. "Fort Clowdry'deki ilk tabura katılıyoruz."

"Acemiler mi?"

"Evet, efendim."

"Orduda keyifli bir hayat geçirmenizi dilerim, beyler."

"Teşekkür ederim, efendim; onu bulacağımızdan eminiz," diye cevapladı Hal.

Binbaşı yürüyüşüne devam etmek için döndüğünde, her iki genç asker de tekrar selamlaştı.

Tren, öğleden sonra Pueblo, Colorado'da durmuştu. Sadece yarım saatlik bir gecikme olacaktı. Noll, tren istasyonundan
uzaklaşıp Pueblo'nun mümkün olduğunca çoğunu görmeye hevesliydi. Hal, geride kalma korkusuyla bu fikri reddetti.

"Ve bizim harcayacak bir saatimiz bile yok, biliyorsun, Noll. Eğer sezonda rapor vereceksek, bineceğimiz son tren bu. Bu yüzden kondüktöre yakın kalsak iyi olur."

Sabahın erken saatlerinde tren Pueblo'nun altındaki platodan veya yayladan geçti. Hal ve Noll, trenin iki günlük vagonlarından birinde oturmuş, platoyu özlemle gözleriyle incelediler. Burada ara sıra midilliler üzerindeki kovboyları gördüler, çünkü bu plato hala en sevilen sığır bölgesidir.

Deniz seviyesinden yaklaşık beş bin fit yükseklikte, haziran ayının son günleri bile gerçekten sıcak değildi. Genç askerlerin gözlerini
beğendiği muhteşem bir ülkeydi.

"Sırada nerede yemek yiyeceğiz?" diye sordu Noll, yanında duran bir tren görevlisine.

"Yanınızda yiyecek varsa, istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde," diye cevapladı tren görevlisi.

"Trenin durduğu bir sonraki yemek istasyonu hangisi?" diye ısrar etti Noll.

"Salida. Bu gece saat dokuzda orada durmalıyız."

"İyi bir yemek yeri mi?"

"Harika."

"Beklemek için uzun bir zaman," diye yakındı Noll, dağ havası onu
çok acıktırıyordu. "Hadi gel, Hal. Emniyet valfi olarak birkaç sandviç
hazırlayalım."

"Umarım yol boyunca aldığımız kadar kötü değildirler," diye güldü Hal, tren
restoranına doğru yola koyulduklarında. "Chicago'dan aldığımız, alt tarafında 'U. S. Army, 1863' yazan sandviçi hatırlıyor musun?"

"Hayır, sen de hatırlamıyorsun," diye sırıttı Noll.

"Gerçek," diye ısrar etti Hal. "Sandviçteki damgayı buldum ve
arabadan attım. Şimdi özür dilerim; keşke o sandviçi bir merak
için saklasaydım. Babam bununla gurur duyardı."

Noll bir torba sandviçle, Hal bir kutu meyveyle, iki acemi
tekrar trene doğru döndü.

Kısa süre sonra yola koyuldular. Pueblo'dan ayrıldıktan sonra bir süre
yemek yemeyi unuttular, çünkü tren artık onları Rocky Dağları'nın alt kısımlarının en güzel
bölgelerinden
bazılarından taşıyordu. Her iki acemi de
vakitlerini vagon platformlarından birinde, her iki tarafta da çok uzakta asılı kalarak
daha iyi manzaralar ve aşağıdaki dik uçurumlara
bakmak için geçirdiler.

"Söyle bakalım, yakında hava kararacak," diye belirtti Noll, batı gökyüzüne bakarak. "Neden Pueblo ile Salida arasındaki tüm yolculuğu
gün ışığında yapacak bir tren almadık?"

"Çünkü rotayı yeterince iyi bilmiyorduk," diye iç çekti Hal. "Ancak,
alayımızın istasyonu değişmeden önce
bir sürü Rocky Dağları'nı gördüğümüzü düşünebiliriz."

Yarım saat sonra ikisi de arabadaki yerlerine geri döndüler. Karanlık gece
çökmüş ve trenin geçtiği
harika ülkeyi görme olasılığını tamamen ortadan kaldırmıştı.

"Yine de yiyebiliriz," diye iç çekti Noll.

Sonraki on beş dakika boyunca eğlendiler, ancak
Salida'da güzel ve sıcak bir akşam yemeği için iştahlarını
bozacak kadar yememeye dikkat ettiler.

Sonra, pencereden dışarı baktığında hiçbir şey görmeyince, Noll tekrar koltuğa yerleşti.

"Uyuyakalırsam, beni Salida'da uyandırdığınızdan emin olun," diye yalvardı. "Tren Fort Clowdry'ye saat kaçta var?"

"Sabahın ikisinde," diye cevapladı Hal.

"Uyanık olmak için korkunç bir zaman," diye homurdandı Noll ve
uyumaya başladı.

Ancak uzun sürmedi. Dik bir yokuşta tren zar zor ilerliyordu. Aniden durdu ve büyük bir sarsıntıyla.

Pat, pat, pat! Trenin yanında,
pencerelerin açık olduğu her yerde mermi düdüğü duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Noll, ayağa fırlayarak.

Ama Hal ondan önce koridordaydı. İkisi de arka kapıya doğru koştu.

"Buraya, küçük hanım," diye bağırdı bir frenci sertçe, "içeride kalın! Daha
sağlıklı!"

"Ne haber?" diye sordu Hal, duraksamadan.

"Sese bakılırsa, tren gecikmiş, küçük hanım. Eğer durum buysa dışarı çıkmak kötü bir iş."

Ama tam bu anda kapı Hal'in yüzünün önünde açıldı. Binbaşı Davis
vagona
atladı.

"Benimle gelin, beyler," diye sertçe seslendi. "Silahlı değilsiniz, değil mi?"

"Hayır, efendim."

Hal o heyecanlı anda bile selamını unutmadı.

"O zaman arkamda kal," diye emretti binbaşı, tabancasını çekerek. "Bu bir
posta treni ve bir Birleşik Devletler subayı olarak, bir protesto girişimi olmadan
bu treni soyma girişimine izin veremem."

BÖLÜM XI

POSTA TRENİNİ KORUMAK

BİNBAŞI DAVIS, arabanın yanına
düşerken silahını arkasında tutarak hızla arabadan geri çekildi.

Çaylakların arkasında olup olmadığına bakmadı ama
onlar vardı.

Önlerinde ve etraflarında, arabanın pencerelerinden gelen ışık dışında her şey
karanlıktı.

Bir anda, karanlığın kenarından, neredeyse acemilerin yanında, maskeli bir adam belirdi.

"Geri, üçünüz de. Arabaya geri!" diye bağırdı maskeli adam sertçe.

Binbaşı Davis, tabancasını doğrultarak bir şimşek gibi döndü. Ama
kullanamadı. Acemilerin ani bir hareketi önlendi.

"Noll!" diye bağırdı Hal sertçe ve kendini
maskeli haydutun önünde yere attı.

Bir şimşek gibi Hal kollarını maskeli soyguncunun dizlerine doladı.
Aynı anda Hal ayağa kalkmaya çalıştı, bilinmeyenin bacaklarını da beraberinde taşıdı.

Elbette haydut geriye doğru devrildi. Ama arkadaşının yardımına
atılan Noll, adamın üzerine atıldı ve üç kez gözlerinin arasına sertçe
vurdu.

Maskeli adamın tabancası, adam geriye doğru devrilirken ateşlendi,
ama mermi zararsızca geceye doğru hızla uzaklaştı.

Bir saniye sonra Hal adamın tabancasına kavuştu.

"Onu düzelt, Noll!" diye bağırdı Er Overton, subayın yanına doğru
atılarak.

"Ben zaten yaptım," diye mırıldandı Noll. Ama bir an için baygın haydutun vücudunun üzerine eğildi, sonra öne doğru atıldı.

"İşte fişek kutusu, Hal," diye soludu Noll.

Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürmüş gibiydi.

"Harika yapılmış!" diye parladı Binbaşı Davis. "Şimdi öne çık ve beni destekle."

Tabancanın ateşlendiği anda, bağlantısı kesilmiş motor, buharın tıslamasıyla trenden uzağa doğru ilerledi. Bu ses, tren soyguncularının tek el ateşinden çıkan sesi bastırmış olmalı.

Birdenbire Binbaşı Davis sol kolunu uzattı ve Hal, ona çarparak, memurun yanında durdu.

"Posta vagonunun yanında duran iki adam var," diye fısıldadı binbaşı. "Tabancanı kaldır. Hazır! Ateş!"

[İllüstrasyon: "Geri, Üçünüz de!"]

Hem binbaşının hem de Hal'in tabancası alev püskürttü. İkisi de hızla ateşlerini, karanlıkta zar zor seçebildikleri iki adama doğru
yoğunlaştırdı.

Sonra Hal, hiç de hoş olmayan ani, yeni bir his duydu.

İki adam da henüz vurulmamıştı, dönüp kendi silahlarını kaldırdılar.
Serseriler diz çökerek ateş ederken, hemen önlerinde iki parlak alev şelalesi varmış gibi görünüyordu.

Mermiler binbaşıya ve iki yanındaki iki erkeğe yakın bir yerden ıslık çaldı.

Sonra, aynı anda, serserilerden biri devrildi;
Binbaşı Davis'in mi yoksa Hal Overton'ın mı vurduğunu söylemek imkansızdı.

Bunun üzerine, silahını indiren diğer adam posta arabasının basamaklarına
atladı ve kayboldu.

Binbaşı Davis, iki er tarafından takip edilerek öne doğru koştu. Noll, kendisi için bir tabanca almaya niyetliydi.

Ancak, adamlarla dövüşme biçimlerine daha alışkın olan Davis, aniden
çömeldi ve posta arabasının hemen arkasındaki arabanın gövdesinin altına baktı. Binbaşı hemen hemen hemen tekrar ateş etmeye başladı, arabanın altından gelen atışlara karşılık olarak.

Ama Noll hiçbir şey beklemedi. Tek düşüncesi bir silaha sahip olmaktı.
Düşen adamın üzerinde durdu, yanından boş bir tabanca kaptı,
sonra adamın sağ göğsünden yaralandığını gördü.

"Biraz fişek olmalı," diye mırıldandı Noll, adamın giysilerini
karıştırarak.

Tam zamanında kutuyu buldu.

"İkiniz de yatın!" diye seslendi Binbaşı Davis, Hal ve Noll'a sertçe. "Size önden ateş edilecek."

Hal kendini yere attı ve çok da geç olmadı, şimdilik trenin başından bir mermi
sürüğü geldi.

Hal Overton olabildiğince soğukkanlı bir şekilde yeniden doldurdu. Noll da yerde yatarken aynı şekilde nişan almıştı.

Hal önce ateş etmeye hazırdı. Buna ihtiyaç vardı çünkü trenin en uç noktasına yakın iki adamı belirsiz bir şekilde seçebiliyordu, hızla ateş ediyorlardı ve silahlarını öyle bir şekilde ateşliyorlardı ki, askerlerin her tarafına toprak
fışkırıyordu.

Birkaç saniyeliğine kavga, kavga edenlere daha büyük çaplı bir
savaş kadar ciddi göründü.

Binbaşı Davis şimdi ilk doğrudan hareketi yaptı. Hızla vagonun altına
girdi ve peşinde olduğu adamla aynı tarafa geçti.

Trenin diğer tarafında daha fazla ateş açıldı; sonra aniden
durdu.

Hal ve Noll ile çatışan öndeki iki kişi, rayların kenarına, karanlığa doğru kaçtı. Şimdi, tüm ateş durdu, çünkü tüm silahlar
boştu.

"Umarım diğer alçak binbaşıyı yakalamamıştır!" diye zonkladı Hal endişeyle.

Yine de gidip göremedi. Trenin bu tarafında kendi işi vardı.

"Bizim ikili nerede?" Noll fısıldadı, yaklaşarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hal, o da fısıldayarak. "Ama biraz uzaklaşın. Birlikte kümelenmek onlara vurmak için daha iyi bir hedef sağlar."

Yerde yatan iki acemi de bekleme oyununu oynadı.

Öndeki ikili karanlıkta tamamen kaçmış mıydı?

"Birkaç dakika bekleyeceğim," diye karar verdi Hal. "Sonra, eğer o alçaklardan haber almazsam, Binbaşı Davis'e ne olduğunu görmek için karşıya geçeceğim."

Çat! Çat! Çat! Kaybolan tren soyguncuları çifti, onları hayranlık verici bir şekilde koruyan bir kayanın arkasından tekrar ateş
açıyordu. Hal ve
Noll'un yere yakın yatmaktan başka bir korumaları yoktu. Ama ateşe hızla karşılık verdiler.

Çat! Çat! Çat! Tabancalar boşalır boşalmaz nişancılar yeniden doldurdular ve tekrar ateş etmeye başladılar. Gün ışığında infaz daha hızlı olurdu, ancak karanlıkta yapılan tüm vuruşlar şansın lütfuyla yapılır.

İlk olarak, çatışmada herhangi birinin sahip olduğu tek hedef
bir rakibin tabancasının parıltısıydı.

Çıkıntının arkasındaki tren soyguncuları neredeyse her atıştan sonra pozisyonlarını değiştiriyorlardı. Ve Hal ve Noll, mermilerin yüzlerine sürekli olarak
yelken açmasının verdiği sıcak, rahatsız edici deneyimden sonra,
çömelmeyi ve oradan oraya fırlayıp yeni pozisyonlardan ateş etmeyi uygun buldular.

Tüm bu zaman boyunca trende onlarca insan dehşet içinde
sessizce oturuyordu. Yolcular veya tren mürettebatı bu tür bir durumda nadiren müdahale eder.

Trenin ışıkları bile iki tarafa yardım etmiyordu, çünkü iki genç
aday, trenin ışıklarının
aydınlatmasından kaçmak için çıkıntıya yeterince yaklaşmak için çaba sarf etmişti.

Çat! Çat! Çat! Bu, çıkıntının ön ucundan gelen yeni bir notaydı.

Hemen hemen aynı anda kaya bariyerinin arkasından bir uluma duyuldu.

Sonra başka bir ses duyuldu, bağırıyordu.

"Dur! Teslim oluyoruz! Ateş etmeyi bırak!"

Anında bu haykırışa bir başkası cevap verdi. Binbaşı Davis çıkıntının ön ucundan kükrediğinde genç askerlere iyi geldi:

"O zaman ellerini kaldır, yukarıda tut ve seni görebileceğimiz
tren ışığına doğru yürü."

"Ateş etmeyecek misin?" diye sordu teslim olanın sesi.

"Hile yapmaya çalışmadığın sürece hayır," diye cevapladı Binbaşı Davis'in sesi.

"Tamam. Geliyorum. "

Tek başına bir figür çıkıntının kenarından yükseldi ve uzun boylu, maskeli bir adam, ellerini çok yukarıda tutarak trene doğru yürüdü, Hal ve Noll'un arasından geçti, onlar da hemen dönüp silahlarıyla onu korudular.

"Diğer adam nerede?" diye sordu Binbaşı Davis, hâlâ karanlıkta görünmez halde.

"Onu çıkıntının arkasında bulacaksın," diye karşılık verdi teslim olan. "Kıpırdayamayacak kadar
çok yaralı."

"Overton," diye seslendi binbaşı, "silahını tam o tutukluya doğrult. Terry, çıkıntının arkasında bana katıl."

"Evet, efendim," diye cevapladı her iki asker.

Noll hemen çıkıntının diğer tarafında binbaşıyla birlikteydi. Burada
kısa boylu ve oldukça tıknaz, baygın gibi görünen maskeli bir adam buldular. Çok çaba sarf ederek nefes alıyordu,
sağ göğsünde koyu kırmızı bir leke belirmişti.

"Trenin altına girip almaya gittiğiniz adam hakkında bir şey sorabilir miyim, efendim?" diye sordu Noll.

"Öldü, dostum," diye cevapladı Binbaşı Davis çok sessizce.

"Bu adamı kaldırmaya çalışayım mı, efendim?"

"Hayır; tabancasını al ve diğer silahlar için ara,
bunu adamı rahatsız etmeden ve daha fazla acı çektirmeden yapabildiğin kadar. Saklanan tren mürettebatının yaralıları bagaj vagonuna taşımasına izin vereceğiz."

Böylece Noll aramasını tamamladı, bu arada kondüktör, bagaj amiri ve frencilerden bazıları ateşin durduğunu fark ederek
ilerlediler.

"Siz tren mürettebatı ölü ve yaralılarla ilgilenin," diye talimat verdi Binbaşı Davis net bir şekilde. "Terry, yoldaşına katıl. Bagaj vagonundaki tutukluların başında nöbet tutmanız için iki adama zahmet vermek zorundayım, ta ki Salida'ya varana kadar."

İki asker de selam verdi. Noll, kendisinin ve Hal'in devirdiği ilk adamın daha yeni kendine geldiğini görmek için zamanında piste döndü.

BÖLÜM XII

ÇAYLAKLAR FORT CLOWDRY'YE ULAŞIYOR

Tren bir kez daha yola çıktı. Makinist, bağlantısı kesilmiş
motorunu raydan biraz yukarı çıkarmıştı, ancak çağırıldığında geri dönmüştü ve şimdi tren, yirmi dakika daha geç, dik yokuşu tırmanıyordu.

Yaralılar, yolcular arasında bulunan bir doktorun ilgisini
alarak vagonun zemininde yatıyorlardı.

Yarasız olanlar, vagonun ön ucundaki bir köşede duruyordu,
Er Hal Overton, elinde tabanca, adamları yakından izliyordu.

Noll, her iki elinde bir tabanca, vagonun ortasından biraz ötede, tamamen ciddi.

Binbaşı Davis, kendi eşyalarının güvende olduğundan emin olmak için geri döndükten sonra bagaj vagonuna geri döndü.

"Dostum," diye sordu uzun boylu tutukluya, "bu treni durdurmana ne sebep oldu?"

"Zor durumda," diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde. "Ve bir arkadaşımız bize, son kez bir posta trenini durdurduğunda, kendisinin ve arkadaşının kayıtlı posta keselerinde on iki bin dolar bulduğunu söyledi."

"Bu seyahatte posta keselerinde en az on iki yıl bulacaksınız," diye karşılık verdi Binbaşı Davis sertçe.

Yarım saat sonra, Binbaşı Davis'in Salida'ya, memurlar geldiğinde hazır olmaları için telgraf çekmesini sağlamak için küçük bir tank istasyonunda mola verildi.

Sonra tren tekrar karanlıkta sürünerek ilerledi. Noll rahatladı
Hal, hemen, ancak uyanık olmaya pek gerek yokmuş gibi görünüyordu. Dövüşebilecek durumda olan iki tutuklu oldukça korkmuş görünüyordu. Arabanın arka tarafında, lastik bir battaniyeyle örtülü, binbaşı tarafından öldürülen adamın
katı kalıntıları yatıyordu.

Bir saatten fazla gecikmeyle tren Salida'ya yanaştı.
Dört şerif memuru da dahil olmak üzere bir kalabalık vardı. Bunlar
tren durmadan hemen önce bagaj vagonuna geldiler.

"Şimdi mahkumların tüm sorumluluğunu üstlenecek misiniz?" diye sordu Binbaşı Davis, geri kalanını yöneten ve rozetini gösteren bir memura.

"Evet, efendim," diye cevapladı yardımcı şerif.

"O zaman gidip bir şeyler yiyeceğim," diye gülümsedi binbaşı kuru bir şekilde. "Adamlarım, siz de burada mı yemek yiyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hal, selam vererek.

Bu, subaylarına katılmaları için bir davet değildi. Her iki acemi de bunu tamamen anlamıştı. Disiplin uçurumu, memurların ve askerlerin
birlikte yemek yemesini engelliyor. İstasyon binasının önündeki platformda Binbaşı Davis, şunu söylemek için yeterince uzun süre durdu:

"Adamlarım, bu geceki yardımınız için minnettarım. Tek başıma
çok fazla olurdu. Siz adamlar askerler gibi yanımda durdunuz. Bir Birleşik Devletler Ordusu subayı olarak, bir Birleşik Devletler posta
vagonunun durdurulması için tek bir darbe indirmeden
yığılmasına izin verseydim kendimi rezil hissederdim."

"Bu cesurca bir şeydi, efendim," diye cesaret etti Hal, bir selam daha vererek.

"Bir subay olarak benim en basit görevimdi," diye cevapladı Binbaşı Davis, selamı iade ederek.

"Silahlı olsaydık ve siz trende olmasaydınız, görevimiz olur muydu, sorabilir miyim, efendim," diye cesaret etti Hal, "?"

"Bir subay tarafından yönetilmedikçe," diye cevapladı binbaşı. "Ama siz genç adamlar bu kadar çabuk, soru sormadan veya tereddüt etmeden itaat etmeyi nereden öğrendiniz?"

"Acemi buluşmasında, efendim."

"Hangisi?"

"Bedloe Adası'nda, efendim."

"Eğitmeniniz kimdi?"

"Bir tanesi, efendim, sizin adaşınızdı--Çavuş Davis."

"Bunu duyduğuna sevinecektir," diye başını salladı binbaşı gülümseyerek. "Çavuş Davis benim oğlum."

"Oğlunuz, efendim--bir asker mi?" diye kekeledi Hal.

"Evet. Oğlum bir komisyon kazanmak için askere gitti. Teşekkür ederim,
adamlar ve iyi geceler. Şerifin adamlarına, tanık olarak aranırsanız
Fort Clowdry'de bulunacağınızı söyleyeceğim."

Tekrar selamlarını kabul eden Binbaşı Davis içeri girdi.

Hal ve Noll, istasyona girmeden önce bir an beklediler.
Bunu yapıp yemekhaneye geçtiklerinde, Binbaşı Davis'i bir köşedeki masada gördüler, böylece çaylaklar yemek tezgahının önündeki taburelere geçtiler.

"Ne kadar zamanımız kaldı?" Hal, tren görevlilerinden birine sordu.

"Yaklaşık yirmi iki dakikanız kaldı."

"Bütün zamanı mükemmel bir şekilde değerlendirebileceğimi hissediyorum," diye güldü Hal.

O ve Noll sıcak tavuk, patates, sos ve bol miktarda garnitürün içine daldılar. Geç gelen heyecan, iki erin de iştahını kaçırmamıştı.

Bitirdiklerinde Hal garsona sordu:

"Size ne kadar borcumuz var?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı garson. "Hesabın Binbaşı Davis'in iltifatlarıyla kapatıldığını söylemem söylendi."

Her iki er de teşekkürlerini belirtmek için binbaşıya doğru döndüler. Başını sallayarak gülümsedi.

Tren hareket etmeden hemen önce, peronda erler Binbaşı Davis'i tekrar gördüler. O subay onları görmeden yarı yolda döndü, bu yüzden bindikleri günlük vagona geçtiler.

Şimdi bir düzine adam etraflarına toplanmış, gecenin genç kahramanlarıyla konuşmaya hevesliydi.

"Siz çocuklar oldukça zorlu bir iş yaptınız," diye sırıttı adamlardan biri. "Orduda
sık sık böyle şeyler yapıyor musunuz?"

"Bu geceye kadar hiç yapmadık," diye cevapladı Hal sessizce.

"Çok cesaret gerektiriyor olmalı."

"O zaman bunu düşünmedik," diye gülümsedi Hal. "Hepsi iş gibi görünüyordu."

"Geride bıraktığın insanları görmeliydin," diye araya girdi başka bir adam.

"Ah, sus," diye seslendi diğerleri.

"Hayır, susmayacağım," diye karşılık verdi son konuşmacı. "Sizin bu arabada geride bıraktığınız biz insanların ne yaptığını sanıyorsunuz?"

"Çok gürültülü bir şey değildi, değil mi?" diye sordu Hal.

"Özellikle değil," diye itiraf etti adam gülerek. "Koridorda yatıyorduk veya koltukların altına giriyorduk. Bir ara
çok fazla mermi arabanın yan tarafına isabet ediyordu veya
pencerelerden içeri giriyordu. Buradaki hiçbirimiz vurulmadık, ama bu kendimize gösterdiğimiz iyi bakım sayesindeydi."

"Ah, bir şey yapmış olabiliriz," diye itiraz etti başka bir adam, "sadece
ateş edecek bir şeyimiz yoktu."

"Bu iki genç askerin de, belanın başlangıcında
ateş edecek bir şeyleri yoktu. Dışarı koştular ve silahlarını düşmandan aldılar."

"Şimdi o silahlardan herhangi biri var mı?" diye sordu bir başka yolcu, öne doğru üşüşerek.
"Satmak ister misin?"

"Bir mermimiz bile yok," diye yanıtladı Hal.

"Onlarla ne yaptın?"

"Elbette şerifin memurlarına teslim ettim."

Meraklı yolcuların genç askerleri kendi başlarına bırakmaya razı olmaları neredeyse bir saat sürdü. Noll sonunda koltuğuna yaslanıp gözlerini uykudaymış gibi kapatarak mükemmel bir ipucu vermeyi başardı.

Hal biraz uyukladı ama sabah saat birde her iki acemi de
tamamen uyanıktı.

Hal, geçen frenciye "Clowdry'ye ne zaman varacağız?" diye sordu.

"Bir saatten fazla geciktik," diye cevapladı tren görevlisi.

"Vay canına! Bu, sabahın üçünden önce oraya varamayacağımız anlamına geliyor," diye mırıldandı Hal.

"Keşke gün doğmadan oraya varmasak," diye karşılık verdi Noll. "O zaman bir şekerleme daha yapmak
isteyebilirim."

Vagondaki hemen hemen herkes uyukluyordu, gece yarısını geçmişti.

Frenci elini Hal'in omzuna koyduğunda saat sabahın üç buçuğuydu.

Frenci, "Beş dakika içinde Clowdry'de olmalıyız," dedi.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Overton. "Çok şükür, Noll."

Tren yavaşladığında her iki asker de vagonun arka platformundaydı, her biri bez çantasını tutuyordu.

"Clowdry! Clowdry!" diye bağırdı frenci.

Hal ve Noll karanlık geceye doğru indiler. Tek ışık, trenin yavaşça geçtiği
istasyondaydı.

İstasyonda telgraf operatöründen başka kimse yoktu. Kazaların çok kolay olabileceği bu dağlık bölgelerde, her istasyonda bir gece operatörü bulunur.

Hal ve Noll, tren hareket edene kadar istasyon platformunda durdular.
Sonra, gözleri karanlığa alıştıkça,
rayın diğer tarafında küçük bir otel gibi görünen bir şey gördüler. Yakınlarda mesken gibi görünen iki veya üç bina daha vardı.

"Clowdry oldukça büyük bir şehir," diye gözlemledi Noll, sırıtarak.

Gerçek kasaba neredeyse bir mil uzaktaydı.

"Acaba kale nerede," diye karşılık verdi Hal. "Operatöre soralım."

Görünüşe göre operatör askerleri görmeye çok alışmıştı
bu yeni çifte derin bir ilgi göstermiyordu. Ama yine de yardımcı oldu.

"Bir dakika bekle," diye seslendi Er Overton'ın sorusuna karşılık, "gidip sana yolu göstereyim."

Böylece iki asker, operatör tıkırdayan aletlerini
bitirene kadar bez çantalarının yanında durdular. Sonra operatör dışarı çıktı ve
istasyonun arka kapısına doğru yöneldi.

"Sana buradan göstereceğim, Jack," diye seslendi operatör. "Şu yolu
görüyor musun? Yaklaşık yarım mil takip et; sola ilk dönüşü yap
ve sonra kaleye gelene kadar düz devam et."

"Fort Clowdry ne kadar uzakta?" diye sordu Hal.

"Buradan yaklaşık üç mil."

"İyi yol mu?" diye sordu Noll.

"Acemi, değil mi?" operatör gülümseyerek sordu.

"Evet," diye itiraf etti Hal.

"Öyle olmalısın diye düşündüm," operatör başını salladı, "yoksa bir Ordu karakolu ile en yakın yük istasyonu arasındaki yolun her zaman iyi olduğunu bilirdin. O Ordu vagon şefleri nakliye vagonlarını kötü yollardan geçirmek zorunda kalırlarsa korkuyla bağırırlardı. Yeni mi katılıyorsun?"

"Evet," diye onayladı Hal.

"Sana iyi şanslar! Yolu takip edersen hiçbir sorun yaşamazsın."

"Teşekkür ederim ve iyi geceler," dedi her iki acemiden de. Sonra, her biri oldukça ağır olan bez çantalarını yeniden kavrayarak, acemiler yola koyuldular.

Sonunda sola doğru dönüşe geldiler.

"Bu ekipman çantaları mesafeyle hafiflemiyor, değil mi?"
diye güldü Hal.

"Benimki hafiflemiyor," diye homurdandı Noll.

Oldukça fazla yürüdüklerinde Noll şöyle dedi:

"Keşke şu operatör burada olsaydı!"

"Ne için?"

"Bize üç mil olduğunu söyledi. Ona kaç mil olduğunu sorabilirdik."

"Gün ışığı geliyor," diye başını salladı Hal, doğuya işaret ederek. "Bu, mesafeyi daha kısa gösterecek."

Sonunda doğan güneş, acemilere ordudaki ilk
istasyonlarının ilk görüntüsünü verdi. Fort Clowdry önlerinde uzanıyordu.
Çarpık siperler, taş siperler, görünürde top yoktu. Fort Clowdry, uzaktan görüldüğü gibi, her boyutta çok sayıda binadan oluşuyordu.

Pat! diye bağırdı aniden bir top.

"Harika!" diye bağırdı Hal, gözleri parlayarak. "Bu, askerin hayatının özüdür--gündoğumu topu. Bayrak az önce çekildi."

Acemiler orta mesafede, süngüsü takılı silahı omuzlarında olan
bir askerin volta attığını gördüler.

"O nöbetçi bizi geri kalan yolumuzda bekletecek," diye tahmin etti Noll.

Artık gün ağardığı için nöbetçi yeni gelenlere meydan okumadı.

BÖLÜM XIII

"ARAMIZDA İKİ YENİ GENERAL"

"Nöbetçi, biz acemi erleriz, alaya bu istasyondan katılıyoruz," diye duyurdu Hal. "Nereye rapor vereceğiz?"

Tüfeğini iskele kollarına getiren asker cevap verdi: "Burası
yedi numaralı karakol. Bir numaralı karakolu şu binada, köknar ağacının altında
bulacaksın. Orası muhafız evi. Önce muhafız onbaşısına rapor verin."

"Teşekkür ederim, Nöbetçi."

"Hoş geldiniz."

Silahını omuzlarına alan nöbetçi, tekrar yürümeye başladı.

Hal ve Noll şimdi muhafız evine giden bakımlı bir yolu takip ediyorlardı. Dışarıda muhafız onbaşı bu rahatlama için duruyordu. Genç askerlere bakarken, bez çantalarını fark ederken, onların asker olduklarının söylenmesine gerek yoktu. Sadece askerlerin taşıdığı
şablonlar vardı.

"Onbaşı," diye bildirdi Hal, "Biz Erler Overton ve Terry'yiz, Otuz Dördüncü'ye katılma emri aldık."

"O zaman içeride oturun," dedi onbaşı. "İsterseniz
sandalyelerinizde uyuyun."

Muhafıza ait diğer birkaç er, sandalyelerde uyukluyordu.
Ama Hal ve Noll artık uyumayı düşünemeyecek kadar uyanık hissediyorlardı.
Ayakta durmak için can atıyorlardı Bu karakola daha iyi bakmak için dışarı çıktılar, burası onların gelecekteki evleri olacaktı. Yine de, içeride kalmaları emredildiğinde, itaat ettiler.

Bir trompetçinin ilk kalk çağrısını çalması uzun bir süre sürdü, bu "Ordu alarm saati"dir, kalkma sinyalidir.

"Dikkat!" diye bağırdı onbaşı, birkaç dakika sonra.

Bütün dozerler ayağa fırladı, dikkat kesildiler.

Günün subayı içeri girdi, adamlara baktı.

Sonra bakışları acemilere kaydı.

"Siz yeni katılan adamlar mısınız?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Hal ve Noll, emirlerini sunarak.

"Onbaşı, yemek çağrısı duyulduğunda, bu adamlarla birlikte bir muhafız erini gönder, onları ilk yemekleri için D Bölüğü'nün yemekhanesine koy."

"Çok iyi, efendim."

"Overton ve Terry, saat dokuzda emir subayının ofisine hemen rapor vereceksiniz."

"Çok iyi, efendim."

Subay muhafız raporuna bakmak için kaldı, sonra gitti.

"Bu yemekhane ne zaman çalacak, Çavuş?" diye sordu Hal.

"Beş dakika daha. Bates, acemileri D Bölüğü'nün
yemekhanesine götüreceksin."

Kışlanın yakınındaki erlerin
yemekhanesine götürülürken iki acemi de üzülmedi.

"Dikkat!" diye kükredi şakacı bir asker.

Odadaki adamlar içgüdüsel olarak hazır ol pozisyonunda durdular.

"Bu sabah iki yeni genç general bizi onurlandırıyor," diye sırıttı şakacı.

"Onu dışarı atın!" diye homurdandı bir çavuş. "Çaylak olmak yeterince kötü, üstelik bunu yüzüne vurmadan."

İlk çavuş şimdi oturma sırasını verdi ve adamlar
masaya yığıldılar. Şakacı, Noll'un soluna oturdu.

"Yanıldığımı görüyorum," diye seslendi şakacı, masanın aşağısına. "Misafirlerimiz
sadece albaylar."

"Eğer dışarı bakmazsan, bir gün general olacaksın, Fowler,"
yakındaki bir başka asker uyardı.

"Çingeneler anneme her zaman general olacağımı söylerdi," diye yanıtladı Fowler
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Evet, general bir tutuklu," diye devam etti az önce şakacıyı uyaran asker.

Bu, anında bir kahkaha kopardı, çünkü Ordu'da "general tutuklu", bir askeri mahkeme tarafından bir süre hapis cezasına çarptırılan kişidir.

"Generaller var, tabii ki generaller," diye itiraf etti Fowler.

"Eğer ağzının gerektirdiği tüm yemekleri yiyebilecek kadar uzun süre yemekhanede konuşmayı bıraksaydın, Fowler genel bir kıtlık olurdu."

"Siz genç beyefendiler ne zamandır West Point'ten uzaktasınız?" diye sordu Fowler, Noll'a dönerek.

Noll sırıttı, ancak bu soruya herhangi bir cevap vermedi.

"Umarım West Pointer'sınızdır," diye devam etti şirket şakası. "Mevcut beyefendilerin neredeyse tamamı West Pointer."

"Kalelere yemeklerini rahatça yemeleri için zaman verin," diye emretti bir çavuş
sertçe. "O günü unuttun mu, Fowler, Otuz Dördüncü'nün sahip olduğu en acemi kaleydin?"

"Ben hiç kale olmadım," diye karşılık verdi Fowler.

"Sen asla kale olmaktan öteye geçemedin," diye karşılık verdi bir onbaşı. "Bu çene
bombacısına aldırmayın, çocuklar. Daha iyisini bilmiyor."

Hal, önündeki yemeğe sıkı sıkıya odaklanmıştı. İyi büyüklükte bir
parça biftek ve bir tabak fırında patates önüne gelmişti ve bunları büyük bir keyifle
yedi. Bu taburun adamlarının birinci sınıf bir komiser subayı vardı ve iyi yaşıyorlardı.

"Elbette yanınızda kartvizitleriniz var," diye devam etti Fowler, birkaç dakika sonra.

"Hayır," diye itiraf etti Noll.

"Neden, kale, kartlara ihtiyacın olacak. Kahvaltıdan sonra K. O.'yu (komutan) çağırmalısın. Ama seni hallederiz. Sana desteyi ödünç
vereceğim. K. O.'ya göndermek istediğin şey sinek valesi. O zaman, Otuz Dördüncü'ye katılarak onurlandıran güçlü bir çocuk olduğunu anlayacaktır."

"Eğer Fowler'ı, uşak hayatı konusunda otoriten olarak kabul edersen, çoğunlukla muhafız evinde yaşarsın," diye araya girdi masanın karşısındaki sessiz bir asker.

"Mutlu ev muhtemelen bizim adresimiz olurdu," diye güldü Hal.

"Uyuşturucu ev", piyade askerine uygulanan bir terimdir. Hal ve Noll,
bir piyade alayında oldukları için, bu nedenle uşak olmuşlardı. "Mutlu ev", hafif delilik vakalarının
kapatıldığı bir askeri hastanenin parçasıdır.

Yemek kısa sürede bitti ve başçavuş çocukların yanına gitme zahmetine girdi.

"Emir subayının ofisine ne zaman gideceksin?" diye sordu.

"Saat dokuzda, Çavuş," diye yanıtladı Hal.

"O zaman, başka kimseyi rahatsız etmediğin sürece, dokuza kadar karakolun etrafında istediğin yerde dolaşabilirsin," diye devam etti çavuş. "Elbette dokuzun tam dokuz anlamına geldiğini biliyorsundur?"

"Buluşma istasyonunda bize dakiklik hakkında çok şey öğretildi," diye yanıtladı Hal.

"Dakiklik, Ordu hayatındaki en büyük erdemdir," diye başını salladı D Bölüğü'nün başçavuşu, uzaklaşırken.

Hal ve Noll, kendilerine verilen zaman aralığında Fort Clowdry'nin büyük bir kısmını görebildiler.

Oradaki hayatın merkezi, büyük geçit töreni alanıydı, düz, çimenli bir ova.

Bu ovanın kuzey ucunda bir sıra güzel konut vardı.
En büyüğü Otuz Dördüncü'nün komutanı Albay North'un konutuydu.
Albayın konutunun yanında tabur komutanı Binbaşı Silsbee'nin konutu vardı. Binbaşının konutunun ötesinde, her biri evli bir subayın evi olan, biraz daha küçük kulübelerden oluşan bir sıra vardı. Her bir subayın adı ve rütbesi bir kapı plakasındaydı.
Albay North'un konutundan
sıranın en uzak ucunda bekar subaylar için lojmanlar içeren bir bina vardı.

Geçit alanının diğer tarafında karakolun yaşamına adanmış çeşitli binalar vardı. Bir Subay Kulübü, bir kütüphane, bir spor salonu ve bir köşede karakol hastanesi vardı.

Geçit alanından daha uzakta, evli erkeklerin lojmanları ve bunun ötesinde, Fort Clowdry'de konuşlanmış Otuz Dördüncü'nün dört bölüğünün kışlaları vardı. Şapel ayrıca geçit töreni alanına ve yakınında bir Y. M. C. A. binasına bakıyordu.

Daha uzakta elektrik santrali vardı çünkü karakoldaki binalar ve yollar elektrikle aydınlatılıyordu.

"Elektrik santraline gitmek için zamanımız var mı?" diye sordu Noll.

"Yok," diye karar verdi Hal, saatine baktıktan sonra. "On iki
dakika içinde emir subayının ofisinde olmalıyız."

"Bir subay geliyor," diye fısıldadı Noll.

İki genç asker de, bir teğmen yoldan aşağı onlara doğru gelirken tetikteydi. Aynı anda Hal ve Noll sağ ellerini kaldırarak selam verdiler ve bu selam o subay tarafından hemen geri verildi.

Emir subayının ofisinin nerede olduğunu çoktan sormuşlardı.
Subayın yanından geçtikten sonra, genç acemilerimiz şimdi aceleyle karargah binasına doğru yürüdüler.

"Emir subayının ofisi mi?" diye sordu Hal, bir kapının önündeki bir emir subayına.

"Hemen içeri," diye başını salladı görevli.

Hal ofise adım attığında Noll onun arkasına geçti. Düz üstlü bir masada, alay emir subayının astsubayı olan bir tabur başçavuşu oturuyordu.

Ofisin başka bir köşesindeki rulo üstlü bir masada, emir subayı, bir teğmen, oturuyordu.

"Biz rapor veren acemileriz, Çavuş," diye duyurdu Hal, alçak bir sesle.

"Emirleriniz yanınızda mı?" diye sordu başçavuş.

"Evet, Çavuş." Hal, soru soran kişiye her iki kağıt setini de uzattı.

Aynı anda her acemi, eğer yukarı bakarsa diye rulo üstlü masada oturan subayı selamlamak için tetikteydi.
Ancak, tabur başçavuşu kağıtları masasına koyana kadar bunu yapmadı.

"Buraya gelin, beyler," diye yönlendirdi subayı.

Her iki çaylak da masasına doğru yürüdü, durdu ve selam verdi.

"Er Erler Overton ve Terry mi?" diye sordu emir subayı, kağıtlara bir göz
attıktan sonra.

"Evet, efendim."

Emir subayı masasının üzerinde duran bir listeyi incelemek için döndü.

"Er Overton B Bölüğüne. Er Terry C Bölüğüne."

İç odadan gri saçlı bir subay çıktı, omuz askılarında bir albayın gümüş kartalları vardı. Bu, Otuz Dördüncü'nün N. O.'su Albay North olmalı. Her iki acemi de hemen tekrar selamlaşmaya geldi.

"Görmek istediğim genç adamlar bunlar değil mi, Wright?" diye sordu albay.

"Öyleler, efendim," diye cevapladı emir subayı ayağa kalkarak.

"Binbaşı Silsbee!" diye seslendi albay, bir omzunun üzerinden bakarak.

O subay da iç odadan içeri girdi ve acemiler tekrar selamlaştı.

"Binbaşı," diye devam etti albay, "bunlar size bahsettiğim genç adamlar,
taburunuza katılacak."

Binbaşı Silsbee, kısa bir süre de olsa, onları dikkatle süzdü.

"Görevinize uygun görünüyorlar, Albay," diye yorumladı binbaşı.

BÖLÜM XIV

TAKIM ODASI TACİZİ

"ERKEKLER, gelmenizden önce sizden haber aldık," diye devam etti albay.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Hal.

"Gerçekten çok güzel bir söz. Dün gece bir Ordu subayına yardım etmede heyecan verici bir rol oynamışsınız gibi görünüyor."

"Binbaşı Davis'in emirlerine uyduk, efendim, eğer kastettiğiniz buysa," diye onayladı Hal, bir kez daha selam vererek.

"Ve bunu sizi iyi askerler olarak öne çıkaracak bir şekilde yaptık, ha, binbaşı?" diye devam etti albay, Binbaşı Silsbee'ye dönerek.

"Evet," diye yanıtladı Binbaşı Silsbee. "Binbaşı Davis'in takdiri ancak liyakatle kazanılır."

"Şaşırdınız sanırım," diye devam etti Albay North, acemilere kurnazca ama nazik bir bakış atarak, "dün geceki davranışınızı zaten bilmemiz. Binbaşı Davis dün gece Salida'dan bana bununla ilgili telgraf çekti.
Adamlar, bu çok iyi bir başlangıç, ya da daha doğrusu ikinci bir başlangıç, çünkü
aday buluşmasından bana ilettiğiniz kayıtlarda, bir mahkumun kaçmasını önlemeye yardım ettiğiniz için
zaten takdir edildiğinizden bahsediliyor. Otuz dördüncüde iyi bir başlangıç ​​yapıyorsunuz, adamlar.
Sizinle ilgili birinci çavuşlarınıza, bölük komutanlarınızın onayıyla, yarına kadar göreve başlamayacağınızı bildirin. Bu size görev yerinde araştırma yapmak için zaman kazandıracaktır. İsterseniz, bu öğleden sonra saat ikiden itibaren üç saatliğine görevden ayrılmanıza da izin verildi. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim efendim," diye selamladı her bir acemi. Sonra
dışarı çıktılar.

"Bu övgüye değer hızla, yakında tuğgeneral
olmalıyız," diye gülümsedi Hal.

"Dört yıl sonra bile ikinci bir teğmenlik bana yeter," diye karşılık verdi Noll. "Ama şimdi ne yapacağız?"

"Açıkçası ilk görevimiz, emredildiği gibi, birinci çavuşlarımıza rapor vermek."

"Aynı bölükte, koğuşta olmamız çok kötü," diye mırıldandı Noll.

"Evet; ben de öyle olmasını tercih ederdim. Ama sanırım bir adamın Ordu'da öğrenmesi gereken ilk derslerden biri, her şeyi kendi istediği gibi yapamayacağıdır."

"Her halükarda boş zamanlarımızın çoğunda birlikte olabiliriz," diye ilan etti Noll.

"Hiçbir şey - dünyanın yarısı kadar uzakta olmamız bile - bizim arkadaş olmamızı engelleyemezdi, eski dostum."

Kışlaya varan her acemi kendi birinci çavuşunu nerede bulacağını sordu. Hal kısa süre sonra B Bölüğü'nden Çavuş Gray ile karşı karşıya geldi. Bir bölüğün birinci çavuşu çok önemli bir adamdır. Bölüğünün en üst rütbeli astsubayı ve uygun bir şekilde bölüğün "ustabaşı" olarak adlandırılabilir. Bölüğüyle her zaman iç içe yaşar ve her adamı çok iyi tanır. Birinci çavuş, bölüğün disiplini ve düzeni için bölük komutanına karşı sorumludur.

"Adınız Overton mu?" diye sordu Çavuş Gray elini uzatarak. "Seni aramızda görmekten
memnun oldum, Overton. Çavuş Hupner'ın manga
odasında kalacaksın. Unutma, gerçekten bilmen gereken bir şey olduğunda, bölüğün astsubayları sana talimat vermek için maaş alır. Gerekli
soruları sormaktan
korkma."

"Sormayacağım, teşekkür ederim, Çavuş."

"Ve Overton, bazı adamların sana ilk başta az çok oynayacağı küçük şakalar konusunda hassas veya aptal olma. Başını belaya sokmamanın en kolay yolu her zaman iyi huylu olmaktır. Ancak bu, herhangi bir kötü muameleye boyun eğmen gerektiği anlamına gelmez."

"Teşekkür ederim, Çavuş."

"Şimdi seni Çavuş Hupner'a götüreceğim."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Çavuş Gray, Hal'i bundan sonra yaşayacağı manga odasına götürdü, ancak Hupner o sırada dışarıdaydı.

"Sadece burada biraz kal ve Çavuş Hupner içeri girdiğinde ona rapor ver," diye yönlendirdi birinci çavuş. "O sana bir yatak verecek ve kendini evinde hissettirecek."

Çavuş Gray kapıyı kapatır kapatmaz Hal, orada bulunan diğer sekiz erin ölçüsünü aldığını düşündü. Temiz, becerikli ve cana yakın genç adamlar gibi görünüyorlardı. Hızla
yeterince "güler yüzlü" olduklarını keşfetti.

"Yani düzenli olmak istiyorsun, öyle mi?" diye sordu askerlerden biri,
Hal'in önünde durup ona baktı.

"Neden, zaten öyleyim, değil mi?" diye sordu Hal gülümseyerek.

"Hayır, efendim, değilsin," diye karşılık verdi soru soran. "Nasıl başladın?
Dün gece trende büyük bir gösteri yaptın, değil mi?
Bir sürü tren soyguncusunu vurmaya yardım ettin, değil mi?"

"Bu bir Ordu subayının emriydi," diye cevapladı Hal iyi huylu bir şekilde.
Diğer askerler ikilinin etrafında toplanmıştı.

"Gidip kahramanı oynadın, değil mi?" diye ısrar etti soru soran.
"Muhtemelen düzenli bir askerin asla kahraman olmasına izin verilmediğini bilmiyordun.
Kahramanlar sadece gönüllülerde görev alır."

Bu, Ordu'da iyi bilinen bir şakadır. Savaş zamanında yerel olarak gönüllü alaylara duyulan gurur her zaman güçlüdür. Yerel gazeteler savaş alanlarının çoğunu her zaman yerel gönüllü alayının "kahramanca" işlerine ayırır. Düzenli askerler savaşın büyük kısmını ve en tehlikelilerini yaparlar, ancak cesaret dolu eylemleri gazetelerde nadiren yer alır. Tüm övgüler gönüllü alaylara gider. Bu nedenle, savaş zamanında, Ordu'nun standart sorusu şudur: "Sen bir kahraman mısın yoksa düzenli asker misin?"

"Sanırım bir hata yaptın," diye itiraz etti Hal, hala iyi huylu bir şekilde.
"Arkadaşım ve ben kahramanca hiçbir şey yapmadık. Sadece söylendiğinde ateş ettik ve söylendiğinde ateşi kestik. Hiçbir hücum yapmadık, hiçbir kaleyi ele geçirmedik veya en ufak bir kahramanca şey yapmadık. Sadece kenarda durup binbaşının bize söylediklerini yaptık."

Diğer adamlardan biri "İyi," diye başını salladı. "Çocuk kesinlikle düzenli biri olacak, tamam. Övünmüyor ve gazetelerde herhangi bir
yazı aradığını sanmıyorum."

"Dün gece ateş altındayken nasıl hissettin?" diye devam etti acımasız
sorucu. "Aslan kadar cesur musun?"

"İnanmıyor musun," diye güldü Hal.

"Ateş altında serin miydin?"

"Evet; öyleydim!" Hal'in cevabı öne çıktı. "Serin mi? Aman Tanrım, o kadar üşüdüm ki
sonra tekrar ısınmam bir saat sürdü."

"Seni yakaladı, Hyman," diye güldü bir başka asker. "Ah, çocuk da bizden biri olacak, tamam. O bir buket kovalayıcısı değil."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Er Hyman ciddi bir şekilde. "Kılık değiştirmiş o kadar çok
kahraman düzenlilerin arasına gizlice girmeye çalışıyor ki
gözlerimizi açık tutmamız gerekiyor. Kongre'den ne tür bir madalya sipariş edeceksin, evlat?"

"Deri bir tane," diye gülümsedi Hal, "ama ben teneke bir madalyayı tercih ederim. "

Bu cevabı iyi huylu kahkahalar karşıladı.

Ancak Er Hyman ısrar etti:

"Savaş zamanında, sadece gönüllülerden bir komisyon almak için bizi atardın,
değil mi?"

"Gönüllülerden bir generalin komisyonu için bile," diye karşılık verdi Hal.

"Atletizmde iyi misin?"

"Hayır."

"Jimnastik hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sadece bir veya iki şey."

"Benimle odanın sonuna gel," diye emretti Er Hyman.

Hal iyi huylu bir şekilde onu takip etti. Diğerleri de öyle.

"Şimdi, bunu yapıp yapamayacağına bakalım," diye önerdi Hyman. "İyi bir başlangıç ​​yap
ve ilk karyolanın üzerinden atla, sonra ikincinin üzerinden ve
çizgi boyunca, yapabildiğin kadar."

Bu zor görünmüyordu. Hal ilk karyolanın üzerinden atladı, sonra, neredeyse hiç duraksamadan, ikincinin üzerinden atladı. Böylece gitti, on karyolanın
üzerinden aşağı indi.

"Şimdi, geri dön, diğer taraftaki karyolaların üzerinden," diye emretti Er
Hyman.

Hal bunu zorlanmadan yaptı, ancak bu hızlı egzersizi bitirdiğinde kızarmış ve soluk soluğaydı.

"Çocuk, sen iyi değilsin," diye homurdandı Hyman.

"Seni iyi olduğuma inandırmaya çalışmadım," diye karşılık verdi Hal sakin bir şekilde.

"Hayır, efendim! Senin kadar kolay ve doğal bir şekilde atlayan herhangi bir adam, her zaman düzenli askerlerin
üzerinden atlar ve yüksek sesli gönüllü kalabalığıyla gider."

"Hıh! Böyle atlayabilen bir adam, ilk sıkıntıda hemen askerden atlar," diye araya girdi bir başka asker.

"Firar ederdi," diye kabul etti üçüncüsü.

"Ellerinin üstünde mi yürüyeceksin?" diye sordu Hyman.

Hal, topuklarını havaya kaldırıp tekrar dik bir duruşa gelmeden önce ellerinin üzerinde bir düzine adım atarak bunu başarabileceğini kanıtladı.

"Akılların topuklarında," diye belirtti Er Hyman düşünceli bir şekilde.
"Şu adamı kaldırıp sırtında taşıyabilir misin?"

Belirttiği asker en az yüz altmış pound ağırlığındaydı.

"Deneyeceğim," diye başını salladı Hal. Askere doğru geri geri giderek dirseklerini birbirine geçirdi,
sırt sırta, ağır olanı sırtına aldı ve onu yirmi
ayak aşağı, manga odasından taşıdı.

"Sırtında bu kadar güç olan herhangi bir adam,
sıkıntıda sırtını kaldırır ve yoluna çıkan herhangi bir kavgadan geri çekilir," diye belirtti Er Hyman. "Ama bak, başını bir sandalyeye, ayaklarını da diğerine koyabilir, vücudunu dikleştirebilir ve yere hiçbir şekilde dokunmadan orada yatabilir misin?"

"Bakalım," diye önerdi Hal. İki sandalye hızla öne doğru savruldu. Hal,
iyi kas kontrolüne sahip olan, adı geçen tavrı aldı,
vücudunu dikleştirdi ve birkaç dakika sandalyelerin arasında yattı.

"İyi ve rahat yatıyor," diye gözlemledi izleyicilerden biri.

"Evet," diye kabul etti Er Hyman. "Şirketin
kolayca şampiyon yalancısı."

Bunun üzerine Hal tekrar ayağa fırladı.

Bunu yaparken sandalyelerden birini yanlışlıkla geriye doğru itti.
Kapıya yakındı ve o anda kapı açıldı. Uçan sandalye, gelenin bacaklarına çarparak adamdan öfkeli bir
ünlem
du .

"Hiçbir şey bilmiyor musun, çaylak?" diye sordu adam, Er Bill Hooper.
Hooper çoraplarıyla beş fit on inç boyundaydı. Otuzun biraz altındaydı, asi
mi öfkesi yüzünden şirkette pek sevilmeyen bir adamdı.

"Üzgünüm," diye özür diledi Hal. "Orada olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi daha çok pişman olacaksın," diye bağırdı Hooper sertçe. Genç Overton'a doğru ilerleyen Hooper, oğlanlardan birinin kulağına bir ses kutusu indirdi.

Hal anında kıpkırmızı oldu.

BÖLÜM XV

ER BILL HOOPER ÖĞRENİYOR

"DUR, Hooper!"

"Köpek gibi davranma!"

"O sadece bir çocuk - göremiyor musun?"

Sonra şimşek gibi bir şey oldu.

Er Hal Overton, tüm bu zorbalığı iyi huylu bir şekilde karşılamayı planlamıştı. Ama
öfkeyle ve haklı bir sebep olmadan indirilen bir darbe, katlanmaya
hazır olduğundan fazlaydı.

"Çavuş Gray bana kötü muameleye tahammül etmem gerektiğini söyledi," diye geçti aklından.

Bu yüzden, darbenin tekrarından ürkmek yerine, Hal aniden öne doğru
sıçradı.

Çat!

"Kulağıma tokat atılmasına hiç gerek yok," diye gülümsedi Hal sertçe. "Böylece
geri alabilirsin!"

Er Bill Hooper bir kükreme kopardı, sonra çocuğa doğru atıldı, genç çaylağı yumruklarıyla
parçalamak niyetindeydi. Ama beş altı adam
aralarına atıldı ve etkili bir insan duvarı oluşturdu.

"Yazıklar olsun sana, Hooper!"

"Bir erkeğin böyle davranması mümkün değil."

"Bluzunu çıkar, evlat," diye bağırdı Er Hooper, kendi bluzunu çözüp
bir karyolanın ucuna fırlatırken. "Bir
düzeltmeye ihtiyacın var ve hemen şimdi yaptıracaksın!"

"Hadi evlat, bluzunu tekrar ilikle," diye emretti Er Hyman. "O zorbayla dövüşmek zorunda değilsin. Hooper, eğer dövüşmek istiyorsan sana karşı nazik olmak için elimden geleni yapacağım."

Ama Hal, yanaklarındaki kızarıklık sönerken, soğukkanlılıkla bluzunun düğmelerini açmaya devam etti. Sonra çıkarıp yakındaki bir askere uzattı.

"Giyin, evlat. Senden iki kat büyük bir adamla dövüşmek zorunda değilsin."

"Başkasının bu işi yapmasına izin ver evlat. Burada bunu alacak olanlarımız var."

"Çocuk ayağa kalkıp kendi tıraşını olacak," diye duyurdu Hooper, çirkin bir vurguyla.

"Hayır, hayır, hayır!"

"Defol git, Hooper!"

"Arkadaşlar," diye devam etti Hal, sesini duyurabildiği anda, "Ben
bir kaleye
gelen her şeye katlanmaya hazırım. Ama bu farklı bir şey gerektiren bir durum. Bu adamı, bir çift yumruğun önünde
kalabileceğime ikna etmeliyim, yoksa beni asla
yalnız bırakacak kadar saygı duymayacak."

"Neden evlat, Hooper'ın boyutlarında bir adam seni baruta çevirir," diye itiraz etti Hyman ciddi bir şekilde. "Kumun olması sorun değil ve sanırım sende var ama katledilmen için bir çağrı yok."

"Beni pataklayacak," diye kabul etti Hal soğukkanlılıkla, "ama ona yeterince saldıracağım ki
bundan sonra beni rahat bırakmak istesin. Ben bu adama hazırım."

Askerler çaylağın ciddi olduğunu anlayınca
ikili arasından uzaklaştılar.

"Ama adil oyna, Hooper, yoksa seni manganın her yerine tekmeleyeceğiz," diye uyardı başka bir asker.

Er Hooper yumruklarını sıktı ve kollarını esneterek ayağa kalktı,
gömleğinin kollarından bakıldığında kesinlikle güçlü görünüyordu.

"Gel, evlat ve saçını kestir," diye davet etti vahşi bir gülümsemeyle.

"Dövüş hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Hal, hoş bir şekilde gülümseyerek.
"Bildiğim tek şey dans öğretmenimin bana öğrettiği."

Bu bir kahkahaya neden oldu ve Hooper'ı kızdırdı. Bu tam da çaylağın yapmak istediği şeydi, çünkü Hooper'ın kör bir öfkeye sürüklenebileceğini düşünüyordu.

Hooper şimdi öne atıldı ve Hal'in kafasına çirkin bir vuruş yaptı. Ama çaylak hızla yoldan çekildi. Bunu yaparken bir ayağı ilerleyen zorbanın önünde sürüklendi. Hooper o ayağa takıldı ve vuruşunun gücü onu öne taşıdı, böylece yüz üstü düştü.

"Çok yazık! Umarım kendine zarar vermemişsindir," diye takıldı Hal tatlı bir şekilde, bir şimşek gibi
dönerek.

Hooper bir küfürle ayağa kalktı, kocaman kollarını yel değirmeni gibi döndürdü.

"Al bunu!" diye kükredi, sert bir darbeyi doğrudan Hal'in göğsüne indirdi.

"Dans hocamın kurallarına aykırı!" diye taklit etti Hal, sola doğru
sıçrayarak. Bunu yaparken sağ yumruğunu Hooper'ın çenesinin ucuna bıraktı.

"Öf!" diye homurdandı zorba.

"Ağzına kaçarsa tükür," diye uyardı Hal, rakibiyle tekrar yüzleşirken.

Sonraki altı veya sekiz saldırıdan kaçma şekline bakılırsa, Hal dövüş stilini bir dans ustasından öğrendiğini söylediğinde gerçeği söylemiş gibi görünüyordu. Çünkü çevik çaylak, Bill Hooper'ın darbe indirirken onu aradığı yerin tam olarak kendisi gibi görünmüyordu.

"Eşlerini al!" diye alay etti Hal Overton, tekrar yanından geçerken.
Ancak bu sefer, Hooper'ın sağ gözüne çok sıcak ve güçlü bir darbe indirdi.

Şimdi etraftaki diğer adamlardan temkinli onay çığlıkları yükseldi. Tüm adamlar, müdahale etme korkusuyla fazla ses çıkarmamaya dikkat ediyordu.

Bir dakika sonra Hooper burnuna öyle keskin bir darbe aldı ki, küçük bir kırmızı damlacık geldi.

"Hav!" diye soludu Hal, tekrar geçerken.

"Hav!" diye yankılandı Hooper. "Vay canına--ah--ıyy!"

Sonra, iri adamın yüzünün bel hizasının hemen üstüne sakince ama güçlü bir şekilde çarpmasının ardından, Hal için soluk soluğa ikiye katlandı.
Hooper şimdilik kendinde değildi ve bunu biliyordu.

"Hadi yelken aç ve bitir onu, kale!" diye bağırdı dört beş adam aynı anda.

"Bu sefer değil," diye cevapladı Hal, bluzunu tutan askere doğru giderek, giysiyi alıp giydi. "Geri kalanını, Hooper kendini şenlikli hissettiğinde bir sonraki dansa saklayacağım."

Şu anki durumunda ayağa kalkıp ceza almak zorunda olmadığı için minnettar olan Hooper, bir sandalyeye uzanıp oturdu.

"Hadi, dostlar," diye duyurdu Hal mütevazı bir şekilde, "bölündüğümüzde size bir kahraman olmak için can atmadığımı göstermeye çalışıyordum. Müdavim olmak benim için yeterli. Başka sorularınız varsa cevaplamaya hazırım."

Ama tam o anda bir boru talim çağrısı yaptı.

"Şimdilik yeterince soru cevapladın, kale," diye cevapladı
Er Hyman, yanından geçerken Overton'ın omzuna vurarak. Hooper
bluzunu giydi, sonra lavaboya gitti ve diğerleriyle birlikte aceleyle dışarı çıkmadan önce burnundaki kırmızıyı yıkadı. Büyük er
yanından geçerken Hal Overton'a bile bakmadı.

Günlük görevinden muaf tutulan Hal, Noll Terry'yi aramaya gitti.
Onu kışlanın dışında beklerken buldu.

"Vay canına, ama bir değirmenden geçtim," diye iç çekti Noll.

"Ben de biraz ezildim," diye güldü Hal.

"Dün geceki iş hakkında adamlar sana laf mı attılar?" diye sordu Noll merakla.

"Eh, biraz," diye itiraf etti Hal.

"Eğer takım odasındaki adamların bana yapabilecekleri bir şey varsa, bunun ne olduğunu merak ediyorum," diye homurdandı Er Terry.

"Ah, yeterince şey düşüneceklerdir," diye ilan etti Hal. "Arkadaşlarımızın yirmi dakikalık eğlencede kendilerini tüketeceklerini hayal etmemize gerek yok. Sen sinirlenmedin, değil mi, Noll?"

"Hayır; ve istemiyorum da. Ama odamızdaki bir adam var ki,
geçmeden önce dövüşmem gerekeceğinden eminim."

"Odamızdaki bir adam var ki, dövüşmem gerekmeyeceğini düşünüyorum," diye kıkırdadı Er Overton.

"Daha önce bir kavgaya karıştın mı?" diye sordu Noll, arkadaşına hızlı bir bakış atarak.

"Ah, hayır," diye cevapladı Hal. "Bu sabah dans dersi alabildiğim kadar
gittim. Ama gel, Noll. Şu büyük
dağlara
bakabileceğimiz bir yere gitmek istiyorum. Aman Tanrım, kalenin üzerinde nasıl da yükseliyorlar
ve bizi duvarlarla çeviriyorlar!"

Fort Clowdry deniz seviyesinden yaklaşık elli iki yüz fit yüksekteydi. Ancak
oradan, havada binlerce
fit daha yükseklere uzanan yüksek dağlar görülebiliyordu. Her tarafta engebeli dağ manzarasının muhteşem bir manzarası vardı.

Karakolun batı ucundaki binaların ötesinde iki çaylak
dolaştı. Şimdi dağların asil bir manzarası vardı.

"Bu öğleden sonra karakoldan mı ayrılacaksın, albayın dediği gibi?" diye sordu Noll, sonradan.

"Çok istemiyorsan hayır, Noll. Karakolda yolumuzu bulmak için daha iyi zaman harcayamaz mıyız?"

"Belki de yapabiliriz," diye onayladı Noll.

Bir asker, bir çeyrek efendinin vagonunun bağlı olduğu bir çift katırı sürerek geldi. Yaklaştığında, üzerinde ağır bir yük ile
katırları dinlendirmek için durdu.

"Kayalar, değil mi?" diye sordu asker.

"Evet," diye itiraf etti Hal.

"Karakolun bir incelemesini mi yapıyorsunuz?"

"Tam olarak. Yarına kadar göreve başlamamız gerekmiyor."

Birkaç dakika sonra asker vagonun koltuğundan aşağı indi.

Çocuklara Fort Clowdry hakkında bilmek istedikleri her şeyi anlatmaya ve
etraftaki dağ sıralarındaki ilgi çekici özellikleri göstermeye tamamen istekliydi.

"Hiç avlandın mı?" diye sordu asker, sonunda.

"Evet; sincaplardan ve kekliklerden sonra," diye güldü Hal.

"Ama gerçek bir av yok mu?"

"Hiç yok."

"O zaman, disiplin sorunlarından uzak durabilirsen, buralarda biraz eğlenebilirsin."

"Askerlerin avlanmaya pek vakti olmaz, değil mi?" diye sordu Hal.

"Avlanmayı bilenler bilir," diye cevapladı yaşlı asker. "Buradaki hayatın bir parçası bu. Asker av partileri hakkında hiç bir şey duymadın mı?"

"Kesinlikle duymadım," diye itiraf etti Hal. "Neden, iyi huylu adamlar genellikle av partilerine
gitmelerine izin verilir
av yolundayken. Genellikle bir partide altı veya sekiz adam olur ve hepsi adil atıcılar olmak zorundadır, çünkü K. O. çok fazla mühimmat israfını
amaçlamaz," diye açıkladı yaşlı asker. "Partidekilerden biri çavuş değil ve partinin sorumluluğu onda."

"Avcılar ne elde ediyor?" diye sordu Hal.

"Daha büyük avlar için, çoğunlukla ayı ve dağ antilopları. Sonra bazı
partiler kuşların peşine düşer; dağlarda da bol miktarda bulunur, doğru mevsimlerde."

"Söyle!" diye patladı Noll, gözleri parlayarak.

"Bir av partisine gitmek ister misin?" diye sordu asker.
"O zaman nişancılık rekorunu al."

"Av ne oldu?" diye sordu Noll masumca.

"Ne----" diye tekrarlamaya başladı asker. Sonra kuru bir şekilde ekledi:

"Ah, av hayvanlarını Denver ve Pueblo'daki hastanelere gönderiyoruz, tabii ki!"

"Hiçbirini yemiyor muyuz?" diye sordu Noll, başını kaldırarak.

"Söyle bakalım, büyük bir av hayvanı getirmeyen bir partiyle asla yola çıkma," diye öğütledi yaşlı asker. "Eğer çıkarsan, şirket aşçıları seni linç eder. Biz bunun için avlanmaya gideriz -- karakolda yemek listesini değiştirmek için. Bazen, hepimiz sadece ayı bifteği için can attığımızda,
bir subay ve yirmi veya otuz adam hep birlikte dağ patikalarına doğru yürürler. Clowdry'de yılın farklı zamanlarında bol miktarda av hayvanı yemeği olur."

Sonra asker yavaşça vagonunun koltuğuna tırmandı ve tekrar yola koyuldu.

"Acaba av partileri konusunda bizi kandırıyor muydu," diye düşündü Hal.

Ancak daha sonra çaylaklar askerin onlara gerçeği söylediğini keşfettiler. Bazı Batı karakollarında avcılık, adamların dikkatlerini dağıtmanın bir yoludur.

Şu anda başka bir askerle karşılaştılar, bu sefer yaya.

"Rezervasyondan çıkmadan ne kadar ileri gidebiliriz?" diye sordu Hal.

"Şu an gittiğin yoldan, sınır dışına çıkmadan bir mil daha gidebilirsin," diye cevapladı asker.

"Rezervasyon", bir Ordu karakolunun sınırlarına uygulanan bir terimdir. Bir Ordu karakolu
varsa, Birleşik Devletler tarafından bireysel eyaletin yargı yetkisinden ayrılmış araziyi de içerir. Bu nedenle rezervasyon adı verilmiştir.

Burası, bakımlı yollardan uzakta, daha vahşi bir ülkeydi.

"Hadi," diye ısrar etti Hal. "Ben daha güzel bir yürüyüş yapacağım."

En azından yarım mil daha hızla yürümüşlerdi ki, uçan bir füze Hal'in başının yanından geçti. Tam arkasında olan Noll füzeyi
gördü ve onun ötesindeki yere inişini izledi.

"Kim o büyüklükte taş atıyorsa bıraksın!" diye bağırdı Noll, soluna doğru dönerek ve yaklaşık altmış metre ötedeki düzensiz şekilli bir çıkıntıya bakarak.

"Neyse, bakalım kimmiş," diye bağırdı Hal, çıkıntıya doğru fırlayarak.

Çıkıntıya vardıklarında, ötedeki kayaların arasında canlı bir
tırmanma sesi duydular, ancak çaylakların ikisi de kimseyi göremiyordu. Birkaç dakika her şey sessizdi. Sonra bir ayak, biraz uzaktaki bir taşa bastı. Hal sesin geldiği yöne doğru koştu. Çömelmiş, koşan bir figürün kayaların arasında ileri geri koştuğunu görmeye yetişti.

"Hadi, Noll! Onu yakaladık!" diye bağırdı Hal.

Bir dakika sonra, artık soluk soluğa kalmış olan kaçağı yakalamışlardı.

"Eh, sen iyi birisin!" diye bağırdı Er Hal Overton.

"Tip Branders--burada Colorado'da!" diye bağırdı Noll Terry.

"Hayır; adım Branders değil. Beni başka biriyle karıştırdın!"
diye sordu köşeye sıkışmış genç adam.

BÖLÜM XVI

ÜÇÜNCÜ MESAJIN SIRRI

"Ah, hayır, senin adın Tip Branders değil!" diye alay etti Hal Overton.

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi köşeye sıkışmış genç adam.

"O zaman kim olduğumuzu nereden biliyorsun?"

"Senin kim olduğunu bilmiyorum ve dahası umursamıyorum," diye karşılık verdi diğeri.

"Tip, sanırım son zamanlarda eve yazmayı unuttun," diye lafa girdi Noll.
"Avustralya'daki amcanın öldüğünü ve annene iki milyondan fazla dolar bıraktığını duyarsan ne derdin?"

Genç adamın gözleri gerçekten kocaman açıldı. Nefesi kesildi ve sonra
gözleri hevesle parladı. "Yaşlı hanımın bütün o parası var mı?" diye sordu. "Noll Terry, başka ne
biliyorsun?"

Genç adam şimdi hızla öne çıktı, heyecandan titriyordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Noll soğukkanlılıkla, "ve
inanmıyorum da."

"Ama sen dedin ki----"

"Ah, Tip, kimliğini bize inkar edebileceğini düşünmek ne kadar da aptalca," diye alay etti Noll, Hal neşeyle gülerken.

"Bak, eğer benimle dalga geçmeye çalışıyorsan," diye hırladı Tip, "ben----"

"Sizin spor anlayışınız bize taş atmak mı?" diye sordu Er Hal.

"Size hiçbir şey atmadım," diye iddia etti Tip somurtkan bir şekilde.

"Neden, bu konuda," diye alaycı bir şekilde devam etti Hal, "Sanırım
burada olduğunuzu bile kabul etmeyeceksiniz, değil mi?"

"Hükümetin mavi kıyafetlerini giydiğiniz için fazla şenlikli olmayın," diye karşılık verdi Tip somurtkan bir şekilde. "Sıradan, sıradan bir asker
o kadar da önemli değil."

"Elbette bu konuda farklı görüşler olabilir," diye itiraf etti Hal. "Ama bir
asker olmak sizin için bir şans
vermeyecek kadar büyük bir işti, değil mi, Tip?"

"Ben de tam olarak buna uygunum," diye karşılık verdi Tip, yine de biraz kızararak.

"Bu ülkede ne yaptığınızı bize söylemediniz," diye önerdi Noll.

"Ve bunun sizi hiç ilgilendirmediğini de düşünüyorum," diye devam etti Branders. "Ama utanılacak bir şey yok. Eskiden evdeki siyasi toplulukla biraz seyahat ettiğimi biliyorsun."

"Şehrin alçaklarıyla," diye düzeltti Noll.

Tip kaşlarını çattı ama devam etti:

"Eh, biraz kavga ettim, hepsi bu. Bu yüzden işler biraz yatışana kadar dışarı çıktım."

"Ve gitmeden önce annenin biraz parasını aldığını duydum," başını salladı Er Noll Terry.

"Bana verdi," diye bağırdı Tip sertçe. "Şimdi, bak, siz
arkadaşlar ülkenin bu kısmında beni gördüğünüzden hiç bahsetmiyorsunuz. Ben
burada hayatta iyi, yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışıyorum. Siz sadece
benim işlerim söz konusu olduğunda dilinizi dişlerinizin arkasında tutun."

"Bu tepelerde nasıl bir yeni başlangıç ​​görebiliyorsunuz?" diye sordu Hal.

"İşte bunu öğrenmek için buradayım. Param neredeyse bitti, bu yüzden yürüyorum. Buradan yaklaşık kırk mil batıda bir çiftliğe gidiyorum, orada bir iş bulmayı umuyorum. Bu yüzden benim hakkımda çok fazla konuşma ve beni şımartmaya çalışma."

"Neden beni küçük bir kayayla devirmeye çalıştın?" diye ısrar etti Hal.

"Çünkü seninle dalga geçmek istedim," diye karşılık verdi Tip, sırıtarak.

"Bu bir yalan, ama bırak öyle kalsın," diye karşılık verdi Hal Overton. "Zaten bu çok fazla olurdu, değil mi Tip, senden gerçeği beklemek?"

"Sen her zaman bana tepeden baktın," diye yanıtladı Branders yarı tatlı bir şekilde. "Beni anlamak için biraz daha uğraşsaydın, benim yarı kötü bir adam olmadığımı anlardın."

"Hayır; sadece onda dokuzu kadar kötü," diye alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu Noll.

"Eh, sizinle konuşmak için burada kalmamın bir anlamı yok," diye mırıldandı Tip öfkeyle. "Siz hiç benim arkadaşım olmadınız. O yüzden
yolda olacağım."

"Kırk mil boyunca yürüyorsunuz, öyle mi?" diye seslendi Noll, Tip arkasını dönerken.

"Bununla ilgili," diye seslendi Branders omzunun üzerinden.

"O zaman, dostum, neden bu engebeli
taşların üzerinden tırmanmak yerine yola devam etmiyorsun?"

Tip'in tek cevabı bir homurtuydu.

"Yola geri dön," diye önerdi Hal arkadaşına. Böylece iki çaylak
çıkıntının üzerinden geri tırmanıp mükemmel askeri yola indiler.
Ama Tip Branders'ı bir daha göremediler; açıkça
farklı yolları tercih ediyordu.

"Tip'ten ne anlıyorsun?" diye sordu Noll, bir dakika sonra.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Hal, "her zamanki gibi yalan söylediği dışında tabii.
Tip asla gerçeği söylemez; bunda hiçbir spor yok."

"Bu ülkede ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Ah, sanırım," diye önerdi Hal, "asker olamayacağı için,
en iyi şey olarak kovboy hayatını seçeceğini düşündü."

"Kovboy olarak uzun süre dayanamaz," diye güldü Noll. "Tip işten nefret ediyor ve
kovboy Amerika'nın en çok çalışan adamı."

"Eh, Tip için endişelenmemize gerek yok," diye mırıldandı Hal. "Hatta onun hakkında
konuşmamıza bile gerek yok. Noll, şu asil eski dağlara bak!"

"Bir gün, yeterince boş zamanımız olduğunda, dağlara yürümeliyiz," diye ısrar etti Noll. "Acaba kaç mil uzaktalar - beş mi, altı mı?"

"Hm!" diye güldü Hal. "Çavuş Gray'e sordum ve oradaki menzilin yaklaşık kırk mil uzakta olduğunu söyledi."

"Kırk!" Noll açıkça inanmaz görünüyordu.

"Öğreneceksin, Noll Terry, bu görkemli eski Kayalık
Dağlarındaki hava o kadar berrak ki, mesafeleri Doğu'da yaptığın gibi
değerlendiremezsin. Çavuş Gray'in sözünü, kendi gözlerimin bana sağlayabileceği herhangi bir kanıttan daha çok tercih ederim."

"O zaman, bir haftalık tatilimiz olana kadar o dağ sırasına varamayız," diye iç çekti Noll.

Genç çaylaklar bir süre daha dolaştıktan sonra kışlaya geri döndüler. Hal henüz Çavuş Hupner'ı bulamamış ve bir yatağa ve dolaba atanmamıştı.

Hupner oldukça kısa boylu ama istekli ve çok hoş bir adamdı.
Alman kökenliydi ama bu ülkede eğitim aldığı için konuşmasında aksan yoktu.

"Alıştığında alayı, taburu ve B Bölüğünü seveceksin, Overton," diye bilgilendirdi Çavuş Hupner genç çaylağı.

"Bundan eminim, Çavuş," diye yanıtladı Hal. "Ama yoldaşlarımı da "Ben mi?"

"Oh, iyi geçineceksiniz," diye cevapladı Hupner, o sabah Hal'in büyük Bill Hooper ile olan sessiz performansı hakkında bir rapor almıştı.
"Bir acemi için en önemli şey, Overton, gerçekten öğrenene kadar her şeyi biliyormuş gibi davranmamaktır. Ve hiçbir eski asker çok fazla şey bildiğini iddia etmez. Yaklaşık on dakika içinde akşam yemeğine katılmanız gerekecek. Şirket toplandığında, size rütbelerdeki yerinizi verecek olan Çavuş Gray'e rapor verin."

İki acemi o öğlen şirket yemekhanesine girdiğinde, hem Hal hem de Noll tuhaf hissetti. Arkadaşlar ayrı kalmaya alışkın değildi.

Ancak akşam yemeğinden sonra ikisi tekrar bir araya geldi. Hyman'ın rehberliğinde kışla binasının ikinci katındaki eğlence salonuna gittiler.
Bu salon oyunlar ve sporlar için donatılmıştı ve bir ucunda dekorlu bir sahne vardı.

"Gösterileri kim veriyor?" diye sordu Hal.

"Ara sıra adamlar gerçek bir şirket veya topluluk kiralamak için şirket fonlarından para veriyorlar," diye cevapladı Er Hyman. "O zaman subaylar her zaman bir şeyler ekliyor. Ama daha sık olarak adamlar kendi yeteneklerini sağlıyorlar. Yaklaşık dört yüz adam arasında her türden çok sayıda gösteri yeteneğimiz var."

Hyman kısa süre sonra bir tatbikata çağrıldı, ancak daha önce başka ilgi çekici yerleri işaret etmişti. Hal ve Noll kütüphaneye, spor salonuna ve Y. M. C. A. binasına gittiler. Öğleden sonraki boş zamanlarını, inzivadan hemen önce geçit törenine katılarak tamamladılar. İnziva her zaman
sonra, gün batımı topunun ateşlenmesi ve
gönderme bayrağının gece için indirilmesiyle takip edilir.

O gece trompetçi tarafından dövme çalındığında, her iki arkadaş da yataklarını açıp yatmaya yetecek kadar mutluydu. Ne Hal ne de Noll
iki dakikadan fazla uyanık kalmadı.

Pencereler açıktı ve serin, lezzetli bir esinti, manga odasından
geçiyordu. Hal, bitişikteki karyolalarda yatan bazı adamların askeri horlamalarını duymadan, gerçekten yorgun olanların uykusunu uyudu. Er Overton bir tüfek sesiyle uyandı.

"Yine dün geceki sahneleri rüyamda görmüş olmalıyım," diye mırıldandı Hal uykulu uykulu.

Odadaki diğer adamların hiçbiri sesi duymamış gibiydi.

Ama şimdi tekrar geldi. Bir atışın ardından bir ikinci, sonra da üçüncü geldi.

"Muhafız onbaşısı - üç numaralı karakol!" diye bağırdı şehvetli bir ses, ancak mesafe o kadar uzaktı ki Hal Overton sesi ancak belli belirsiz duydu.

Çat--çat!

Sonra havada bir boru sesi duyuldu, ancak Hal'in mangadaki yoldaşları hala uyuyordu.

Dönüp tekrar uyumak için fazla meraklı olan Hal, yatağından usulca
kaldı ve geçit törenine bakan taraftaki açık bir pencereye ulaştı. Ay yoktu ama Hal yıldızların ışığında birkaç üniformalı adamın geçit töreni alanından subay sırasına doğru hızla koştuğunu görebiliyordu.

"Bu bir rüya değil," diye mırıldandı Overton, yoğun bir ilgiyle, "çünkü
çavuş muhafızla birlikte gidiyor. Bu ne anlama gelebilir?"

Bir şeyler oluyordu ve heyecan vericiydi, çünkü deneyimli
nöbetçiler ihtiyaç olmadıkça asla ateş etmezlerdi. Dahası, birkaç nöbetçi -en az dört kişi- hemen hemen aynı anda ateş etmişti.

Çavuş ve mangası da birkaç dakika içinde geri dönmedi.

Muhafızı dışarı atan her neyse, muhafıza olan ihtiyaç açıkça devam ediyordu.

"Zaten artık ateş yok," diye düşündü Hal. "Ben de yatağa geri dönebilirim."

Uyuması için birkaç dakika geçmesi gerekti. Düştüğünde, borunun tekrar çalması için sadece bir iki dakika geçmiş gibi görünüyordu.

Hal bir saniyede ayağa kalktı. Bu sefer manga odasındaki diğer askerlerin çoğu da öyleydi.

"Neden, şimdi gün ağarıyor," diye mırıldandı Hal, şaşkın bir şekilde.

"Elbette öyle, çaylak," diye güldü Hal'in yatağının yanındaki asker. "O trompetçi ilk kalk çağrısını çaldı. Bunun ne olduğunu henüz bilmiyor musun?"

Başka bir deyişle, askerin çalar saati "çalmıştı." Tüm bu adamlar, muhafız onbaşısı çağrısını duymamış olsalar da,
sadece onları ilgilendirmediği için, her adam "ilk kalk çağrısı"nın ilk veya ikinci notasında dışarı çıkmıştı.

Her adam hızla giyindi. Her asker giysilerini giyer giymez,
yatak takımlarını yönetmeliklere göre topladı.

Odada biraz "polislik" yapılmıştı. Yani, her şey düzgün ve derli topluydu. Son olarak ve başlangıçtan birkaç dakika sonra, adamlar hızla lavabolara doğru ilerlediler, burada sabun ve su, tarak ve fırça son rötuşları yapıyordu. Bir çavuş, iki çavuş ve yaklaşık yirmi adam artık askerlerin olması gerektiği kadar temiz ve derli topluydu.

"Gecenin o kavgası neydi, Çavuş? Biliyor musun?" diye sordu Hal.

"Gecenin hangi kavgası?" diye sordu Çavuş Cotter.

"Neden, çok fazla ateş edildi ve muhafız çavuşunun altı numaralı göreve çağrılması istendi."

"İlk kez duydum," diye cevapladı Çavuş Cotter. "Ama çok geçmeden öğreneceğiz. Hadi, harekete geç, çaylak, çünkü bugün diğerleriyle birlikte görevdesin."

Çavuş Gray'in manga odası borunun sesiyle boşaldığında, dışarıda olağandışı bir şeylerin olduğu hemen belli oldu.

A ve D Şirketleri içeri girerken, her birinin yirmi adam eksik olduğu ortaya çıktı.

"Dışarıda fazladan muhafızlar ve kasabaya giden yolda bir nöbetçi var," diye mırıldandı Er Hyman, saflarda Hal'in yanında duruyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Hal Overton, ama düşünceleri anında
ateş seslerine ve gecenin heyecanına geri döndü.

"Sıralarda sessizlik," diye homurdandı Çavuş Cotter.

Ama kahvaltıda diller serbest kaldı. Hal, gecede görüp duyduğu azıcık şeyi hemen anlattı. Diğerleri, A Şirketi'ndeki bir manga odasından yirmi adamın ve D Şirketi'ndeki bir manga odasından yirmi adamın daha sessizce çağrıldığı dedikodusunu yaydılar.

"Havada uçuşan bir yaramazlık var, bu kesin," diye mırıldandı Er Hyman.

"Nasıl oldu da hepsini görüp duydun, Overton?" diye sordu Çavuş Gray.

Hal, açık ve kısa bir şekilde açıkladı, ancak çavuşun gözleri keskin bir şekilde sorguluyordu.

Yemek bitmeden önce bölük komutanı Yüzbaşı Cortland
odaya girdi.

"Yerlerinize oturun, beyler. Kahvaltınıza devam edin. Çavuş Gray, sizinle bir an
konuşacağım."

Birinci çavuş aceleyle ayağa kalktı, yüzbaşısına doğru yürüdü ve selam verdi.

Bölük komutanı gittikten sonra, kısa ve neredeyse fısıldayan bir konuşmanın sonunda Gray koltuğuna geri döndü ve tamamen
gizemli görünüyordu.

"B Bölüğü, kalkın," diye emretti birinci çavuş, yemeğin sonunda.
"Dikkat! Bu bölüğün adamları on dakika dinlenecek, sonra geçit töreni alanında
ekstra bir incelemeye katılmaya hazır olun. Buradan ayrıldıktan sonra hiçbir adam bir daha içeri girmeyecek

denetimden önce."

"Silahsız bir denetim mi olacak, Çavuş Gray?" diye seslendi Çavuş
Hupner.

"Ayağa kalktığınız anda denetim," diye yanıtladı Çavuş Gray, ardından yürüyüş emrini verdi.

"Yeryüzünde ne oluyor, Hal?" diye sordu Noll, iki genç çaylak birkaç dakika sonra yemekhanenin dışında buluştuğunda.

"Keşke bilseydim," diye yanıtladı Hal'in şaşkın cevabı.

BÖLÜM XVII

HAL SORULARIN ALTINDA

Toplantı çağrısı için borunun çalmasından hemen sonra, Otuz Dördüncü'nün birinci taburunun dört bölüğü geçit töreni alanında bölük bölük içeri girdi.

Yoklama okunduktan sonra her bölük komutanı kendi komutanının önüne geçti.

"Bu sabah saat iki civarında herhangi bir zamanda B Bölüğünden herhangi bir adam manga odasında yok muydu?" diye seslendi Yüzbaşı Cortland, komutası altında
hevesle. Diğer bölük komutanları da aynı soruyu soruyordu. "Eğer
öyleyse, o adam düşecek."

Dört bölükten hiçbirinden bir adam düşmedi.

"Bu sabah saat iki civarında B Bölüğünde herhangi bir adam ayağa kalkıp bölük odasında hareket etti mi?" diye sordu Yüzbaşı Cortland. "Eğer öyleyse,
düş."

Er Hal Overton hızla saflardaki yerini terk etti.

"İlerleyin, Er Overton," diye emretti Yüzbaşı Cortland.

Hal öne çıktı, bölük komutanından altı adım uzakta durdu ve selam verdi.

"O sırada bölük odasındaydınız, Er Overton?"

"Evet, efendim."

"Bölük odasından ayrıldınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim."

"Bölük odasından bir an bile ayrılmadınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Seni yatağından ne kaldırdı?"

"Silah sesleri duydum, efendim ve muhafızları çağırdım."

"Başka ne gördünüz veya duydunuz, Er Overton?"

"Pencereye gittim ve subayların lojmanlarında biraz heyecan olduğunu gördüm, efendim."

"Peki ne yaptınız?"

"Bir süre dinledikten ve baktıktan sonra, efendim, yatağıma döndüm,
ne olduğunu merak ediyordum."

Taburda saf dışı kalan tek asker Hal'di.

"Beni takip edin," diye emretti Yüzbaşı Cortland. Genç askeri, Yarbay Wright ve başçavuşun Binbaşı Silsbee'nin yanında durduğu yere götürdü.

"Teğmen Wright," diye bildirdi Yüzbaşı Cortland, "Er Overton, bu sabah karanlık saatlerde silah sesleri duyulduğunda manga odasında olduğunu kabul ediyor. Manga odasından çıkmadığını ve onu uyandıran ve meraklandıran şeyin gürültü olduğunu iddia ediyor."

"Ofisime git, Er Overton, Başçavuş Beall ile birlikte," diye kısaca emir verdi emir subayına.

Hal ve başçavuş selamlaştıktan sonra uzaklaştılar.

"Çavuş, bir çaylağın bunun ne hakkında olduğunu sorması caiz midir?"
diye sordu Hal saygıyla, ikisi karargahtaki emir subayının ofisine yaklaşırken.

"Sormasan iyi olur. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Beall.

Hal sessiz kaldı, ancak şüpheli bir suçlu gibi muamele gördüğü hissinden zor kurtulabiliyordu. Önceki geceki heyecanla bağlantılı olarak herhangi bir suçtan masum olduğunu bilmesine rağmen tanımlanamayan bir korku hissetmekten kendini alamadı.

Teğmen Wright hızla ofisine döndü ve masasına oturdu. Hal çağrıldı ve emir subayının önünde hazırolda durmaya zorlandı.

"Şimdi, Er Overton," diye başladı emir subayı, çaylağa soğuk bir bakış atarak, "dün geceki iş hakkında bildiğin her şeyi bana anlatabilirsin."

Hal, bildiği azıcık şeyi hemen anlattı.

"Hadi, hadi, dostum," diye karşılık verdi Teğmen Wright, "bu kadarı yeterli olmaz.
Gerisini anlat."

"Bildiğim kadarıyla 'gerisini' bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Er Hal saygıyla.

"Şimdi, dostum----"

Teğmen Wright, bu ön hazırlıkla genç acemiyi sert, sorgulayıcı bir çapraz sorguya tabi tutmaya başladı. Fakat Hal, tüm bildiklerini anlattığında ısrar ederek, kafasını dik tuttu. "Overton," diye bağırdı emir subayı sonunda, "Orduya çok yeni katıldın ve adamları konuşmaya zorlamak için sahip olduğumuz tüm olanakların farkında değilsin. Daha fazla kör kalırsan, seni tecrit altında muhafız evine göndermem gerekebilir."

"Çok üzgünüm, Teğmen," diye cevapladı Hal, kızararak, "bana inanmayacağın için. Bir asker olarak şeref sözüm üzerine, bu konuda bildiğim her şeyi sana anlattım."

Emir subayı öne eğildi, çaylağın gözlerinin içine dikkatle baktı. Hal, gözlerini kırpmadan, bakışlarını sabit ve saygılı bir şekilde ona çevirdi.

Sonra, Teğmen Wright biraz daha az sert bir tonda devam etti:

"Şimdilik hepsi bu kadar, Er Overton. Hemen bölük komutanına rapor ver."

Emir subayı ve başçavuş bir an sonra karargahtan ayrılıp farklı bir yoldan gittiler. Hal geçit töreni alanına baktığında, her adam hala yerinde olmasına rağmen, safları terk etmiş adamları gördü.

"Binbaşı," diye bildirdi emir subayı, subaylar arasındaki selamlaşmanın ardından, "Er Overton bu sabah erken saatlerde mangadan ayrıldığını inkar ediyor. Bu konuda, efendim, dürüst olmasaydı, yatağından kalktığını veya nöbetçilerin silah seslerini duyduğunu bildirmesine gerek kalmazdı."

"Bunu itiraf etmesi iyi oldu," diye yanıtladı binbaşı, "çünkü bu sabah bölük yemeğinde bunu söyledi."

"Genç acemiye öyle sert davrandım ki, neredeyse kendimden utandım," diye devam etti emir subayı. "Efendim, Er Overton'ın bana gerçeği söylediği izlenimindeyim."

"Ben de öyleyim," diye itiraf etti Binbaşı Silsbee düşünceli bir şekilde. "Şimdiye kadarki sicili,
serseri bir işe karışmış olma fikrine karşı. Bence
Er Overton'ın, eğer suçluysa, aşırı hatası,
olasılıkla heyecan bittikten sonra kışlaya gizlice geri dönen diğer askerleri korumasıdır. Muhtemelen o kadar bile suçlu değildir."

"Takım odalarını arayacak mısınız, efendim?" diye sordu emir subayı.

"Evet, Wright, ama yüzlerce masum ve dürüst adama böyle bir hakarette bulunmak beni neredeyse hasta ediyor."

"Dürüst olanlar, efendim, aramayı memnuniyetle karşılayacaktır."

"Albay North bana bunu söyledi. Bölük komutanlarını çağır ve
birlik odasının sorumlusu çavuşla birlikte şirketlerinin her birlik odasına girmelerini emret."

Bu arada Hal, B Bölüğüne dönmüştü. Yoldaşlarının çoğunun ona şüpheyle baktığını ve bunun sonucunda kızardığını gördü. Ama
Çavuş Cotter, Er Hyman ve diğerleri yanına geldiler.

"Nedir bu, çaylak? Biliyor musun?" diye sordu onbaşı.

"Kutsanmış bir şey değil, Onbaşı," diye cevapladı genç acemi.

"Bak! İşte bölük komutanları geri geldi," diye seslendi bir başka asker,
alçak bir sesle.

"Çavuş Gray ve B Bölüğü'nün diğer çavuşları beni kışlaya kadar takip edecekler," diye seslendi Yüzbaşı Cortland.

Şimdi meraklı askerler, her bölük komutanının, çavuşları eşliğinde, kışlaya geri adım attığını gördüler.

Bir saat boyunca taburun şaşkın adamları geçit töreni alanında beklediler.

Sonra, gizemli bir şekilde, gerçekte olanların haberi yayılmaya başladı.

Geceleyin, kimliği belirsiz adamlar Binbaşı Silsbee'nin evine girmişti. Bu,
askeri bir karakolda kapılar nadiren
kilitli olduğundan,
zor bir şey olmamıştı. Binbaşı Silsbee'nin ikametgahının üç girişinden hiçbiri o sırada kilitli değildi.

Hırsızlar alt katta birkaç eşya toplamışlardı ama onları almamışlardı çünkü yukarıda daha iyi ganimet bulmuşlardı. Bayan Silsbee'nin yatakhanesinin bitişiğindeki bir giyinme odasından hırsızlar yaklaşık üç bin dolar değerinde mücevherler içeren bir mücevher kutusu almışlardı. Kutuda ayrıca yaklaşık iki yüz dolar para vardı.

Hırsızlar evden ayrılırken yaklaşık altmış metre ötede bir nöbetçi tarafından görüldüler. Nöbetçi meydan okumuş ve sonra ateş etmişti. Hırsızlar hızla kaçmış ve doğrudan tüm ışıktan uzaklaşmışlardı. Ama başka bir nöbetçi de onları görmüş ve ateş etmişti. Her iki nöbetçi de dört adam olduğunu ve asker üniforması giydiklerini kabul etmişti.

Hırsızlar kaçmayı başardı. Alarm verildikten kısa bir süre sonra
A ve D bölüklerinden kırk adam daha güçlü bir muhafız
kurmak için sessizce dışarı çıkarılmıştı ve kışla binası gecenin geri kalanında
gözetlenmişti.

Yine de hiçbir asker kışlaya geri dönmeye çalışırken yakalanmamıştı ve
iyi bir şekilde hesaba katılmadığı sürece hiçbir adam yoklamada kaybolmamıştı.

"Bu taburun bir yerinde," diye mırıldandı Noll C Bölüğündeki bir adama, "hırsız olan dört asker var."

"Evet," diye cevapladı asker açıkça, "ve senin sığınağın
acı buluşma yerinde bunun hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor."

"Hal Overton bilmiyor," diye parladı Noll hemen, "yoksa söylerdi!"

BÖLÜM XVIII

İSİMSİZ MEKTUP

Dört günlük bir mucizeydi ve sonra düştü.

Kışladaki arama hiçbir şey ortaya çıkarmamıştı.
Karakolda elle tutulur bir şüphenin işaret ettiği bir asker yoktu.

"Bir ipucu bulmanın tek bir yolu var," diye mırıldandı Er Bill
Hooper, bir sabah Çavuş Hupner'ın manga odasında. "Zamanla, bir askerin sevgilisine güzel mücevher
bibloları verildiği ortaya çıkabilir."

Gizlice ama anlamlı bir şekilde Hal Overton'a baktı.

Ama Hal, Hooper'ın kaçamaklarını ne görebilecek ne de duyabilecek kadar uzaktaydı.

"Bu numarada asla yakalanmayacaksın, Bill," diye alay etti Er Hyman. "Hiçbir kız sana bakmaz, kayıp mücevherlerin hepsini
göstersen bile."

"Benim de günümde sevgililerim oldu," diye homurdandı iri Er
Hooper.

"Bu, yüzün daha da kötüye gitmeden önceydi," diye sırıttı Hyman.

"Benimle gey olma," diye uyardı Hooper somurtkan bir şekilde, "yoksa yüzün
bazı değişikliklere uğrayabilir!"

"Git ve çocuğu patakla," diye önerdi Hyman.

"Çocuk" terimiyle kastedilen Hal'di.

"O gençten hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Hooper. "Ve ona güvenmiyorum da,"

"Bu asla Hal Overton'ı endişelendirmeyecek," diye gülümsedi Hyman. "Hooper, o kadar dağınık görünüyorsun ki Çavuş Hupner'ın seni bunun için daha sık 'aramaması' şaşırtıcı. Ve tüfeğini yaklaşık iki haftada bir temizliyorsun. Şuradaki Overton'a bak."

Hal, temizlik aletlerinden oluşan setiyle çalışıyordu, tüfeğini sanki nadir bir gümüş kaplamaymış gibi metodik ve çalışkan bir şekilde
inceliyordu.

"Eski parçasını yıpranana kadar ovalayıp parlatacak," diye mırıldandı Hooper.

"İyi bir askerin en kesin işaretlerinden biri, boş zamanlarının çoğunu üniformalarına ve ekipmanlarına ayırdığını gördüğünüz zamandır," diye söze girdi Çavuş Hupner arkalarından. "Hooper, git ve üniformanı fırçala, çizmelerini temizle ve parlat. Gelecekte seni bu kadar gevşek
gördüğümde seni ihbar ederim."

Bill Hooper kaşlarını çatarak uzaklaştı.

O anda Çavuş Gray içeri girdi.

"Bugün şehre gitmek için izin istiyor musun, dövmeye geri dönmek için,
Hyman?" diye sordu birinci çavuş.

"Teşekkür ederim, evet, Çavuş."

"Tamam; seni listede Yüzbaşı Cortland'a teslim edeceğim. Yarım saat içinde sana izin
vereceğim."

Sonra Hal'e doğru yürüdü.

"Overton, katıldığından beri kasabayı ziyaret etmek için hiç izin almadın.
Bugün izin almak ister misin?"

"Hayır, Çavuş, teşekkür ederim."

Çavuş Gray şaşkın görünüyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Burada öğreneceğim çok şey var, Çavuş.
Çıkış sınıfından çıkana kadar kalacağım ve çalışacağım."

"İyi çocuk!" diye mırıldandı Gray, kısık bir sesle ve geçip gitti. Ama Gray, Hupner'ı bulduğunda durdu.

"Hupner, Overton'da değerli bir adam var."

"Biliyorum, Çavuş."

"Ona, onu hemen
çalış sınıfından çıkaracak tüm küçük puanları ver."

"Neden, Çavuş," diye gülümsedi Hupner, "Overton acemi sınıfından
her an ayrılabilir. İstediğiniz zaman onu muhafız
görevlendirmek için rapor edin. Başarılı olacaktır. İşinin her zerresine meraklıdır.
Bir hokkabaz gibi silah kullanma kılavuzunu kullanabilir. Piyade
talim yönetmeliklerini kitabı neredeyse yıpratana kadar incelemiş; muhafız görevi kılavuzunu ezbere biliyor ve onu küçük silah atış kılavuzunda
bir yere tökezletmek çok zor olurdu. Yüzlerini
ve talimdeki yürüyüşünü fark ettin mi?"

"Evet," diye başını salladı Çavuş Gray düşünceli bir şekilde. "Çocuk iyi bir çocuk, tamam."

"Benden duymuş ol, Çavuş--çocuğu muhafız veya başka bir görev için
ayrıcalıklandırmaktan çekinmene gerek yok. Yüzbaşı Cortland'a yakışır."

"O zaman onu en kısa sürede muhafız olarak görevlendireceğim," diye karşılık verdi Çavuş Gray. "Bu, genç bir askere her şeyden daha fazla güven verir."

Mümkün olduğunca sık, askere alınmış adamlara bir günlük izin verilir ve
görevden ayrılıp en yakın kasabayı ziyaret etmelerine izin verilir. Bu izin, iyi davranışlı olduğu bilinen adamlara verilir. "Kötü" bir asker bulunduğunda, izin almak için pek bir şey elde edemez.

Bir asker veya eski bir asker, Ordu hizmetine iftira atarken bulunduğunda, onu çok kötü askerlik nitelikleri veya gerçek bir kötülük nedeniyle subaylarının "kara listesine" girmiş bir adam olarak kaydetmek her zaman güvenlidir. Alay ve bölük subaylarının, gerçekten iyi bir asker için her şeyi keyifli hale getirmek ve onu emeklilik yaşına gelene kadar hizmette tutmak için her türlü isteği vardır.

Kötü bir arkadaşlığa giren adam, izinli olan asker,
başka bir zamanda izin almakta en çok zorluk çeken askerdir.

Öte yandan, iyi huylu bir asker ay boyunca çok fazla izin alabilir. Birçok karakolda, bir adamın bir mesleği olduğunda ve karakolun yakınında küçük işler yapabileceğinde, ona hizmete zarar vermeden
verilebilecek kadar çok yarım gün izin verilmesi bir uygulamadır. Bu şekilde, askerler arasındaki becerikli adamlar veya tamirciler genellikle
harçlıklarına çok
dolar eklerler.

Er Bill Hooper üniformasını ve ayakkabılarını temizlemek için uzaklaşırken, Hal
neşeyle tüfeğini A 1 düzenine koyarak çalışmaya devam etti.

Her ikisi de yarım saat sonra, ayrı bir bölük tatbikatı için yapılan boru çağrısıyla
kesildi.

Er Overton tatbikat alanına ilk gelenlerden biriydi.
Giysileri terziden yeni alınmış gibi görünüyordu; tüfeği ise cephanelikten yeni çıkmış gibiydi.

"Senin için bir adam var, Hyman," dedi Çavuş Hupner, kısık bir sesle.
"Çocuk başladığı gibi devam ederse, kazanan olur."

"Ona gözümü diktim," diye başını salladı Er Hyman. "Başından sonuna kadar iyi görünüyor."

"Takım odasında hiç biraz taze oluyor mu?" diye devam etti Çavuş
Hupner.

"Çocuk öyleyse," diye cevapladı Hyman, "o zamanlar hiç ortalıkta olmadım. Ama gerektiğinde kendini savunur. Sanırım
Çavuş, Bill Hooper'ı nasıl kestiğini duymuşsundur?"

"Evet," diye başını salladı Hupner; "bu tür şeyler Hooper'a hiç zarar vermez."

"Hooper, takım odasında çocuğun yapmadığı bir şeyle Overton'ı suçlamak için bir şans bekleyebilir."

"Hooper için gözlerimi açık tutacağım," diye cevapladı Hupner kuru bir şekilde. "Bu taburdaki diğer çavuşlara karşı bir şeyim yok ama
gerçekten başka bir çavuşun Hooper'ı manga odasında bulundurmasını isterdim."

"B Bölüğü içeri girsin," diye duyuldu Yüzbaşı Cortland'ın sesi.

Birinci Teğmen Hampton ve çavuşlar yerlerine doğru acele ederken
onbaşılar ve erler sıralardaki yerlerine geçtiler.

Açık düzen emri verildi, ardından Yüzbaşı Cortland şu emri verdi:

"İkinci takımı denetle, Teğmen Hampton."

Bunun üzerine bölük komutanı birinci takımın adamlarının arkasından geçti ve her birini dikkatle süzdü.

"Er Hooper, dışarı çık!" diye emretti Yüzbaşı Cortland sertçe.

Yüzbaşı kendi işini bitirdiğinde ve Teğmen Hampton ikinci takımdaki tüm adamların asker gibi göründüğünü bildirdiğinde,
Yüzbaşı Cortland onaylamayan bir bakışla Bill Hooper'a döndü.

"Er Hooper, bir ay içinde düzgün ve asker gibi görünmediğiniz üçüncü sefer.
Takım odanızdan kim sorumlu?"

"Çavuş Hupner, efendim. "

"Çavuş Hupner," diye devam etti yüzbaşı, "bu adamın görünümü hakkında ne söyleyeceksin?"

"En azından yarım saat önce ona kendisini temizlemesini emrettim, efendim."

"Er Hooper'ın hemen ardından git, Çavuş. Eğer bir asker olarak kendini korumakta tekrar başarısız olursa, onu başçavuşa bildirin."

Hooper'ın yüzü koyu bir şekilde yandı. Dürüst Çavuş Hupner bile kızardı.
Beceriksiz bir asker, kendisinden sorumlu çavuş için acı bir sınavdır.

Şimdi, hızlı komuta altında, B Bölüğü dörtlü bir sütun halinde hareket etti. Uzun bir
talim yürüyüşü izledi. Dışarıdayken, bölük durduruldu ve
araştırılarak talim edildi. Sabahın zor bir çalışmasıydı, B Bölüğü akşam yemeğine tam zamanında
geri döndü. Öğleden sonra başka bir tatbikat vardı.
Geçit töreni günü sonlandırdı.

Geçit töreninden döndüğünde, emir subayı Teğmen Wright, ofis postasında kendisini epeyce şaşırtan bir mektup buldu.

"Geçit töreninden dönen Er Overton'a dikkat edin, B Bölüğü, eğer
geçtiğimiz geceki soygun hakkında çok şey bilen bir adam
bulmak istiyorsanız. Şüpheli davranışlarda bulunuyordu ve
Overton'ın takım odasındaki bir adamdan öğrendiğime göre
Overton bazen uykusunda, ya soygunculardan biri olduğunu ya da
kim olduklarını bildiğini gösterecek şekilde konuşuyormuş.

"BİR DOST."

BÖLÜM XIX

GİZLİ BİR KORKAK

Eğer o yalancı isimsiz not hakkında resmi bir bildirim yapılmışsa,
alçak yazarı bunu keşfetmenin memnuniyetini bir süre daha yaşayamadı.

Taburdaki görevler her zamanki gibi, ertesi gün Fort Clowdry'de devam etti.

Ancak öğleden sonra geç saatlerde kısa bir tabur tatbikatı yapıldı ve ardından
görkemli bir tören alayı düzenlendi.

Alay bandosu bayrakları sıraya dizdikten ve
diğer törenler tamamlandıktan sonra, Adjutant Wright emirleri yayınlamak üzere göreve başladı.

Bunlar azdı ve okumalar uzun sürmedi. Subay
kağıtları ceketinin göğsüne geri koyarken, adamlar onun geri adım attığını görmeyi
beklediler. Ancak, emir subayı sert bir şekilde seslendi:

"Tabur, dikkat! Tabur komutanı tarafından bir soruşturma yapmam emredildi. Her adam dikkatle dinleyecek ve eğer yapabiliyorsa cevap verecek. Bu taburdaki herhangi bir astsubay veya er, son zamanlarda herhangi bir zamanda, kendisiyle aynı mangada bulunan herhangi bir adamın uykuda konuştuğunu
duymuş mudur? Bu şekilde konuşan adamın, yakın zamanda tabur komutanının karargahına girip onu
soymuş olan adamlar hakkında
bir bilgisi olduğunu ima edecek şekilde? Böyle bir bilgiye sahip olan herkes
düşer."

Gergin bir sessizlik oldu, ancak birinci taburun safları
sağlam kaldı.

"Soruyu tam olarak anlamayan herhangi bir astsubay veya er varsa, düşecektir," diye devam etti emir subayı.

Hâlâ hiç kimse düşmedi.

"Tabur emir subayına isimsiz mektup yazan adam
oradaysa dışarı çıkacak," diye devam etti Teğmen Wright.

Yine de saflar bozulmadan kaldı.

"Dikkat" halinde olan dört bölükteki her adam sabit bir şekilde
öne bakıyordu. Fakat merak, tüm o mavi yorgunluk
bluzlarının altında çılgınca koşuyordu!

"Tabur karargahına isimsiz bir mektup geldi," diye devam etti emir subayı sert bir şekilde. "Bu mektup, ismi geçen bir askeri, diğer geceki soygunun failleri hakkında suçlu bilgiye sahip olmakla suçluyor. Bu mektubun yazarı, manga odasındaki diğer adamların isimsiz olarak suçlanan askerin uykusunda, suçlananı soyguna dahil edecek şekilde konuştuğunu duyduklarını iddia ediyor.

"Orada bulunan hiçbir adam böyle bir konuşma duyduğunu kabul etmedi. Ya saflarda bulunan bazı askerler böyle bir konuşma duyduklarını inkar ederek yalan söylediler ya da isimsiz mektubun yazarı bir yalancı. Tabur komutanı tarafından, isimsiz
mektubun yazarının yalancı olduğuna inandığını belirtmem istendi.

"Mektubun yazarına, dışarı çıkıp kendini ifşa etmesi
emri verildi. Eğer o yazar oradaysa, o zaman kendi zihninde ve bir gün yoldaşları da, gizlice yaptığı eylemin sorumluluğunu üstlenemeyecek kadar korkak olduğunu bilir.

"İsimsiz mektup yazan adam her zaman korkaktır, sinsidir ve genellikle de yalancıdır. Tabur komutanı tarafından, bu isimsiz mektubun yazarı bulunursa, bir askere yakışmayan
eyleminden dolayı yargılanacağını belirtmem yönünde talimat aldım.

"Tabur komutanı tarafından, bir erin isimsiz olarak suçlandığı hiçbir mektubun, sanığa karşı hiçbir şekilde tepki vermeyeceğini belirtmem yönünde talimat aldım. Tabur komutanı, isimsiz bir mektupta bir yoldaşa iftira atan herhangi bir korkağa karşı duyduğu yoğun nefreti
çok güçlü bir şekilde ifade edemeyeceğini düşünüyor.

"Tabur komutanı, emrindeki herhangi bir adamdan dürüstçe ve hizmetin iyiliği için yapılmış herhangi bir bilgi veya rapor almaktan her zaman memnuniyet duyacaktır. Ancak böyle bir rapor hazırlayan kişi karargaha gidip bunu şahsen yapacaktır veya bilgilerini yazılı hale getirip eksiksiz ve cesurca imzalayacaktır."

Etkileyici bir duraklamanın ardından, Yardımcı Wright geri çekildi, komutanını selamladı ve sonra uygun pozisyonuna geçti.

Yardımcının bir işaretiyle trompetçiler geri çekilme sinyali verdi.
Son notalar sönerken günbatımı topu ateşlendi. Tüfekler "silahlara" doğru uçtu, kılıçlar selam vermek için parladı ve erkek sivil izleyiciler başlarını açtılar ve bando "The Star Spangled Banner" ile gürültüyle bağırdı.

Bando çalarken, Bayrak direğin tepesinden aşağı doğru dalgalandı ve savunucularının ellerine indi. O anda saflarda, o ulusal amblemin sınırına bile dokunmaya uygun olmayan bir adam duruyordu.

"Silah emri!" diye yankılandı, son nota sönerken. "Sağ omuz silahları!"

Sonra tabur dörtlü birlik halinde hızla sahadan ayrıldı,
durdurulup kışlaya yakın bir yerde dağıtıldı.

Adamlar yerlerine girer girmez her manga odasında aynı öfkeli soru
yükseldi:

"Bir yoldaş hakkında yalan mektuplar yazan kim?"

Elbette hiç kimse korkak olduğunu kabul etmedi, ancak karargahta
Binbaşı Silsbee, tam o anda, şunu soruyordu:

"Bu komutadaki bir adamın
isimsiz mektubu yazdığından bu kadar emin olmanı sağlayan şey nedir, Wright?"

"Her şey çok basit, efendim," diye cevapladı emir subayı. "Nota
tekrar bakın, efendim, daktilo edilmiş olduğunu göreceksiniz----"

"Elbette, Wright; bunu en başından beri biliyordum."

"Ama efendim, Everite daktilosunda kullanılan yazı stiliyle yazılmış. Bu karakol Everite daktilolarıyla donatılmış; biz
burada karargâhta var ve her birinci çavuşun da katibi için bir tane var."

"Ve Clowdry'de bir düzine daha Everite daktilo olabilir," diye kuşkuyla ima etti Binbaşı Silsbee.

"Hayır, Binbaşı; bir soruşturma yaptım. Clowdry'de daktilo sahibi olan her firmanın veya kişinin bir listesini yaptım - toplamda sadece bir düzine kadar ve hiçbiri Everite değil. Binbaşı, mektup bu karakola ve bir Everite makinesiyle yazılmış."

"O zaman, büyük silahlar adına, efendim, umarım daha ileri gidip suçluyu yakalarsınız," diye patladı Binbaşı Silsbee, yumruğunu masaya indirerek.

"Ah," diye iç çekti Teğmen Wright. "Sorun tam da burada.
Zor bir görev olacak, efendim."

XX. BÖLÜM

GENÇ ASKERİN ŞANSI

Bütün bunların üstüne, Albay North'un karargahına ertesi gece girildiği haberi geldi.

Daha kötüsü, alçaklar bu sefer kloroform kullanmışlardı. Albay North sabahın üçü civarında uyandı, başı ağır ve donuk hissediyordu. Odadaki garip kokuyu hemen fark etti. Sonra ailesini uyandırdı. Hırsızların izleri
bulundu; bundan on saniye sonra Albay North gardiyanı çağırdı.

Ancak subay sırasındaki nöbetçi iki nöbetçi de hiçbir
serseri görmediklerini beyan ettiler.

Neredeyse tüm değerli eşyalar bulunmuş ve alınmıştı. Alay komutanına ait bir çift pahalı tabanca da ganimetle birlikte gitmişti. Biraz para da bulunmuş ve alınmıştı. Albay North ve ailesi kayıplarını yaklaşık dört bin dolar olarak belirledi.

"Teğmen Ray," dedi Albay North, muhafızı takip eden günün subayına, "Bence Binbaşı Silsbee'yi hemen çağırsan iyi olur."

Binbaşı beş dakika içinde oradaydı.

"Yani alçaklar sizi de mi dövdü, efendim?" diye sordu beyaz yüzlü tabur komutanı öfkeyle.

"Bayan North ve benim sahip olduğumuz değerli malların neredeyse hepsini aldılar, Binbaşı."

"Buna bir son vermeliyiz, efendim. Ve bir de o alçakları bulup getirmeliyiz."

"Affedersiniz Albay; kışlaların derhal aranması için emir vereyim mi?" diye sordu günün subayı.

"Hayır, Bay Ray," diye hemen cevapladı Albay North. "Gerçek bir kanıt elde edene kadar
askerlerimize hakaret etmeyeceğim. Bence hepsi iyi adamlar. Düşünmek için daha fazla zaman harcasaydım
asla kışlaların son aramasını onaylamazdım. Bir daha olmayacak."

A Bölüğünden Yüzbaşı Ruggles, sıradaki heyecanı duyduktan sonra içeri girdi.

"Yapabileceğimiz ve belki de yapmamız gereken şey, Binbaşı," diye devam etti Albay,
"evleri henüz soyulmamış evli subaylara, kıymetli eşyalarını şimdilik bankada güvenli bir şekilde saklamak üzere şehre göndermeleri konusunda tavsiyede bulunmak."

"Yapabiliriz, efendim," diye kuru bir şekilde onayladı Silsbee. "Clowdry'deki banka bir düzineden az kişiden oluşan bir polis gücünün koruması altında. Kabul edelim mi, Albay, bir düzine polis memuru, bizim dört yüz Düzenli Ordu mensubundan
daha güvenli bir şekilde mülkün koruyucuları mıdır?"

Albay North, konuyu bu şekilde ele alışından rahatsız görünüyordu.

"Bayan Ruggles ve benim çalmaya değer birkaç şeyimiz olduğuna inanıyorum," diye söze girdi

Yüzbaşı Ruggles sessizce. "Ama ikimizin de bu taburun kendi malını koruma

yeteneğine
hakaret etmek istemediğinden eminim."

"Kafam henüz çok net değil," diye itiraf etti Albay North. "Kötü bir
öneride bulunduğumu fark ettim. Binbaşı, muhafız sayısını ikiye katlamanızı
söylesem daha çok memnun olacağınızı sanmıyorum."

"Elbette Albay, bu konuda bana vereceğiniz her türlü emre uyacağım," diye yanıtladı Binbaşı Silsbee.

"Bu soygunlar, tüm evli subayların odalarına girilip yağmalanana kadar aralıklarla devam edecek gibi görünüyor, efendim," diye önerdi Yüzbaşı Ruggles, "bu yüzden bana öyle geliyor ki, efendim, her muhafızı kendi
gücüne göre yetiştirmek akıllıca olur."

"Sadece henüz kayıp vermemiş olan beyefendileri korumayı düşünüyorum," diye devam etti Albay North.

"Ve ilginizi çok takdir ediyoruz, efendim," diye devam etti Binbaşı Silsbee.

"Size bırakıyorum, Binbaşı."

"O zaman, beyefendi, adamların nöbette her zamankinden daha uyanık olmaları için talimat almalarını sağlamayı görevim haline getireceğim," diye yanıtladı Silsbee.

Ertesi sabah, haber elbette garnizonun her yerine hızla yayıldı.

Hal ve Noll, kahvaltıdan sonraki ilk toplantının
çalınmasından önce birkaç dakika sohbet etme şansı buldular.

"Hırsızlar yine ortalıkta," diye düşündü Noll yüksek sesle.

"Evet," diye başını salladı Er Hal düşünceli bir şekilde.

"Keşke o haylazları yakalayabilirsek."

"O zaman planını düşünmek için yeterince zamanın var," diye güldü Hal, bu öneriye hafif bir alayla.

"Nasıl yani?"

"Hırsızlar bir sonraki baskınlarına daha birkaç gün var. Baskınları arasında ara vermek planları gibi görünüyor."

"Hırsızlar daha fazla girişimde bulunmayı planlıyorlarsa planlarını değiştirebilirler
bu gece tekrar gelebilirler," diye ima etti Noll.

"Bunu yapacaklarına pek inanmıyorum," diye yanıtladı Hal, başını sallayarak.

O gün öğlen Çavuş Gray, Hal'i ertesi gün nöbet tutması için uyardı.
Akşam yemeğinden hemen sonra Hal, dostu Noll'un da uyarıldığını gördü.

"Hırsızlar tekrar geliyorsa umarım yarın gece gelir," diye ima etti Hal.

"İyi değil," diye karşılık verdi Noll alaycı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Biz sadece acemiyiz. "

"Ee?"

"Subay sırasının yukarısına yerleştirilmemiz için en ufak bir şans yok. En yaşlı ve en hevesli askerler her gece o göreve yerleştirilecek."

"Ah, sanırım öyle," diye iç geçirdi Hal. "Elbette çaylaklar sadece çaylaklardır. "Gerçekten paraya değer bir şey çalmak için bir vagon trenine ihtiyaç duyulacak olan 
komiserlik depolarının yanındaki karakolu indireceğiz."

Ertesi sabah nöbetçi kulübesinde her iki acemi de tertemiz bir şekilde ortaya çıktı.
Gece turları için önemli bir görev alamayacaklarını bildiklerinden, her iki çocuk da günün subayı tarafından düzenli görev için seçilmeyi umuyordu. Ancak bunun için iki yaşlı asker seçildi. Muhafız
kulübü bittiğinde, muhafız komutanı Çavuş Hupner,
yeni muhafızı muhafız evine götürdü ve orada eski muhafız nöbeti devraldı.

Bu, çaylakların alaylarına katıldıklarından beri ilk kez muhafız görevine atanmalarıydı.
Ne kadar önemsiz görevlere atanırlarsa atansınlar, ikisi de kendilerini örnek nöbetçiler olarak göstermek için kararlıydı.

Aynı göreve atanan Hal ve Noll'un gün boyunca iki turu oldu. İlki subay sırasındaydı; ikincisi, hava kararmadan hemen önce sona erdi, karakolun ana girişindeydi.

Ardından dinlenme ve uyku için birkaç saat daha geçti.

"Siz adamlar sabah ikide tekrar karakola gideceksiniz," diye duyurdu
Çaylakların ait olduğu yardımın komutasındaki
Çavuş Sanders.

Tam zamanında o yardım çıkarıldı, hizalandı, denetlendi ve
talimatlandırıldı.

"Üç numaralı karakol, Er Overton. Dört numaralı karakol, Er Terry," diye bağırdı onbaşının emirleri. "Beş numaralı karakol----"

Ve benzeri.

Hal'in kalbi umutla çoktan atmaya başlamıştı.

Subaylar sırasının yanındaki karakolu, hemen ötesindeki Noll'u tutuyordu.

"Tüm nöbetçiler olağandışı bir dikkat gösterecek," diye duyurdu Çavuş
Hupner, muhafız komutanı olarak. "Bu özellikle üç ve dört numaralı karakollardaki nöbetçiler için geçerlidir. Ancak hiçbir nöbetçi, hiçbir yerde,
dikkatinin bir an bile olsun görevlerinden uzaklaşmasına izin vermemelidir.
Çavuş, yardımı yürüt."

"Dikkat," diye seslendi Çavuş Sanders bu emri alınca. "Sağ omuz kollar! İkişer ikişer, sola marş!"

Üç dakika sonra üçüncü mevkideki adam rahatlatılmıştı, Hal yerine
bırakılmıştı.

Er Hal Overton sabahın ikisinden hemen sonra mevzisinde volta atmaya başladı, rahatlamanın karanlıkta dördüncü mevkiye doğru kaybolmasını izliyordu.

Sonra bir nöbetçinin sesini duydu:

"Dur! Kim gidiyor oraya?"

"Rahatlama."

"İlerleyin, rahatlama."

Bundan sonra, yürüyüş grubunun adımları uzakta kayboldu.

Aysız gecenin en karanlık kısmında Hal, subayların lojmanlarının önünde aşağı yukarı yürüyordu.

Ama yürümekten fazlasını yaptı. Kendi adımlarını olabildiğince sessiz hale getirerek
Hal gerçekten "tüm kulaklar ve gözler" olduğunu hissetti.

Böylece yaklaşık yirmi dakika geçti.

Sonra, aniden, Hal Kaptan Ruggles'ın karargahının kuzey tarafını geçtiğinde genç nöbetçi bir şimşek gibi durdu.

Loş yıldız ışığı altında, iki gölgeli şeklin kaptanın arka kapısından çıktığını gördü.

Her biri bir bohça taşıyordu, ancak Hal ikisinin de boyutunu veya şeklini çok net bir şekilde anlayamıyordu.

"Hırsızlar - hilelerine devam ediyorlar!" diye sevinçle çaktı Hal.

Ama düşünmek için zaman kaybetmedi. Bir anda tüfeğine bir fişek
kaydırdı ve mermiyi omzuna getirdi.

"Dur!" diye meydan okudu. "Kim var orada?"

İki figür, çömelerek, arazinin arkasındaki sebze bahçesindeki uzun mısırlara doğru bir hamle yaptı.

"Er Hal Overton, sözcükleri olabildiğince hızlı bir şekilde haykırdı:

"Dur! Kim var orada? Dur! Kim var orada?"

Bir nöbetçinin üç kez meydan okuma talimatına itaat ettikten ve
cevap alamayınca Hal tetiğe bastı.

Bir alev parıltısı tüfeğin etrafındaki karanlığı aydınlattı. Namludan
doğruca sıçradı.

Pat! Mermi mısır saplarının arasına hızla girdi. Her şeyin üstünde Hal'in sesi duyuldu:

"Muhafız Çavuşu, üç numaralı karakol!"

Hal tüfeğinin cıvatasını geri çekti, parmakları talimdeki kadar sabit
olarak bir fişek attı.

"Muhafız Çavuşu, üç numaralı karakol!"

Kapı çok uzaktaydı. Hal çiti bir sıçrayışta geçti, kurulu tüfeğini de yanında taşıdı.

Genç er, büyüyen mısırlara doğru hızla ilerledi.

"Dışarı çıkın ve kendinizi gösterin, yoksa hemen ateş ederim," diye bağırdı Er Overton.

Çat! Çat! Mısır tarlasından iki tabanca sesi duyuldu.

XXI. BÖLÜM

KARANLIKTA DÜELLO

Bütün bunlar sadece birkaç saniyesini almıştı.

Er Hal Overton görev başındaydı ve işine odaklanmıştı.

"O heriflerden birini veya ikisini birden yakalayacağım - ölü ya da diri!"
diye geçti aklından.

O iki tabanca atışı bile onu durduramadı.

Yine de mermilerden biri koşarken yanındaki yere çarptı, diğeri ise hafif bir esintiyle sol yanağını yelpazeledi.

"Geri dön, evlat!" diye homurdandı sert bir ses. "Öldürülmek
istemezsin, değil mi?"

Cevap olarak Hal hızla nişan aldı ve ateş etti.

Sonra, bir anlığına tek dizinin üzerine çöktü.

Mısır tarlasından bir küfür kulaklarına ulaştı.

"Eğer ölü bir asker olmayı tercih ediyorsan, tamam," diye çirkin bir cevap geldi.
"Ona güzelce ve sıcak ver!"

Hal tüfeğinin cıvatasını çoktan geri kaydırmıştı. Şimdi, malzemeyi
elinden geldiğince hızlı bir şekilde ve hala tek dizinin üzerindeyken, şarjörüne beş fişek
kaydırdı ve altıncısını da hazneye
götürdü.

Mısır tarlasındaki iki noktadan parlak şimşekler, hızlı raporlar onu karşıladı. Bu noktalar birbirinden yaklaşık yirmi fit uzaktaydı.

Genç asker, saldırının her iki noktasını da koruyamazdı.

Kurşunların yüzünün ve vücudunun yanından vızıldayarak geçmesinden, acemi
her iki düşmanının da ölümcül bir ciddiyetle ateş ettiğini biliyordu.

Ve şimdi, üçüncü bir noktadan, başka bir saldırgan ateşe katıldı ve
Hal, her saniye, hala hayatta kalmasına hayret ediyordu.
Sanki kurşun gibi bir fırtınanın
merkeziymiş gibi hissediyordu.

Yine de, Asker Hal olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, soldaki adamı seçti ve
flaşların olduğu yöne doğru iki el ateş etti.

"Beni yakaladı," diye bağırdı küfürlü bir ses.

"Ateş etmeyi bırakıp dışarı çıkmazsanız hepinizi yakalarım," diye uyardı
Overton soğukkanlı bir şekilde.

Yaralı adamın mısır tarlasında oldukça hızlı hareket ettiğini duyabiliyordu.

"Kan izi bırakmalı," diye düşündü Hal, hızla ve dikkatini
bir sonraki düşmana çevirdi.

Ama o adam ateş etmeyi bırakmıştı.

Sonra Hal tüfeğini en uzaktaki tabancanın parıltılarının olduğu yöne çevirdi.

Pat! Oraya bir el ateş etti ve bilinmeyenin ateşi durdu.

[İllüstrasyon: Hal Tek Diz Çöktü.]

Ancak Er Overton, adamı vurup vurmadığını bilemedi.

"Ortadaki adam hala kalmış olabilir," diye soludu Hal Overton, "Ben
öğreneceğim."

Şarjöründe hala üç el ateş vardı ve tüfeği horozdaydı.

Ayağa kalkıp mısır tarlasına doğru hızla ilerledi ve daldı.

"Hayatını kurtarmak için geri dön!" diye bir ses duyuldu tam önden.

Çat! Çat!

İki tabanca atışı yüzüne çarptı.

Ama Hal bir kez daha ileri doğru koştu, adamın vücudunu iyi bir şekilde görene kadar ateşini
saklamayı tercih etti.

"Geri dön, aptal!" diye tısladı ses, ardından iki el daha ateş edildi.

"Ellerini yukarı kaldırarak dışarı çık, yoksa seni yakalarım!" diye karşılık verdi Hal.

Bunun yerine, bilinmeyen ve görünmeyen adam döndü ve yaklaşık elli fit koştu.

Hal, ateş etmeden onu takip etti.

Çat! Çat!

Bir an için Hal, ani bir korkuyla neredeyse başının döndüğünü hissetti, çünkü o
parıltılar neredeyse yüzüne çarpacak gibiydi.

Evet, korkmuştu, kısa bir süre için. Korkak, korkan adam değil, korkusunun onu ele geçirmesine izin veren adamdır.

"Tekrar ateş et," diye bağırdı Hal, "ve ben de kurşunu nereye göndereceğimi bileceğim."

Koşarak ilerlerken mısır tarlasından çıktı.

Elli fit ötede, kaçağı gördü, tam bir ağacın köklerinin dibine
düşmüştü. Çat! Çat! Çat!

Yerde yatan, başı köklerin ötesine zar zor görünen kaçak, genç nöbetçinin hücumunu durdurmak için mükemmel bir konumdaydı.

Vız--zz! vız--zz! Klik!

Hızla giden mermilerden ikisi Hal'in başının yanından geçti. Üçüncüsü Hal tek dizinin üzerine çöküp tüfeği omzuna kaldırdığında tüfeğin dipçiğini 
çarptı ve sıyırıp geçti.

Pat! Hal'in tüfeği yine hareket halindeydi. Hızla ama kasıtlı olarak ağacın dibine nişan almıştı.

Günümüzün askeri tüfeğine karşı sıradan bir ağaç hiçbir
koruma sağlamaz. Amerikan Ordusu tüfeği, kısa mesafeden, bir mermiyi üç fitlik yeşil meşenin içinden geçirir.

"Vay canına!" diye bağırdı diğeri. Hal o sırada bilmese de, mermi adamın ağzına bir avuç toprak
sürmüştü.

Hal, haylazın tükürdüğünü duyabiliyordu, bu yüzden bağırdı:

"Çık dışarı ve teslim ol, bir daha ateş etmeyeceğim."

"Sen cehenneme gidiyorsun!" diye bağırdı öfkeli bir ses.

Ses boğuk olmasına rağmen, genç askere garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

Hal, cıvatayı geri ateşlerken şarjörünü doldurma fırsatını değerlendirdi.
Hazinenin içine bir fişek daha koydu.

Ötedeki seslerden düşmanının da yeniden doldurduğunu biliyordu.

"Ateşi kesmemi istediğin her an," diye duyurdu Hal soğukkanlı bir şekilde, "teslim olduğunu söyle."

Sonra tüfeğini omzuna koydu.

Pat!

Merminin güm diye çarptığını duyabiliyordu.

Işık olsaydı Hal isabet edebilirdi, ancak karanlıkta ateş etmek çoğunlukla tahmindir.

Çat! Çat! Kaçağın tabancası da çalışıyordu.

Mermilerden biri genç askerin sombrerosunu kafasından çıkarmıştı,
ama o bunun farkında bile değildi. Yine de, o mermi iki santim daha aşağıya nişan alsaydı, beyninde bir dinlenme yeri bulurdu.

Pat!

Hal ikinci atışını dikkatle yaptı.

"Bırakın şunu!" diye bağırdı diğeri, sesinde yeni bir korku tonuyla.

"Teslim olun!"

Çat! çat!

İki tabanca atışı cevap oluşturdu.

"Önce beni yakalamazsa, onu öldürmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Pat!

"Ay--ay--ay--ay!" Bu haykırış genç nöbetçinin mermisinin ete çarptığını gösterecek kadar gerçekti.

"Teslim oluyor musun?"

"Sana değil!"

Hal tekrar ateş etti. Sonra çömeldi ve tüfeğine iki fişek daha
kaydırdı.

Çat! çat!

"Seni yine yakalayacağım," diye bağırdı öfkeli bir ses.

Hal vurulmuş gibi irkildi, ancak bir
vuruşun farkında değildi.

"Tip Branders!" diye bağırdı, şaşkınlıkla ve tekrar ateş etti.

"Evet, benim," diye itiraf etti. "Hal Overton, eski bir
dostunu öldürecek misin?"

XXII. BÖLÜM

KAPTAN CORTLAND TAKİBİ BAŞLATIYOR

Dört numaralı karakolun yanından UZAKLARDA Hal üç tüfek atışı duydu. Ama
hiç aldırmadı. Bunun yerine önündeki şimdi dehşete kapılmış zavallıya cevap verdi:

"Teslim olmazsan seni öldürmek zorunda kalacağım!"

"O zaman önce seni yakalarım," diye meydan okuyan bir cevap geldi.

Flaşlardan, Tip Branders'ın her iki elinde birer
revolverle ateş ettiği görülebiliyordu.

Mermiler o kadar hızlı ve yakından geliyordu ki Er Hal Overton her an
düşmeyi bekliyordu.

Ama yine de kasıtlı olarak ateş etti, her atışı etkili kılmaya çalışsa da.

Birkaç dakika içinde, şiddetli revolver yaylım ateşi sona ererken, şarjöründeki son fişeğin yanına ateş etti.

"O-o-oh!"

Sonra genç nöbetçi, ağacın dibinde bir şeyin devrildiğini görmekten ziyade hissetti.

Hal, aynı anda birinin arkasından koştuğunu duyarak ayağa fırladı.

Bu, genç nöbetçiyi bir şimşek gibi yerinden oynattı.

"Ben Yüzbaşı Ruggles, Nöbetçi!" diye anında bir selam geldi ve Er Overton sesi tanıdı.

Sonra Hal diğer tarafa döndü, ağaca doğru koştu, koşarken geri seslendi:

"Sanırım o herifi yakaladım, efendim."

Bir sonraki anda Hal, ağacın yanındaydı, tüfeğini sopayla tutmuş ve hazır tutuyordu, Tip Branders'ın 'possum' oynaması ihtimaline karşı.

Ama adam yerde yatıyordu, garip bir şekilde büzülmüş, elini bile kıpırdatmıyordu. "Onu son atışla vurdum, efendim," diye duyurdu Er Overton, dönüp subayını dikkatlice selamlayarak.

"Çok canlı ve cesur bir mücadele verdin, Sentry," diye haykırdı Yüzbaşı Ruggles sıcak bir şekilde. "İlk atışını duydum ve olabildiğince hızlı bir şekilde buraya koştum."

Gerçekte, zaman ne kadar uzun görünse de, tam bir dakikadan daha fazla geçmemişti. Pijamasının üzerine beyaz çizgili bir pantolon giymiş ve ayağında terlikler olan Yüzbaşı Ruggles, hızın bir resmini sunuyordu.

Hal, Tip'in nerede vurulduğunu görmek için memleketindeki eski düşmanının yanına eğildi.

Yüzbaşı Ruggles, tabancasını sol eline alarak bir kibrit
çekti ve çaktı.

Tip'in ilk belirgin yarası sağ omzunun üst kısmındaki bir sıyrıktı.
Orada koyu kırmızı bir leke belirdi. Başka bir kurşun sağ bileğini sıyırmıştı.

Üçüncü belirgin yara göğsünün sağ tarafındaydı.

"Kurşunun o alçağın sağ akciğerine
dokunup dokunmadığını anlamak için bir yağmur yağdıran (Ordu cerrahı) gerekecek," diye ilan etti Yüzbaşı Ruggles.

O anda arkalarındaki evin pencerelerinden birinden bir kadın sesi duyuldu:

"Muhafız Çavuşu, Yüzbaşı Ruggles ve nöbetçiyi
bahçenin bir yerlerinde bulacaksın."

Sonra koşan ayak sesleri duyuldu. Çavuş Sanders muhafızla
geliyordu.

Bu olay genç askere, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar açık bir şekilde, Tip ile kendisi arasındaki düellonun
ne kadar kısa olduğunu gösterdi.

Çünkü Hal, alarm çaldığında ve bir atış sesiyle birlikte
çavuş ve muhafızın koşarak geldiğini biliyordu.

"Tam burada, muhafız Çavuşu!" diye bağırdı Yüzbaşı Ruggles ayağa kalkarak. "Hastane görevlileri ve bir sedye için hemen bir adam geri gönder."

"Hastane görevlileri ve bir sedye, Davidson," diye seslendi onbaşı ve bir asker koşan takımdan ayrılıp
tekerleklerini çevirip
hızla geri döndü.

Sonra muhafız onbaşı adamlarının başında koştu ve
Yüzbaşı Ruggles'a sol elini tüfeğinin namlusuna sertçe vurarak tüfek selamı verdi.

Muhafızın hemen arkasından, günün subayı olan
Bir Bölüğünden Teğmen Hayes geldi.

"Nöbetçi hırsızlardan birini yakaladı, Hayes," diye seslendi Yüzbaşı Ruggles, teğmen kaçarken.

"Çok sevindim, efendim. Zamanı geldi."

Sonra, Hal'e dönerek Teğmen Hayes devam etti:

"Üç numaranın nöbetçisi misin, Er Overton?"

"Evet, efendim."

"Raporunu olabildiğince az kelimeyle yaz."

Hal bunu yaptı, paketlerle gizlice kaçan iki adamı ve ayrıca kendisine ateş eden üçüncü adamı anlattı.

"Diğer ikisi hangi yöne çekildi, Er Overton?"

"Göremiyordum, efendim," diye cevapladı genç asker. "O anda mısır tarlasındaydım."

Bu arada muhafız onbaşı, Noll Terry'nin yerini alması için dördüncü karakola başka bir adam göndermişti ve Terry'nin o günkü subaya rapor vermesini emretmişti.

Muhafızlardan bir başkası da üçüncü karakola yerleştirilmişti.

Albay North da dahil olmak üzere karakoldaki diğer tüm görevli subaylar şimdi ortaya çıktı ve soruşturma ekibi yola bırakıldı.

Noll, uzaktan iki kaçak gördüğünü ve üç kez ateş ettiğini bildirdi.

Askeri disiplin altında işler hızla ilerliyordu. Fenerli askerler artık kaçanların izini arıyorlardı. Keskin gözler
ayrıca Yüzbaşı Ruggles'ın karargahından gelen ganimet paketlerinden birini arıyordu.
Hırsızların kaçmak için acele ederken
ganimetlerini düşürmüş olabilecekleri düşünülüyordu.

Cerraha göre hala baygın ve ağır yaralı olan Tip Branders,
karakol hastanesine kaldırıldı ve Clowdry'deki sivil yetkililere haber verildi.

"Vurduğun adam sana ismiyle seslendi, değil mi, Overton?" diye sordu
Yüzbaşı Ruggles.

"Evet, efendim," diye itiraf etti Hal.

"Ah, o adamı tanıyordun, öyle mi?" diye sordu Albay North.
Yavaşça konuştu ama tabur karargahına gelen isimsiz notu hemen hatırladı.

"Evet, efendim," diye hemen konuştu Hal. "Adam Tip Branders. O
benimle aynı memleketten geliyor. Orduya katılmaya çalıştı, ancak
yeterince iyi referanslar sağlayamadığı için reddedildi. Sonra
annesinden çaldığı parayı da yanına alarak
evden kaçtı, yerel hesaplara göre."

"Branders'ın bu dünyanın bu bölgesinde olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, efendim."

"O zaman, Er Overton, neden bilgilerini derhal subaylarına bildirmedin?"

"Neden, efendim, Branders'ın hala bu mahallede olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu ve onu hiçbir zaman aklımda soygunlarla ilişkilendirmedim."

"Branders'ı ülkenin bu bölgesinde ne sıklıkla ve nerede gördünüz?" diye sordu Albay North etkileyici bir şekilde, diğer subaylar da ilgiyle bakarken.

Hal kızardı, çünkü artık kendisinin de şüphe altında olduğunu hissediyordu.

"Branders'ı sadece bir kez gördüm, efendim," diye cevapladı acemi. "Er
Terry o sırada benimleydi."

"Bu adam burada mı?" diye sordu Albay North, Noll'a bakmak için dönerek, kim
yanındaydı.

"Evet, efendim."

"İkiniz de Branders'ı ne zaman gördünüz peki?"

"Buradaki ilk günümüz, efendim. Albay, Terry'ye ve bana o ilk gün göreve gitmemize gerek olmadığını, ancak bu karakola gelmemizden önceki gece Binbaşı Davis'e o posta treni olayında yardım ettiğimiz için
ödül olarak
o günü kendimize ayırabileceğimizi söylediğinizi hatırlayabilirsiniz."

"Hatırlıyorum," diye başını salladı Albay North. "Ama bana Branders'la olan görüşmenizin koşullarını henüz anlatmadınız."

Hal, o görüşmenin ayrıntılarını aceleyle anlattı, kayaların arasında, karakoldan batıya doğru giden yolda.

"O sırada, Albay," diye devam etti Er Hal Overton, "Branders bize batıda bir çiftliğe gittiğini ve orada bir iş bulmayı
umduğunu söyledi. O zamanlar ona inanmamak için hiçbir nedenimiz yoktu ve bu geceye kadar onun bu karakolu yağmalayan hırsızlardan biri olabileceği hiç aklımıza gelmedi. Ayrıca, efendim, Tip her zaman değersiz bir adam olarak bilinse de, onun düpedüz suçluların ortağı olduğunu hiç duymamıştık."

Şimdi arama görevlileri ne bir iz ne de düşen ganimet paketlerinin görüntüsü bulamadıklarını bildirmek için geldiler.

"Gün ışığında, Binbaşı," Albay North, Binbaşı Silsbee'ye, "daha iyi bir ışıkla bir iz bulmayı başarabilecek keşifçiler gönderebilirsiniz."

Hal, selam vererek Teğmen Hayes'e döndü.

"Acaba, efendim, Albay North'a bir öneride bulunmam en iyisi olmaz mı?"

Alay komutanı hemen döndü.

"Konuşabilirsiniz, Er Overton."

"Sormak üzereydim, efendim," diye cevapladı Hal, selam vererek, "Bir ara bahsettiğim çıkıntının arkasındaki kayaların arasında hırsızlar için iyi bir saklanma yeri olma ihtimali var mı diye önce."

"Hırsızların orada olabileceğini düşünmenize sebep olan şey nedir, Overton?"

"Aklıma geldi efendim, Branders'ın muhtemelen
bir mağaranın veya başka bir saklanma yerinin yakınlarında, bize taşı attığı gün gizlendiği. Aklıma geldi efendim, bir grup adam o bölgeyi arayabilir ve Branders'ın diğer ortaklarını bulma ve ayrıca bu karakoldaki karargahlardan çalınan eşyaların çoğunu kurtarma şansına sahip olabilir."

"Bu parlak bir öneri, üzerinde çalışmaya değer. Cortland, bir müfreze adam alıp o bölgeye acele eder misin? Hala karanlıkken her yere adamlar yerleştir ve sonra birkaç adamla birlikte o mahalleye doğru
dal. Overton ve Terry rehber olarak sizinle gelecekler, böylece zaman kaybetmeden tam olarak doğru noktayı vurabilirsiniz."

Kaptan Cortland, Çavuş Hupner'ın takım odasına derhal gitmesi için bir asker gönderdi, oradaki adamları derhal ve silahlı olarak, adam başına elli mermiyle dışarı çıkarma emriyle.

Bunu yaptıktan sonra, Kaptan Cortland kendi odasına koştu ve kısa süre sonra
kemerinde kılıcı ve kılıfında tabancasıyla geri döndü. "Sen yokken, Cortland," dedi Albay North, "Silsbee ve ben
aklımıza gelen diğer soruşturmaları yapacağız."

Neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede Çavuş Hupner'ın mangası
hazırlandı ve subay sırasına döndü.

"Overton ve Terry, siz müfrezenin önünde yürüyeceksiniz ve ben de sizinle
geleceğim," diye duyurdu Yüzbaşı Cortland. "Çavuş Hupner, müfrezenizi ikişerli kollar halinde, rehberlerin yirmi adım gerisine doğru yürütün.
İleri!"

BÖLÜM XXIII

ŞAFAKTA KARIŞIK OYUN

"ŞU çıkıntı tam şurada, efendim," diye duyurdu Hal, karanlığın içinden bakarak. Bir rüzgar çıkıyordu ve yıldızlar solmuştu. Şafaktan önceki en karanlık saatti.

Yüzbaşı Cortland geri çekildi ve bir elini işaret olarak uzattı.

Çavuş Hupner gördü ve müfrezesini durdurdu, neredeyse hiç ses çıkarmadan yürüyordu.

"Burada kalın, rehberler, müfrezeyle birlikte," diye emretti bölük komutanı, fısıltıyla. "Çavuş Hupner, sen ve ben ilerleyip
keşif yapacağız."

Subay ve astsubay ayrılır ayrılmaz
Er Bill Hooper homurdandı:

"Bizi bu ne tür bir aptalca kovalamacaya soktun, Overton?"

"Sıralarda sessizlik," diye tısladı Çavuş Cotter sertçe. "Tek kelime yok!"

On beş dakika sonra Yüzbaşı Cortland ve çavuş geri döndü.

"Şimdi on iki adamı al, Çavuş. Onları nereye yerleştireceğini biliyorsun," diye emretti Yüzbaşı Cortland çabucak. "Bunu yapar yapmaz
bana geri dön."

Hupner bir düzine adamıyla karanlıkta yürüdü. Birkaç dakika
içinde geri döndü.

"Şimdi işimizin geri kalanı için gün doğumuna kadar beklememiz gerekecek," diye duyurdu bölük komutanı.

Zaman yeterince yavaş geçti. Hiçbir kelime konuşulmadı. Küçük askeri birliğin etrafındaki her şey, sanki uçsuz bucaksız bir çölün
ortasında izole edilmişler gibi sessizdi.

Sonra şafağın ilk belirsiz belirtileri geldi. Askerlerin bir kısmı
yerde oturmuş, ağızları açık ve uyumaktan zorlukla
kaçıyorlardı, çünkü Sam Amca'nın Ordusu'ndan bu adamlar gecenin bir yarısı yataklarından
çıkarılmıştı.

Sabah ışığı artmıştı, yine de loştu ve çıkıntının yakınındaki ilk belirsiz şekiller daha belirgin bir şekil almaya başlamıştı.

"Beş dakikadan fazla beklememize gerek kalmayacak, Çavuş Hupner," diye ilan etti yüzbaşı.

Cortland saatini yüzüne yakın tutarak ayakta duruyordu. Zamanı okuyabildiği anda, fısıldamak için döndü:

"Şimdi, Overton, bizi Branders'la görüşme yaptığın
noktaya götür."

"Adamlar dolduracak mı, efendim?" diye fısıldadı Çavuş Hupner.

"Evet; dolu şarjörler."

Küçük arama ekibinin adamları olabildiğince sessizce silahlarının cıvatalarını geriye doğru kaydırdılar ve doldurdular.

"Devam et, Overton," diye fısıldadı Yüzbaşı Cortland.

Asker Hal'in hemen arkasında bölük komutanı kendisi adım attı, erken bir alarm
verebilecek gevşek bir taşa basmamak için her adımı izliyordu.

Yine de içlerinden biri kaydı ve bir ses çıkardı. Önemsizdi, ama hemen
önümüzden bir düdük sesi geldi.

Hal emir beklemeyi bile düşünmeden düdüğü geri verdi.

"Sen misin, Tip?" diye seslendi görünmez bir adamın sesi. "İyi yapmışsın, evlat. Senin öleceğini düşünmüştük."

Hal daha fazla cevap vermedi çünkü Yüzbaşı Cortland araya girdi:

"Hadi, beyler! Yakaladık onları."

"Hey! Alevleriniz!" diye duyuldu ileride sert bir ses. "Hadi, çocuklar--sojers geldi! Verin onlara!"

Bir anda, önünüzdeki kayaların arasındaki çatlaklar kırmızı ışıklarla doldu.

Mermiler hızla ilerledi, kayalara kin dolu gümlemelerle çarptı ve tekrar havaya
sıçramadan önce düzleşti.

"Yere yatın, beyler!" diye bağırdı Yüzbaşı Cortland. "Bize ateş ettikleri sürece, haydutlara verin."

Bir anda, bu kayalarla dolu yer, ateş eden ateşli silahların
çığlığına dönüşmüştü.

İki düzenli asker, ateş edecekleri bir siper bulamadan vuruldu. Ancak bu adamlar hiçbir itirazda bulunmadılar, bunun yerine tüfeklerini kullanamayacaklarını anlayınca, dikkat çekmeleri gereken zamana kadar düştükleri yerde sessizce yattılar. Adamlarına sertçe yatmalarını emretmiş olmasına rağmen, Yüzbaşı Cortland kendisi
hiçbir şey yapmadı. Bunun yerine, tabancasını çekerek ayağa kalktı, öne baktı ve ötesindeki alçakları görmeye çalıştı.

Kurşunlar yüzbaşının etrafında uçuşuyordu, birçoğu başının yanından geçiyordu. Ama
o, beklediği fırsatı yakalayana kadar sakince orada durdu.

Sonra tabancası konuştu ve ötesinden gelen bir inleme, onun
başarılı bir nişancı olduğunu gösterdi.

"Takım, ayağa kalkın!" diye bağırdı komutanın emri. "Hücum!"

Çömelen askerler aniden öne atıldılar.

"Dur! Yat," diye devam etti Cortland. Adam kaybetmeden hücumuyla altmış fit ilerlemişti. "Sadece ateş edecek bir şey gördüğünüzde ateş edin. İstediğiniz zaman ateş etmeye başlayın."

Şimdi ateş azaldı, ancak daha az ölümcül değildi. Hatta öndeki
alçaklar bile, sanki silahlarının ısınmaya başladığını
görmüşler gibi ateşlerini yavaşlattılar.

Yüzbaşı Cortland acele etmiyordu. Alçakları ölü veya diri ele geçirmek istiyordu, ancak kendi adamlarını gereksiz yere riske atmak istemiyordu. Ordu subayı artık bunun sadece zaman meselesi olduğunu biliyordu. Ayrıca cephanesinin bitmesinden de korkmuyordu, çünkü küçük komutasının büyük kısmı henüz harekete geçmemişti, ancak daha ötede konuşlanmıştı.

Gün ışığı güçlendi; sonra güneşin üst kenarı ufuktan belirdi ve ışınlarını göğe gönderdi.

"Ateş etmeyi kesin," diye emretti Cortland sonunda. Sonra kayaların üzerinden seslendi.

"Sizler Amerika Birleşik Devletleri güçlerine teslim olmaya hazır mısınız?"

"Hepimiz ölene kadar değil," geldi alaycı cevap.

"O zaman sizi mümkün olan en kısa sürede öldürerek size uyum sağlamaya çalışacağız," diye geri seslendi yüzbaşı. Sonra kendi küçük kuvvetine şunu ekledi:

"Adamlar, fırsat gördüğünüzde ilerleyin. Nişan alabileceğiniz bir şey gördüğünüzde ateş edin."

Düzenli birlikler, birer ayak veya birer yarda olmak üzere, istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Hareket ederken, Kızılderili usulü, nişan alıp ateş edebilecekleri kayaların arkasında yeni bir siper bulmaya çalıştılar.

Hal ve Noll, birbirlerinden on ayak bile uzakta değillerdi, ateş ettikten sonra ara sıra birbirlerine baktılar.

İki genç çaylak da bu gerçek savaş hayatının tadını
çıkarıyordu.

İlerleyen bir avuç askerin, haydutları barındıran kayaların yetmiş veya seksen ayak yakınına gelmesi birkaç dakika sürmedi.

Sonra aniden, çömelmiş üç figürün kayaların arasında geri çekilmeye başladığını gördüler.

Saldıran kuvvet, bir tezahüratla çömelerek ilerledi.

Ancak tam o sırada dışarıdan gelen üç tüfek konuştu ve mermiler, yeni bir yerden gelen haydutların yanından ıslık çalarak geçti.

"Harika duman, çocuklar!" Kaçaklardan biri kısık bir sesle bağırdı. "Sojers bizi her taraftan kuşattı."

"Evet, kuşattık," diye bağırdı Yüzbaşı Cortland. "Teslim olmak mı istiyorsunuz?"

"Adamlarınızın ateş etmesini veya hareket etmesini durdurun ve bize düşünmemiz için iki dakika verin."

"Teslim olana kadar ilerlemeye ve ateş etmeye devam edeceğiz," diye karşılık verdi Yüzbaşı Cortland sertçe. "Ne zaman teslim olmak isterseniz bana söyleyin ve ellerinizi havaya kaldırın."

"Bir dakika----"

"Ateş etmeye devam edin, beyler," diye seslendi Yüzbaşı Cortland.

"Bekleyin! Pes ediyoruz, Yüzbaşı."

"Ateş etmeyi bırakın, beyler," diye seslendi B Bölüğü komutanı. "Şimdi siz
adamlar
zıplayın ve elleriniz göğe uzanarak kendinizi gösterin."

Üç kaba görünümlü figür kayaların üzerine tırmandı, boş ellerini
ellerinden geldiğince yukarı kaldırdılar. Bunlardan birinin boynu bağlıydı
ve giysilerinde kan vardı. Bu, Hal'in kavganın başında
Yüzbaşı Ruggles'ın karargahından yaraladığı ilk adamdı.

Ordu subayı, "Size ulaşana kadar tam o şekilde durun," diye emretti.
"Onlara yaklaşın, adamlar ve içlerinden birinin silaha uzandığını görürseniz ateş edin."

Ancak üçlünün açıkça dövüşmek gibi bir niyeti yoktu.
Askerler onlara ulaşıp silahlarını alana kadar asık suratlı ve sessiz bir şekilde beklediler.

"Kelepçeniz var mı, Çavuş?" diye sordu yüzbaşı.

Hupner ve Onbaşı Cotter çelik bilezikleri çıkardılar. Üç haydut hızla kelepçelendi. "Patronumuzu şurada bulacaksınız," diye başını salladı adamlardan biri. "O da kötü vurulmuş."

Adamı neredeyse baygın halde ama inlerken buldular, sağ omzu Yüzbaşı Cortland'ın tabancasından çıkan kurşunla fena halde parçalanmıştı.

"Çavuş," diye emretti B Bölüğü komutanı, "hastane görevlileri ve bir ambulans için karakola bir haberci gönder. İki adamımızın vurulduğunu bildirebilirsin."

Alçakların lideri kaldırılıp B Bölüğü'nden iki adamın yattığı yere geri taşındı. Yüzbaşı Cortland, yaralı adamların hepsine yerinde verilebilecek yardımı emretti.

"Gönderdiğim adamları çağırayım mı, efendim?" diye sordu Hupner.

"Henüz değil, Çavuş. Bu çetenin başkaları da kayaların arasında bir yerlerde saklanmış olabilir.
Ama üç adam alıp başkalarını arayabilirsin."

On dakika içinde arama iyice yapılmıştı. Kötü çetenin
daha fazlası
bulunmamıştı.

"Ambulans gelir gelmez ve yaralılar
tedavi edilir edilmez geri döneceğiz," diye duyurdu Yüzbaşı Cortland.

O anda Hal, tutuklulardan birine göz koymuştu. Adamın gözlerinde bir memnuniyet
parıltısı gördü.

"Konuşabilir miyim, efendim?" diye sordu Er Overton, Yüzbaşı Cortland'ı selamlayarak.

"Evet," diye başını salladı subay.

"Bazılarımız geride kalıp tüm bu araziyi
arayabilir mi?"

"Ne için, Overton?"

"Bu alçakların açık havada yaşaması pek olası görünmüyor, efendim. Ve ganimetlerini saklayacak bir yerleri olmalı."

"Kesinlikle doğru, Overton. Çavuş Cotter, Overton, Terry ve diğer iki adamı al ve buradaki
kayaları ve araziyi iyice ara."

Hal, bir an önce gözlerinde o memnuniyet parıltısını gördüğü adama hızla döndü. Şimdi adam kaşlarını çatmıştı.

"Bu bir vuruştu," diye mırıldandı Hal kendi kendine. "Serserilerin buralarda saklanacak bir yeri var."

"Şimdi yeri küçük karelere böleceğiz," diye duyurdu Çavuş
Cotter, seçkin adamlarını götürürken. "Her kareyi en ince ayrıntısına kadar arayacağız, böylece hiçbir küçük alan gözden kaçmayacak."

"Çavuş," diye ima etti Hal, "hırsızların kavga başladığında olduğu yerden başlamak en iyisi olmaz mı?"

"Tam bilet, Overton," diye başını salladı Çavuş.

Böylece arama o noktada başladı. Uzun sürmedi, çünkü Hal, tüfeğinin dipçiğiyle vurarak büyük bir çalıyı kısmen yana doğru dürttü ve haykırdı:

"Sanırım buraya gelsen iyi olur, Çavuş," diye seslendi acemi.

Cotter koşarak oraya geldiğinde Er Overton, araziden yaklaşık üç fit yükseklikte bir delik gösterdi.
Çalılığın yapraklarıyla
örtülmüştü.

"Bir mağaranın ağzına benziyor, değil mi?" diye sordu Hal, parlayan gözlerle.

"Bir sürü," diye kabul etti Çavuş Cotter, cebinde bir elektrikli el feneri çıkararak. "İstersen beni takip edebilirsin, Overton."

Çavuş ve er deliğe girdiler. Taş duvarlı, oldukça büyük bir odaya gelmeden önce altı fitten fazla gitmeleri gerekmedi. Kabaca, yaklaşık yirmi fit karelik bir daire gibi görünüyordu.

"Yataklar, masalar, sandalyeler, lambalar, yiyecek," diye saydı Çavuş Cotter, etrafına neşeyle bakarak. "Lambayı al, Overton. Ben geri dönüp
kaptanı çağıracağım."

İki dakikadan az bir süre sonra Yüzbaşı Cortland kayalarla çevrili odada duruyordu.

"Burası bir yer!" diye ıslık çaldı subay şaşkınlıkla.

"Bu sandık kilitli, efendim," diye bildirdi Hal, etrafına bakarak zamanını
geliştiriyordu. "Sizce ganimet içeriyor olabilir mi? Yüzbaşı?"

"Bir balta var," diye başını salladı Cortland, etrafına bakarak. "Onbaşı, baltayı
gövdeye vurun --dikkatlice."

Cotter birkaç darbeyle sandığı açtı. Yüzbaşı Cortland incelemek için
tahta sandığın yanına diz çöktü.

"Üstünde giysi var," diye duyurdu. "Ama--ah, bu neye benziyor?"

Sandığın içindekilerin ortasında dikkatlice sarılmış
mücevher, saat ve benzeri şeylerle dolu paketler bulmuştu.

"Şimdilik daha fazla ilerlemeyeceğiz," diye ilan etti yüzbaşı. "Ama bu sandığı
geri götüreceğiz. "

Fort Clowdry'ye dönüşte, askeri rezervasyonda yakalanmış olsalar da, tutuklular sivil memurlara teslim edildi. Hatta Tip
Branders ve grubun yaralı şefi bile, kasaba yetkilileri tarafından bakım için Clowdry'ye götürüldü.

Sandıkta çalınan tüm mücevherlerin olduğu bulundu. Ancak, aynı baskınlarda ele geçirilen para
bulunamadı. Hırsızların parayı anın ihtiyaçları için kullandıkları açıktı.

Hal ve Noll, geri döndüklerinde, hala muhafız birliğine ait oldukları için, derhal muhafız komutanına rapor verdiler.

"Tuhaf, değil mi?" diye sordu Er Bill Hooper, o sabah Hupner'ın manga odasında, adamlar sabah yemek çağrısından önce bulaşıkları yıkarken.

"Nedir?" diye sordu Er Hyman.

"Neden, o çocuk, Overton, çetenin bir üyesini tanıyordu --en azından birini-- her zaman. Yine de Overton eski arkadaşını vurdu. Ve Overton, çetenin
nerede saklandığını baştan beri biliyordu. Ve Çavuş
Cotter'ı çetenin mağarasına ne kadar düzgün bir şekilde götürdüğünü duydunuz mu? Şimdi eğer bu kanıtlanmazsa----"

Hyman hemen Hooper'ı yere serdi.

"Bu kanıtlıyor, Bill," diye homurdandı Hyman, "yalan söylemeye o kadar düşkünsün ki, duyduğunda gerçeği bilmiyorsun."

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

TIP BRANDERS iyileşti.

Tip'in annesini soyduktan sonra ilk kez batıya geldiğinde, Pueblo'da aptalca kötü kaderini
ortaya koyduğu çetenin lideri de iyileşti. Boynundan yaralanan adam hiçbir zaman tehlikeli bir durumda olmamıştı.

Tip'e fazla sempati göstermeye gerek yok. Hayatında kendi yerini
seçmiş ve onu doldurmuştu.

Tip yerel hastaneden çıkmadan ve hapishanedeki hücresinde olmadan önce, onun kaderini memleketindeki bir gazetede okuyan annesi, Clowdry kasabasında oğluna katıldı.

Memurların ifadesine kadar oğlunun yanında durdu. ve
Fort Clowdry'den askerler onu on yıllığına hapse göndermişti.

İlk başta, iyileştikten sonra, Tip Branders övünmeye meyilli olmuştu. Hırsızlıklarıyla ve
Birleşik Devletler Ordusu'ndan Er Hal Overton'ın sürekli tüfek ateşiyle yüzleşmeye cesaret ederek cesaretini göstermişti. Ancak mahkemenin cezası ona geldiğinde Tip yıkıldı.
Ağladı ve ayakta duramıyordu. Hakimden cezasını hafifletmesini
yakardı. İçindeki tüm övünme, delinmiş bir bebekten çıkan talaş kadar hızlı tükendi.

Grubun diğer üyeleri de eşit derecede ağır cezalar aldılar, çünkü hepsi
kanun ve düzeni temsil eden birliklerle savaşa girmişti.

O davadan Hal ve Noll Denver'a gittiler. On Yedinci Süvari Alayı'ndan Binbaşı Davis de,
Birleşik Devletler postasını soymaya teşebbüs eden şaşkın adamların davası Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nde görüldüğü için görevinden ayrıldı. Bu adamlar da uzun süreli hapis cezası için hapishaneye gönderildiler.

Hal'e karşı yazılan isimsiz notun yazarı şimdiye kadar
tespit edilmekten
kaçmıştı.

"Son zamanlarda çok fazla seyahat ediyoruz," diye gülümsedi Hal, iki arkadaş Denver'dan
dönüşlerinde tren istasyonundan Fort Clowdry'ye doğru yolda yürürken.

"Umarım bir süre için sahip olacağımız tek şey bu," diye karşılık verdi Noll Terry sessizce. "Zamanımı askerliği öğrenmeye harcamayı tercih ederim."

"Ordudan henüz bıkmadın mı, Noll?"

"Hiçbir zaman bıkmayacağım, sen de bıkmayacaksın, Hal, yeter ki hizmet edecek kadar genç olalım."

"Korktuğum şey," diye düşündü Hal, "eğer o yaşa kadar yaşarsak, Ordu için çok yaşlı olacağız ve emekli Ordu adamları olarak
bir kasabaya gidip yerleşmek zorunda kalacağız."

"Ölme zamanı olacak, değil mi?" Noll, o kadar ciddi bir şekilde sordu ki
Er Overton neşeyle güldü.

"O zaman çok uzakta, Noll Terry. Bakalım; artık on sekiz yaşındayız,
ve bir adam altmış iki yaşına gelene kadar emekli olmak zorunda değil."

"Kırk dört yıl," diye düşündü Noll. "Ah, peki, bir adam o kadar yıl
içinde epey eğlenebilmeli."

Her iki acemi de karakol arazisinin ana girişindeki nöbetçinin yanından geçerken neşeli bir ruh halindeydi. Hayat dolu ve neşeli bir şekilde, geçit töreni alanının kenarına ulaşana kadar yola devam ettiler.

"Dikkat!" diye mırıldandı Hal sessizce.

Gösterişsizce ama hareketlerinde bir dünya saygısıyla, her iki genç asker de üniforma şapkalarını görkemli eski Bayrağın gölgesine yakın bir yere kaldırdılar.

Durmadan geçip gittiler, şapkalarını başlarına geri taktılar.
Her iki genç asker de mümkünse biraz daha dik yürüdüler.

Daha da ileri gitmemişlerdi ki, kendilerine doğru gelen bir adam gördüler. Pantolonunun dikişinden aşağı doğru uzanan geniş beyaz çizgiler ve çift askılı omuz askıları piyade subayını ilan ediyordu.
B Bölüğü'nün komutan subayı
Yüzbaşı Cortland'dı.

Her iki genç asker de subayın yanından geçerken sağ ellerini selam vermek için kaldırdılar ve subay da onlara aynı şekilde karşılık verdi. Sonra Cortland durdu.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Overton."

"Teşekkür ederim efendim."

"Ve sen de, Terry."

"Teşekkür ederim efendim."

"Ve bu arada, Terry, B Bölüğüne ve Çavuş Hupner'ın manga odasına transfer edilmen talebini hatırladım. Yüzbaşı
Freeman seni kaybettiği için üzgün olduğunu söyledi, Terry; ama sen arkadaşınla birlikte olmak istediğinden, B Bölüğüne transferini kabul etti.
Bu konu emir subayı aracılığıyla ayarlandı ve birinci çavuşum, eski manga odana döndüğünde transferini sana bildirecek. B Bölüğünde senin gibi iyi bir askerin olması beni çok mutlu ediyor, Terry, Yüzbaşı Freeman'ı soymak zorunda kalsam bile."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Noll, bir selam daha vererek.

Sonra iki genç asker yürüyüşlerine devam ettiler. Tam Yüzbaşı Cortland'ın duyma mesafesinden
çıktıkları anda, Noll sevinçle bağırdı:

"Sonunda aynı şirketteyiz, Hal, dostum. Ah, harika olmaz mı,
şimdi sonunda gerçekten sığınaklardayız!"

Gerçekten harika -- hem Hal Overton'ın hem de Noll Terry'nin tahmin ettiğinden daha harika.
Askerin hayatının bazı heyecan verici ve asla unutulmayacak olay ve evrelerinin başında duruyorlardı, ikisi de bundan şüphelenmiyordu.

Ancak bundan sonra olanlar, bu serinin bir sonraki cildine saklanmak zorunda kalacak ve bu cilt şu başlıkla yayınlanacak: "UNCLE SAM'S BOYS
ON FIELD DUTY; Or, Winning Corporal's Chevrons." Bu ciltte, iki genç askerin artık asker değil, Düzenli Ordu'nun eğitimli askerleri ve askeri hayata bağlı bir dizi heyecan verici maceranın ortasında olduğu görülecektir.

SON.

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

Erkek ve Kız Çocukları İçin En İyi ve En Ucuz
Kitapları

Motorlu Tekne Kulübü Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade bir şekilde
eğlencelidir ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklıdır. Hiçbir erkek
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların
Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TE MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin
Sırrı.

3 LONG ADA'NIN AÇILIŞINDAKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında
Cesur Bir Deniz Oyunu.

4 MOTORLU TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Dot, Dash ve Cesaret
Seyahatleri.

5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının
Hayaletini Yerleştirmek.

6 ALTIN ​​KAPI'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Sis
İçinde Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Tatlı Suyun
Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında postayla ödenir.

* * * * *

Henry Altemus Şirketi
1326-1336 Vine Street Philadelphia

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
donuk Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİ ÇOCUKLARI; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında
İki Çırak. 2 BATTLESHIP BOYS'UN YUKARIYA İLK ADIMI; Ya da,
Astsubay olarak derecelerini kazanmak.

3 BATTLESHIP BOYS DIŞ HİZMETTE; Ya da,
Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 BATTLESHIP BOYS TROPİKLERDE; Ya da,
Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

6 BATTLESHIP BOYS SAVAŞ ODASINDA; Ya da, Hat Subayı olarak
komisyonlarını kazanmak.

7 BATTLESHIP BOYS ADRİYATİK TAKİPÇİLERİYLE; Ya da, Denizaltı Akıncılarının Yolunu Tıkamak.

8 BATTLESHIP BOYS'UN GÖKYÜZÜ DEVRİYESİ; Ya da, Bulutların Üzerinden Hunlarla Savaşmak.

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN

Batı'daki büyük çiftliklerdeki hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİKTE; Veya,
Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK
ÖZETLEMESİ; Veya, Zekâlarını Bir Packers' Combine'a Karşı
Kumaşlandırmak.

3 OVADAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Veya,
Çayırda Buharlı Sabanları Takip Etmek.

4 CHICAGO'DAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS; Veya,
Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

1 GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Bir Dalış Torpido Botunda Hayat.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME GEZİSİ; Ya da, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Ya da, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Ya da, Derinliklerin
Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM GEZİSİ; Ya da, Derinliklerin
Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Hayatlarını Sam Amca'ya
Vermek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Ya da, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Square Dollar Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

1 SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR; Ya da, Tramvay Franchise'ının
Çalınmasına
Karşı Mücadele Ediyor.

2 SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALIYOR; Ya da,
Çarpık Arazi Anlaşmasına Karşı
Listelerde.

College Girls Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

1 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İLK YILI.

2 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İKİNCİ YILI.

3 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.

4 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.

5 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.

6 GRACE HARLOWE'NİN SORUNU.

7 GRACE HARLOWE'NİN ALTIN ​​YAZI.

Tüm bu kitaplar bezle ciltlenmiştir ve her biri yalnızca 50 sent olmak üzere
teslim alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

1 KAYALIKLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da, Kayıp İddianın
Sırrı.--2 TEKSAS'TA
PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da, Ovaların
Gizli Bilmecesi.--3
MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da, Eski Custer Yolu'nun
Sırrı.--4 OZARKLAR'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Ya da, Ruby Dağı'nın Sırrı.--5
ALKALI'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Çöl Labirentine
Anahtar Bulmak.--6 NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜLERİ; Veya, Gümüş Yolun Sonu.--7 BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY SÜRÜCÜLERİ; Veya, Bright Angel Gulch'un
Gizemi.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye macera ve hayranlıkla dolu.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Şaftın
Altından Başlamak. --2 DEMİR ÇOCUKLAR USTABAŞI OLARAK;
Ya da, Elmas Matkap Vardiyasının Başında.--3 DEMİR
ÇOCUKLAR CEVHER TEKNELERİNDE; Ya da, Büyük Göller'de
Kaba İşler.--4 ÇELİK FABRİKALARINDA DEMİR ÇOCUKLAR;
Ya da, Kül Ocaklarında Yeniden Başlamak.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS'ın Kaleminden

1 MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.

2 MADGE MORTON'IN SIRRI.

3 MADGE MORTON'UN GÜVENİ.

4 MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan
erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Ya da,
Kadet Grisi İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da,
Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da,
Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak.

4 DICK PRESCOTT'IN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da,
Griyi Bırakıp Omuz Askılarına Geçmeye Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Yeni Donanmanın Ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Harp Okulu Öğrencisi.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak İki Harp Okulu Öğrencisi.

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Ya da,
İkinci Sınıf Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Ya da,
Mezuniyete ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK Tarafından

Bu hikayelerin kahramanları Lise Çocukları Serisi'nin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da Ciddi
Bir
Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da "İnsan Katili" Bataklığında
Ray Döşemek.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da Bir Kazma
Dönüşünde Servet Aramak.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da Maden Dolandırıcılarıyla
Mücadele.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusunun hayatını ve ruhunu
soluyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılıyor.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERDEKİ ÇOCUKLARI; Veya, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda
İki Acemi.

2 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI SAHADA GÖREVDE; Veya, Onbaşı'nın Şevronlarını Kazanmak.

3 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Veya, İlk Gerçek

Emrilerini Yerine Getirmek.

4 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI FİLİPİNLER'DE; Veya,
Moros'a Karşı Bayrağı Takip Etmek.

6 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI TEĞMEN OLARAK; Veya, Hat Subayları Olarak
Eski Şan ve Şerefine Hizmet Etmek.

7 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI PERSHING İLE; Veya, Dick Prescott
Boche ile Kavgada.

8 AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI BÜYÜK MARNE SÜRÜŞÜNDE; Veya,
Fransa'da Eski Şanı Ön Plana Çıkarmak.

Dave Darrin Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

1 DAVE DARRIN VERA CRUZ'DA; Ya da, Meksika'da
ABD Donanmasıyla Savaşmak.

2 DAVE DARRIN AKDENİZ HİZMETİNDE.

3 DAVE DARRIN'İN GÜNEY AMERİKA SEYAHATİ.

4 DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA.

5 DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTLARI.

6 DAVE DARRIN MAYIN DÖKÜMLERİNDEN SONRA; Ya da, Düşmana
Sert Bir Deniz Darbesi Vurmak.

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'den

1 TUVALET ALTINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

2 ÜLKENİN GENİŞİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI. 3 THE MEADOW-BROOK GIRLS SUDA.

4 THE MEADOW-BROOK GIRLS TEPELERDE.

5 THE MEADOW-BROOK GIRLS DENİZ KENARINDA.

6 THE MEADOW-BROOK GIRLS TENİS KORTU ÜZERİNDE.

Tüm bu kitaplar kumaşla ciltlenmiştir ve her biri yalnızca 50 sent olmak üzere alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Liseli Çocuklar Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir not düşülmüştür. Altmış yaşın altındaki her yaştan çocuk bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecektir.

1 THE HIGH SCHOOL FRESHMEN; Ya da, Dick & Co.'nun Birinci
Yıl Şakaları ve Sporları.

2 THE HIGH SCHOOL PITCHER; Ya da, Dick & Co. Gridley Diamond'da.

3 LİSE SOL UCUNDA; Veya, Dick & Co.
Futbol Sahasında Izgara Yapıyor.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Veya, Dick & Co. Atletik Öncülere Liderlik Ediyor.

Cilt Başına, 50c.

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Gramer okulu çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER OKULU ÇOCUKLARI; Veya, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

2 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Veya, Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI ORMANDA; Veya, Dick & Co. Patika Eğlencesi ve Bilgisi.

4 GRAMER OKULU ÇOCUKLARI YAZ ATLETİZMİNDE; Veya,
Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Aldı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı,
bu hevesli talebi dile getirdiler; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise çocuklarıdır.
Çocuklar bu muhteşem anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Veya, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 LİSE ÇOCUKLARI YAZ KAMPINDA; Veya,
Gridley Eleven için Dick Prescott Altı Eğitimi.

3 LİSE ÇOCUKLARININ BALIKÇILIK GEZİSİ; Ya da, Dick & Co. Vahşi Doğada.

4 LİSE ÇOCUKLARININ EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Ya da, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON'dan

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde ilgi çekici ve heyecanlı bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Talaş Hayatına
Başlangıç ​​Yapmak.

2 KITA ARASINDAN GEÇEN SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Güneşli Güney'in
Alkışlarını Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Büyük Nehir'deki Büyük Gösteriyle
Su Üzerinde.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikan Liseli Kızlarının bu hafif hikayeleri okuyucuyu
oldukça fırtınaya
uğruyor.

1 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; Ya da,
Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli İşleri.

2 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; Ya da, Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ 3. SINIF YILI; Ya da,
Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ SON YILI; Ya da,
Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c. Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi, hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece, tamamlanmış sayılmaz.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yaz Geçit Törenini
İzlemek.--2 BERKSHIRE'LARDAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Kayıp Adamın İzinin
Hayaletleri.--3
HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da
Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.--4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Ağır
Olasılıklara Karşı Kazanmak.--5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI; Ya da
Güney Semalarında Kendilerini Kanıtlamak.--6 WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da
Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek.

Bez, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 37, "glacing" "glance" (kağıtlara göz atmak) olarak değiştirildi

Sayfa 39, "you" "your" (bunlar sizin başvurularınız) olarak değiştirildi

Sayfa 74, "degress" "degrees" (altmış derecelik açı) olarak değiştirildi

Sayfa 84, "ex-expected" "expected" (sizin bekleneceğiniz) olarak değiştirildi

Sayfa 127, "and" "an" (yarım saat sonra) olarak değiştirildi

Sayfa 145, paragraf sonu şuraya eklendi: "Keşke almasaydık.

Sayfa 192, metne "the" kelimesi eklendi (the'deki manga odası)

Sayfa 195, "roms" "rooms" (manga odalarını arayın) olarak değiştirildi

Sayfa 221, "bo" "boy" (geri dön, oğlan!) olarak değiştirildi

Sayfa 226, "and" "on" (Come on out) olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SAM'S BOYS IN THE RANKS***


******* This file should be named 27680.txt or 27680.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/8/27680



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

