*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Panchronicon (Pankronikon)
Yazar: Harold Steele Mackaye
Yayın Tarihi: January 1, 2009 [EBook #27682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Panchronicon, by Harold Steele Mackaye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Panchronicon

Author: Harold Steele Mackaye

Release Date: January 1, 2009 [EBook #27682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANCHRONICON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Meredith Bach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

PANCHRONICON

PANCHRONICON

HAROLD STEELE MACKAYE

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1904

TEKLİF HAKKI, 1904, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Yayınlanma tarihi, Nisan, 1904

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KOPERNİK DÜŞÜŞÜ TEORİSİ 1

II. PANCHRONICON'A BİR ZİYARET 23

III. GECE KAÇIŞI 38

IV. PLAN DEĞİŞİKLİĞİ 58

V. DROOP'UN PRATİKTE TEORİSİ 86

VI. ZAMANIN KUMLARINDA GEMİ KAZASI 103

VII. YENİ BAĞLAR VE ESKİ İLİŞKİLER 123

VIII. FRANCIS BACON'UN İCRA MEMURLARINI NASIL ALDATTIĞI 157

IX. PHOEBE PEACOCK INN'DE 179

X. KRALİÇE'NİN GAZETESİNİ NASIL OKUDUĞU 208

XI. DOMUZ BAŞINDAKİ ŞİŞMAN ŞÖVALYE 242

XII. SHAKESPEARE OYUNLARINI NASIL YAZDIĞI 258

XIII. ŞİŞMAN ŞÖVALYE'NİN SAYGI GÖSTERİŞİ NASIL YAPTIĞI 277

XIV. SIR PERCEVALL'IN DAVASI'NIN KADERLERİ 297

XV. REBECCA NEWINGTON'A NASIL DÖNDÜ 317

XVI. SIR GUY'UN RANDEVUSUNU NASIL SAKLADIĞI 324

XVII. REBECCA'NIN KOZU 340

PANCHRONICON

BÖLÜM I

COPERNICUS DROOP TEORİSİ

İki kız kardeş bahçelerinde birlikteydiler.

Kırk yaşına gelmiş ve şakakları hafifçe ağarmış olan Rebecca Wise, değerli bitkilerinden birinden diğerine yavaşça hareket ediyor, her birinin üzerine eğilerek ölü bir yaprağı koparıyor veya tomurcukları sayıyordu. 1898'in tarihi
Mayıs ayıydı ve Mayıs, çiçek severlerin cennetidir.

Phoebe, kız kardeşinden on sekiz yaş küçüktü ve köyün güzelliğiydi. Gerçekten de, birçok kişi New Hampshire eyaletinin onun kadar güzel olmadığına inandıklarını
belirtti.

Küçük beyaz kulübenin etrafındaki verandadaki basamaklara oturmuştu ve açık mavi gözlerinin dalgın bakışları, beyaz gül çalılarıyla çevrili küçük patikanın eteğindeki kapıdan içeri doğru yönlendirilmişti. Kucağında, yaşlılıktan sararmış bir deste kağıt ve yanındaki oymalı tahta kutudan alınmış olduğu belli olan fildişi bir minyatür vardı.

Rebecca, hemen sırtını hafifçe buruşturarak dikleştirdi ve küf kaplı ellerini ve parmaklarını ondan uzağa
açarak kız kardeşine doğru baktı.

"Peki," diye sordu, "bir şey buldun mu?"

Phoebe bakışlarını sonsuzluktan geri çekti ve cevapladı:

"Hayır, bulamadım. Sadece Isaac Burton'ın ona oyuncuların şehre
geldiğini yazdığı o mektup."

"O zaman, bu mektupların Shakespeare dersinde sana ne faydası olacağını anlamıyorum."

Rebecca isteksizce konuştu--kız kardeşinin arayışından çok bahçesiyle ilgileniyordu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Phoebe, dalgın bir şekilde. "Çok komik ama
bu eski mektupları her çıkardığımda, sanki çok uzaklarda, yabancı bir ülkedeymişim gibi bir his
gelir üzerime ve kendimi başka biri gibi hissederim."

Rebecca işinden endişeyle başını kaldırdı.

"Bu tür çapkınlık fikirleri aptalca, Phoebe," dedi ve
çitin üzerinden bir tırtıl fırlattı.

Phoebe hafifçe silkelendi ve kağıtları bağlamaya başladı.

"Öyle," diye cevapladı. "Ama bunları çıkardığımda gelecekler ve
sınıfımız için Shakespeare ile ilgili bir şeyler olabileceğini düşünerek çıkardım."

Duraksadı ve mektuplara tekrar hüzünle baktı. "Ah!" diye haykırdı, "o gün Peacock Inn'deki oyuncular arasında olup olmadığını merak ediyorum! O günlerde 'oyuncular'a tiyatro oyuncuları denirdi ve o da bir tiyatro oyuncusuydu, derler."

"Çok eskiden mi yaşadı?" dedi Rebecca, ilgi
çekici görünmek isteyerek ama aslında leylak çalısının dibindeki yeni bir filizle ilgilenerek.

"Evet, üç yüz yıl önce. Bu mektuplardan üçünün tarihi tam olarak 1598."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonunda Rebecca yerden başını kaldırıp nedenini anlamaya çalıştı. Kaşlarını çattı ve ağrıyan sırtını tekrar dikleştirdi.

"Sonsuza dek o resme mi bakıyorsun!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, Phoebe Wise, insanlar senin bir güvercin kadar kibirli olduğunu düşünecek."

Phoebe neşeyle güldü, mektupları kutuya fırlattı ve ayağa fırladı. Baktığı minyatür hala ellerindeydi.

"İnsanlar beni ona bakarken asla görmeyecek, Rebecca--sadece sen," dedi.

Sonra tatlı bir tonla ve kız kardeşine çekici bir şekilde bakarak devam etti:

"Gerçekten bana mı benziyor, Rebecca? Gerçekten mi?"

Yaşlı kadın sadece homurdandı ve bir sonraki yatağa geçti ve
Phoebe, bir kahkaha daha atarak, eve doğru hafifçe koştu.

Birkaç dakika sonra yüzünde şaşkınlıkla ön kapıda tekrar belirdi.

"Aman Tanrım, Rebecca!" "Saat kaç biliyor musun?
Saat bire yaklaşıyor ve ben Shakespeare dersinde yarımda olmam gerekiyor. Hemen şimdi akşam yemeğini hazırlamamız gerekiyor ve ondan sonra elbisemi nasıl değiştirebileceğimi ve bulaşıklara nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum." diye bağırdı.

Tekrar eve girdi ve Rebecca olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti.

Küçük kız kardeşiyle, "lisede temiz" olduğu için ve yerel edebiyat
topluluğundaki üstünlüğüyle çok gurur duyuyordu. Shakespeare Tarihi ve Edebiyatı Çalışmaları için Kadınlar Peltonville Derneği'nin ilk yazışma sekreteri olan bir kız kardeşe sahip olmak kesinlikle ilham vericiydi; ve en sevdiği yazarın sayfalarından ne kadar çok şiiri tekrarlayabildiği gerçekten harikaydı.

* * * * *

Peltonville Center, New Hampshire, New England'ın karakteristik özelliği gibi görünen, güzelce gölgelendirilmiş, üçgen bir ortak alanı çevreleyen, özenle bakılan ev gruplarından biriydi. En yakın tren istasyonundan iki mil uzaklıkta bulunan bu küçük yerleşim, kendi birleşik mağazasına ve postanesine sahipti ve dar verandasından, çimenli üçgende cumartesi beyzbolu oynayan yükselen nesli izleyebilirsiniz.

Geleneksel eski toplantı evi, ortak alanın karşı tarafında, mağazaya bakacak şekilde duruyordu. Kükürt teolojisinin eski güzel günleri geride kalmıştı ve bu çan kulesini "Rab korkusuyla" yükselten dindar Püritenlerin torunları, artık korkularının başlıca kaynağından mahrum kaldıklarından, Pazar toplantılarını sıkıcı, köy papazını da gereksiz bir lüks olarak görüyorlardı.

Gerçekten de, Peltonville Center gibi bir kasabada pastoral ikazlara pek ihtiyaç duyulmuyor gibiydi. Her yerde kasvetli bir sıradanlık ve evrensel bir iyilik vardı ve köy, kendi mükemmelliğinin bilincinde olmamaktan ancak vatandaşlarından birinin bireysel
eksiklikleri sayesinde kurtuldu. Neyse ki, genel öz-rehavet için, gerekli olan
açıklayıcı karşıtlık onda bulundu.

Copernicus Droop şişeye aşırı düşkündü ve Devletinin yasaklama yasalarına rağmen, halk arasında çok sık ve açıkça sarhoş olarak kendini kutsanmış bir örnek ve uyarı olarak kanıtladı.

İçkilerinde nazik ve hatta özür dileyen biriydi, ancak açıkça bir "rom kölesi"ydi ve bu nedenle görevi yerine getirilmişti.

1 Mayıs 1898'de, birkaç aylak genç adam mağaza verandasının kenarında bir sıra halinde oturuyordu. Bazıları yontuyordu, bazıları bir sopayla tozda amaçsız izler bırakıyordu. Hepsi dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde gevşekçe öne eğilmişti. Pazar günü olmadığı açıktı, çünkü toplantı evi açıktı ve ara sıra bir veya belki iki genç kadın birlikte serin ve sessiz odaya giriyordu. Mağazadaki tembeller hiçbirini kaçırmazdı ve her bir kızın adı, sahibi kiliseye girerken, alt tonda sırayla söylenirdi.

Sıranın sonundaki fener ağızlı genç bir çiftçi, giysilerindeki talaşları yavaşça silkeledi ve şöyle dedi:

"Bu ay Shekspeare sınıfının ikinci toplantısı, değil mi?"

"Evet, ve yaz pansiyonerleri gelmeden önce iki kişi daha olacak----"

İkinci konuşmacı devam edecekti, ancak burada üçüncü bir kişi tarafından kesildi ve yüksek sesle fısıldadı:

"Söyleyin beyler, işte Kopernik."

Tüm gözler yukarı kalktı ve oybirliğiyle kilisenin arkasından yeni çıkan ve şimdi ortak alandan kuzeye doğru giden yola
girmeye başlayan perişan figürü izledi.

"Ona doğru oldukça düz yürüyor, değil mi?" diye kıkırdadı ilk konuşmacı.

"İki gündür sıkışık değil."

"Bahse girerim ki yarın tüm gücüyle bunu harcayacaktır."

Neyse ki bu yorumlar,
ilgi uyandırdığının farkında olmayan, oldukça hızlı bir şekilde
yoluna devam eden hedeflerinin kulağına ulaşmadı.

Hemen durdu.

Tül etekleri sallanan, saçları dağılmış ve güzel genç yüzü eforla
alevlenmiş Phoebe Wise ortak alana doğru acele ediyordu.

Neredeyse aceleyle koşuyordu, çünkü geç kalmıştı ve Shakespeare sınıfı önemli bir kurumdu.

"Ah, söyle bakalım, Kuzen Phoebe," diye selamladı adam, "bana kız kardeşinin eve gidip
gitmediğini söyleyebilir misin?"

Genç kız şaşkınlıkla aniden durdu. Köyün serserisinden gelen bu kuzen selamı, duyulmamış olduğu kadar heyecan verici ve açıklanamazdı da.

"Neden, Bay Droop!" diye haykırdı, "Ben--ben--sanırım öyle."

Sonuçta gerçek gerçekti. Ama Rebecca için zordu. Bu adam kız kardeşinden
ne isteyebilirdi ki?

Droop başını salladı ve geçti.

"Teşekkür ederim. Benim için durma," dedi.

Phoebe yavaşça ilerledi, omzunun üzerinden Kopernik'i izledi.
Onun istikrarlı adımlarını ve solgun yüzünü fark etti ve rahatlayarak, iki kat daha fazla enerjiyle uçmaya devam etti. Sonuçta, Rebecca kırk iki yaşındaydı ve kendi kendine bakabilecek durumdaydı.

Bu arada, bulaşık bezini dikkatlice sıkan, suyu döken ve küçük lavaboyu süpüren Rebecca Wise, mutfak önlüğünü yavaşça çözüyordu, küçük salonunun ön penceresinin yanında örgü örmek ve düşünmek için önündeki sessiz saatin minnettar hissiyle doluydu.

Bu odanın ortasında, üzerinde büyük bir gaz lambası ve haftalık onarım malzemeleri bulunan geniş, yuvarlak bir masa duruyordu. Arkada ve iki pencerenin karşısında, iyice karartılmış, parlak, hava geçirmez bir soba duruyordu. Bunun üzerinde, mermeri taklit edecek şekilde boyanmış ahşap bir şömine rafı vardı, üzerine iki fotoğraf, dört ilginç Çin deniz kabuğu ve alçıdan bir haç yerleştirilmişti, buna çok az giysili, alçıdan genç bir kadın yapışmıştı, tamamı, tabanında yaldızlı harflerle "Çağların Kayası" yazıyordu.

Sonsuz "düzenlemelerin" tüm ihtişamıyla at kılından mobilyalar, sabah zaferlerinin gökkuşağı benzeri bir vahşi doğasıyla örtülü duvarlara yerleştirilmişti. Tavan beyaz sıvalıydı ve zemin beyaz boyalıydı ve Rebecca'nın geçmişe dönük bir ruh halindeyken Joseph'in kapladığı
yüzeylere bakmayı sevdiği, örgülü paçavra halılarla orada burada süslenmişti. O mütevazı
yer döşemelerinde, bilgili gözleri ilk saatli çoraplarını ve Phoebe'nin bebek pelerinini tanıdı. Kardeşi Robert'ın yün atkısı, karısının en iyi Pazar toplantılarına gittiği kurdelelerin kalıntılarıyla sevgi dolu ilmeklerle mumyalanmıştı. Bu ikisi çoktan ölmüştü, ancak kız kardeşlerinin sevgi dolu gözleri onları paçavra halı rüyalarında yeniden yarattı ve Rebecca o geçmiş günleri yeniden yaşadı.

Rebecca yeni oturmuş ve işini açıyordu ki, gözleri pencereden bir adamın siluetini yakaladı. Adam kapısından geçmişti ve kapıya yaklaşıyordu. İyi bir bakış için öne eğildi ve sonra şaşkınlıkla soluk soluğa sandalyesine geri çöktü.

"Copernicus Droop!" diye haykırdı, "hiç yaptın mı!"

Kapıyı çekingen bir şekilde çalana kadar şaşkınlıkla öylece oturdu, ardından
ayakkabıların paspasa şiddetle silinmesinin sesi geldi.

"Hadi, gel! Bu bir teselli!" diye düşündü. "Halıyı kirletmeyecek" - ve ziyaretçisini kabul etmek için ayağa kalktı.

"Günaydın," dedi Droop çekingen bir şekilde. "Kuzen Phoebe'yi yolda koşarken gördüm ve içeri girip nasıl olduğunuzu görmek istedim."

"Hemen içeri gir," dedi Rebecca, kesin bir tavır takınmadan. Kapıyı kapattı
ve onu salona kadar takip etti.

"Al, şapkanı bana ver," diye devam etti. "Hemen şuraya otur. Nasılsın?"

Droop itaat etti. Birkaç dakika içinde ikisi de birbirlerine bakacak şekilde oturdular
ve Rebecca'nın iğneleri çoktan harekete geçmişti. Garip bir sessizlik oldu.

"Peki, ne için geldin?"

Büyüyü bozan Rebecca oldu. Her zamanki açık sözlü tavrıyla, hemen konuya girdi. Onun, onun nazik, arkadaşça ilgisine aldanmadığını bilmesinin iyi olacağını düşündü.

Droop dirseklerini dizlerine dayayarak öne doğru yerleşti ve parmak uçlarını dikkatlice ve doğru bir şekilde bir araya getirdi. Bu hareketin
sözlü doğruluğu inanılmaz derecede teşvik ettiğini buldu.

"Peki, Kuzen Rebecca," diye başladı yavaşça, "Bir eş arıyorum."
Durakladı, nasıl devam edeceğini düşündü.

Bekar kadın, ellerini konuşamaz bir hayretle indirdi. Adamın küstahlığı! O--ona--bir teklif! Onun yaşında! Ondan!

Neyse ki sonraki birkaç kelime hatasını açığa çıkardı ve işini tekrar kaldırırken bunun için kızardı, sanki daha iyi ışık istercesine pencereye daha da yaklaştı.

"Evet," diye devam etti Droop, "Küçük bir iş planım var ve bunun için sermayeye ve bir ortağa ihtiyacım var."

Bekledi ama hiçbir yanıt gelmedi.

"Sermaye ve bir ortak," diye tekrarladı, "ve zeka ve hırs. Bu yüzden sana geliyorum."

Rebecca tekrar ona doğru döndü, eskisinden daha az şaşırmıştı.

"Bana! Aklında bir ortak mı var - sermayeli?"

Droop yavaşça başını salladı ve dudaklarını sıktı.

"Şey, bilmek istiyorum!" diye haykırdı çaresizce.

"Ah, biliyorum ki şu anda aşırı zengin değilsin," dedi Droop, özür dilercesine; "ama eğer aklından bu kadar kaçık olmasaydın ve iki tabure arasında düşmeseydin Joe Chandler'ı da alabileceğin bir sır değildi - ve Tanrı bilir Joe Chandler da Peter Craig'den Keene'e kadar neredeyse zengindi."

Rebecca yine kızardı, ama bu sefer öfkeyle.

"Bak, Copernicus Droop--" diye başladı.

"Ah, hiçbir şey demek istemiyorum, şimdi," diye ısrar etti, içtenlikle. "Ben sadece bira
ayıklayıcıya doğru gidiyorum, doğal olarak--şeyi kolayca kırıyorum, biliyorsun."

"Ne _havaya_ dalıyor-sun?"

Droop koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve cevap vermeden önce
parmağını yakasının içinde gezdirdi:

"Görüyorsunuz ya, açıklaması biraz daha zor. Şöyle. Aklımda astronomik değerlendirmelerle önceki icatların karışımına dayalı çok güzel bir plan var----"

"Bay Droop!" diye haykırdı ev sahibi, gözlerinin içine sertçe bakarak,
"eğer seni rom içmeye bırakacağımı düşünüyorsan----"

"Aman Tanrım, Bayan Wise, tek bir damla bile içmedim!" diye bağırdı Droop,
ayağa fırlayıp hızla öne doğru eğilerek. "Nefesimi koklayabilirsin----"

Şiddetli bir itme onu sandalyesine geri gönderdi.

"Bu kadarı yeterli, Bay Droop. Sana bir kez inanmayı taahhüt ediyorum ama
anlaşılır İngilizce konuştuğun için teşekkür ederim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye iç çekti, acıklı bir şekilde. "Bunu hemen
almadığınız için sizi suçlamıyorum. Ben de ilk başta almadım. Eh--işte. Görüyorsunuz--biliyorsunuz----"

Durakladı ve güçlükle yutkundu, ilham almak için tavana baktı.
Sonra aniden patladı:

"Grafofonu, kodağı, biyografiyi ve Keene'e kadar görebildiğiniz
tüm o şeyleri biliyor musunuz?"

Rebecca yavaşça başını salladı, gözlerinde hala şüphe vardı.

"Eh, 1876'nın Yüzüncü Yılından beri icat edilen bir yığın şey var. Sence bu şeylerden -patentler falan- çok para kazandıklarını düşünmüyor musun?"

"Elbette."

"Ve 1876'da biri kalkıp da bu icatları bir anda ortaya çıkarsa, diğer tüm mucitlerin toplamından daha büyük olacağını düşünmüyor musun!"

Rebecca iğnesini yavaşça saçından geçirdi, bu düşünceliliğin bir işaretiydi.

"Elbette," dedi sonunda, "1876'da tüm bu şeyleri icat edecek kadar zeki biri olsaydı, oldukça büyük bir adam olurdu, sanırım."

Droop hevesle öne çıktı.

"Ve 1876'da Joe Chandler ile evlendiğini ve böyle bir mucidi destekleyecek kadar zengin olduğunu ve sana gelip sana bir şey vermeyi teklif ettiğini varsayalım. yarı yarıya kalkıp ona onları pazara sürmesi için yardım etseydin,
ve poz ver----"

"Poz vermenin ne faydası var?" diye bağırdı Rebecca sertçe.
"1898 yılındayız ve ben evli değilim, şükürler olsun!"

"Ah, ama 1876'da olsaydık olabilirdin! Hadi, hadi--ne demek istediğini biliyorum--ama öyle değil! Sana bunu söylesem ne derdin
tek yapman gereken bir makineye binmek ve seni
anında 1876'ya geri götürebilirim! Ne derdin----"

"Sanırım haşlanmış bir baykuştan daha sıkıydın, Copernicus Droop."

"Ama değilim, değilim!" diye neredeyse çığlık attı. "Sana söylüyorum, iki gündür içki içmedim. İyileştim. Eğer nefesimi koklayamayacaksan----"

"O zaman sen delisin," diye sözünü kesti.

"Hayır, deli de değilsin," diye ısrar etti. "Neden, bunun tüm prensibi çok
çok basit! Eğer liseye gitseydin ve astronomiyi bilseydin
ve her şeyi, hiçbir şey gibi hemen anlardın."

"Peki, o zaman, bunu onlara liseye gittiği gibi açıklayabilirsin ve bu da kızkardeş Phoebe. İşte geliyor."

Yeni geleni içeri almak için hemen kapıya gitti. Ziyaretçisi, içeri giren güzel küçük kız kardeşini, pembe ve hayat dolu bir şekilde
izlerken, iki kadın arasındaki tezatı fark etmemek elde değildi.

"Yirmi iki yıl çok fark yaratıyor!" diye mırıldandı. "Ama Rebecca
1876'da kendisi de en az onun kadar güzeldi."

"Bak, Rebecca!" diye haykırdı Phoebe, kapıdan girerken, "işte Bayan Bolton'ın bugün bana ödünç verdiği yeni bir kitap. Bacon'ın Shakespeare'in oyunlarını
yazması ve Bacon'ın Kraliçe Elizabeth'in oğlu olmasıyla ilgili. Gerçekten öyle mi sanıyorsun?"

"Ah, bana sorma, çocuğum!" oldu gergin bir cevap. "Bay Droop
oturma odasında."

Phoebe, Droop ile yaptığı kısa görüşmeyi unutmuştu ve şimdi şaşkınlıkla şapkasını çıkarıp ablasını takip etti, içeri giren ziyaretçiye başını salladı.

"İkiniz de oturun," dedi Rebecca. "Şimdi, Bay Droop, belki siz
açıklarsınız."

Rebecca, kabul etmek istediğinden çok daha şaşkın ve ilgiliydi.
Bu yüzden kaba tavrı çok abartılıydı - vicdanını rahatsız eden bir ikiyüzlülüktü, kesinlikle en hassas New England markasındandı.

Zavallı Copernicus gözlerini küçük kız kardeşininkilere çevirdiğinde bir rahatlama hissi yaşadı. Rebecca'nın tavrının belirgin şekilde soğuk olduğunu ve kendi ifadesinin telafi edici olarak daha samimi olduğunu hissetti.

"Neden, Bayan Phoebe," dedi hevesle, "kız kardeşinize geri dönme planımı anlatıyordum Yüzüncü yıl - 1876, biliyorsun."

"Neye - neye, Bay Droop?"

Phoebe'nin nazik samimiyeti yerini şaşkın bir dehşete bıraktı. Droop
küçümseyen bir el kaldırdı.

"Şimdi beni sıkı veya delirmiş olarak düşünme. Liseye
gittiğin için anlayacaksın. Şimdi gör! Günlerin geçmesini sağlayan şey nedir? Güneşin günlük devrimi değil midir?"

Phoebe kız kardeşinin her zaman "o okul müdiresi bakışı" dediği şeyi takındı ve şöyle cevap verdi:

"Neden, dünyanın ekseni etrafında bir kez dönmesidir----"

"Evet--evet--Hepsi bir--hepsi bir," diye atıldı Droop hevesle. "Başka bir deyişle, güneşin meridyenleri kesmesinden kaynaklanıyor, değil mi?"

Bu teknik ve mecazi ifadeyi aştığını düşünen Rebecca,
örgüsünde durakladı ve Phoebe'ye endişeyle baktı, onun bunu nasıl karşılayacağını görmek için. Genç kadın bir an düşündükten sonra ziyaretçisinin
önergesini kabul etti.

"Çok iyi! Ve siz de biliyorsunuz ki Bayan Phoebe, eğer bir adam
dünyayı güneşin etrafında dolaştığı şekilde dolaşıyorsa, tüm yolu
dolaştığında bütün gün vaktini alır. Başka bir deyişle, evde kalanlar, dünyayı o şekilde
dolaşanlardan sadece bir gün daha fazla yaşar. Haklı mıyım?"

"Elbette."

Droop, Rebecca'ya zaferle baktı. Bilgili genç kız kardeşinin bu muazzam itirafı, onu tüm yapmacık soğukluğundan sıyırdı. Derin ilgisi şimdi tüm duruşunda ve ifadesinde belirgindi.

"Hadi, şimdi beni yakından takip et," diye devam etti Droop, sandalyesinde çok öne oturarak ve açık avucunda ince bir işaret parmağıyla konuşmasını işaret ederek.

"Bir adam dünyanın etrafında dönüp tüm meridyenleri güneşle aynı yönde kesse ve tüm yolculuğunu güneşin yaptığı kadar hızlı yapsa - zaman onun için zerre kadar değişmezdi, değil mi?"

Phoebe bu öneri karşısında soluk soluğa kaldı.

"Neden, bence -elbette----"

Durup şaşkınlıkla elini başına koydu.

"Kesin bir şey!" diye haykırdı Droop içtenlikle. "Kendin söyledin, evde kalanlar, etrafta dolaşan adamdan bir gün daha uzun yaşayacak. Şimdi, eğer o adam güneş kadar hızlı dolaşsaydı, evde kalanlar geri döndüğünde sadece bir gün daha yaşlı olurdu -bu bir gerçek değil mi?"

İki kız kardeş de başını salladı.

"Eh, ve gezgin onlardan bir gün daha genç olurdu. Ve bu şaka başladığı zamandan daha yaşlı değil mi?"

"Aman Tanrım! Bay Droop!" diye cevapladı Phoebe güçsüzce. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Eh, öyle değil mi?"

"Elbette - en azından - neden, öyle olmalı!"

"Tamam o zaman!"

Droop zaferle ayağa kalktı, duygularına yenik düşmüştü.

"Aynı mantığı sonuna kadar takip et!" diye bağırdı, "ve o gezgin dönüp durursa, meridyenleri güneşin iki katı hızla keserek - aynı yöne giderse ne olacak?"

Duraksadı, ama cevap gelmedi.

"Neden, kesinlikle, sana söylüyorum, o adam her iki dönüşte bir gün daha gençleşecek!"

Uzun ve önemli bir sessizlik oldu. Muazzam öneri, o an için her iki kadını da tüm muhakeme yeteneğinden yoksun bırakmıştı.

Sonunda küçük kız kardeş pratik bir itirazda bulunmaya cesaret etti.

"Ama o nasıl bu kadar hızlı dönecek, Bay Droop?" dedi.

Droop hoşgörüyle gülümsedi.

"Dünyanın ne kadar büyük olduğunu düşündüğünüzde kulağa tuhaf geliyor. Peki ya
Kuzey Kutbu'na giderseniz? Yirmi dört meridyen
dünyanın o kısmında birbirine yakın değil mi?"

"Öyle," diye mırıldandı Rebecca, "Phoebe'nin coğrafya kitabındaki
haritada bunu birçok kez gördüm."

"Elbette," diye karşılık verdi Droop. "O zaman bir adam Kuzey Kutbu'na tutunup etrafında dönmeye başlarsa, saman biçme makinesi kadar hızlı meridyenleri keseceği açık değil mi? Güneşin geride kalıp doğada yaptığının tersi yönde döndüğünü görmeyecek mi? Ve eğer güneş ters yönde dönerse, yuvarlanırken her zaman geri dönmeyeceği kesin değil mi?"

Rebecca'nın yün yumağı bunun üzerine kucağından düştü ve gözleriyle takip ederken, Droop'un harikulade teorisinin pratik bir gösterisini görmüş gibi göründü.

Phoebe, Droop'un mantığının tüm muazzam gücünü hissetti ve heyecanla kızardı. Ancak son bir pratik itiraz açıktı.

"Her şey yolunda olmalı, Bay Droop," dedi; "ve düşününce, bu kadar çok insanın Kuzey Kutbu'na ulaşmaya çalışmasının sebebi bu olmalı. Ama henüz _hiç_ ulaşılamadı, peki sen bunu nasıl yapmayı
deniyorsun?"

"Hiç olmadığını mı düşünüyorsun," diye cevapladı Kopernik. "Gerçek şu ki,
ben oradaydım."

"Sen!" diye bağırdı Phoebe.

"Ve orada bir direk var mı?" diye sordu Rebecca hevesle.

"Orada bir direk var ve ben de etrafından dolaştım," diye cevapladı Droop,
artık hoş karşılanmama hissiyle
yeni ve hoş bir şekilde tekrar oturdu.

"İşte böyleydi. Yaklaşık bir yıl önce arka kapımda ayağını bir şekilde incitmiş garip görünümlü bir adam belirdi. Onu içeri aldım ve tedavi ettim - bir zamanlar bir doktor için eğitim aldığımı biliyorsun - ve tedavi edilirken, bana biraz ilgi gösterdi ve bana hayatının hikayesini anlatmaya başladı. 2582 yılında doğduğunu ve geçmiş çağlara doğru tarihi bir yolculuk yaptığını söyledi. Böyle büyük bir hızla devam etti ve ben onun sadece ateşiyle zihninde dolaştığını düşündüm, bu yüzden ona ayak uydurdum. Ama beni anladı ve onunla Burnham'ın bataklığına gidip bunu nasıl yaptığını görmemi istemedi. "Eh, aşağı indik ve çalıların ve çamurların en sık olduğu yere doğru ilerlediğimizde, gördüğünüz en tuhaf görünümlü makineyle karşılaştık!

"Tam orada ve o anda bana zaman ve astronomi hakkında size anlattığım tüm bilimsel konuşmaları anlattı ve sonra beni o şeye yerleştirdi. İlk bildiğim şey, makinedeki bir kolu çekmesiydi ve büyük bir sarsıntı oldu ve neredeyse beni başımın arkasına fırlatacaktı. Dışarı baktım ve orada, Kuzey Kutbu'na doğru havadan ülkenin üzerinde uçuyorduk!"

"İşte, hadi!" diye bağırdı Rebecca, "Si Wilkins'in oğlu Sam geçen Haziran'da gün ışığında bir kuyrukluyıldız gördüğünü söylememiş miydi?"

"Bizdik," diye itiraf etti Droop.

"Ve ona kimse inanmadı," diye belirtti Phoebe.

"Eh," diye devam etti Droop, "uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o gelecek adam beni Kuzey Kutbu'nun etrafında birkaç kez döndürdü - sadece beş hafta sonra açtım ve Peltonville'e vızıldayarak geri döndük!"

"Ve sonra?" diye bağırdı iki kadın birlikte.

"İnanırsanız, o ilk geldiği güne geri dönmüştük - ve bildiğim ilk şey, o gelecek adam arka kapıma geliyordu, tıpkı daha önce olduğu gibi, ayağını sabitlemek için yalvarıyordu. Onun için zordu ama
ben
fer'in devam edeceğine ikna olmuştum."

Kopernik başını üzgün bir şekilde, geçmişe dönük bir üzüntüyle salladı.

"Peki, gelecekteki adam şimdi nerede?" diye sordu Phoebe.

"Kuzey Kutbu'nda ciğerleri soğuktu," dedi Droop ciddiyetle. "Zatürre oldu ve öldü."

"Ama etrafta senden başka onu duyan kimse yoktu," dedi Rebecca.
"Onu kim gömdü?"

"Ah, bu, gövde işinin güzelliklerinden biri. Bana
makinesinin tüm iplerini göstermişti -Panchronicon'u, dediği gibi- ve ben de o öldükten sonra, kaybettiğimiz beş haftayı telafi edene kadar Kuzey Kutbu'nun etrafında ters yönde uçtum. Sonra geri döndüğümde cenaze töreninden beş hafta sonraydı ve bununla ilgilenmek zorunda kalmadım."

İki kız kardeş birbirlerine baktılar, hayranlıkla doluydular.

"Benim toprağım!" diye mırıldandı Rebecca, ipliğini toplayıp tekrar örmeye başlayarak.
"X-ışınlarını icat ettiklerinden ve insanların iç organlarını resmetmeye başladıklarından beri, artık hiçbir şeye inanmıyorum."

"Benim sözüme inanmak zorunda değilsin," diye haykırdı Droop. "Eğer bu mübarek dakikada benimle birlikte gelirsen, sana hemen makineyi gösteririm."

"Görmeyi çok isterdim," dedi Rebecca, soğukluğunu tamamen unutmuştu,
"ama bu öğleden sonra için çok geç. Akşam yemeği var, bilirsin, ve----"

"Ama plan, Rebecca," diye haykırdı Phoebe. "Bay Droop'un planını
duymadığımı unuttun."

"Keşke bana 'Kuzen Kopernik' deseydin," dedi Droop içtenlikle.
"Yemin ettiğimi biliyorsun--içkiyi bırak artık."

Phoebe roman önerisine kızardı ve önceki soruda ısrar etti.

"Ama plan ne?" dedi.

"Neden, fikrim şu, Kuzen Phoebe. Hepimizin tekrar 1876'ya dönmesini istiyorum. Kız kardeşin isteseydi Joe Chandler'la evlenebilirdi.

Rebecca anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, öfkeyle kızardı, gözleri örgüsüne dikilmişti. Phoebe şaşırmış görünüyordu.

"Yapabileceğini biliyorsun, Kuzen Rebecca," diye ısrar etti Droop. "Şimdi, diyorum ki,
geri dönelim. Grafofonu, kodak'ı, vitaskopu, Milliken'in öksürük şurubunu ve diğer birçok büyük modern
icatı icat edeceğim. Rebecca, Chandler'la evlenecek ve kocasıyla birlikte benim büyük icatlarımı sermayeyle destekleyebilirler. Neden, Kuzen Phoebe," diye haykırdı, coşkuyla, "hepimiz birer milyon alacağız!"

Droop'un planının duygusal tarafı ilk önce Phoebe'nin dikkatini çekti.

"Rebecca Wise!" diye haykırdı, alaycı bir ciddiyetle kız kardeşine dönerek. "Neden daha önce bu aşk ilişkisinden hiç bahsedildiğini duymadım? Neden, Joe Chandler sadece _iyi_ bir adam. Kalbini kıran ve onu tüm hayatı boyunca yaşlı bir bekar yapan sen misin?"

Rebecca bir ilmek düşürmüş olmalı ki, tekrar pencereye doğru döndü ve örgüsünü yüzüne çok yaklaştırdı.

"Seni bu kadar erken eve getiren ne, Phoebe?" dedi. "Bugün Shakespeare toplantısı yok muydu?"

"Hayır. Bayan Beecher liderlik edecekti ve hastalandı, bu yüzden hemen eve geldim. Ama bana böyle cevap vermekten kaçamazsın, Bayan Slyboots," diye devam etti Phoebe neşeyle.

Kız kardeşinin koltuğunun koluna oturup kollarını boynuna doladı ve eğilerek fısıldadı:

"Bana dürüst ol, Rebecca, Joe Chandler sana hiç evlenme teklifi etti mi?"

"Hayır, hiç etmedi!" diye haykırdı ablası aniden ayağa kalkarak.

"Şimdi, Bay Droop," diye devam etti, "senin tekne planın çok saçma, bunu düşünmek bile----"

Droop itiraz etmeye çalıştı ama sesini yükseltti ve daha hızlı konuştu.

"Akşam yemeğinden sonra tekrar gel de sana ne karar verdiğimizi söyleyelim," diye sonlandırdı.

Bu cevabın mizahı Kopernik'e ulaşmadı ama belirgin bir cesaretlendirme hissiyle kapıya doğru ilerledi.

"Kavgayı hatırla "Tüm bu icatlarla yapacağız," diye seslendi Droop kapıya doğru yürürken, "kazanacağımız parayı düşün!"

Ancak Rebecca ön kapıda durup yumuşamış gözlerle yolun ötesindeki mera ve ormana bakarken çok farklı bir şey düşünüyordu. Aptalca bir hatayı kabul etmektense kendi kalbini ve bir başkasının kalbini kıran inatçı bir kız görüyor gibiydi. Bunun gerçekten Rebecca Wise olup olmadığını merak ediyordu. Tekrar tüm o eski büyüleyici kalp sancılarını hissetti, zamanla tatlanmış ve yumuşamıştı ve artık gerçekten Rebecca Wise olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM II

PANCHRONICON'A BİR ZİYARET

Akşam tam sekizde, Wise evinin kapısından tekrar bir vuruş duyuldu ve Droop küçük kız kardeş tarafından içeri alındı. Konuşmadı ve yüzü karanlık koridorda görünmüyordu. Ziyaretçi
sağa döndü ve genç ev sahibesi de peşinden salona girdi. Rebecca lambanın yanında oturmuş, dikiş dikiyordu. Başını kaldırıp başını salladığında, Droop onun yüz hatlarının sadece kasvetli bir ciddiyet ifade ettiğini gördü.
Şaşkınlıkla
döndü ve ilk kez Phoebe'nin yüzünü gördü. Gözleri ve güzel burnu kırmızıydı ve ağzı
acı bir isyanla kıvrılmıştı.

"Oturun, Bay Droop. Bana şapkanızı verin," dedi; ve sesinde
şüpheli bir kısılma vardı.

Ziyaretçi lambanın yanındaki orta sehpaya oturdu ve sessizce
birinden diğerine hüzünle bakarken ellerini yavaşça ovuşturdu. Phoebe uzun at kılından yapılmış
"otur"un üzerine oturdu ve başındaki püskülle asık suratla oynadı.

Uzun bir duraklama oldu. Kadınların her biri diğerini sessizliği bozmaya
zorluyor gibiydi.

Zavallı Droop planlarının mahvolduğunu hissetti ve umutlarının ölüm cezasını duymamak için hiçbir kadını konuşmaya zorlamaya cesaret edemedi.
Sonunda,
ancak, garip sessizlik dayanılmaz hale geldi.

"Ee?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde, ellerini ovuşturmaya devam ederek.

"Ee," diye haykırdı Rebecca, "görünüşe göre bu yapılamayacak," ve
Phoebe'ye sitemle baktı.

Sözcükler korkularını giderdi, ancak ton ve bakış bir umut
tisi yarattı. Rebecca'nın en azından planlarını desteklediği açıktı.

Şimdi küçük kız kardeşine dönen Droop, hüzünlü bir tonda sordu:

"Zengin olmak istemiyor musun, Kuzen Phoebe?"

"Zengin - ben!" diye cevapladı öfkeyle. "Bana çok büyük bir zenginlik getirecek, değil mi? Beni bu kadar sinirlendiren şey bu! Sen ve Rebecca sadece
kendi kendinizden başka hiçbir şey düşünmüyorsunuz. Beni düşünmek için hiç durmuyorsun!"

Droop gözlerini kocaman açtı ve Rebecca içtenlikle şöyle dedi:

"Phoebe, böyle bir şey söylemek için hiçbir çağrı almadığını biliyorsun!"

"Ah, öyle değil mi?" diye bağırdı Phoebe, bozuk aksanlarla. "İkinizden biri
hepimiz 1876'ya geri dönersek bana ne olacağını düşündü mü? İki yaşında! Ben de öyle olurdum! Susan Mellick'in Annie'si gibi küçük, yürümeye başlayan bir bebek! Akşam yemeğinden önce yatağa yatırıldım - herkesin kollarında taşındım - bir biberonla beslendim ve - ve belki de - ve belki de _tokatlandım_!"

Phoebe son kelimeyle birlikte, karışık keder ve utançtan gözyaşlarına boğuldu ve odadan fırladı.

Diğerleri birbirlerinin suçlu gözleriyle karşılaşmaya cesaret edemediler. Droop acı dolu bir kararsızlıkla
odanın etrafına baktı. Tüm umudunu kaybetmeye dayanamıyordu,
ve yine de - bu öngörülemeyen itiraz gerçekten çok ciddi görünüyordu. Küçük kız kardeşi geride bırakmak söz konusu bile değildi.
Öte yandan, tam tersinin sonuçları - en azından onun için - acı vericiydi.

Gerginliği içinde, farkında olmadan sol elinin üzerinde durduğu masanın üzerindeki küçük bir nesneyi kavradı. Fildişi üzerine zarifçe boyanmış bir minyatürdü. Boş boş baktı; zihni ilk başta gözlerinden tamamen
uzaktı. Ama bakarken, Orada tasvir edilen güzel
yüz dikkatini çekti. Çok geçmeden
resmi büyük bir ilgiyle inceliyordu.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı sonunda. "Bu güzel değil mi! Ona da
benziyor. O ne zamandı, Bayan Wise?"

"Bu Phoebe değil," dedi Rebecca, kederli bir şekilde.

"Phoebe değil mi!" diye haykırdı Droop şaşkınlıkla. "Neden, en iyi benzerlik--neden--ama--bu senin kız kardeşin olmalı!"

"Hadi bakalım. Resim sadece üç yüz yıllık."

"Üç yüz--" diye başladı--sonra çok yavaşça, "Hadi bakalım, anlat!"
dedi.

"Phoebe'nin bundan bahseden eski bir mektubu var. Şu küçük oymalı tahta kutunun
içinde bir sürü var. Mayflower'dan geldiğini
söylerler."

Droop gözlerini resimden ayıramadı. Benzerlik
mükemmeldi. İşte yüzünün güzel genç ovali--aynı şakacı
mavi göz--bir gülümsemeye dönüşmek üzere olan hassas kırmızı dudaklar--hatta narin bir şekilde kıvrılmış kulağını
saklayan altın kahverengi saç sisi!

Sonra Droop aniden planlarını hatırladı ve zihni
onu yok ederken eliyle resmi bıraktı. Ayağa kalktı ve şapkasını aradı.

"Benimle '76'ya geri dönmek ve Kuzen Phoebe'yi geride bırakmak istemezsin, değil mi?" diye önerdi, kasvetli bir şekilde.

"Ne!" Rebecca, içinde biriken duygularını açığa vurarak bağırdı, "ve bir daha asla kız kardeşimi göremem! Neden, onun arkasından yaşamaya gelirdim,
ve yapabileceğim tek şey, ona asla yetişemezdim--asla! Orada durup böyle bir şey düşünmekten utanmalısın, Copernicus Droop!"

Bir süre eğilmiş başı ve omuzlarıyla şapkasını parmaklarının arasında döndürerek durdu. Sonunda aniden doğruldu ve
kapıya doğru hareket etti.

"Peki," dedi, "Panchronicon'un artık bir faydası yok gibi görünüyor, değil mi?"

"Nasıl bir şey, Bay Droop?" diye sordu Rebecca.

Açıklama düşüncesinin önünde çaresizce durakladı.

"Ah," dedi, zayıf bir sesle, "şey gibi--şey gibi--neden--Ah, bu bir makine!"

"Kanatları var mı?"

"Tam olarak kanatları değil," diye başladı, sonra daha ciddi bir şekilde, "neden gelip görmüyorsunuz ki! Ona bakmanızın bir zararı olmaz!"

Rebecca ellerini kucağına koydu ve tereddütlü bir şekilde cevap verdi:

"Bir an önce başlamak istiyorum - korkunç bir tuhaf makine olmalı! Ama artık etrafta dolaşmak için pek zamanım yok."

"Neden hemen şimdi gelmiyorsun?" diye sordu Droop hevesle. "Bataklıkta ayaklarınızın altında kemik kadar kuru. Uzun zamandır yağmur yağmadı."

Cevap vermeden önce bir süre düşündü. İlk tepkisi teklifi saçma olduğu için reddetmek oldu. Saat çok kötü seçilmiş gibiydi. Rebecca geceleri evden çıkmaya alışkın değildi ve aşırı muhafazakârdı. Öte yandan, ancak karanlığın örtüsü altında köyün serserisiyle birlikte herhangi bir yere gitmeye razı olabileceğini hissetti. Eğer Copernicus Droop ile yürürken
görülürse, oradaki her dil sallanırdı. Onun şaşırtıcı teorilerinin ve inanılmaz hikayesinin kendisinde uyandırdığı merakın ne kadar güçlü olduğunu kendisi bile bilmiyordu. Gözlerinde kararsızlıkla ziyaretçisine baktı.

"Şimdi nasıl gidebileceğimi bilmiyorum," dedi. "Ayrıca, şeyi görmek için
çok karanlık, değil mi?"

"Bir zerre bile değil," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "İçerideki ışıkları açabilirim ve gövdeyi gün ışığından daha iyi görebiliriz."

Sonra, hala kararsızken, alçak sesle devam etti:

"Kuzen Phoebe odasında, değil mi? Başka bir şansın bu kadar kolay olmayabilir."

İçgüdüsel olarak, Rebecca'nın bu koşullar altında Phoebe'ye harikulade makineye olan ilgisini
söylememeyi tercih ettiğini tahmin etmişti.

Öneri hayati önem taşıyordu. Phoebe büyük ihtimalle kendi yatak odasında somurtuyordu ve bu durumda bir saat boyunca oradan ayrılmayacaktı. Şimdi veya asla gibi görünüyordu.

Rebecca örgülerini toplayıp ayağa kalktı.

"Sadece burada bir süre bekle," dedi hızla. "Bir dakika bile gelmem!"

* * * * *

Kısa bir süre sonra, iki hızlı hareket eden, gölgeli figür küçük beyaz kapıdan çıktı ve sarkan akçaağaçlarla daha da kasvetli hale gelen karanlık bir yola saptı. Bu, Burnham bataklığına giden en kısa yoldu.

Kopernik artık daha umutluydu. Ablası harikulade makinesiyle yüz yüze gelirse, planları için iyi sonuçlar çıkacağını hissetmekten kendini alamıyordu. Rebecca, Phoebe'nin bu alışılmadık davranışı keşfetmesinden korkarak, sinirli bir telaşla yürüdü.

Gece ay ışığı yoktu ve ikisi sendeleyerek ve el yordamıyla yol boyunca ilerlediler.

Yavaşlığı Rebecca'yı çileden çıkaran bir hızla.

"Eğer bilseydim!" diye haykırdı, kendi kendine.

"Neredeyse geldik, Kuzen Rebecca," dedi Kopernik küçümseyici bir yumuşaklıkla. "Duvardan tırmanırken elini tut bana.
İşte Burnham'ın bataklığı şu anda."

Teklif edilen yardımı kabul eden Rebecca, kendini dikenli ve hepsi gececi maceracıları
kovmaya kararlı görünen bir çalılığın ortasında buldu.

Droop, öne doğru giderek inatçı dalları bir kenara çekmek için elinden geleni yaptı ve
Rebecca yarı başını çevirerek onu takip etti, eteklerini kaldırdı ve
yanlara doğru yürüdü.

"Çok şanslı, hava yağışlı değil!" diye mırıldandı.

O anda rehberi hareketsiz durdu.

"İşte!" diye haykırdı, alçak, yarı şaşkın bir sesle.

Rebecca durdu ve etrafına baktı. Biraz sağda, gökyüzünün koyu grisi, belirsiz bir şekilde beliren siyah bir kütle tarafından kesilmişti.

Şekilsiz bir deniz canavarının çömelmiş hayaletine benziyordu.

Rebecca, bunun rüzgarla sürüklenen bir sis gibi dağılmasını bekliyordu.

Fiziksel görüşleri bu gizemli yapının dışsal özelliklerinden hiçbirini ayırt edemiyordu; ama tam da bu nedenle,
hayal gücü daha aktifti. Rebecca, tüm doğaya karşı doğrudanlığı ve sıradan deneyimiyle, bu alışılmadık varlıkta, "ürkütücü bir his" olarak adlandıracağı o hayret verici gizem hissini hissetti.

O biçimsiz kütlenin içinde hangi bilinmeyen ve anlaşılmaz güçler kilitlenmişti? Henüz doğmamış unsurları nasıl bir ırkla bir araya getirilmişti - hayır, hayır - bir araya getirilecekler miydi? Kendi kökeninden bu kadar uzun süre önce var olan bu yaratılışa karşı nasıl rahat bir zihinsel tavır takınılabilirdi?

Rebecca, en azından bir duyguyu içten bir tutarlılıkla besleyebiliyordu. Merak, diğer tüm hislerin üstündeki üstünlüğünü iddia ediyordu.

"Şeyin içine girip bir mum veya başka bir şey yakamaz mıyız?" dedi.

"Elbette yapabiliriz," dedi Droop. "Seni buraya bunun için getirdim. Elimi tut ve ayaklarını kaldır, yoksa tökezleyeceksin. "

Kopernik, yoldaşını elinden tutarak karanlık forma yaklaştı,
çimenli çim kümelerinin üzerinden büyük bir dikkatle hareket etti. Şu anda
makinenin yanına ulaştı. Rebecca, sanki bir şey arıyormuş gibi, iki veya üç kez eliyle vurduğunu duydu. Sonra tekrar öne doğru çekildi ve aniden kendini görünmez bir
kapıya girerken buldu. Eşiğe tökezledi ve destek almak için serbest elini
uzattı. Yukarı doğru spiral şeklinde uzanan bir korkuluğa tutundu.

Droop'un sesi karanlığın içinden geldi.

"Sadece bir dakika burada bekle," dedi. "Yukarı çıkıp ışığı açacağım."

Kısa bir merdiven çıktığını duydu ve birkaç dakika sonra başının üzerindeki bir kapıdan bir ışık seli aktı, Rebecca'nın durduğu küçük koridoru bolca aydınlattı.

Zaten tutunduğu korkuluk, ışığa giden demir merdivenleri
çevreliyordu, ve hemen bu dar sarmaldan yukarı doğru yürümeye başladı.

Kapıda, gururlu bir memnuniyetle gülümseyen Kopernik tarafından karşılandı.

"Wal, Kuzen Rebecca," dedi, genel çevrelerini gösteren geniş bir hareketle, "bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Lüks bir eski zaman yelken paketinin genel kabinine çok benzeyen geniş bir antrede bir tür refakatçi yolunun başında duruyorlardı. Merdivenlerin tepesi, makinenin bir yan duvarındaki iki pencerenin arasına yerleştirilmişti ve tam o sırada hafif bir esinti giriyordu. Karşı yan duvardaki bu iki benzer açıklık bunlara bakıyordu ve dört pencerenin her birinin altında düz bir şilte minderi taşıyan uzun bir ahşap bank vardı.

Odanın ortasında, kare, derin tüylü bir halının üzerinde, kırmızı bir bezle örtülü ve üç veya dört sağlam görünümlü döşemeli sandalyeyle çevrili bir masa duruyordu. Burada birkaç kitap ve kağıt vardı ve masanın hemen üzerinde koyu ahşap panellerden yapılmış
tavandan şık bir elektrikli avize sarkıyordu. Mevcut aydınlatmalarının kaynağı buydu.

"Burası oturma odası," diye açıkladı Droop. "Ve bunlar da
kamu odaları--onlara böyle diyordu."

Uç duvarlardan birindeki iki kapıya doğru yürüdü ve birini
açarak içerideki lambanın düğmesini çevirdi.

"İçeride Keene'e kadar uzanan elektrik ışıkları var," diye belirtti Rebecca,
kulübeye yaklaşıp içeriye göz atarken.

Rahat bir şekilde döşenmiş küçük bir yatak odası gördü. Halı görünüşe göre
yeniydi ve zevkli bir şekilde
duvar kağıdıyla kaplı duvarlarda birkaç küçük
yağlıboya tablo asılıydı.

Droop diğer kapıyı açtı.

"İkisi de aynı," dedi.

Rebecca ikinci daireye baktı, ki bu gerçekten de eşinin karşılığıydı.

"Eh, bu halıları süpürüp dövmenin bir zararı olmazdı!" diye haykırdı. Sonra, işaret parmağını dikkatlice bir sandalyenin kenarına kaydırarak: "Şu toza bak!" dedi, ciddi bir şekilde, elini incelemek için kaldırarak.

Ama Droop odanın başka bir yerine doğru telaşla gitmişti.

"Bu pencere koltuklarının altında dolaplar var," diye açıkladı, elini vakur bir şekilde sallayarak. "Bu raf setinde kitaplar ve haritalar var. İşte elektriği açtığınızda kendi kendine çalan küçük bir piyano----"

Merdivenlerin dibinde sendeleyerek bir çarpma sesi ve bastırılmış bir çığlık duyuldu.

Droop yüreği ağzında bir şekilde avizeye atladı ve ışıkları
söndürdü; sonra kamaralara koştular ve
onların da
anahtarlarını çevirmek üzereydiler ki, aşağıdan tanıdık bir ses kulaklarını
karşıladı--
"Korkmayın--sadece Phoebe."

"Ne varsa--" diye başladı Rebecca, alçak bir sesle.

Ama o anda Phoebe'nin başı, iki kamaradan gelen
ışıkta merdiven korkuluğunun üzerinden belirdi.

"Tekrar yakmayacak mısınız, Bay Droop?" dedi neşeyle, kız kardeşinin
üzgün yüzüne gülümseyerek. "İkinizin evden
çıktığını duydum ve ne yapacağınızı tahmin ettim. Bu yüzden sizi
buraya kadar takip ettim."

Droop lambaları tekrar yakarken, masanın yanındaki sandalyelerden birine çöktü. İncecik bir eli masanın üzerinde dururken, Droop'un yüzüne baktı ve devam etti:

"Korkunç bir zaman geçiriyordum, her adımda tahta parçalarına ve taşlara takılıp tökezliyordum, ta ki aniden yüzüme oldukça fazla ışık vurana kadar ve ilk önce sizin aydınlık pencerelerinize baktığımı anladım. Sanırım yakında kasabadaki tüm insanlarla burada hoş bir toplantı yapacağız - bu yıl çok erken gelen sivrisineklerden bahsetmiyorum bile!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rebecca.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Kopernik, pencerelere doğru telaşla yürürken, "Ben doğuştan aptal olmalıyım!"

Phoebe şakasını düşünerek neşeyle güldü, Droop ise her penceredeki sıkı demir panjurları kapattı ve böylece her ışık huzmesini sınırladı.

Rebecca, Phoebe'nin karşısına oturdu ve ellerini kucağında kavuşturarak ona dik dik baktı. Merakından utanıyordu ve küçük kız kardeşi tarafından bu alışılmadık
durumda keşfedildiği için çok üzülüyordu.

Phoebe etrafına baktı ve toplandıkları antrenin genel görünümünü inceledikten sonra iki kamarayı keşfetti. Oradan daha detaylı bir inceleme için geri döndü. Droop her şeyi açıklamak için onu takip etti, ancak Rebecca etkilenmedi.

"Duvardaki tüm o kadranlar ne, Bay Droop?" diye sordu küçük kız kardeş.

"Keşke bana Kuzen Kopernik demeseydiniz," dedi Droop yalvararak.

Phoebe rakamlarla kaplı büyük bir çelik kadran plakasına çok yaklaştı.

"Şimdi bu arazi ne işe yarıyor?" diye haykırdı.

"Bu," dedi Droop yavaşça, "yerden yüksekliğin bir göstergesi ve yönünü söylüyor."

"Peki bu küçük kulpla ne yapacaksın?"

"Neden, onu kuzeye veya batıya veya başka bir yöne ayarlıyorsun ve gövde
makinesi sen değiştirene kadar o yöne doğru gitmeye devam ediyor."

"Ah, bu dümen mi?"

"Hayır, bu sadece uzun bir yolculuk için bir rotayı ayarlamak için - sanki kuzeye, direğe gidiyormuşuz gibi, biliyorsun. Dümen burada, diğer makinelerle birlikte."

Kamaralara bakan iki kapıdan birine yürüdü.

Phoebe onu takip etti ve kendini şaşırtıcı bir dizi kontrol ve yönlendirme kolu - göstergeler - test muslukları - sayaçlar ve göstergeler karşısında buldu. Oldukça şaşkındı ve çeşitli aletlerin kullanımlarını açıklayan uzak akrabasına karşı yeni bir saygıyla dinledi. Her bir aletin önemini oldukça iyi kavradığı açıktı.

Droop dersini tamamladığında, Phoebe üç kolun kullanımını anladığını gördü. Gerisi onun için bir gizemdi.

"Bu çalıştırma kolu," dedi. "Bu dümenliyor ve bu geri gidiyor.
Bu kadar mı?"

"Bu doğru," dedi Droop, "ve eğer----"

Odadan hızla çıkarak onu yarıda kesti.

"Şeyi ne çalıştırıyor?" diye sordu, adam uysalca onu takip ederken.

"Ah, merdivenlerin altında güç depolama ve her türlü iş var."

"Peki bu oda ne için?" diye sordu, makine dairesinin yanındaki kapıyı açarak.

"Burası mutfak ve uşak odası," dedi Droop. "Çok
iyi döşenmiş, söylüyorum. O gelecekteki adam sizin deyiminizle bir
danışmandı. Aman Tanrım, ama o harika yiyecekler pişirebiliyordu!"

Rebecca bu ayartmanın kötümserliğinden daha güçlü olduğunu fark etti ve hızla ayağa kalkıp arkadaşlarının peşinden şimdi aydınlık olan mutfağa girdi.

Burada randevular olabilecek en eksiksiz şekildeydi ve o ve Phoebe elektrikli ocak teorisini öğrendikten sonra, daha önce hiç bu kadar tatmin edici bir ekipman görmedikleri konusunda anlaştılar.

Phoebe odanın ortasında durdu ve etrafına
ateş saçan gözlerle baktı. Bu maceranın yeniliği onu sarhoş etmişti.
Rebecca'nın coşkusu kız kardeşinin daha genç göğsünde üç kat daha fazla tekrarlandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "burayı bir süreliğine evimiz
yapabilseydik ne güzel olurdu! Mellick'ler, Titus'lar ve----"

"Bizi akıl hastanesine yatırırlar," diye haykırdı Rebecca sertçe.

Phoebe bir an düşündü ve sonra ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Evet, sanırım yaparlar. "

Kopernik, ellerini yavaşça birbirine sürterek, ocaktan çini dolabına ve
geri yavaşça gidip geliyordu.

"Keşke fikrini değiştirip değiştiremediğini görmeye çalışmasaydın, Kuzen Phoebe," dedi içtenlikle. "Bu
harika gemideki her şeyi bir düşün - mutfak ve küçük kurnaz kamaralarla - gövde makineleriyle ve her şeyle - hepsini bu bataklıkta çürümeye bırakmak günahkâr bir israf, çünkü hepimiz Yüzüncü Yıl'a geri dönüp Süleyman'ın tapınağı kadar zengin olabiliriz!"

Phoebe sessizce tekrar dış odaya doğru yol gösterdi ve Droop mutfaktaki ve makine dairesindeki ışıkları dikkatlice söndürdü.

Üçü ana avizenin altında birlikte dururken yüzleri üç farklı ruh halinin temsilcisiydi.

Droop hüzünlü--endişeli.

Rebecca kasvetli bir şekilde pişman görünüyordu.

Phoebe'nin gözlerinde neşeli bir ışık parlıyordu--ama ifadesi
muammalıydı.

"Hadi eve gidelim," dedi, hızla. "Rebecca ile konuşmak istediğim bir şey var. Yarın sabah arayamaz mısınız, Bay Droop?"

"Fikrinizi değiştirebileceğinize inanmıyor musunuz?" diye sordu kederle.

"Kahvaltıyı bitirip saat sekize kadar her şeyi yoluna koyacağız," dedi Phoebe.

BÖLÜM III

GECE KAÇAMAĞI

Belirlenen saatte, Copernicus Droop beyaz kulübeye
yaklaşırken görülebilirdi. Hala hafif bir umut besleyerek,
sinirli bir hızla, heyecanla mırıldanarak ve el kol hareketleri yaparak yürüdü.
Çok az ilgi çekti. Düzensiz hareketleri her zamanki içkilerine bağlanıyordu ve yanından geçen hiç kimse ona ikinci bir bakış bile
atmadı.

Eve yaklaştığında Phoebe'nin ikinci kat pencerelerinden birinden dışarı eğildiğini gördü. Batıya, Burnham'ın bataklığına doğru bakıyordu, ancak
Droop'u gördü ve parlak bir şekilde başını salladı Sonra başını içeri çekti ve pencereyi aşağı çekti.

Phoebe, Copernicus bahçe kapısından içeri girerken kapıyı açtı ve neşeli ruh halinin hala üzerinde olduğu hemen belli oldu, çünkü
ziyaretçisi eşikte dururken ayaklarını silerken ona elini uzattı.

"Günaydın," dedi. "Panchronicon'u penceremden bulup bulamayacağıma bakmaya çalışıyordum. Çalılıkların arasında ne kadar iyi gizlenmiş
olması harika."

Onu salona götürdü ve ona bir koltuk teklif etti.

"Kuzen Rebecca nerede?" dedi, şapkasını sandalyesinin yanındaki yere dikkatlice yerleştirirken.

Phoebe, sırtı pencerelere dönük şekilde ziyaretçisinin karşısına oturdu, böylece yüzü gölgede kaldı.

"Rebecca yukarıda," diye cevapladı.

Sonra, bir anlık duraklamanın ardından: "Toplanıyor," dedi.

Droop heyecanla doğruldu.

"Ne--toplanıyor!" diye bağırdı. "Gitmeye karar verdin mi?"

"Peki," dedi Phoebe yavaşça, "bir--bir şeyimiz var ve yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Bay Droop, tıpkı bunun gibi," diye haykırdı, gizlice öne eğilerek. "Görüyorsun ya, Rebecca ve ben Kuzey Kutbu'nda meridyenleri kesme gibi harika bir planı denemek için deliriyoruz--ve o tuhaf teknede veya her neyse ona binmek için çılgına dönüyoruz. Aynı zamanda, Rebecca iki yaşına geri dönüp bir bebek gibi yaşamamın benden çok fazla şey istediğini kabul etmek zorunda. Bir kere, giyecek bir şeyim olmayacaktı."

"Ama başlamadan önce birkaç kıyafet dikebilirsin," diye önerdi Droop.

"Bay Droop!" diye bağırdı Phoebe sertçe, "Sizce Rebecca ve ben bebek kıyafetleri yapmaya başlasak, bizim gibi iki yaşlı kız, insanlar ne derdi?"

Droop şaşkınlıkla aşağı baktı ve ceketinin ucunu çekiştirdi.

"Phoebe Wise, tartışmak için sadece akıllı olmaya çalışıyorsun!"

Bu cümle şaşırtıcı bir şekilde aniden söylenmişti. Droop, Rebecca'nın kolunda bir yığın temiz çarşafla kapıda durduğunu görmek için sıçrayarak yukarı baktı.

Phoebe'ye sert sert bakıyordu, Phoebe biraz şaşkın görünüyordu.

"Biliyorsun," diye devam etti abla, "bebek kıyafetlerinin hepsi katlanmış ve tavan arasına yeni gibi kaldırılmış. "

Phoebe hızla toparlandı ve bu saldırıyı coşkuyla püskürttü.

"Eh, umurumda değil. Oldukları yerde kalacaklar, Rebecca," diye yanıtladı sinirle. "Dün gece 1876'ya geri dönmem konusunda rahatsız edilmemem gerektiğini kararlaştırdığımızı biliyorsun!"

"Bu doğru," diye yanıtladı, "ama bunun için böyle aptalca sebepler uydurma. Aslında sadece kırbaçlanmaktan ve yatağa atılmaktan korkuyorsun - ve Tanrı bilir, bunu hak ediyorsun!"

Bunun üzerine Rebecca sertçe döndü ve çarşafları havalandırmak için bahçeye
gitti.

Bir an garip bir duraklama oldu ve sonra Phoebe sessizliği bozdu.

"Planımız şu, Bay Droop," dedi, "ve umarım siz de kabul edersiniz. Sizi Kuzey Kutbu'na götürmenizi ve yaklaşık altı yıl dinlenmemizi istiyoruz. Bu bizi Chicago'daki Dünya Fuarı'ndan önceki zamana, on sekiz yaşında olduğum zamana götürecek ve geriye doğru yaşamanın ve her dakika yaşlanmak yerine gençleşmenin nasıl bir his olduğunu kendimiz görebileceğiz."

"Ama bunun ne faydası var?" diye sordu Droop, mızmızlanarak. "Bunu eğlence olsun diye yapmayacağım. O şekilde zaman kaybetmek için çok yaşlanıyorum. Planım tüm o icatlarla para kazanmaktı."

"Peki, neden yapamıyorsun?" diye yanıtladı, tatlılıkla. "Şimdi de o X-ışını
icadı var. Bunu Dünya Fuarı'nda gösterip patentini neden alamadın?"

"Bu işten anlamıyorum," diye sertçe cevapladı. "Ayrıca o X-ışını makinelerinden birini alamam--çok pahalılar."

Bu Phoebe'nin planına bir darbe indirdi ve derin derin düşünerek sustu.
Droop'un konuya sadece çıkarcı bir bakış açısıyla yaklaşacağını öngörmüştü ve ona bir sebep bulmak için X-ışınına güvenmişti. Ama Droop bunu reddederse, ne yapacaktı?

Birden yüzü aydınlandı.

"Buldum!" diye bağırdı. "Keene'e kadar uzanan hareketli resim kutularını bilirsin, bir kolu çevirdiğinde bir sürü fotoğraf kartı bir kitabın sayfalarını buruşturur gibi
uçup gidiyor. Neden, sadece her şeyi canlı gösteriyor, Bay Droop. Eminim altı yıl önce bunlar düşünülmemişti. Onlar yepyeni bir iplikçi. "Neden olmasınlar?"

"Benim de onlardan bir tane yok," diye homurdandı Droop. "Bir kodak'ım var, bir grafofonum ve bir sürü Milliken öksürük şurubum var, tarifli----"

"Neden!" diye haykırdı Phoebe, sevinçle. "Milliken öksürük şurubu sadece dört yaşında, değil mi?"

Droop cevap vermedi, ancak sessizliği sanal bir onaydı.

"Bunda bir servet var, biliyorsunuz, Bay Droop," diye ısrar etti. "Neden, sanırım Bay Milliken'ın iki veya üç milyonu olmalı, değil mi?"

Rebecca tam o anda geri döndü ve saç bezine
oturdu, sessizce Droop'a başını salladı.

"Bay Milliken'ın parası ne olacak, Phoebe?" diye sordu.

"Bay Droop neden röntgenin işe yaramadığını söylüyor, çünkü bir yığın paraya mal oluyor ve bunun için bir makinesi yok--ve ona Milliken'in öksürük şurubunun da aynı derecede iyi olduğunu söylüyordum--çünkü o altı yıl önce icat edilmemişti ve----"

"Phoebe Wise, ne demek istiyorsun!" diye haykırdı Rebecca. "Neden, Bay Milliken'in şurubunu alıp Bay Droop'unmuş gibi yutturmak tam bir soygun olurdu. Sana şaşırdım!"

Etik düzleme yapılan bu saldırı Phoebe'yi konuşamaz hale getirdi. Kızardı ve kekeledi ama verecek bir cevabı yoktu. Görünen yenilgi aslında bir zaferi gizliyordu, çünkü anında Kopernik'i bir müttefike dönüştürdü.

"Şeyi anlamıyorsun, Kuzen Rebecca," dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Görüyorsun ya, altı yıl geriye gidersek, Bay Milliken'in öksürük şurubunu hiç düşünmediği bir zaman olacak. Nasıl
sahip olmadığı bir şeyi ondan çalabiliriz?"

Rebecca bir an şaşkın göründü, ama bu kadar kolay ikna
edilemezdi.

"'Aklına gelmeyen bir şey değil," dedi kararlı bir şekilde. "Bundan para kazanıyor ve eğer ondan önce geri dönersek, neden,
onu icat etme zamanı geldiğinde icat edecek bir şeyi olmayacak. Eminim bu onu soymak kadar kötüdür, değil mi?"

Phoebe endişeyle Kopernik'e baktı ve onu
görünüşte etkilenmemiş bulduğu için çok memnun oldu.

"Neden, bunu henüz kesinlikle anlamıyorsun," diye ısrar etti. "Milliken
altı yıl geri dönmeyecek, değil mi? O sadece
yaşadığı gibi yaşamaya devam edecek."

"Ne!" diye haykırdı Rebecca. "O bir zamanda mı yaşayacak ve biz başka bir zamanda mı yaşayacağız--ikisi de aynı anda--" Durdu. Ne _söyledi_!

"Hayır--hayır!" diye cevapladı Copernicus. "Yaşamaya devam edecek. O _yapacağı_ şey bu. Yaşamaya devam edeceğiz. Ya da farklı bir şekilde söylersek--altı yıl geri döndükten sonra yaşamaya devam ettik--1892'ye kadar. Görüyorsunuz ya, gerçekten de altı yılı geçtik--bu yüzden bunda bir zarar yok. Milliken incinmeyecek."

Rebecca, Phoebe'ye baktı ve yüzünde kendi şaşkınlığını
yansıttığını gördü. Sonra ellerini açarak, sanki kalabalık zihinsel engellerini itiyormuş gibi, haykırdı:

"Hadi--hadi! Bir türlü beceremiyorum. Benim için çok fazla!"

"Ah, bir kere yaptığında her şey kolay ve açık olacak," dedi Droop,
yatıştırıcı bir şekilde.

Phoebe umutla yüzüne baktı.

"Bizi götürür müsün, Bay Droop?" diye sordu.

"Ah, sanırım ben de götüreceğim."

"Ve sadece altı yıl mı?"

"Evet--sadece altı yıl."

Heyecanla ayağa fırladı.

"O zaman ben de bavulumu toplamaya gidiyorum!"

Kapıya koştu ve burada durup tekrar ziyaretçilerine döndü.

"Bu gece başlayabilir miyiz, Bay Droop?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bu harika!" diye bağırdı ve hızla merdivenlerden yukarı koştu.

İki yaşlı insan bir süre melankolik bir sessizlik içinde oturdular,
aşağı baktılar. Her biri bundan daha fazlasını ummuştu. Kopernik, öksürük şurubundan elde edilen karın, hayal kırıklığını
teselli edeceğine kendini ikna etmeye çalıştı. Rebecca, kendine izin verdiği hayalleri bir iç çekişle yok etti - Joe Chandler'ı merkez alan o parlak kurgular - 1898'in sakin yaşlı bekarı değil, ünlü Yüzüncü Yıl yılının neşeli genç adamı.

Rebecca sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sonuçta, Bay Droop, düşününce, bizi yanınızda götürmek için hiçbir çağrınız yok. Size hiçbir faydam dokunamaz - sadece altı yıl geriye gidiyorum."

"Evet, yapabilirsiniz," dedi Droop. "Panchronicon'daki evi düzenlememe yardım edecek birine ihtiyacım olacak. Yemek pişirmede hiç becerim yok ve ayrıca, orada kimse olmadan çok yalnız olacağım."

"Pekala," diye karşılık verdi ayağa kalkarak, "Ben gidip eşyalarımı bitireyim."

"Ve ben de benimkilerle ilgileneyim."

Ön kapıdan ayrılırken, Droop'un akşam yemeğinden sonra bir el arabası getirmesi ve kız kardeşlerin eşyalarını, ayrılmalarına hazırlık olarak, taşıması kararlaştırıldı.

Günün geri kalanı, önemli yolculuk için hazırlık yaparak geçti.
Phoebe, Peltonville istasyonundaki küçük bankaya gitti ve kasiyerin şaşkınlığına ve endişesine rağmen, kendisinin ve kız kardeşinin tüm birikimlerini çekti. Bankaya kadar tek başına yürüdü ve geri döndü, çünkü rahatsız edici sorulardan kaçınmak için bunun gerekli olduğu açıktı.

İki kız kardeş küçük yemek odalarında önlerindeki masada bir yığın dolar ile dururken, Rebecca başka bir vicdani endişe tarafından saldırıya uğradı.

"Ne kadar doğru yaptığımızı pek bilmiyorum, Phoebe," dedi, başını kuşkuyla sallayarak. "1892'ye döndüğümüzde bankada biraz para bulmamız gerekir. Bunu da yanımıza alırsak, bana öyle geliyor ki
hak ettiğimizden daha fazlasını elde ederiz. Bankayı dolandırmak gibi bir şey değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Phoebe huysuzca. "Böyle sürekli sorun çıkarıyorsun! Bu bizim paramız değil mi?"

"Evet--ama----"

"Peki, o zaman, bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Sorununuzu Bay Droop'a
anlatana kadar bekleyin. Size iyi bir cevabı olacaktır."

"Ama ya cevap veremezse?" diye ısrar etti Rebecca.

"Eğer cevap veremezse, aradaki farkı bankaya geri verebiliriz."

Böyle diyerek Phoebe, faturaların payını aldı ve hızla odadan
çıktı.

"Akşama kadar yapmam gereken çok şey var," diye belirtti.

Tam saat dokuz buçukta evdeki tüm ışıklar
söndü ve iki kız kardeş karanlık salonda birlikte oturup Kopernik'i beklediler. Işıkları
söndürmekte ısrar eden Rebecca'ydı. "Eğer insanlar gecenin bu saatinde burada ışıklar görselerdi," dedi, "bir şeyden şüphelenirlerdi ve hatta içeri bile girebilirlerdi."

Phoebe bu mantığın haklılığını kabul etti ve ikisi de her zamanki yatma vakitlerinden önce tüm düzenlemelerini tamamlamak için ellerinden geleni yapmışlardı.

Bundan kısa bir süre sonra çakıllı yolda gizlice bir ayak sesi duyuldu ve Phoebe kapıya doğru koştu. Copernicus alçak bir selamlamayla içeri girdi ve ev sahibesinin hayalet gölgesini takip ederek salona girdi.

Üçü karanlıkta birlikte durdular ve casuslarla çevrili birçok komplocu gibi kısık sesle konuştular.

"Her şeyi hazırladınız mı?" diye sordu Droop.

"Evet," dedi Phoebe. "Senin için sadece iki küçük sandık var. El arabasını
getirdin mi?"

"Evet--kapının dışında bıraktım. İçerideki çakıllarda çok fazla ses çıkarırdı."

"Doğru," dedi Phoebe. "Sanırım o iki sandığı birden taşımakta hiç sorun yaşamazsın. Sadece birkaç şey koymadık,
çünkü 1892'de tüm eski giysilerimizin hazır olacağını düşünüyorum, değil mi?"

"Elbette," dedi Droop.

"Peki ya keten--çarşaflar ve masa örtüleri falan?" dedi Rebecca.
"Yolculukta bunlardan birkaçına ihtiyacımız olacak, değil mi?"

"Panchronicon'da bir sürü şey var," dedi Copernicus. "Bu şeylerle hiç uğraşmak zorunda kalmayacaksın."

"Yolculuğu tamamlamanın ne kadar süreceğini düşünüyorsun," diye sordu Phoebe. "Saatle mi? Yolda çamaşır yıkamak zorunda kalmayacağız, değil mi?"

"Nasıl yapabileceğimizi göremiyorum," diye araya girdi Rebecca. "Gövde makinesinde
kutsanmış bir küvet yok."

"Hayır, hayır," dedi Droop güven verici bir şekilde. "Direğe doğru düz bir çizgide gideceğiz,
ve bir şimşek ekspres treninden yaklaşık üç kat daha hızlı gideceğiz.
Sanırım oraya yaklaşık yirmi dört saatte varmamız gerekir. Sonra
meridyenleri keserek rahatlayacağız, böylece yan ağırlıktan
acı çekmeyeceğiz ve----"

"Yan ağırlık!" diye bağırdı iki kadın birlikte.

"Evet," dedi Droop. "Zamanı çok hızlı geri sararsanız bu bir şikayettir. Görüyorsunuz ya, gençleşmek insanların alışık olduğu bir şey değildir ve çok hızlı gençleşirseniz gövde yapısını bozar. Eh, ben de öyle diyordum, sanırım altı yılı kısaltmak için saate göre yaklaşık on sekiz saat gerekecek. Bu saate göre, anlıyor musunuz? Aslında, tabii ki yolculuğu bitirmek için altı yıl daha az zamanımız olacak."

"Eh," dedi Phoebe, hızla, "bu konuda oyalanmak için bir sebep yok. Hadi başlayalım."

"Sandıklar nerede?" dedi Droop.

Sandıklar gösterildi ve Copernicus çok az bir zorlukla onları el arabasına koydu. Sonra son talimatlarını almak için kapıya geldi.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Rebecca. "Kollarımızda özel giysilerimizi getireceğiz. Bir süre bekleyeceğiz ve ayrı ayrı geleceğiz."

Kapı dikkatlice kapatıldı ve Droop sandıklarla Burnham'ın bataklığına doğru yola çıkarken, ağırlıklı tekerleğin hafif gıcırtısını duydular.

"Hadi," dedi Phoebe, salona aceleyle girerek, "Hadi, her şeyimizi toplayıp yola koyulalım. İçinde para olan çantan yanında mı?"

Rebecca, yanında asılı duran siyah deri çantaya hafifçe vurdu.

"İşte," dedi.

"Bakalım," diye devam etti Phoebe. "İşte mektupların ve minyatürün olduğu kutum, işte mücevherlerin olduğu kutu ve işte Bayan Bolton'un bana Bacon'ın Shakespeare'i yazdığıyla ilgili verdiği kitap."

"O eski kitap için ne hava alıyorsun, Phoebe?"

"Neden, trende okumak için--yolda okumak için, biliyorsun. Muhtemelen
bütün gün o tek odada oldukça sıkışık bulacağız."

"'Bütün gün' derken ne demek istediğini bilmiyorum," diye haykırdı Rebecca umutsuz bir tonda. "Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, günler geçmeyecek.
Nasıl hissettirecek--bu şekilde geriye doğru yaşamak? Sanırım bizi hasta edecek, vagonlarda geriye doğru gitmek gibi?"

"Bana sorma," diye haykırdı Phoebe umutsuzca. "Nasıl olduğunu bilseydim, belki de gitmek istemezdim."

Aniden doğruldu ve kaskatı kesildi.

"Dinle!" diye haykırdı. "Bay Droop geri geliyor, öyle mi dersin?"

Yolda belirgin bir şekilde duyulabilen ayak sesleri vardı.

Phoebe ayak ucunda koridora çıktı ve kız kardeşinin yanında durdu.

Kapıda bir vuruş sesi duyuldu. İki kız kardeş heyecanla birbirlerinin
kollarını tuttular.

"Kopernik'i lekele!" diye fısıldadı Rebecca çok alçak sesle.

Kapı tekrarlandı; bu sefer biraz daha yüksek sesle. Sonra--

"Bayan Wise--Bayan Wise--eve geldiniz mi?"

Bir kadın sesiydi.

"Sarah Allen!" diye haykırdı Phoebe kısık sesle.

"Ne yapacağız?" diye cevapladı Rebecca.

"Bayan Wise," diye tekrarladı ses ve sonra ziyaretçileri tekrar,
çok daha yüksek sesle kapıyı çaldı.

"Kapıya gideceğim," diye haykırdı Phoebe.

"Ama----"

"Kapıyı çalmalıyım. "Bunu söyleyerek Phoebe gürültüyle kapıya yürüdü ve kilidini açtı.

"Siz misiniz, Bayan Allen?" diye sordu.

Kapı açıldı ve Phoebe kendini gecede gri renkte parlayan beyaz giysileri olan kısa boylu, hafif bir kadınla karşı karşıya buldu.

"Aman, giyinmişsiniz!" diye haykırdı Bayan Allen. İçeri girmeyi teklif etmedi ama heyecanla devam etti:

"Bayan Phoebe," dedi, "soyulduğunuza inanıyorum, biliyor musunuz?"

"Ne!"

"Evet; bir dakika önce Meria Payson'dan geliyordum - biliyorsunuz ki çok hasta ve ona masaj yapıyordum - ve kapınızdan omzunda bir şeyle çıkan bir adamdan başka ne gördüm. Kim olduğunu göremedim ve o kadar sessizdi ki
ışıksız sinsiydi ki bir ağacın arkasına saklandım. Bilirsin
Tom karanlıkta yabancı bir adamla kavga ettikten sonra kolu kırılmış bir şekilde eve getirildiğinden beri çok korktum. Bu adam
bu gece paketi veya başka bir şeyi bir el arabasına koydu ve
bir fare kadar sessizce yola koyuldu. O tarafa doğru gitti ve ben kendi kendime, 'Bilge'nin evine hırsız giriyor,' dedim ve hemen buraya gelip ikinizin de öldürülüp öldürülmediğine baktım. İyi misin? Kapını mı kırdı? Bir şey mi kaçırdın?"

Küçük kadın nefes almak için durduğunda, Phoebe fırsatı değerlendirdi.

"Kuzeye gittiğini mi söyledin, Bayan Allen?" dedi, sahte bir heyecanla.

"Evet."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye bağırdı Phoebe, ellerini ovuşturarak. "Bir ses duydum dememiş miydim--sana bir hırsız duyduğumu söylemiştim, Rebecca," diye devam etti, histerik bir şekilde, kız kardeşine dönerek.

"Bayan Rebecca orada mı?" diye sordu Bayan Allen.

Rebecca sessizce öne çıktı. Oldukça şaşırmıştı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Phoebe'nin ani çıkışı, Bayan Allen'ın istenmeyen ziyareti kadar sinirleri için büyük bir yüktü. Phoebe kesinlikle bir hırsızdan bahsetmemişti! Bayan Allen'ın gördüğü kişi Droop'tu--elbette öyleydi. Ziyaretçilerinin yanında bunu söylemeye cesaret edemedi. ama Phoebe'nin belirgin rahatsızlığına
çok şaşırdı.

Phoebe kız kardeşinin zihinsel karmaşasını tahmin etti ve planlarının ihanete uğramasını önlemek için Bayan Allen'ın dikkatini kendine çekmeye çalıştı.

Bu kesinlikle Rebecca'nın sohbete katılmasını takip edecekti.

"Bayan Allen," diye heyecanla haykırdı, "yapılması gereken tek bir şey var. Si Pray'e olabildiğince çabuk koşup silahını getirmesini
istemez misin? Hırsızla karşılaşmayacaksın çünkü o diğer tarafa gitti. Rebecca ve ben sadece seni ve Si'yi burada bekleyeceğim. Hırsız siz yokken geri dönerse diye mutfaktan biraz sıcak su getireceğim. Ah, lütfen yapar mısın?"

"Elbette yaparım," oldu gergin cevap. Soyguncuların olası dönüşüne dair bu ipucu, hemen geri çekilmeyi çok cazip kıldı. "Hemen
gidiyorum. Bir dakika bile gitmem. Kapını hemen kilitle--çabuk!"

Döndü ve patikadan aşağı doğru hızla yürüdü. Phoebe daha önce kapıya
ulaşmamıştı. Phoebe hızla salona yürüdü.

"Çabuk--çabuk!" diye soludu, çılgınca eşyalarını toplayarak.
"Elbiselerini al ve gel."

"Ama sen ne----"

"Gel--gel--gel!" diye bağırdı Phoebe. "Çabuk gel yoksa hepsi burada olacak.
Silah ve her şey!"

Phoebe elindeki paketlerle koridordan geri koştu ve
ön kapıdan çıktı. Rebecca onu takip etti, kız kardeşinin ateşli
hızıyla sürüklendi. "Ön kapıyı kilitle, Rebecca," diye bağırdı Phoebe. Sonra, kapıya ulaştığında ve kilitli olduğunu gördüğünde: "Burada, kapıyı açamam. Ellerim dolu. Ah, acele et, Rebecca! Bir dakikamız yok!"

Abla ön kapıyı kilitledi ve o kadar sinirli bir ateşle
patikada yürümeye başladı ki anahtarı kilitte bıraktı. Kapıya giden yolun yarısında durdu.

"Hadi--hadi!" diye bağırdı Phoebe, ayağını yere vurarak.

"Benim toprağım!" diye kekeledi Rebecca. "Her şeyi unuttum!" Kısa, alışılmadık adımlarla geri
koşmaya başladı.

"Şemsiyem!" diye soludu. "Tariflerim--kayışlarım!"

Phoebe bu gecikme karşısında öfke ve endişeden konuşamadı ve bu nedenle Rebecca'nın itiraz etmeden eve tekrar girmesine izin verildi.

Kısa bir süre sonra elinde bir şemsiye, iki saksı ve katlanmış bir gazeteyle yeniden belirdi.

"İşte!" diye soludu, kız kardeşine yaklaşıp kapıyı açarken.
"Sanırım şimdi her şeyi aldım!"

İki kadın sessizce ve hızla kuzeye doğru koştular, hayali hırsızı takip ederken, sadık Bayan Allen nefes nefese Si Pray ve silahına doğru
ters yönde koşuyordu.

"Burada daha dikkatli olmalıyız," dedi Rebecca bataklığa giden yola
döndüklerinde.

Birçok tökezleme ve birkaç çizikle, en sonunda bataklığa dönecekleri noktaya ulaşana kadar
çizgili yolda daha yavaş ilerlediler.

Burada kız kardeşler dinlenmek ve nefes almak için duvara yaslandılar.

"Aman Tanrım, ama bu çok dar bir kaçıştı!" diye mırıldandı Phoebe.

"Evet," dedi Rebecca sitem dolu bir üzüntüyle; "ama korkarım bunun için ağır bir bedel ödedin, Phoebe!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kürkün, Bayan Allen'a kasıtlı olarak yanlış bir hikaye anlattın, Phoebe Wise."

"Ne dedim?" dedi Phoebe, şaşkınlıkla.

"Bana bir hırsız duyduğunu söylediğini söyledin!"

"Bunu mu söyledim? Tam da o sözleri mi?"

"Neden, söylediğini biliyorsun."

"Bu bir soru değil miydi, Rebecca?" diye ısrar etti Phoebe. "Sana bir hırsız duyduğumu
söylemediğimi _sormadım_ mı?"

"Hayır, düpedüz yanlış bir hikayeydi, Phoebe ve bundan gizlice
kaçmaya çalışmana gerek yok."

Phoebe birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra Rebecca onun güldüğünü duydu. Çok küçük, dalgalanan bir şeydi--ama gerçekti--arkasında gerçek bir neşe vardı.

"Phoebe Wise!" diye haykırdı Rebecca, "nasıl böyle gülebiliyorsun? Ben
bu şeyin ağırlığını
çok uzun süre aklımda taşımazdım."

"Eh, Rebecca," diye kıkırdadı kız kardeşi, "dün aklımda değildi, değil mi?"

"Elbette hayır--ama----"

"Ve bizim için dün olmayacak mı çok yakında--evet, ve bundan çok daha uzun zaman önce?"

Tekrar neşeyle güldü ve duvarın üzerinden tırmanmaya başladı, elindeki çeşitli eşyalarla daha kolay hale gelmeyen bir işlemdi bu.

Birkaç dakika sonra iki kadın Kopernik'e gizemli makinesinin içinde katıldılar ve merdivenlerin başındaki parlak ışıklı antrede duruyorlardı.

"Eh-eh!" Droop, iki kadını ilk kez ışıkta gördüğünde bağırdı. "Bu komik elbiseleri nereden buldun? Vay canına,
kolların omuzlarına yakın bir yerde kabarık!"

"Bunlar eski elbiselerimizden bazıları," dedi Rebecca. "1891'de yapılmışlardı ve 1892'ye gittiğimizde muhtemelen yeni elbiselerimizden daha moda olacaklarını düşündük."

"Elbiselerimizi boş verin, Bay Droop," dedi Phoebe. "Bütün bunları
nereye koyabiliriz? Kollarım kopuyor."

"Tam buraya, Kuzen Phoebe."

Droop, aynı anda iki kapıyı açarak kamaralara doğru koştu.

"İşte size birer oda. Seçiminizi yapın."

"Ah, ama nerede uyuyacaksınız?" dedi Phoebe. "Belki Rebecca ve ben
birlikte bir oda tutsak daha iyi olur."

"Hiçbiri," dedi Droop. "Pencerelerin altındaki
oturaklar üzerinde uyurum. Gerçekten rahatlar."

"Eh, dediğin gibi."

Kız kardeşler odalarına girdiler ve paketlerini bıraktılar, ancak
Phoebe hemen geri döndü ve merdivenlerden aşağı inmeye başlayan Droop'u çağırdı.

"Bay Droop, hemen başlamalısınız. Bayan Allen sandığı çaldığınızı ve onun Si Pray ve bir silahla peşimizden geldiğini biliyor." 

Tam o sırada bir köpeğin yüksek sesle havladığını duydular. Görünüşe göre
yoldan hızla
koşuyordu. 

"Hayatta kalsın!" diye bağırdı Phoebe, telaşla. "Şu kapıya çarp, Copernicus
Droop! Si köpeğini serbest bıraktı ve senin izinde!" 

Havalama tekrarlandı - şimdi çok daha yakındı. Droop çılgınca
merdivenlerden aşağı indi ve kapıyı çarparak kapattı. Bir sonraki anda ağır bir vücut ona doğru sıçradı ve yakınlarda bir adamın sesi duyuldu. 
"Sic um, Touser, sic um! O nerede, evlat?"

Kopernik merdivenlerden ikişer ikişer çıktı.
Beklentisiz ve soluk soluğa
antreye daldı.

"Yere yat!" diye bağırdı. "Yat yoksa
yere atılacaksın. Onu çalıştırmaya gidiyorum!"

Bu sırada makine dairesi kapısını açmıştı.

İki kadın hemen sırtüstü halının üzerine uzandılar.

Droop kendini sıkıca destekledi ve çalıştırma kolunu tam kavraymıştı ki
Rebecca'nın çığlığı onu durdurdu.

"Kopernik Droop--tutun!" diye bağırdı.

Kopernik ona döndü, yüzü endişeli bir korkuyla doluydu. Rebecca sırtüstü yatıyordu
elleri yanlarındaydı, ama başı sertçe yerden kaldırılmıştı.

"Kopernik Droop," dedi ciddiyetle, "gemiye hiç rom
getirdin mi? 'Çünkü eğer varsa ben yapmam----"

Hiçbir sonuca varamadı, çünkü bu anda başı makinenin muazzam bir şekilde yukarı doğru sıçramasıyla
zemine sertçe çarpmıştı.

Binlerce roketin tıslayan kükremesi duyuldu ve Rebecca
yarı şaşkın bir şekilde, neden bu kadar çok zıplayan ışık gördüğünü merak ederken, Si Pray
ağzı açık bir şekilde, görünüşe göre göğe nişan almış gizemli karanlık bir cismin yükselişine baktı.

Panchronicon başlamıştı.

BÖLÜM IV

PLAN DEĞİŞİKLİĞİ

Yatma vakitleri çoktan geçmişti ve iki kız kardeş tamamen
bitkindi; ancak içinde yattıkları gizemli yapı bir meteor hızıyla
gök ve yer arasında kuzeye doğru kayarken, Rebecca
ve Phoebe uzun süre boşuna uykuya daldılar.

Geçmiş maceralarının heyecanı, şu anki durumlarının gerçek dışı harikası,
geleceklerinin şaşırtıcı olasılıkları ve imkansızlıkları planlar--tüm bunlar gece yarısını çoktan geçene kadar uykuyu kovmak için bir araya geldi. Ancak, bir mıknatısın sarsılmaz itaatiyle kuzeye doğru hızla ilerleyen gemileri, Saguenay'ın üst sularının çok üzerinde seyrederken, sonunda dinlenmek için battılar.

Ertesi sabah Rebecca'nın kapısının çalınmasıyla uyandılar.

"Saat neredeyse sekiz buçuk," diye bağırdı Droop. "Çaydanlığı ocağın üstüne koydum, ama sonra ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne! Neden! Kim! Nerede! Aman Tanrım! Bu ne?"

Rebecca yatakta doğruldu, kendini yerleştiremedi.

"Saat neredeyse sekiz buçuk," diye tekrarladı Copernicus. "Kahvaltı saatinden çok sonra. Açım!"

Bu sırada Phoebe tamamen uyanmıştı.

"Tamam!" diye bağırdı. "Bir dakikaya geliriz."

Sonra Rebecca nerede olduğunu anladı - ya da daha doğrusu bilmediğini fark etti. Ama neyse ki mutfakta onu bekleyen bir görev vardı ve bu, bu alışılmadık olayların ortasında ona biraz desteğe ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen zihnini sakinleştirdi.

Yatak odasından çıkan ilk kişi Phoebe oldu. Çılgınca bir hızla giyinmişti. Pencerelere gidip dünyayı gökyüzünden görmek için acele ederken saçlarını çok kusurlu bir şekilde toplamıştı ve Droop, pitoresk bir şekilde dağınık, parlak buklelerle büyüleyici bir şekilde sergilenmişti.

"Günaydın, Kuzen Phoebe," dedi en nazik tavrıyla.

"Günaydın, Bay Droop," diye yanıtladı Phoebe. "Neredeyiz? Her şey yolunda mı?"

Doğrudan demir panjurları artık açık olan pencerelerden birine yöneldi.

"Keşke bana Kuzen Kopernik demeseydin," diye belirtti Droop.

"Oh--oh! Ne güzel bir dünya!"

Phoebe yüzünü cama yasladı ve önünde uzanan
harika manzaraya büyülenmiş gibi baktı.

Tüm atmosfer, parlaklığı çok uzaktaki devasa dünya küresini
aydınlatan berrak, soğuk bir güneş ışığıyla dolu gibiydi. Tam aşağıda ve rotalarının sağında, görebildiği kadarıyla, koyu mavi denizin engin bir alanı vardı, güneşin ışınlarının yansıdığı
bir bölümün üzerinde göz kamaştırıcı bir şekilde yaldızlanmıştı. Kuzeyde çok ileride ve arkalarında deniz, birçok tepe ve dağın gölgeleriyle noktalanmış ve çizilmiş soluk mavi bir kıyının fantastik kıvrımlarıyla sınırlanmıştı. Baktığı bir haritaydı. Doğanın kendi haritası - dünyadaki
tek mükemmel harita.

O kadar yeniydi ki - o kadar yoğun, neredeyse acı verici derecede güzeldi ki
Phoebe büyülenmiş gibi duruyordu. Konuşmayı bile
aklından geçirmiyordu.

Bu sahne Droop için o kadar da yeni değildi - ayrıca ısrarcı bir iştahın kurbanıydı. Bu nedenle zihinsel enerjileri konuşmada ifade bulmaya çalışıyordu.

Phoebe'nin yanına yaklaşırken şöyle dedi:

"Çok güzel, değil mi?"

Phoebe cevap vermedi, bu yüzden devam etti:

"Tam altımızdaki su Hudson Boğazı. Sağdaki okyanus ise
Atlantik. Hudson Körfezi'ni o pencerelerden birinin solundan görebilirsin. Haritada bakıyordum."

Phoebe'yi açılmış haritasını görmeye davet edercesine masaya doğru yürüdü. Phoebe onu takip etmedi.

"Evet," diye devam etti, "orada Hudson Boğazı var ve biz dört mil yükseklikteyiz,
ve kahvaltımı yapana kadar sana anlatacağım tek şey bu."

Phoebe'ye hüzünle baktı, Phoebe kıpırdamadı veya konuşmadı, ancak gözlerinin önlerine getirilen harikalar üzerinde hayranlıkla
keyifle gezinmesine izin verdi.

Tam o sırada Rebecca odasından çıktı.

"Günaydın," dedi. "Sanırım geç kaldım."

"Günaydın, Kuzen Rebecca; sanırım biraz geç kaldın. Kuzen
Phoebe kıpırdamıyor--bu yüzden dört mil yükseklikteyiz ve Hudson Boğazı'nın hemen üzerindeyiz ve kahvaltımı alana kadar sana söyleyeceğim tek şey bu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rebecca. "Bu çok fazla yüksek değil mi, Bay Droop?"
Pencereye koştu ve dışarı baktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Bir an sessiz kaldı, sıradaki manzaranın muazzamlığı karşısında hayrete düşmüştü.

"Ama--altında her şey su var!" diye haykırdı sonunda. "Şimdi
düşecek olsak, boğulurduk!"

"Şimdi sakın bir zerre kadar korkma," dedi Droop, güven verici bir nezaketle. "Bütün gece böyle dolaştık ve--ve gerçek şu ki, su ısıtıcısını çalıştırdım--belki de taşmıştır."

Rebecca hemen pencereden döndü ve mutfağa yöneldi.

"Phoebe," dedi, hızla, "şimdi masayı hazırla ve ben de kahvaltıyı hemen hazırlayayım."

Phoebe isteksizce pencereden ayrıldı ve Droop kısa süre sonra mutfakla yemek masası arasında gidip gelmenin ve ikisinin de ilerlemesini memnuniyetle denetlemenin keyfini yaşadı.

Zamanı gelince basit ama doyurucu bir kahvaltı hazırlandı ve üç yolcu masanın etrafına oturup her biri kendi tarzında yemek yedi.

Droop, obur açlığıyla iş adamı gibi, neredeyse coşkuluydu.
Rebecca, sanki küçük Peltonville kulübesinde oturuyormuş gibi, orta karar ve acele etmeden yedi. Phoebe ise çok az yedi. Gördüğü harikalar karşısında şaşkına dönmüştü, kendini
içinde bulduğu harika durumu ilk kez fark etti.

Masa temizlenip iki kadın bulaşıklarla meşgul olana kadar sohbet devam etmedi. Droop, sandalyesini mutfak duvarına yaslayarak oturdu ve
kendisinden memnun bir şekilde
ve tüm erkeklere karşı nazik bir zihinsel tavırla oturdu.

Dış odadaki duvardaki barometreye mutfak kapısından baktı.

"Kahvaltıdan önce yaklaşık bir mil tırmandık," diye belirtti.

Rebecca sabunluğu asmadan önce durakladı.

"Bakın, Bay Droop," dedi endişeyle, "sanırım çok daha yükseğiz. Düşecekmişiz gibi. Sizce nerede oluruz?"

"Neden, Rebecca," dedi Phoebe gülerek, "beş milin dört milden daha mı kötü olduğunu düşünüyorsun? Sanırım bir mil düşerek beş mil kadar hızlı ölebiliriz."

"Daha hızlı!" diye haykırdı Droop. "Çok daha hızlı, Kuzen Rebecca, çünkü
beş mil düşmemiz bir milden çok daha uzun sürecek."

"Ama tırmanmaya devam etmenin ne anlamı var?"

"Neden, bu makinenin doğası bu," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, gazları
fışkırtarak roket prensibiyle çalışıyor. Eğer yerden
yukarı çıkmak istiyorsak makinenin altına
fışkırırız ve bu bize bir h'ist verir.
Sonra, çok yükseğe çıktığımızda, bir çift büyük kanat gibi
yayarılarız ve pervaneyi şeyin kıç tarafına
çalıştırırız. Şimdi o kanatlar
sadece biraz öne eğilerek bizi ayakta tutar ve sonuç olarak
biraz sağa doğru tırmanmaya çok meyilli oluruz."

"Peki, ama çok yükseğe çıkmayacak mıyız?" diye önerdi Phoebe. "Hava çok
ince değil mi?"

"Elbette, çok yükseğe çıkmamalıyız," diye kabul etti Droop, "ve ben sadece bir büyüyü bırakmanın fena olmayacağını düşünüyordum."

Ayağa kalktı ve makine dairesine doğru yürüdü.

"Nasıl indiriyorsun?" diye sordu Phoebe, işine ara vererek.

"Neden, sadece kanatları yatay çeviriyorum, bilirsin, ve sonra tekrar yukarı kaldırana kadar çok
yavaşça batıyoruz."

O kayboldu. Phoebe son tabaklara bulaşık havlusuyla hafifçe dokundu ve sonra barometreyi izlemek için ana odaya koştu.

Yüksekliklerindeki kademeli ama sürekli düşüşü gözlemlemekle çok ilgileniyordu. Pencereye doğru yürüdü ama görünürde hiçbir değişiklik göremedi, sadece denizi geçmişlerdi ve altlarında sadece nehrin gümüş çizgileri ve çivit mavisi tepe gölgeleri olan mavi topraklar vardı.

"Sizce ne kadar hızlı uçuyoruz, Bay Droop?" diye sordu.

"Hız göstergesi var," dedi, duvardaki kadranlardan birini işaret ederek. "Görüyorsun, saatte yaklaşık yüz otuz mil hızla ilerlediğimizi söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phoebe. "Ya bir şeye çarparsak!"

"Çarpacak bir şey yok," dedi Droop gülümseyerek. "Görüyorsun, daha yavaş gitmenin bir faydası yok, ayrıca bu hızlı yolculuk bizi sıcak tutuyor."

"Neden, nasıl?"

"Makinenin yanları havaya sürtünüyor," dedi Droop.

"Öyle," diye cevapladı Phoebe. "Meteorları bu kadar korkunç
sıcak yapan şey bu, değil mi?"

Rebecca tam o anda mutfaktan çıktı.

"Mutfaktan ayrılmadan önce tüm tavaları düzeltmekle ilgili bir şey söylemedin, Phoebe. Yatakları mı yapıyorsun?"

"Kara, hayır, Rebecca!" dedi Phoebe suçlulukla kızararak.

"İşte!"

Rebecca daha fazla bir şey söylemedi, ancak sabit dudakları ve büzülen alnı, kamaralara doğru yürürken hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu.

"İyi, itiraf ediyorum!" diye bağırdı, kapısını açarken. "Odaları havalandırmak için pencereyi bile açmadın!"

Phoebe, ihmalkarlığını düşününce oldukça perişan görünüyordu, ancak
Kopernik cesurca kurtarmaya geldi.

"Pencereler açılamıyor, Kuzen Rebecca," dedi. "Birini
açacak olsan, kafan bir dakika içinde yumurta gibi kel olur."

"Ne!"

"Evet," dedi Phoebe, canlı bir şekilde, "Yatakları havalandırıp yapamadım
çünkü saatte 130 küsur mil hızla gidiyoruz, Rebecca."

"Yani bana, Copernicus Droop," diye bağırdı öfkeli bekar,
"yatağımı havalandırmadan dışarı çıkmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi Copernicus, yatıştırıcı bir şekilde. "Havalandırmanın devam etmesi için özel düzenlemeler var. Sadece yatağı günün yarısına kadar açık bırak ve
hepsi havalandırılacak."

Rebecca bundan pek de memnun görünmüyordu.

"Bütün bu işlerden haberim olsaydı," diye mırıldandı.

Boş duramayarak, Phoebe kitabını batı penceresine götürüp Shakespeare'in eserlerinin Baconian yazarlığıyla ilgili bazı modern teorilerde kaybolurken, "her şeyi yoluna koymak" diye adlandırdığı işe koyuldu.

"Bunlar sizin mi, Bay Droop?" diye sordu Rebecca sertçe, ana odanın bir köşesine yığılmış
rengarenk bir eşya koleksiyonunu işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Droop, hemen yanına gelerek. "Bunlar
yanımda taşıdığım icatlardan birkaçı."

Eğildi ve kollarında birkaç kutu ve deste topladı.

Sonra ayağa kalktı ve sanki emanetleri için güvenli bir yer arıyormuş gibi etrafına bakındı. "Sorun değil," dedi Rebecca. "Hemen geri koyabilirsiniz, Bay Droop.
Sadece orada çok toz olup olmadığını görmek istedim."

Droop rahat bir nefes alarak eşyalarını yerine koydu. Ancak bir kutuyu sakladı ve
masanın üzerine koyup paketini açmaya başladı.

Rebecca şimdi dikkatini kendi eşyalarına verdi. Değerli saksılarından birini dikkatlice kaldırarak, bitkileri için daha uygun bir yer aradı.

"Phoebe," diye haykırdı sonunda, "fiyatlarımı nereye koyabilirim?
Güneşin altında, doğu penceresinin yanında olmalılar, ama
yerleşimin örtüsünü kirletir."

Phoebe kitabından başını kaldırdı.

"Neden yanında getirdiğin gazeteyi açmıyorsun?" dedi.

Rebecca başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu yapamam. Orada bir sürü güzel tarif var - tatlı turşumu Molly'nin bana gönderdiği New York gazetesindeki tarif kadar iyi yapamam."

Phoebe kitabını bıraktı ve kız kardeşinin yanına yürüdü.

"Ah, bunun bir kısmını kullanabilirsin, Rebecca," dedi. "Aman Tanrım!" diye devam etti gülerek. "Neden, tüm _New York
Dünyası_ bir Pazar günü için - resimler ve her şey! Al - şu reklam parçasını al ve yay - şöyle."

Hacimli kağıdın bir kısmını kopardı ve dikkatlice doğu yerleşimlerinden birinin üzerine yaydı.

"Bu fişleri neden getirdin?" diye sordu.

Rebecca saksıları dikkatlice güneşe bıraktı ve üzerlerindeki tozu temizlemek için ellerini birbirine vurdu.

"Bir tanesi en iyi hanımelimden, Sam Mellick'in 1894'te Japonya'dan getirdiği bir şeritten geliyor. Bu sardunya, Arabella Slade'in 1896'da ölmeden önce bana verdiği bir bitkiden geliyor ve onu Joe Chandler'ın babasının, Boston'a kadar uzanan ve Devrim'den önce büyük büyükbabamız Wilkins'e ait olan topraktan kestiği bir sardunyadan kesti."

Bu mantık dizisi tatmin edici görünüyordu ve Phoebe kitabına devam etmek için döndü.

Kopernik, masanın yanından geçerken onu durdurdu.

"Bu küçük fonograf hakkında ne düşünüyorsun, Kuzen Phoebe?" dedi.

Droop'un kutularından biri açıktı ve Phoebe yanında her zamanki yaylı motor ve pirinç megafonlu bir fonograf gördü.

"Bunun için yirmi beş ödedim, ikinci el, Keene'e kadar," dedi gururlu sahibi.

"İşte!" diye haykırdı Phoebe. "Bu şeylerin nasıl çalıştığını her zaman bilmek istemişimdir. Duydum, bilirsin, ama hiç kullanmadım."

"Gerçekten kolay," dedi Droop, Phoebe'nin bu kadar ilgi
çektiğini görünce oldukça memnun oldu. "Görüyorsun ya, kurulduğunda, tek yapman gereken şu balmumu silindirlerinden
birini buraya kaydırmak--bu yüzden."

Silindiri ayarladı, iğneyi bıraktı ve
çalıştırma
koluna bastı.

Anında megafondan gür bir duyuru duyuldu.

"Yazın Son Gülü--Sola--Signora Casta Diva--Edison
Kaydı!"

"Aman Tanrım, hayatta!" diye bağırdı Rebecca, korkuyla dönerek.
"O kim?"

İki arkadaşı aynı anda sessizlik için sağ ellerini kaldırdı. Sonra şarkı başladı.

Açık gözleri ve ağzıyla, şaşkın Rebecca yavaşça yaklaştı ve
sonunda megafonun tam önünde durdu.

Şarkı sona erdi ve Copernicus motoru durdurdu.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Phoebe.

"Eh--ben--değiştirilirim!" diye haykırdı Rebecca, yavaş bir vurguyla. "Başka bir şey
söyleyebilir mi?"

"Daha önce hiç duymadın mı, Kuzen Rebecca?" diye sordu Droop.

"Hiç duymadım," diye cevapladı. "Yeşil havanın yüzünde ne var?"

"Hiç komik olanınız var mı?" diye sordu Phoebe, uzun bir bilimsel ders almaktan korkarak.

"Evet," dedi Droop. "İşte bir zenci ozan. İçinde bazı şakalar var."

Yüksek sesli ön duyuru Rebecca'yı tekrar zıplattı, ancak müzik, şarkılar ve şakalar yapılırken o tüm konuşma boyunca ciddi bir şekilde dikkatli bir şekilde durdu, arkadaşları ise sırayla sırıtıp kıkırdadılar. Son olarak "Hepsi bu mu?" diye sordu. "Hepsi bu," dedi Droop, silindiri çıkarırken.

"Eh, bunda komik bir şey göremiyorum," dedi Droop, acıklı bir şekilde.

Droop'un gururu incinmişti.

"Ah, ama yapabileceği tek şey bu değil!" diye bağırdı. "İşte boş bir silindir.
Çalışırken makineye laf atarsan, o da
söylediğin her şeyi söyler."

Bu, Rebecca'nın safdilliği için fazlaydı ve Droop onu trompete konuşmaya
ikna edemedi.

"Beni aptal yerine koyamazsın, Copernicus Droop," diye haykırdı.

"Sen dene, Kuzen Phoebe," dedi sonunda.

Phoebe, kız kardeşine şüpheyle baktı, sanki onun kurnaz örneğinin
izlenmesi gerektiği konusunda yarı yarıya bir fikri varmış gibi.

"Bunu başaracağından emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle!" diye bağırdı Copernicus, başını şiddetle sallayarak.

Bir an eğilerek durdu ve güzel dudakları trompete yaklaştı.

Sonra komik bir umutsuzlukla doğruldu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye haykırdı.

Droop motoru durdurdu ve odaya baktı. Birdenbire gözleri
parladı.

"İşte," diye bağırdı, Phoebe'nin okuduğu kitabı işaret ederek, "içine
bir şeyler
oku."

Phoebe kitabı rastgele açtı ve Droop motoru tekrar çalıştırdığında aşağıdaki dizeleri trompete yavaşça ve belirgin bir şekilde okudu:

"Bu oyunların şüphesiz kanıtlarından, Francis Bacon'ın William Shakespeare'e yanlış bir şekilde atfedilen ölümsüz eserleri yazdığı ve bu adamın devasa dehasının kraliyet kanına sahip olmanın sonucu olduğu açıkça ortaya çıktı. İngiltere Kraliçesi Elizabeth Tudor'un bu kabul edilmeyen oğlunda, İngiltere'nin kraliyet kanında bulunan görkemli güçler tüm ülkelere ve tüm yüzyıllar boyunca açıkça görüldü."

"Bu kadar yeter," dedi Droop. "Şimdi sadece onun geri konuştuğunu duy."

Tekrarlayan kalemi kayıt noktasının yerine koydu ve motoru bir kez daha harekete geçirdi. Rebecca'nın tamamen şaşkınlığına rağmen, Phoebe'nin sözlerinin tekrarı mükemmeldi.

"Neden! Phoebe'nin sesi," diye başladı, ama Phoebe aniden
onu kesti.

"Neden, her iki yanımızdaki tepelere bakın, Bay Droop," diye bağırdı.

Droop dışarı baktı ve yerden bir ayak sıçradı.

"Vay canına!" diye bağırdı, "vuracak!" Makine dairesine koştu
ve uçakların ön kenarlarını kaldırdı. Anında gemi
yukarı doğru süzüldü ve Phoebe'nin gördüğü tepeler
büyük bir uçuruma düşmüş gibi göründü.

İki kadın bir pencereye koştu ve buz ve karla kaplı
kasvetli ve kayalık bir adanın üzerinde olduklarını gördüler.

Droop korkudan oldukça solgun bir şekilde yanlarına geldi.

"Aman Musa!" diye haykırdı. "Şakadan daha fazla zamanımız yoktu, söylüyorum!
Hızla yerleşiyorduk. Vurduğumuzdan biraz daha fazla--" İki elinin parmaklarını şıklattı ve sonuçlanacak olan tam yıkımı ifade eden bir hareket yaptı.

"Size şunu söyleyeyim, Bay Droop," dedi Rebecca sertçe ama sesinde biraz titremeyle, "sadece işinize bakmanız ve bindiğimiz
bu şeyi yönlendirmeniz gerekiyor. Hem çalışıp hem de eğlenemezsiniz. Kutuplara varana kadar Phoebe'ye veya bana başka bir şey söylemeyin. Saat kaçta olacak?"

"Sanırım altı veya buçuk civarı," dedi Droop alçakgönüllülükle. "Ama sürekli
çalışabileceğimi anlamıyorum. Makinenin buna ihtiyacı yok ve ayrıca,
yemek yemem gerek, değil mi?"

"Yemek zamanı geldiğinde, Phoebe pencereleri ve duvardaki küçük saatleri izleyecek, ben de seni besleyeceğim. Ama şimdi başını tekrar açma, oraya varana kadar sadece gerekli konuşmalar ve yemek için. Burada herhangi bir çarpışma istemiyorum."

Kopernik bu talimatlara uymayı uygun buldu ve Rebecca'nın dikkatli generalliği altında, Phoebe okurken ve kız kardeşi örgü örerken makine dairesi ile pencere arasında gidip gelmek zorunda kaldı.
Günün geri kalanını böyle geçirdi, akşam yemeğinde aç adam genç teğmeninin yerini alması hariç.

Ancak akşam yemeğinden hemen sonra, üçü de Kuzey Kutbu'nu gözetlemek üzere pencerelere yerleştiler. Droop pervaneyi yavaşlattı ve uçaklar böylece daha az etkili hale gelerek yavaşça alçaldılar.

Engebeli ve pürüzlü buzdan oluşan uçsuz bucaksız bir ovadan geçiyorlardı.
Her yöne, ufka kadar, beyazın parıltısından başka hiçbir şey görülmüyordu.

"Oraya vardığımızda bunu nasıl bileceksin?" diye sordu Phoebe.

Droop endişeyle Rebecca'ya baktı ve fısıldayarak cevap verdi:

"Direklerin dikildiğini göreceğiz. Yanlış gidemeyiz, biliyorsun.
Panchronicon kendini tam kuzeye doğru yönlendirmek üzere sabitlendi."

"Fısıldamana gerek yok, doğru konuş, Bay Droop," dedi Rebecca sertçe.

Kopernik irkildi, etrafına baktı ve sonra pencereden kuzeye doğru çok iş gibi bir kaş çatmayla baktı.

"Orada gerçekten ve hakikaten bir direk var mı?" diye sordu Phoebe.

"Evet," dedi Droop kısaca.

"Ve coğrafyalardaki gibi birbirine sıkışmış meridyenleri görebiliyor musun?" diye sordu Rebecca.

"Hayır," dedi Droop, "hayır, kesinlikle--en azından ben görmedim."

"Neden, Rebecca," dedi Phoebe, "meridyenler sadece geleneksel işaretlerdir, bilirsin. Onlar----"

"Merhaba!" diye bağırdı Droop aniden, "o ne?" Daha önce
oynadığı bir dürbünü kaldırıp birkaç saniye kuzeye doğru çevirdi. Sonra yüzünde rahatlamış bir ifadeyle döndü.

"Bu kutup!" diye haykırdı.

Phoebe dürbünü kaptı ve gözüne tuttu.

Evet, ufukta ince siyah bir çizgi seçebiliyordu, buz ovasından dikey olarak yükseliyordu. Baktığı anda bile daha yakın görünüyordu, ilerlemeleri o kadar hızlıydı ki.

Droop makine dairesine gitti, hızını azalttı ve uçakları yataya getirdi. Başlangıç ​​kolunun hemen üzerindeki kalın bir cam
porttan doğrudan ileriye bakabiliyordu. Yavaş yavaş büyük makine
alçak ve alçak bir yere oturdu. Artık oldukça yavaş çalışıyordu ve uçaklar hala siyah dik çizgiye doğru
kayarak ilerlerken sadece paraşüt görevi görüyorlardı.

Üçlü, yolculuklarının bu ilk aşamasının yaklaşan sonunu sessizce bekledi. Hedeflerinden birkaç yüz metre güneyde inmek üzereymiş gibi görünüyorlardı, ancak Droop uçakları hafifçe eğdi ve pervaneyi biraz hızlandırdı. Gemileri denizden yükselen bir martı gibi yavaşça yukarı ve tekrar kuzeye doğru ilerledi. Sonra Droop tekrar oturmasına izin verdi. Tam altlarındaki katı buz kütlesine oldukça şiddetli bir şekilde düşmek üzereyken, yapının altından nispeten küçük bir hacimde gaz fırlattı. Tepkisi inişlerini kolaylaştırdı ve
gürültü veya şok olmadan yere oturdular.

Gelmişlerdi!

Copernicus pencereye doğru geldi ve geminin birkaç metre sağında buzdan çıkıntı yapan uzun, sağlam bir çelik direği işaret etti.

"İşte komşular, Kuzey Kutbu!" dedi elini hızla sallayarak.

Birkaç dakika boyunca üç yolcu sessizce durup pencereden ünlü direğe baktı. O halde bu, çok fazla kahramanca çabanın amacıydı! Sıradan çekici olan her şeyin tam tersine ulaşmaktı, sayısız hırslı adam acı çekmişti -- çok fazla kişi ölmüştü!

"Pekala!" diye haykırdı Rebecca sonunda. "Bu kadar çok insanın bu kadar yaygara koparmasına neden olan şeyi görürsem çıldırırım!"

Droop düşünceli bir şekilde başını kaşıdı ve hiçbir cevap vermedi. O sıska çelik direk dışında, o sonsuz opak buz tümseklerinin olduğu ovada herhangi bir çekiciliği fark etmek kesinlikle zor olurdu.

"Açık deniz nerede?" diye sordu Rebecca, birkaç dakikalık duraklamanın ardından. "Dr. Kane burada açık deniz olduğunu söyledi."

"Ah, Dr. Kane!" dedi Droop küçümseyerek. "Modern gerçekler için 'sayılmaz'."

"Anlayamadığım şey," dedi Phoebe, "buraya hiç kimse gelmemişse, hepsinin burada bir Kuzey Kutbu olduğunu bilmesi."

"Bu bir gerçek," diye haykırdı Rebecca. "Bunu nasıl bildiler? İncil'de bununla ilgili hiçbir şey yok, değil mi?"

Droop buna daha neşeli baktı ve hızla cevap verdi:

"Ah, bunu bilmiyorlar. Görüyorsunuz ya, oradaki kutup toprağın doğal bir ürünü değil. Ve gelecekteki adam bunu yaptı--bu Panchronicon'u icat eden ve beni daha önce buraya getiren adam. Bana
bu makineyi meridyenleri kesmek için
yuvarlayıp döndürmesine yardımcı olmak için oraya direği nasıl
taktığını anlattı."

"Oh!" diye bağırdı iki kız kardeş birlikte.

"Evet," diye devam etti Droop. "Direk etrafındaki büyük demir halkayı görüyor musun,
yerde yatıyor?"

"Hiçbir yer göremiyorum," dedi Rebecca, pişmanlıkla.

"Peki, buzun üstünde. Orada karda siyah bir şekilde yattığını görmüyor musun?"

"Evet--evet, görüyorum," dedi Phoebe.

"Eh, işte tutma ipini ona bağlayacağım. Şimdi
nasıl yapıldığını göreceksin."

Saate baktı.

"Saat yedi," dedi. "Yirmi saat süreceğini söylediğimde çok yakın olduğunu tahmin etmiştim. Dün gece on buçukta Peltonville'den ayrıldık."

"Saat yedi!" diye bağırdı Rebecca. "Öyleyse. Güneşin nesi var. Hiç batmayacak mı?"

"Pek bir şey değil!" dedi Droop kıkırdayarak. "Güneş burada batmaz, Kuzen Rebecca. Kışa kadar değil, sonra yaza kadar sabit kalır."

"Eh!" diye soluk soluğa cevap verdi. "Peki yaratılışta sabit kaldığında nereye gider?"

"Neden, Rebecca," diye haykırdı Phoebe, "güneş kışın ekvatorun güneyindedir, bilirsin."

"O zaman Güney Kutbu'nda parlıyor," diye ekledi Droop başını sallayarak.

Rebecca bir anlığına arkadaşlarından birine baktı ve sonra zihnini alışılmış küresinde tutmanın gerekliliğini fark ederek konuyu değiştirdi.

"Hadi bakalım--umarım bizi uçuracak bir rüzgar yoktur. Hadi
pencerelerimizi açalım ve şu kamaraları havalandıralım."

Kapısına doğru yürüdü.

"Tutun!" diye bağırdı Droop, onu durdurmak için kolunu uzatarak. "Soğuktan
düşmek istemezsin, değil mi?"

"Ne!"

"Kuzey Kutbu'nun hava ve benzeri şeyler için nasıl bir yer olduğunu bilmiyor musun?"
Droop devam etti. "Neden, Kuzen Rebecca, dışarıda sıfırın altında
bir dağ yok. Bir saniye içinde donmak
istemiyorsan, pencereyi bile açma --en ufak bir çatlak bile."

"İşte!" diye haykırdı Rebecca. "Beni her şeyden daha fazla kışkırtıyorsun,
Kopernik Droop! Eğer yaşamak zorunda olduğumuz yolu bilseydim --neden,
işte! "Bu korkak domuzlar!"

Öfkeyle odasına yürüdü ve kapıyı kapattı. Bir an
sonra başını çıkardı.

"Phoebe Wise," dedi, "eğer tavsiyemi dinlersen, yatağını yaparsın
ve hemen odanı toplarsın. Daha fazla havalanma fırsatı beklemenin bir faydası yok."

Phoebe gülümsedi ve kendi kapısına doğru yürüdü.

"Bu iyi bir fikir," dedi Droop. "Sen odalarını düzelt, ben de biraz hesaplayayım. Görüyorsun ya, altı yıl sonrasına dönmemizin ne kadar süreceğini
hesaplamam gerek. Yaklaşık on sekiz saat süreceğini tahmin ediyorum ama emin değilim."

Zavallı Rebecca, kıskanılacak duygulardan uzak bir şekilde odalarında çalışmaya koyuldu.
Merakını büyük ölçüde gidermişti ve alışılmadık koşullar
gerçekten çok zorlayıcıydı. Droop'un başlangıçta önerdiği gibi, o büyülü gençlik ve flört günlerine geri dönme ihtimaliyle yola çıksaydı, amaç araçları haklı çıkarırdı.
Ancak bunu şimdi yapamazlardı, çünkü Phoebe bebek kıyafetlerini geride bırakmıştı. Böylece hayal kırıklığı yüklerine eklendi ve
rahat evini hiç terk etmemiş olmayı dilediğini fark etti,
maceraları ne kadar muhteşem olursa olsun.

"En azından yatağımı havalandırabilirdim," diye mırıldandı,
yatak odasının yalnızlığındaki kanepenin şiltesini çevirirken.

Uzun zamandır alıştığı oda işlerinin ayrıntılarını bir rahatlık ve teselli buldu ve sonunda tamamlanmış işine baktığında, daha önce hissettiğinden çok daha memnundu.

"Sanırım Phoebe'ye yardım edeceğim," diye düşündü. "Bu kız o kadar yavaş!"

Odasından çıktığında Copernicus'un masaya eğildiğini gördü,
bir eli saçında, diğerinde ise bir kalem tutuyordu.
Aritmetik hesaplamalara dalmıştı.

Onu rahatsız etmedi, döndü ve Phoebe'nin odasına kapıyı çalmanın resmiyetini göstermeden
girdi. Kapıyı açtığında, bir kapının veya kapağın çarpılması gibi
keskin bir takırtı duyuldu.

"Kim var orada?" diye bağırdı Phoebe sertçe.

Sandığının önündeki zeminde oturuyordu ve kız kardeşine
kızarmış ve ürkmüş bir yüzle baktı.

"Ah, sensin!" dedi suçlulukla.

Rebecca yatağa baktı.

Dokunulmamıştı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Rebecca. "Hiç odanı
düzenlemeye gitmeyecek misin, Phoebe Wise?"

"Ah, bir dakika, Rebecca. Ben de bir dakika sandığımın üzerinde düşünüyordum."

Yatağın ayağına yaslandı ve ellerini kavuşturup düşünceli bir şekilde boşluğa baktı, Rebecca ise ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Biliyor musun," diye devam etti Phoebe, "sana 1876'ya geri dönme şansı vermemenin çok kötü olduğunu düşünüyorum, Rebecca. Joe Chandler çok iyi bir adam!"

Rebecca anlaşılmaz bir mırıldanma sesi çıkardı ve Phoebe'nin
yatağına döndü. Yatağı kavradı ve çevirirken sertçe salladı. Muhtemelen sadece başka bir yerde de uygulayabileceği bir işlemi bu zararsız eşyaya aktarıyordu.

Rebecca çarşafları öfkeyle doğru pozisyona çekerken, hızlı dokunuşlarla ve okşamalarla düzeltirken ve baş ve yanlarından düzgünce içeri sokarken uzun bir sessizlik oldu. Sonra yumuşak, özür dileyen bir ses geldi.

"Rebecca!"

Bekar kadın hiçbir cevap vermedi, ancak üst çarşafın üst kenarını matematiksel olarak doğru bir şekilde ayarlamaya çalıştı.

"Rebecca!"

İkinci çağrı ilkinden biraz daha yüksekti ve konuşmacının sesinde dikkat çeken tuhaf bir yarı hıçkırık yarı kahkaha tufanı vardı.

Rebecca başını kaldırdı.

Phoebe hala sandığının yanında yerde oturuyordu, ancak sandık şimdi açıktı ve genç kadının pembe yüzü acınası bir gülümsemeyle bakıyordu.
--ne!--olabilirdi!

Rebecca şaşkınlıkla öne eğildi.

Evet, öyleydi! Phoebe'nin uzanmış ellerinde olabilecek en değerli küçük bebek iç çamaşırı vardı.
-tamamen keten, boynunda dar kurdeleler vardı.

İki kız kardeş birkaç saniye bu beklenmedik bariyerin üzerinden birbirlerine baktılar. Sonra Phoebe'nin dudakları acınası bir şekilde kıvrıldı
ve yüzünü küçük giysiye gömdü, aynı anda hem güldü hem ağladı.

Rebecca çaresizce bir sandalyeye çöktü.

"Phoebe Martin Wise!" diye haykırdı. "Yani--getirdiğin----?"

Sessizleşti ve sonra kız kardeşine doğru atılarak başını ellerinin arasına aldı ve pürüzsüz parlak altın-kahverengi saçlarına ani bir öpücük kondurdu ve Phoebe'nin odasından hızla çıkıp kendi odasına girdi.

Bu arada Kopernik hesaplamalarına o kadar dalmıştı ki bu gidiş gelişleri fark edemedi. Görünüşe göre en anlaşılması zor matematiksel bölgelere
sürüklenmişti.
Üçlü transandantal fonksiyonların entegrasyonundan başka hiçbir şey, yavaşça sayfalarca rakamı
kapatırken yüzündeki o endişeli endişe çizgilerini
üretmeye yeterli olmamalıydı.

Sonunda yanından gelen nazik bir sesle meşguliyetinden irkildi.

"Yardımcı olamaz mıyım, Bay Droop?"

Odasında her şeyi yoluna koymuş ve yüzündeki tüm gözyaşlarını
yıkamış olan Phoebe'ydi, Droop'un ilerlemesini fark etmişti.

Sersemlemiş bir şekilde başını kaldırdı ve beklenmedik bir şekilde güzel bir yüze baktı
sadece görev duygusuyla verilen bir ifadeyle daha da çekici hale gelmişti
bencilce yapılmış.

"Keşke bana Kuzen Kopernik deseydin," dedi beşinci kez.

Kadın, sanki onu duymamış gibi
karaladığı sayfalardan birini aldı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Nasıl oluyor da bu kadar çok şey yapmayı düşünüyorsun?"

"Şey," diye başladı mızmız bir tonla, "bir adamın aynı anda
çözmesi gereken
şeylerin sayısı tüm yaratılıştan daha iyidir! Görüyorsun ya, Panchronicon'u Kuzey Kutbu'na bağlamak için kırk fit uzunluğunda bir ipim var, biz de meridyenleri kesmek için
dönüyoruz. Şimdi, o zaman, soru şu, 1892'ye ulaşmak için saatte kaç kez dönmemiz gerekiyor ve bu ne kadar sürecek ve eski şeyi ne kadar hızlı çalıştırmam gerekiyor?"

"Ama saate göre on sekiz saatin yeterli olacağını söylemiştin."

"Eh, ben ve gelecekteki adam beş hafta geriye gittiğimizde bunu tahmin etmiştim, biliyorsun. Ama bunu doğru bir şekilde anlayamıyorum."

Phoebe masaya oturdu ve boş bir kağıt aldı.

"Lütfen bana kalemini ödünç ver," dedi. "Şimdi, her seferinde
kutuptan batıya doğru bir kez döndüğünde bir gün kaybediyorsun, değil mi?"

"İşte bu," dedi Droop neşeyle. "Yirmi dört meridyeni kesmek----"

"Ve yirmi iki yılda kaç gün var?" Phoebe araya girdi.

"Altı yılda mı demek istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, Droop'a yaramaz bir gülümsemeyle bakarak,
"yirmi iki yıl geriye, 1876'ya, değil mi?"

"76'ya--neden, ama----"

Yüzünü gördü ve aniden durdu.

Kamaralardan birinden memnun bir ses geldi.

"Evet, gitmeye karar verdik "En geri, Bay Droop."

Rebecca'ydı.

Öne çıktı ve kız kardeşinin yanında durdu, bir elini şefkatle 
omzuna koydu.

Droop, iki elini masanın kenarına koyarak sandalyesine yaslandı.

"En ileri gidiyor! Neden, ama sonra----"

Parlak bir yüzle ayağa fırladı.

"Harika Zıplayan Jerusha!" diye bağırdı.

Uyluğuna vurarak heyecanla yukarı aşağı yürümeye başladı.

"Neden, o zaman, tüm büyük icatları çıkaracağız--kodak ve fonograf
ve hepsi. Joe Chandler'la evleneceğiz ve iki sarsıntıda her şeyi yoluna koyacağız
milyonlarca."

"Sekiz bin otuz beş," dedi Phoebe sakin bir sesle,
kalemini dudaklarına götürerek. "Direk etrafında sekiz bin otuz beş kez dönmemiz gerekecek."

"Saymayı kim yapacak?" diye sordu Rebecca neşeyle. Ah, şimdi her şey ne kadar
farklı görünüyordu! Her kuru ayrıntı ilgi çekiciydi.

Phoebe, biraz ayılmış bir şekilde yerine oturan Droop'a baktı.

"Saymak zorunda değilsin," diye cevapladı. "Şu göstergeyi görüyor musun?" diye devam etti, daha önce fark edilmemiş tavandaki bir kadranı işaret ederek. "3 Mayıs 1898 yazıyor, değil mi? Eh, her zaman doğru tarihi gösterecek şekilde ayarlanmıştır. Yaptığımız dönüşleri sayar ve her geriye gittiğimiz günü takip eder. Herhangi bir zamanda tek yapman gereken
o şeyi okumak ve o sana hangi gün olduğunu söyleyecektir."

"O zaman ne sıklıkla döneceğini hesaplamak istiyorsun?" diye sordu
Phoebe, iğrenmiş bir tonla.

"Şey, görüyorsun, ne kadar süreceğini planlamak istiyorum," diye cevapladı Droop. "Yavaş gitmek istiyorum, böylece yan ağırlıktan kaçınmak istiyorum--ama çok da yavaş gitmek istemiyorum."

"Anlıyorum," dedi Phoebe. "Peki, o zaman, beş hafta geriye döndüğünde gelecekteki adam seni dakikada kaç kez götürdü?"

"Yaklaşık dakikada iki kez."

"Bu saatte yüz yirmi kez. O zaman çok fazla yan ağırlık hissettin mi?"

"Neredeyse hiç."

"Şey, bakalım. Sekiz bin otuz beş dönüşü yüz yirmiye bölersen, altmış yedi saat elde edersin. Yani, bu hızla gidersek 1876'ya geri dönmemiz iki gün ve on dokuz saat sürecek."

"Günlerden bahsetme," diye itiraz etti Droop. "Saat olarak altmış yedi saat var--ama gün olarak hiç zamandan yirmi iki yıl daha az, biliyorsun."

"Altmış yedi saat," dedi Phoebe. "Eh, bu o kadar da kötü değil, değil mi? Neden dakikada iki kez dönmüyoruz?"

"Üç gün boyunca yataklarımızı havalandıramayız, Phoebe," dedi Rebecca.

"Ama daha hızlı gidersek, Bay Droop'un bahsettiği şu yan ağırlık
sorunuyla hepimiz hasta oluruz."

"Ben dakikada iki kez diye oy kullanıyorum," dedi Droop. Ve böylece dakikada iki kez kabul edildi.

"Bu gece hava mı uçacak, Bay Droop?" diye sordu Rebecca.

"Hayır," diye cevapladı. "Bence yarına kadar beklemek en iyisi. Bakın, Panchronicon'u çalıştıran güç, üzerine düşen
güneş ışığından mahrum. Elbette, hepimizin gücü çok fazla bitmedi, ama önemli miktarda kullandık ve bence burada birkaç saat hareketsiz kalıp güneşten güç almak biraz daha güvenli. Bak, bütün gece üzerimize sabit bir şekilde parlayacak ve 1876'ya tek seferde ulaşacağımızdan emin olmak için yeterli gücü depolayacağız."

"Pekala," dedi Rebecca, "eğer plan buysa, hemen yatağa gidiyorum.
Saat sekizi geçti ve dün gece Tanrı bilir ne zaman uyuyabildim. İyi geceler! Sen de gitsen iyi olmaz mı, Phoebe?"

"Sanırım gideceğim," dedi Phoebe, Kopernik'e dönerek. "İyi geceler, Bay.
Droop."

"İyi geceler, Kuzen Phoebe--iyi geceler, Kuzen Rebecca. Kendim yatağa gideceğim, sanırım."

İki kapı kapalıydı ve Droop, çok ısrarcı bir güneşin
sağlamadığı karanlığı yapay olarak üretmek için çelik panjurları çekmeye başladı.

Yarım saat içinde, artık hareketsiz olan taşıtın içinde herkes uykuya dalmıştı.

BÖLÜM V

DROOP'UN PRATİKTE TEORİSİ

Sadık saat sabah olması gerektiğini duyurduğunda herkes erkenden uyanmıştı. Güneşe gelince, sanki bu maceracıların normal işlevleriyle birlikte alacakları özgürlüklere
kızıyormuş gibi, batmayı reddetti ve üç yolcu tarafından bir önceki geceyle aynı yükseklikte bulundu.

Kahvaltıdan hemen sonra Droop, makine dairesindeki bir dolaptan çıkardığı bir kürk takım elbise giymeye başladı.

"Tekrar geldiğimde sıcak bir şeyler hazırlasan iyi olur," dedi. "Sanırım neredeyse donarak ölecekti."

Başından omuzlarına kadar uzanan kocaman bir ayı kürkü başlığı taktı. Önünde sadece burnunu ve gözlerini açıkta bırakan küçük bir delik vardı.

"Aman Tanrım, tıpkı Kris Kringle'ın bir resmine benziyorsun!" diye güldü Phoebe. "Öyle değil mi, Rebecca?"

Rebecca mutfak kapısına gelip havlusunun yavaş dairesel hareketleriyle bir tabağı sildi.

"Sanırım bunlarla çok fazla donmazsın," diye belirtti.

"Bu, eksi yetmiş veya seksen derecenin ne anlama geldiğini bilmediğini gösteriyor,"
dedi kürk başlığın içinden gelen boğuk bir ses. "Biraz sıcak olacaksın, değil mi?" diye devam etti Droop, Phoebe'ye çekici bir şekilde bakarak.

"Bir demlik güzel sıcak çay olacak," dedi. "Seni iyice ısıtır."

Droop daha heyecan verici ve hoş kokulu bir şey düşündü, ama
dolaba dönerken hiçbir şey söylemedi. Burada görünüşte sonsuz bir
parça sağlam ip çıkardı. Bunu kalın bir bobine sardı ve başının üzerine
astı.

"Şimdi, o zaman," dedi, "aşağı indiğimde
merdivenlerin tepesindeki kapıyı sıkıca kapat, çünkü dış kapıyı açar açmaz koridor donacak."

"Tamam!" dedi Phoebe. "Ben hallederim."

Droop ağır bir adımla merdivenlerden indi ve ayağa ulaştığında Phoebe üst kapıyı kapattı, şimdi hava şeritleriyle donatılmış olduğunu fark etti.

Sonra iki kadın geminin sağ tarafındaki pencerelerde durdu ve Droop'un direğe doğru yürümesini izledi.

Büyük demir halkayı kaldırdı ve ipin ucuna sabitlenmiş özel bir bağlantı kancasını
üzerine geçirdi.

Sonra gemiye doğru geri çekildi, direkten uzaklaşırken halat rulosunu açtı. Açıkça direğin kırk fitlik sınırındaydılar, çünkü Droop sonunda kız kardeşlerin göremediği bir halkaya bağlamak için makinenin altına ulaştığında biraz ipi kalmıştı. Geminin şişkin tarafının altından kollarını sallayarak ve onu terk ederken kara dönüşen muazzam miktarda buhar üfleyerek çıktı. Tekrar doğrudan girişe doğru yöneldiğinde Phoebe mutfağa koştu. "Zavallı adam, mahvolacak!" diye haykırdı. Droop odaya girdiğinde, beraberinde acı bir hava getirdi, Phoebe büyük bir fincan sıcak çayla belirdi. "Alın, Bay Droop," dedi, "bunu hemen için!"

Kopernik şapkasını çıkardı ve tek kelime etmeden çayını içmek için oturdu. Çayını bitirdiğinde, iç çekerek sandalyesini geri çekti.

"Whillikins! Ama hava soğuktu!" diye haykırdı. "Böyle güzel
sıcak bir odaya girmek cennete daha çok benziyor!"

"Ve her şeyi doğru yaptın mı?" diye sordu Rebecca.

"Sanırım yaptım," dedi vurgulayarak. "Bu tür kirazlardan iki
ısırık almak istemiyorum. "

Ayağa kalktı ve kürk örtülerini çıkarmaya başladı.

"Hemen mi başlayacağız?" dedi Phoebe.

"Sanırım iyi olur."

Ardından makine dairesine doğru ilerledi, Phoebe de onun hareketlerini büyük bir ilgiyle izliyordu.

"O kulpla ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bu, uçağı yukarı doğru eğiyor. Sadece biraz ayarlıyorum - şaka
makinenin hareket etmeye başladığımızda batmasını engelleyecek kadar."

"Bizi nasıl kaldıracaksın?"

"Aşağıdan biraz gaz ver," dedi Droop. Hareketi kelimeye uydurdu ve altından müthiş bir tıslama sesiyle gemi yavaşça yükseldi.

Droop başlatma kolunu çekti ve giderek artan bir hızla ilerlediler. Yola çıktıklarında gaz çıkışını kapattı ve
makine bir bütün olarak yatay olarak hareket edene kadar uçakları dikkatlice yeniden ayarladı.

İpin ucuna ulaştıklarında hafif bir sarsıntı hissettiler ve
sonra doğudan batıya doğru dairesel olarak hareket etmeye başladılar.

Phoebe saate baktı.

"Saat sekizi beş geçiyor," dedi.

Güneş ışınları sağ taraftaki pencerelere vuruyordu,
ama ışık huzmeleri şimdi Zeminde dairesel olarak
süründüler ve birkaç dakika sonra, güneşe baktıklarında, sağdan
parlamayı bıraktı. Hemen ardından sol taraftaki pencerelere parladı ve tekrar arkalarında güneşle
gölgeye girene kadar yavaşça etrafında döndü.

Droop saatini çıkardı ve güneşin pencereden pencereye ilerleyişine göre dönüşlerini zamanladı.

"Dakikada bir civarı," diye belirtti. "Sanırım onu ​​biraz hızlandıracağım."

Dikkatlice hızı ayarladı, dönüşlerini doğru bir şekilde zamanladı.

"İşte!" dedi sonunda. "Sanırım bu neredeyse dakikada iki civarı. Yanlarda bir ağırlık hissediyor musunuz?" dedi arkadaşlarına hitap ederek.

"Hayır," dedi Rebecca.

Phoebe başını iki yana salladı.

"Çok iyi idare ediyorsunuz, Bay Droop," dedi. "Çok fazla pratik yapmış olmalısınız."

"Ah, pek fazla değil," diye yanıtladı, çok memnun bir şekilde. "Geleceğin adamı bana
üç-dört kez nasıl çalıştırılacağını gösterdi. Prensipleri anladığında yeterince basit."

Bu sözler Rebecca'nın aklına yeni bir fikir getirdi.

"Neden, Bay Droop," diye haykırdı, "1876'ya geri dönmenin ne faydası var! Neden kendini bu makinenin mucidi olarak görmüyorsun? Eminim ki bu sana sonsuz bir servet kazandıracaktır!"

"Ah, bunu düşündüm," dedi. "Ama bir şeyi nasıl çalıştıracağını bilmek başka bir şey, nasıl yapıldığını bilmek bambaşka bir şey. Geleceğin adamı, içine karıştırılan tüm yeni bilimsel prensipleri açıklamaya çalıştı - güç üretmek ve her şey - ama ben o kısmı hiç anlayamadım."

"Ayrıca," diye haykırdı Phoebe, "sanırım bu şeyi kullanabilen tek kişi olmak çok daha eğlenceli."

"Evet, sanırım tek düşündüğümüz eğlence," dedi Rebecca ayağa kalkıp mutfağa doğru
yürürken. "Hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşıyoruz. Eğer sen düzeltir ve tozunu alırsan kahvaltılık malzemelerini bitireceğim,
Phoebe. Pencereler sıkıca kapalıyken gece olana kadar yatakları yapamayız."

Bu öneriler iki kadın tarafından da takip edilirken, Droop Rebecca'nın getirdiği
gazeteyi alıp okumaya oturdu.

Uzun bir süre sessizce okuduktan sonra, dikkati Rebecca'nın
sesiyle dağıldı.

"Aman Tanrım, Phoebe!" diyordu. "Görünüşe göre her fırsatta o eski mektupları okuyorsun."

"Şey, bir veya iki tanesi çok komik yazılmış ve çok kötü yazılmış ki henüz okuyamadım," diye cevapladı Phoebe.

Droop kağıdına baktı. Phoebe ve kız kardeşi karşı taraftaki pencerelerden birinin
yakınında oturuyorlardı.

"Belki sana yardım edebilirim, Kuzen Phoebe," dedi. "Çok
güçlü bir görme yeteneğim var."

"Ah, görme sorunu değil," diye cevapladı Phoebe gülerek.

"Ah, anladım," dedi Droop kurnazca gülümseyerek, "genç bir adamdan mektuplar, ha?"

Rebecca'ya bilerek göz kırptı, Rebecca öfkeyle doğruldu ve sertçe örgüsüne baktı. Phoebe kızardı, ama oldukça sakin bir şekilde cevap verdi:

"Evet, bazıları genç bir adamdan, ama hiçbiri
bana yazılmamış."

"Hayır?" dedi Droop. "Kime yazılmışlardı--sorabilir miyim?"

"Hepsi bu hanıma yazılmıştı."

Phoebe, Droop'un incelemesi için bir şey uzattı ve o da almak için
yanına yürüdü.

Peltonville'de daha önce bir kez gördüğü fildişi minyatürü hemen tanıdı.

"Peki," dedi, portreyi ondan alıp başını bir yana eğerek bakarak, "sen olmadığını söylemeseydin, kesinlikle sen olduğunu
düşünürdüm. Daha çok senin fotoğrafın olduğuna yemin ederdim, Kuzen Phoebe. Kim o,
zaten?"

"Herhangi biri değil," diye cevapladı, "ama _Burton Hall'dan_ Metres Mary Burton'dı. Ben onun soyundan gelenlerden biriyim ve bunlar sevgilisiyle birlikte kaybolduğunda bu komik eski oymalı kutuda yanında olan birkaç mektup. Hikayeye göre Hollanda'ya kaçmışlar ve orada evlenmişler ve çocuklarından biri New England'ın ilk günlerinde gelmiş. Mektupları ve resmi de yanında getirmiş."

"Hadi bakalım! Bilmek istiyorum!" diye haykırdı Droop, büyük bir hayranlıkla.

"Sanırım bu mektuplardan bazılarını duymak için perlit kullanmazdım?"

"Bazılarını duymak ister misin?" diye sordu Phoebe.

"Gerçekten isterim," diye cevapladı.

"Peki, sandalyeni buraya getir de sana bir tane okuyayım," dedi.

Droop iki kız kardeşin yanına oturdu ve Phoebe, yaşla sararmış büyük ve oldukça kaba bir kağıt açtı, Droop
üzerinde solgun bir mürekkeple yazılmış kalın bir karalama gördü.

"Bu Mary Burton'ın babasından gelmiş gibi görünüyor," dedi Phoebe. "Çok iyi bir adam olduğunu sanmıyorum. Şöyle diyor:

"'Sevgili Poll'--korkunç bir lakap, değil mi?"

"Bana öyle geliyor," dedi Droop.

"'Sevgili Poll--Londra'ya grilerin ardında gidiyorum, yoldayım, bundan önce de bildiğiniz gibi, Majesteleri tarafından şövalye ilan edilmek üzere. Bunu Gregory'nin Bess'e göndermesini istiyorum--o benim amacım için yeterince hızlı--ki bu da seni o'----'nin pençesinden kurtarmak--"

Phoebe tereddüt etti.

"Orada kötü bir kelime kullanıyor," dedi alçak bir sesle. "Devam edip
onu dışarıda bırakacağım."

"Evet, yap," dedi Droop.

"'O ---- teyzeniz,'" okumaya devam etti. "'Onun numaralarını biliyorum
ve nasıl acı çektiğini öğreniyorum'----"

"Bir tane daha var," dedi Phoebe.

"Onu atla," dedi Droop ciddi bir şekilde.

"'O ---- sütlü züppe Poll'umu kur yapmaya geliyor. O yüzden
Gregory'yi takip edin hanımefendi, ve beklemeden veya görüşmeden onunla
Peacock Inn'e gelin, bu gece orada yatıyorum. Griler gayet iyi durumda ve
senin siyah kısrağın egzersiz eksikliğinden dolayı çok şişmanlıyor. Kaynanan, Gregory ile birlikte hemen geri dönmeni emrediyor, Majestelerine sunmamız için
önümüzde çok iş var.'"

"Isaac Burton imzası var," dedi Phoebe, "ve bak, kağıt
çelik bir eldivenle mühürlenmiş."

Droop mührü dikkatlice inceledi ve sonra geri vererek şöyle dedi:

"Bana bir demet 'sparagus'un bir tarafa devrildiğini gösteriyor."

Phoebe güldü.

"Ama bu mektupta beni her zaman en çok ilgilendiren şey, ek not," dedi. "Şöyle yazıyor: 'Annen, senin wotttest' oyuncularının---- olduğunu bilmeni sağlarsam daha hızlı olacağını düşünüyor."

"'Wottest' ne demek?" dedi Droop şaşkın bir ses tonuyla.

"Wottest, bilmek anlamına gelir--okumadın mı Shakespeare?"

"Hayır," dedi Droop.

"'Senin sevdiğin oyuncular Peacock'ta duracak ve orada biraz
eğlence yapacaklar.'

"Şimdi, o oyuncular beni her zaman ilgilendirir," diye devam etti Phoebe. "Bir şekilde William Shakespeare'in---- olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Keman bitiyor!" diye sözünü kesti Rebecca. "Bu konuşmayı elli sekiz kez duydum ve rahatlamak için can atıyorum. Bay Droop, bize yılın şu anki zamanını
söyler misiniz? Bana öyle geliyor ki güneş o pencereden girip çıktı ve bizi yaratılış günlerine geri döndürdü."

Droop tarih göstergesine baktı ve şu anda 5 Eylül 1897 olduğunu duyurdu.

"Daha bir yıl olmadı!" diye bağırdı iki kadın aynı anda.

"Hayır, hayır," dedi Kopernik. "Görüyorsun, bir yıl kaybetmek için yaklaşık üç saat harcıyoruz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rebecca. "Biraz daha hızlı gidemez miyiz?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi Droop. "Ama senin için yan ağırlıktan korkuyorum."

"Sonsuza kadar beklemektense yan ağırlığı tercih ederim," dedi Rebecca, kasvetli bir
tebessümle.

"Biraz daha hıza dayanabileceğini mi düşünüyorsun, Kuzen Phoebe?" dedi Droop.

"Deneyebiliriz," diye cevapladı.

"O zaman deneyelim," dedi ve hemen makine dairesine döndü.

Çok geçmeden hızdaki fark hissedildi ve kendilerini bir daire içinde daha hızlı
sürürken bulduklarında, merkezkaç kuvveti artık belirgin bir
şekilde algılanabilir hale geldi.

İki kadın bu eğilimi dengelemek için merkez direğe doğru biraz eğilmek zorunda kaldılar ve Copernicus makine dairesinden çıktığında diğerlerine doğru zemine belirli bir açıyla yaklaştı.

"İşte! Şimdi yan ağırlığı hissediyorsunuz," diye haykırdı.

"Aman Tanrım, komik değil mi!" diye haykırdı Rebecca. "Daha önce de arabalar viraj alırken hissettiğim gibi hissediyorum - daha nazik devrilme gibi."

"Neden, bu merkezkaç kuvveti," dedi Phoebe, onurlu bir şekilde.

"Yan ağırlık, ben buna öyle diyorum," diye cevapladı Droop, inatla ve bir süre sessizlik oldu.

"Saat başı kaç yıl geriye gidiyoruz, Bay Droop?" diye sordu Rebecca uzun uzun.

"Bir yılda sadece iki saatten biraz fazla," diye cevapladı.

"Şey," dedi Rebecca, hoşnutsuz bir tonla, "Bence eski Panchronicle, yaptığı yan ağırlık miktarı düşünüldüğünde, yavaş hareket eden bir endişe. Yaşlı Titus'un felçli ineği gibi, bir tarafa eğilerek daha çok yorulduğumu ilan ediyorum."

Phoebe güldü ve Droop şöyle cevap verdi:

"Eğer buna dayanamıyorsan veya onu koyamıyorsan, neden yatıyorsun, Kuzen Rebecca. İyi
her yere yerleşiyor."

Açıkça incinmiş duygularla Droop bir kitap buldu ve sessizce okumaya
oturdu. Panchronicon onun gözdesiydi ve onun bu şekilde
aşağılanmasından hoşlanmıyordu.

Sabahın geri kalanı neredeyse tamamen sessiz bir çalışmayla veya okumayla geçti. Droop gözlerini kitabından neredeyse hiç ayırmadı. Phoebe zamanının bir kısmını Baconian çalışmasına derinlemesine dalarak, bir kısmını da monoton manzarayı düşünerek geçirdi. Rebecca gelecekteki geçmişini hayal ediyordu - ya da örgüsü iğnelerinde istikrarlı bir şekilde büyürken geçmiş geleceğini.

Öğle yemeği usulüne uygun olarak hazırlandı ve atıldı ve öğleden sonra ilerledikçe üç yolcu tarih göstergesini incelemeye ve gizlice kendilerini daha genç hissedip hissetmediklerini sormaya başladı. Mümkünse, geri dönen gençliğin herhangi bir belirtisini gözlemlemek için birbirlerinin yüzlerine gizlice göz attılar.

Akşam yemeği vakti geldiğinde üçünün de kesinlikle daha az yaşlı bir havası vardı ve yaşlılar içten içe on iki saatin daha belirgin etkileriyle kendilerini tebrik ettiler.

Akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan kısa bir süre sonra, Rebecca Phoebe'yi bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Phoebe, bana öyle geliyor ki, hemen yatağa girmelisin,
şimdi. Şu anda sadece on sekiz yaşındasın ve çok yakında tekrar küçülmeye başlayacaksın. Burada küçülmeni yapman pek de saygıdeğer olmazdı."

Bu olasılık görüşü henüz Phoebe'nin aklına gelmemişti.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, biraz şaşırmış bir şekilde. "Bunu... Bunu hiç düşündüm mü bilmiyorum. Ama Bay Droop'un giysilerim sarkmaya başladığında beni görmesini kesinlikle istemiyorum."

Sonra yeni bir sorun ortaya çıktı.

"Şimdi düşününce, Rebecca," dedi kederli bir şekilde, "ben yetişkinlikten bebek boyutuna kadar olan tüm bu zaman boyunca ne yapacağım? Sadece en küçük
giysileri getirdim, biliyorsun."

"Öyle," dedi Rebecca düşünceli bir şekilde. Sonra, bir duraklamanın ardından: "Anlamıyorum ama sen yatağa gireceksin, Phoebe, ta ki sona varana kadar," dedi sempatik bir şekilde.

"İşte," dedi Phoebe, öfkeyle. "Yatağa gönderilmeye hazırlanıyorum - hatta beklediğimden bile önce."

"Ama önemli değil, Phoebe," dedi Rebecca büyük bir endişeyle. "Seni yatağa göndermiyorum--ama--ama--evde bir _erkek_ varken başka ne _yapabilirsin ki!"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Phoebe, çenesini sallayarak.

Odanın karşısına geçip elini Droop'a uzattı.

"İyi geceler, Bay Droop," dedi.

Bu ani dostluk gösterisine şaşıran Droop, elini tuttu
ve yüzüne bakarken başını bir yana eğdi.

"Bir daha beni gördüğünde, beni tanıyamayacağını sanıyorum, çok
küçük olacağım," dedi, gülmeye çalışarak.

"Keşke bana Kuzen Kopernik demeseydin," dedi, tatlılıkla.

"Eh, belki seni tekrar gördüğümde öyle derim," diye cevapladı, elini hafifçe
çalıştırarak.

Rebecca, kız kardeşi ve Copernicus bir kez daha yalnız kaldıktan kısa bir süre sonra emekli oldu. Ellerini yavaşça ovuşturdu, bir memnuniyet duygusuyla
ve tarih kadranına baktı.

"2 Temmuz 1892," dedi kendi kendine. "Ben sadece otuz dört yaşındayım.
Kendimi bundan daha yaşlı hissetmiyorum."

Dikkatlice panjurlara doğru yürüdü, onları kapattı ve
elektrik ışığını yaktı. Böylece gecenin alışılmış koşullarıyla çevriliyken,
esnemeye başlaması uzun sürmedi. Ceketini ve ayakkabılarını çıkardı ve
rahatça meditasyon yapmak için rahat bir sandalyeye uzandı. Direğe doğru döndü, böylece "yan ağırlık" onu yavaşça sandalyesine doğru bastırma eğiliminde olacaktı ve bu nedenle sürekli karşıt bir çaba gerektirerek onu rahatsız etmeyecekti.

Kısa süre sonra uykuya daldı ve bir dizi fantastik rüyadan hızla geçti. Sonra aniden uyandı ve sanki biri onunla konuşmuş gibi. Dikkatle dinlerken, yalnızca aşağıdaki makinenin alçak uğultusunu ve etrafındaki birçok saatin ve göstergenin tik taklarını duydu.

Gözlerini kapattı, kesintiye uğradığı o son rüyayı görmeye niyetlendi. Tam da keyifli bir
tamamlanmanın
noktasında olduğunu hatırladı, ancak tam olarak ne olduğunu hatırlayamadı.

Ancak uyku onu kaçırdı. Zihni, iyileştiği yılların
çok önemli sorusuna geri döndü. Tekrar plan yapmaya başladı.

Bu sefer eski hatalarını yapmamalıydı. Hayır, sadece büyük icatlarla
hemen büyük bir servet
yaratmakla kalmayacak, içkiyi sonsuza dek
bırakacaktı. 1876'da bu çok kolay olacaktı, çünkü 1888'e kadar bu talihsiz alışkanlığı hiç edinmemişti.

Sonra, zengin, genç, ayık, büyüleyici, pembe,
iyi huylu bir kız arayacaktı -örneğin Phoebe gibi bir şey. Evleneceklerdi ve----

Bunun üzerine kalktı ve saate baktı. Gece yarısını geçmişti. Tarih göstergesine baktı. 9 Ekim 1890 yazıyordu.

"Hadi bakalım!" diye düşündü. "Eski Panchronicon sağlam bir gemi.
Doğru yolda."

Ayakkabılarını tekrar giydi, çünkü bir şey onu gerginleştirmişti ve
yukarı aşağı yürümek istiyordu.

Ayakkabılarını giydikten sonra yaptığı ilk şey
aynada kendine bakmak oldu.

"Daha genç görünmüyorsun," diye düşündü, "ama ben öyle hissediyorum." Odanın
bir veya iki kez karşısına geçti.

"Kahretsin!" diye haykırdı. "Bu eski kıyafetlerle daha genç görünmeyi bekleyemezdim, üstelik bu gecenin bu saatinde -benim gibi yorgun."

Bir süre yukarı aşağı yürüdü, gözlerini kararlı bir şekilde
tarih göstergesinden uzak tuttu. Sonunda kendini tekrar sandalyeye attı ve
gözlerini kapattı, gergin ve bitkin. Uykusu yoktu ama
uyumuş olmalıydı, çünkü bir dahaki sefere saate baktığında saat bir buçuktu.

Işığı söndürdü ve bir yere geçti. Burada boylu boyunca uzandı
uykuya daldı. Uyandığında, tazelenmiş ve uyanık bir şekilde,
gençliğini açıkça göstereceğini düşündü.

Ama uyku geri gelmiyordu. Morpheus'u yatıştırmak için her pozisyonu, her numarayı denedi. Hepsi boşuna.

Sonunda tekrar ayağa kalktı ve ışığı açtı. Saat iki on beşti.
Bu sefer tarih göstergesine bakmaya karşı koyamadı.

30 Eylül 1889 yazıyordu.

Yine cama baktı.

"Aman Tanrım, ama gerginim!" diye düşündü, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkasını dönerken. "Her zamankinden
yaşlı görünüyorum!"

Orada tek başına volta atarken, ilk kez planının başarısından şüphe etmeye başladı. "Doğru _işe yaramalı_!" dedi yüksek sesle. "O gelecekteki adamla beş hafta geriye gitmedim mi? O----"

Korkunç bir düşünce geldi aklına. Acaba bir hata mı yapmıştı?
Meridyenleri yanlış mı kesiyorlardı?

Ama hayır; gösterge yanlış olamazdı ve bu sürekli olarak daha erken bir tarihi gösteriyordu.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı aniden. "Kuzen Phoebe'ye soracağım."

Bir an düşündü. Evet--fikir iyiydi. O zamana kadar sadece
on beş yaşında olacaktı ve kesinlikle onun yaşına göre
olmadığı ölçüde değişmiş olmalıydı. Ayrıca, uyuyordu ve sinirsel uykusuzluk onun durumunda gençlik kanıtlarının gecikmesinden sorumlu olamazdı. Bu büyük deneyin başarısızlığa uğramasından duyduğu korkunun acısı onu cesur yaptı.

Doğrudan Phoebe'nin kapısına yürüdü ve kapıyı çaldı - önce hafifçe, sonra daha yüksek sesle.

"Kuzen Phoebe--Kuzen Phoebe," dedi.

Birkaç arama ve kapıyı çalmanın ardından içeriden uykulu bir cevap geldi.

"Peki--ne--kim o?"

"Kuzen Copernicus," dedi. "Lütfen söyle bana. Küçülttün mü
henüz?"

"Ne--nasıl?" Sesler gerçekten çok uykuluydu.

"Küçülttün mü hiç? Orada küçülüyor musun? Ah, lütfen
ayak ucuna ayak parmağınla dokun!"

Bekledi ve yatakta hareket eden birinin hışırtısını duydu.

"Ayak ucunu hissettin mi?" diye sordu.

"Evet--iyi tekmeledi--şimdi uyumama izin ver." Çok uykulu bir
doğanla huysuzdu.

Zavallı Droop, sanki vurulmuş gibi kapıdan sendeleyerek uzaklaştı.

O zaman her şey başarısız olmuştu. Boş yere daireler çiziyorlardı. Bu icatlar
asla onun olmayacaktı. Beslediği altın hayaller--ah,
imkansız! Dayanılmazdı!

İki elini de başına koydu ve odanın karşısına yürüdü. Duvarın içinde kısmen gizlenmiş küçük bir dolabın önünde
yarı bilinçli bir şekilde durdu.

İçgüdüsel bir hareketle bir yaya dokundu ve kapı
geri kaydı. Dolaptan çekerek iki şişe ve bir bardak
çıktı ve masaya oturmak için geri döndü.

Yarım saat sonra, dış aydınlıkta ve sessizlikte daireler çizen Panchronicon'da üç baygın yolcu vardı ve bunlardan biri
kollarını masanın üzerinden uzatmış başını destekliyordu ve yanında
boş bir şişe vardı.

BÖLÜM VI

ZAMANIN KUMLARINDA GEMİ KAZASI

Rebecca uyanan üç kişiden ilkiydi. Küçük penceresinin üzerine ışığı engellemek için siyah bir şal asmıştı ve bu perdeye tekrar tekrar güneş ışığı vuruyordu.

"Hala sallanıyorum," diye mırıldandı. "Şimdi ne kadar gerideyiz acaba!"

Sonunda sıra dışı girişimlerinin sonuçlarını gözlemlemek için hissettiği hevese kendisi de şaşırmıştı.

Hızla ayağa kalktı ve çok geçmeden odasından çıkmaya hazırdı.
Phoebe'yi görmeyi özlüyordu - kızken olduğu gibi Phoebe'yi.

Kapısını açtığında, ana odadaki lambaların
yandığını ve Kopernik'in gömleğiyle, başı masanın üzerinde uyuduğunu görünce şaşırdı.

Kendi odasından çıkarken, duyuları alkol kokusundan rahatsız oldu. Dehşetle, tüm kötülük kaynaklarının ruhu olan romun
yerlerine girdiğini fark etti.

İçkilere ve onların etkisi altındaki erkeklere karşı o kadar şiddetli bir tiksinti duyuyordu ki Kopernik'e yaklaşmaya kendini getiremedi.

"Gitti ve yine sarhoş oldu," diye mırıldandı, çaresiz bir öfkeyle şişelere ve sonra ona bakarak.

"Bay Droop! Kopernik Droop!" diye bağırdı yüksek, keskin bir sesle.

Cevap gelmedi.

Etrafına bakınarak onu dürtecek bir şey aradı. Kapısının yanında tekerlekli bir koltuk vardı. Bunu kendine çekti ve tüm gücüyle baygın adama doğru itti.

Koltuk, Droop'un koltuğuna sertçe çarptı ve hatta vücudunun hafifçe sallanmasına neden oldu, ama hala uyuyordu ve hiçbir işaret vermedi.

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı, yüzünde karışık bir iğrenme ve endişe ifadesiyle.

"Sorun ne?"

Arayan Phoebe'ydi.

"Benim," dedi Rebecca. "İçeri girebilir miyim?"

"Evet."

Rebecca, Phoebe'nin odasına girdi ve odanın kendisininki gibi karanlık olduğunu gördü. Kız kardeşi yataktaydı.

"Ne oldu sana?" diye sordu Phoebe. "Sanki
düşmüşsün gibi bir şey oldu."

Rebecca sırtını kapalı kapıya dayamış, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde dikiliyordu.

"Copernicus Droop çok gergin! Körkütük sarhoş!" diye haykırdı titreyen bir sesle.

"Sarhoş!" diye bağırdı Phoebe. "Aman Tanrım!--ve--" Etrafına endişeyle baktı. "O zaman makineye ne oldu?" diye sordu.

"Dönüyor, dönüyor, her zamanki gibi! Kesilen meridyenler veya sosis eti
umurumda değil. Keşke iyiliğe ve tüm yaratılışa bir daha asla doğuştan aptal olmasaydım--ah, o adamı
_sarsmak_ istemez miydim!" diye bağırdı öfkesinin galip gelmesine izin vererek.

Sonra Phoebe durumlarını ve önceki geceden beklentilerini hatırladı.

"Neden, o zaman oldukça hızlı küçülmem gerekirdi," dedi kollarını hissederek. "Bir zerre kadar küçüldüğümü görmüyorum, değil mi?"

"Daha fazla küçülmedim!" diye bağırdı Rebecca hararetle. "Sen de küçülmeyeceksin. Tüm bu işin aptalca saçmalıklar olduğuna karar verebilirsin. Biz iyi bir çift kazdık, Kuzey Kutbu'yla 'Dut çalılığının etrafında dönüyoruz' oynamaya geldik - ve her zaman sapsız, kötü şöhretli bir rom kölesiyiz!"

Kendini bir sandalyeye attı ve sanki sürekli geri dönen
güneş ışıklarına hayran kalmış gibi karanlık pencereye baktı.

"Eh-eh-eh!" diye mırıldandı Phoebe.

Çok hayal kırıklığına uğramıştı ve yine de en azından çocukluğa dönüş korkusunun olmaması düşüncesinin verdiği belli bir zevkten kaçınamıyordu.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu sonunda. "Bay Droop o kadar gerginse ki makineyi idare edemiyorsa ne yapacağız. İşte Kuzey Kutbu'na bağlıyız----"

"Ah, lanet olsun eski Panchronicon'a!" diye bağırdı Rebecca.

Sonra öfkeyle ayağa kalktı ve enerjik bir şekilde devam etti: "Şu mübarek dakikada yapacağım tek şey var. Bir kova soğuk su çekip şu zavallı yaratığın üstüne atacağım!
Masada uyuduğunu düşün--biz erzakımızı yerken masada!"

"Hayır--hayır. Önce onu uyandırmaya çalışma!" diye bağırdı Phoebe. "Hadi
kahvaltı edelim--mutfakta yapabiliriz--sonra onu
soğutabilirsin. Ondan sonra yapmamız gereken silme ve temizleme işini bir düşün.
Eğer tüm o karmaşa için kahvaltıyı beklersek aç kalırız!"

Rebecca bir an düşündü. Sonra:

"Sanırım haklısın, Phoebe," dedi. "Aman Tanrım, şu halı ne kadar
güzel görünüyor! Hemen gidip bir şeyler hazırlayayım, ama Tanrı bilir ki
aç değilim."

Phoebe'yi giyinmesi için bıraktı ve mutfağa giderken masaya yaklaşmamak için geniş bir daire çizdi. Çok geçmeden kız kardeşi onu takip etti ve o da benzer bir dolambaçlı yoldan gitti, çünkü
Phoebe de içkiden ve içenlerden Rebecca kadar korkuyordu.

Yanından geçerken tarih göstergesine baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, mutfağa girerken, "25 Mart 1887.
Neden, o zaman kızamık oldum da bu kadar kötüydü. Hatırlamıyor musun
on üç yaşındayken ve Dr. ----"

Rebecca homurdanarak araya girdi.

"Seksen yedi büyükanne!" diye haykırdı. "Kızamık veya başka bir şey
olacağından endişe etme, Phoebe--sadece
beyin yumuşaması--sanırım ikimiz de bunu çok iyi biliyoruz!"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Phoebe, iki kişilik küçük masayı
hazırlamaya başlarken. "Sonuçta geri döndüğümüze inanıyorum, Rebecca.
Kesin olan bir şey var. Herkes bilir ki, dünyanın etrafında doğudan batıya bir kez
döndüğünüzde bir gün kaybedersiniz ve eminim ki
yılları kaybetmek için yeterince sık
döndük. Bu göstergenin doğru olduğuna inanıyorum."

"Ama dünyayı dolaşmıyoruz," diye cevapladı Rebecca. "Önemli olan bu. Buradaki eski demir çamaşır direği, gövde dünyası değil, sana söyleyebilirim!"

"Pekala, ama tüm meridyenler----"

"Ah, meridyenlerini siktir et! Ben daha bunlardan hiçbirini görmedim--sen de görmedin, Phoebe Wise!"

Phoebe ikna olmamıştı. Sonuçta, fiziksel bir değişime uğramadan zaman kaybetmeleri hiç de mantıksız görünmüyordu.
Ancak, konuyu daha fazla tartışmamaya karar verdi.

Yemekleri sessizce yendi. Masayı toplamak için ayağa kalktıklarında,
Phoebe şöyle dedi:

"Şimdi 1876'ya geri dönmenin bir faydası yok, değil mi, Rebecca. Ama
Sanırım Bay Droop için bir fark yaratmaz. O
icatlarını
çıkarabilir ve----"

"Benim paramla veya Joe Chandler'ın parasıyla da değil," diye ilan etti Rebecca,
kesin bir şekilde. "Joe şimdi bana evlenme teklif edeceği için değil. Büyükannesiyle
evlenmeyi düşünebilir."

"O zaman daha fazla geriye gitmenin ne faydası var. Şu anda makineyi durdursak iyi olur, böylece tekrar
çok fazla dönüş yapmak zorunda kalmayacağız."

"Saçmalık!" Rebecca haykırdı. "Bunun için endişelenme! Sana bunun saçmalık olduğunu söylememe izin ver! Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Şu
panjurları aç ve biraz güneş ışığı al. Ben de bir pencere açmayı düşünüyorum. İçerideki rom kokusu beni hasta ediyor."

"Denersek bir dakikada donarak ölürüz," dedi Phoebe ana odaya girerken.

Dört pencerenin her birine gitti ve tüm panjurları açtı,
bu arada odanın ortasına bile bakmaktan kaçındı.
Ancak tarih göstergesini unutmadı.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı, hafifçe gülerek. "Noel günü, 1886, Rebecca."

Makine dairesi kapısı açıktı. Belki de gençliğinin geri döndüğünün bir işaretiydi, ama gerçek şu ki parmakları o parlak, baştan çıkarıcı pirinç ve çelik kulplara ulaşmak için kaşınıyordu. Droop kullanımlarını açıklamıştı ve
makineyi idare edebileceğinden emindi.
Panchronicon'un eline itaat ettiğini hissetmek ne hoş bir şey olurdu!

"Gerçekten, Rebecca," diye haykırdı, "sonuçta '76'ya geri dönmeyeceksek, her saat altı ayımızı bu şekilde
harcamamızın korkunç bir zaman kaybı olduğunu düşünüyorum."

"'Çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı Rebecca, sıcak suyu
bulaşık tavasına çevirirken. "Buraya gelip bu bulaşıkları yıkamaya yardım et, ve eğer yakında o zavallı
uyanmazsam--" Kendine daha fazla güvenmedi,
dudaklarını sıkıca bastırdı ve yükselen öfkesini bastırdı.

"Neden, Rebecca Wise," dedi Phoebe, "o adamın bu makineyi çalıştıracak kadar
aklını başına toplaması saatler sürecek. Hemen şimdi onu kendim durduracağım."

Rebecca tavasından sıcak bir tabak almıştı ama
Phoebe'nin cüretkarlığı karşısında alarma geçerek
yerine koymadan önce durakladı.

"Böyle bir şeyi hayal etmeye cesaret etme, Phoebe!" diye bağırdı,
korkmuş bir ciddiyetle.

Ama Phoebe kendine güveniyordu ve eşiği küçük bir kahkahayla geçti.

"Neden, Rebecca, neden korkuyorsun?" dedi. "İşte bu kadar kolay--bak!"

Başlatma kolunu çekti.

Bir sonraki anda onu Droop'u, masayı ve tüm taşınabilir mobilyaları
takip ederek ana odanın ortasına uçarken buldu.
Mutfakta Rebecca arka bölmeye fırlatıldığında vahşi bir çığlık ve çanak çömleklerin şangırtısı duyuldu.

Phoebe kolu yanlış yöne çekmişti ve Panchronicon hızla tam hıza ulaşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rebecca.

"Ne olursa olsun, lütuf--" diye başladı dehşete düşmüş Phoebe.

Kendini karşı konulamaz bir güçle odanın kenarına itilmiş halde bulduğunda yenilenen bir dehşetle sustu.

"Burada--burada!" diye duydu mutfaktan. "Bu ne çekiyor?
Vaat edilen toprak, Phoebe, çabuk gel! Felç geçirdim!"

"Gelemiyorum!" diye feryat etti Phoebe. "Duvara sımsıkı yapıştım.
Sanki çivilenmişim gibi."

"Ah, neden--neden o makineye dokundun!" diye bağırdı Rebecca ve sonra
başka bir şey
demedi.

Hız göstergesi saatte yüz yetmiş beş mili gösteriyordu. Her saniye direğin etrafında bir tur atıyorlardı--ve çaresizdiler.

Phoebe, aşırı derecede artan merkezkaç kuvveti tarafından dışarıya doğru itildiğini fark ettiğinde,
oturaklar arasından birinin üzerine oturmayı başardı ve şimdi sırtını odanın güney duvarına sıkıca bastırarak oturuyordu, sadece güçlü bir çabayla başını kaldırabiliyordu. Sağa döndü ve Droop'un odanın arkasındaki masanın ve sandalyelerin altında, yine güney duvarına dayalı bir
yerde bir kanepe bulduğunu gördü.

Rebecca mutfakta kendini dışarıya doğru
zorlanmış bulduğunda çömelmişti ve şimdi mutfak zemininde sersemlemiş bir şekilde oturuyordu, kahvaltılarının parçaları duvara kendisi kadar
sıkı
yapışmıştı.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye bağırdı gözlerini kapatarak. "Copernicus Droop, eğer çok hızlı seyahat edersek yan ağırlığın korkunç olacağını söyledi. Neden,
yanlara doğru o kadar ağırım ki sanki sirkteki o şişman kadından Keene'e kadar 497-1/2 pound ağırlığındaymışım gibi hissediyorum."

"Ben de," dedi Phoebe, "sadece ben de çok başım dönüyor, neredeyse düşünemiyorum."

"Gözlerini çek, benim gibi," dedi Rebecca.

"Keşke onları Kuzey Kutbu'ndan uzak tutamazdım," dedi Phoebe,
karşıdaki kuzey penceresinden büyülenmiş bir şekilde bakarken.

"Ne, çocuğun nesi var!" diye bağırdı Rebecca, telaşla.
"Hava seni aptal yerine mi koydu, Phoebe?"

"Hayır, ama sanırım o halkayı görebilseydin sen de izlemek isterdin, direğin tepesine yakın bir yerde
dönmeye bağlı.
İşte--işte!" diye devam etti tiz bir sesle. "Bir dakika sonra uçup gidecek!
İşte! Aman Tanrım!"

Bağlantıları gerçekten de tehlikeli görünüyordu. Eğimli uçağın etkisiyle artan hız, geminin
ani bir şekilde yükselmesine neden olmuştu ve halat, direğe bağlı olduğu halkayı, tepedeki çelik topla temas edene kadar
yükseltmişti, sonra daha fazla yükselemedi. Burada demir halka, direğin tepesinden kaymasını tek başına engelleyen
tutma bilyesine sürtünüyordu.

"Eğer kurtulursak korkak olacağımızı sanmıyorum," dedi Rebecca,
gözleri hala kapalıyken. "En azından duvarlar sinek kağıdı olsaydı,
buraya sıkıca yapışmazdık."

"Hayır, ama sonsuz uzaya doğru bir teğetten uçup giderdik, Rebecca Wise," dedi Phoebe sertçe.

"Nerede o?" diye sordu kız kardeşi. "Kuzey Kutbundan daha korkak bir yerle
uğraşamam."

"Neden, eterde. Orada hava veya başka bir şey yok.
Ve Kuzey Kutbundan elli kat daha soğuk olduğunu söylüyorlar."

"Kim orada?"

"Neden, kimse--" diye başladı Phoebe.

"O zaman bırakalım," diye çıkıştı Rebecca. "Dr. Kane, Kuzey Kutbu'nda açık bir deniz olduğunu söyledi ve daha önce hiç kimsenin gitmediği
yerler hakkında bana bilgi verilmesinden bıktım."

Phoebe buna biraz gücendi ve uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Kutup'tan kopma tehlikesine karşı daha da güven kazandı. Kısa süre sonra o da gözlerini kapatabildi.

Sessizlik, masanın altından gelen uysal bir sesle bozuldu.

"Gözlerimi patlatabilir misin?" dedi Droop.

Cevap gelmedi ve gözlerini açtı. Durumunu keşfettiğinde şaşkınlığı ve şaşkınlığı yoğundu.

Gözlerini tekrar kapatarak şöyle dedi:

"Gözlerime o parlak ışığı neden bu kadar sık ​​tutuyorsun?"

Phoebe hafifçe küçümseme kokladı.

"Aman-aman-aman!" diye devam etti Droop, uysal bir şaşkınlıkla. "Sanırım iki şişe içmeliyim. Daha önce hiç bu kadar ağır hissetmemiştim!
Yaşlı Pan neden yan yatıyor?"

"Yan yatmıyor," diye çıkıştı Phoebe. "Yaşlı şey kaçtı,
Copernicus Droop, ve hepsi senin suçun." Sesinde bir titreme vardı.

"Kaç!" dedi Droop, gözlerini tekrar açarak. "Nereye?"

"Hiçbir yere--sadece dönüyor. Sadece saniyede bir mil gidiyor, inanıyorum--ve yakında direkten uçacak--ve--ve hepimiz öleceğiz!"
diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak.

Ellerini büyük bir zorlukla yüzüne doğru sürükledi ve onları önemli bir enerjiyle bastırılmış buldu. Bu koşullar altında ağlamak o kadar alışılmadık ve rahatsız ediciydi ki, kısa
süre sonra vazgeçti.

"Ah, anladım! Beni burada tutan yan ağırlık. Neredesin?"

Cevap gelmeyince başını ve gözlerini bir o yana bir bu yana çevirdi
ta ki sonunda Phoebe'yi daha ilerideki sehpanın üzerinde gördü.

"Masanın altında mıyım?" dedi. "Kuzen Rebecca nerede? Duvardan mı itildi?"

"Ben burada mutfaktayım, Copernicus Droop," diye bağırdı. "Keşke Phoebe'yle beni bu karmaşaya
soktuğunuzdan önce, kilitli odanın duvarlarından içeri itilmiş olsaydınız. Eğer bir erkek veya yarım birseniz, gidip bu sinir bozucu eski Panchronicle'ı durdurup bize hareket etme şansı verin."

"Nasıl gidebilirim?" diye bağırdı huysuzca. "Ne diye gittin ve makineyi
kaçırdın? Makineyi rahat bırakamaz mıydın?"

"Eski makinene dokunmadım!" diye bağırdı Rebecca. "Phoebe, şey durdurulmazsa ilk doğum günümüzden geriye döneceğimizi düşündü ve kolu yanlış yöne çekti, hepsi bu!"

Droop tarih göstergesini görmek için hevesle gözlerini devirdi.

"Tarih ne, Kuzen Phoebe?" diye sordu.

"4 Nisan 1884--hayır, 3 Nisan--2 Nisan--aman Tanrım, o kadar hızlı geri gidiyor ki
size gerçeği anlatamam!"

"1884'ün başlarında," diye tekrarladı Droop, hayrete düşmüş bir aksanla. "Ve her saniye bir gün
dönerek uzaklaşıyoruz--altı dakikada yaklaşık bir yıl.
Büyük Suçlu cırcır böcekleri! Ne zaman doğdun, Kuzen Phoebe?"

"2 Nisan 1874."

"On yıl. Altı dakikada bir yıl--yaşamak için sana bir saat veriyor.
Sonra söneceksin--pat!--bir mum gibi. Ben sonra gideceğim ve Kuzen Rebecca en son."

"Pekala!" Rebecca öfkeyle haykırdı, "Eğer senden kurtulmanın zevkini tadabilirsem, Copernicus Droop, bu fiyata ucuz olacak - ama şans yok. Eğer meridyenleri kesmekle ilgili saçmalıklarınla ​​bizi daha fazla kandırabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun - söyleyebileceğim tek şey bu."

Droop zeminde tırmanıp makine dairesine ulaşmak için çaresizce çabalıyordu, ama devasa mücadelelerle birkaç adım yol almayı başarsa da, sonra nefes almak için durmak zorunda kaldı,
bunun üzerine nazikçe ve utanç verici bir şekilde masanın altındaki köşesine geri kaydı.

Burada kendini mantarlı bir şişeyle temas halinde buldu. Ona baktı
ve rahatladı. En azından istediği zaman unutkanlığa erişebiliyordu.

İki kadın da sessizce uzanıp çok az konuşmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüler.
Birleşik dönme hareketi ve ağırlık hissi sinir bozucuydu
ve uzun süre üçünden hiçbiri konuşmadı. Phoebe sadece bir kez sabahın ortasında Droop'a seslendi.

"Bunun sonu ne olacak?" dedi.

"Neden, elektrik kesilene kadar dönmeye devam edeceğiz," diye cevapladı. "Ya
şimdi yaşamak için fazla zamanın yok, değil mi?"

Phoebe ilk kez hissettiği bir korkuyla
göstergeye baktı.

"Mayıs 1874," dedi.

"Sadece bir ay - otuz saniye," dedi üzgün bir şekilde.

Rebecca mutfaktan "Copernicus Droop, ciddi misin?" diye bağırdı.

"Eğer elektrik o zamana kadar kesilmezse," diye cevapladı. "Sanırım
vasiyetini yapmak istemezsin, değil mi?"

"Saçmalık!" Phoebe cesurca söyledi, ama bakışları endişeyle
göstergeye sabitlenmişti, artık 2 Nisan'a hızla yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım! Keşke seni görebilseydim, Phoebe!" diye haykırdı Rebecca. "Biliyorum
o zavallı bir aldatıcı adam, ama eğer--eğer--ah, Phoebe, bağıramaz mısın!"

"8 Nisan--elveda!" dedi Phoebe, zayıf bir sesle.

"Phoebe--Phoebe!"

"Yaşasın--yaşasın! 31 Mart ve ben buradayım!"

Phoebe ellerini çırpmaya çalıştı, ama çabası boşunaydı.

"Hep saçmalık olduğunu söylemiştim," dedi Rebecca sert bir şekilde. "Ah, ama o Copernicus Droop'a
bir şeyler fırlatmak istiyorum!"

"Düşünüyorum da," dedi Droop, "o gelecekteki adam doğum gününden çok çok önce geri dönmeli."

"Neden bunu daha önce söylemedin?" diye haykırdı Rebecca.

Uzun bir süre sonrasına kadar başka bir konuşma olmadı, ta ki Rebecca aniden şunu söyleyene kadar:

"Aç değil misin, Phoebe?"

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor, değil mi?" diye cevapladı. "Ama ben nasıl yiyecek alacağımı bilmiyorum, ya sen?"

"Neden, ekmek ve diğer kırıntılar etrafımdaki duvara
vurdu," dedi Rebecca. "Bir kısmını sana ulaştırmanın bir yolunu bulamaz mıyız?"

Phoebe endişeyle etrafına baktı ve sonunda kız kardeşinin örgü işini yakınlarda gördü. Tam erişebileceği mesafede olduğu ortaya çıktı ve yavaş yavaş ve çok çaba sarf ederek onu iki ağır elinin kolayca erişebileceği bir yere getirdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sanki iki kolum da kurşun gibi olmuş gibi hissediyorum.
İşte, Rebecca, iplik yumağını mutfak kapısından zeminde yuvarlayıp yuvarlayamayacağıma bakacağım. Merkezkaç kuvveti onu sana getirecek. Sonra ipliği kesip ucuna benim yemem için bir şey bağlayabilirsin ve ben de onu kapıdan geri çekerim."

"İşte mesele bu, Phoebe. Hadi, ben hazırım."

Teori mükemmel görünüyordu, çünkü Rebecca neyse ki çok sert bir keten iplikle çalışıyordu; ancak Phoebe'nin kollarının görünürdeki ağırlığı o kadar fazlaydı ki ancak başarısızlıkla sonuçlanan uzun bir deneme serisinden sonra sonunda başardı.

"Buldum!" diye haykırdı Rebecca zaferle. "Hadi, o zaman, bir dilim jambon ve iki dilim ekmeğim var----"

"Jambon gönderme," dedi Phoebe. "Elimde olsaydı kesinlikle yerdim ve beni çok kuruturdu. Buraya nasıl su
alacağımı bilmiyorum."

"Öyle," dedi Rebecca. "İşte bir elma ve iki dilim ekmek."

"Kendine yetecek kadarını saklıyor musun, Rebecca?"

"Yeterince ve fazlasıyla," diye cevapladı. "Hadi, o zaman--hazır ol! Onları
çek!"

Phoebe itaat etti ve kısa süre sonra Rebecca'nın ona ulaştırabildiği tutumlu yemeği ele geçirdi.

Droop'a erzakının bir kısmını teklif etti, ancak o iştahı olmadığını söyleyerek reddetti. Bir tür uyanıkken hayallere dalmıştı ve
neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

İki kadın da sürekli dönme ve zorunlu hareketsizlikten biraz şaşkına dönmüştü. Çok az konuşuyorlardı ve sık sık uyukluyor olmalılar, çünkü Phoebe saate baktığında beş buçuk olduğunu görünce çok şaşırdı.

Tarih göstergesine baktı.

"Neden, Rebecca!" diye bağırdı. "İşte Kasım 1804!"

"Benim ülkem!" diye bağırdı Rebecca, şüpheciliğini unutarak. "Sence şimdi New Hampshire'da ne yapıyorlar, Phoebe?"

"Seçim zamanı, Rebecca. Muhtemelen Adams'a veya Madison'a veya buna benzer birine oy veriyorlardır."

"Benim yıldızlarım!" dedi Rebecca. "Devrimden sonra bu eski makine çalışmaya devam ederse ne yapacağız! Geriye dönüp tüm o korkunç
zamanlarda endişelenmek istemem."

"Orada durursak şanslıyız," dedi Phoebe. "Sadece umarım
lütfen Columbus'a veya Kral Alfred'e geri dönmeyiz."

"Ah, umarım öyle olmaz!" dedi Rebecca titreyerek. "İnsanlar o zaman Amerika hakkında konuştuğumuz için
çılgınca olduğumuzu düşünürdü."

Phoebe başını sallamaya çalıştı.

"Eğer Alfred'in zamanında olsaydı," dedi, "ne hakkında konuştuğumuzu anlayamazlardı."

"Phoebe Wise! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu demek istiyorum. O zamanlar İngilizce yoktu.
Ayrıca--eski şeyin bizi Yunanlıların ve Romalıların günlerine geri döndürmeyeceğini kim söyleyebilir? Sokrates'i, Perikles'i ve Kroisos'u
görebilirdik
ve----"

"Ah, Kroisos'u görmeyi çok isterdim!" diye araya girdi Rebecca. "O, şimdiye kadar yaşamış
en zengin adam!"

"Evet--ve belki o zamanlara geri dönüp İbrahim ve Nuh'u görürüz."

"Nuh'u görebilseydik, buna değerdi," dedi Rebecca. "Joe
Forrest tufana inanmadığını söyledi. Nuh'un
tüm hayvanları Gemi'ye sığdırmak için yeterince
sıkı
sıkıştıramadığını
söyledi. Keşke Nuh'un kendisine sorabilseydim."

"Seni anlayamadı," dedi Phoebe. "Sadece İbranice konuşuyordu, biliyorsun."

"Ah!" diye haykırdı Rebecca. Sonra, bir duraklamadan sonra: "Diyelim ki Babil kulesine geri döndük. İngilizce'ye vurulmuş olan insanları bulup onlardan birini geri dönüp Nuh'la konuşmaya ikna edemez miyiz?"

"Bunun ne faydası olacak? İngilizce'ye vurulmuş olsaydı artık İbranice bilmezdi. İşte bu yüzden-- Ama işte!" "Ne
aptalız biz!" diye haykırdı.

Uzun bir duraklama oldu. Uzun dakikalar sonra, Rebecca bir soru daha sordu.

"Sence sel bu kadar mı yükselir, Phoebe?"

"Bilmiyorum, Rebecca. İncil'de tüm dünyanın dediği gibi, biliyorsun."

Ve böylece yavaş saatler geçti. Uyuklamadıkları zamanlarda ya ulaşabildikleri az miktardaki yiyeceği tutumlu bir şekilde kemiriyorlardı ya da uzun aralıklarla kısa parçalar halinde sohbet ediyorlardı.

Otuz saat boyunca bu çemberin etrafında durmaksızın dönmüşlerdi,
Phoebe pencereden iplerinin bağlı olduğu halkaya baktığında, direğin tepesindeki topa sürekli sürtünmesinin onu neredeyse aşındırdığını fark etti.

"Aman Tanrım, Rebecca!" diye haykırdı. "Sanırım bir dakika içinde teğet geçeceğiz."

"Ne? Nasıl?"

"Direkteki halka neredeyse aşınmış. Sanırım bir dakika içinde kırılacak."

"Kırılırsa düz bir şekilde hareket edip bu yan ağırlıktan kurtulacağız, değil mi?"

"Evet--ama nereye uçacağımızı Tanrı bilir."

"Neden--Bay Droop orada değil mi? Yan ağırlık giderse, makine dairesine girebilir ve bizi kolayca indirebilir."

"Öyle!" diye haykırdı Phoebe. "Ah, bütün bu dolaşıp durduktan sonra bir dakika hareketsiz durmak harika olmaz mı! Bay Droop," diye devam etti, "duyuyor musun? Panchronicon'u tutmaya ve durdurmaya hazır olsan iyi olur, çünkü yarı yarıya serbest kalacağız."

Cevap gelmedi. Hiçbir çağrı veya yalvarma da bir cevap elde edemedi.
Droop susuzluğuna yenik düşmüştü ve yine yenilenmemişlerin uykusunu uyuyordu.

"Ah, Rebecca, ne-- Oh--oo--oo!"

Uzun süre sürtünmeden aşınmış demir halka sonunda parçalandığında her iki kız kardeşten de yüksek bir çığlık duyuldu.

Muazzam basınç aniden kalktı ve iki kadın da özgürleşti.

Tek bir dürtüyle mutfak kapısına doğru uçtular ve
birbirlerinin kollarına düştüler.

Panchronicon sonunda konudan sapmıştı!

"Ah, Rebecca--Rebecca!" diye haykırdı Phoebe gözyaşları içinde. "Seni bir daha asla
göremeyeceğimden korkuyordum!"

Rebecca da biraz ağladı ve kız kardeşinin omzunu bir an sessizce
patladı.

"İşte, canım!" dedi bir süre sonra. "Hadi oturup
güzel bir fincan çay içelim. Sonra rahatça yatağa girebiliriz."

"Ama, Rebecca," dedi Phoebe geri çekilip gözlerini silerek, "Panchronicon'a ne yapacağız? Sadece Sonsuz Uzay'ı veya bir yerleri olabildiğince hızlı
yapmaya çalışıyoruz."

"Elimde değil, Phoebe. Bugün o makine dairesindeki hiçbir şeye
dokunmayacaksın--ben buradayken olmaz. Bir dahaki sefere bizi havaya uçurabilirsin. Hayır--sanırım sadece Tanrı'ya güveneceğiz. O bizi bu sıkıntıya soktu ve bizi bu sıkıntıdan kurtarmak O'nun elinde."

Bu rahatlatıcı düşüncelerle iki kız kardeş bir demlik çay demlediler
ve ferahlatıcı içeceği içtikten sonra kendi yataklarına gittiler.

"İtiraf ediyorum, köpek gibi yorgunum!" dedi Rebecca.

"Ben de öyleyim," dedi Phoebe.

Bunlar saatlerce süren son sözleriydi.

BÖLÜM VII

YENİ BAĞLAR VE ESKİ İLİŞKİLER

Kaçak hava gemisiyle yaşadıkları olağanüstü deneyimden sonra ne kadar uyuduklarını ne Rebecca ne de Phoebe asla bilmeyecekti; ama uyandıklarında her şey sessizdi ve dışarısı açıkça karanlıktı, çünkü
pencerelerinin üzerine koydukları
perdelerden hiçbir ışık huzmesi geçemiyordu.

Bu mutlak sessizlikte tuhaf bir şey vardı. Makinelerin
gürültüsü bile
durmuştu ve iki kız kardeş, kendilerine eşlik etmek için Rebecca'nın
odasında birlikte giyindiler.

"Sence Sonsuz Uzay'a ulaştık mı?" diye sordu Rebecca.

"Hala yeter," diye yanıtladı Phoebe, alçak bir sesle. "Ama
Panchronicon'un makinelerini artık duymuyorum.
Nerede olursak olalım, tamamen
çalmış olmalı."

O anda, uzaktan gelen bir horozun
ötüşü hafifçe kulaklarına ulaştı.

"İşte!" dedi Rebecca, büyük bir rahatlama ifadesiyle, "Sonsuz Uzay'da tavuk ve horoz olduğuna inanmıyorum, değil mi?"

Phoebe güldü ve pencereye koşarken başını salladı. Camın önünde asılı duran şalı bir kenara çekti ve dışarı baktı.

Şafağın ilk ışıkları geceyi dağıtıyordu ve karanlık
gri bir gökyüzünün önünde sık ağaç dallarını gördü.

Şalı bırakarak hevesle kız kardeşine döndü.

"Rebecca Wise!" diye haykırdı. "Sen hayatta olduğun kadar, biz de tekrar
yerine, güvendeyiz. Ormandayız."

"Muhtemelen Putnam'ın ormanlık alanı," dedi Rebecca, sonunda oyma broşunu düzeltirken büyük bir memnuniyetle. "Aman Tanrım! Tüm insanları tekrar
görmekten mutluluk duymaz mıyım!"

Kapısını iterek açtı ve Phoebe'nin peşinden ana odaya girdi. Burada her şey karanlıktı, ancak Droop'un nefesini duyabiliyorlardı ve
hâlâ köşedeki masanın altında uyuduğunu biliyorlardı.

"Toprak uğruna! Hadi temiz havaya çıkalım," diye haykırdı Rebecca, merdivenlere doğru el yordamıyla ilerlerken. "Sen beni tut,
Phoebe. Haklısın. Buradan çıkıp eve doğru tavşan izleri
yapacağız, sana söylüyorum. Daha sonra o zavallı
örnek bir süre daha ayık olduğunda, giysilerimizi almak için geri dönebiliriz."

İkisi yavaşça kıvrımlı merdivenlerden aşağı, alt salona doğru yürüdüler,
burada, çok uğraştıktan sonra, kapı kolunu ve kilidi buldular.

Onları uzun süredir hapseden hapishaneden çıktıklarında, serin bir sabah zefiri yüzlerini süpürdü ve beraberinde bir kez daha
uzaktaki chanticleer'ın iyi bilinen sesini getirdi.

Birkaç metre sıçrayan çimenlerin üzerinden yürüdüler ve sonra
hava gemisinin sonundan ötede bir binanın yükselen siyah kütlesini seçebildiler.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Rebecca. "Burası Peltonville değil, Phoebe. Kasabada o kadar yüksek bir ev yok, eğer toplantı evi değilse, ve bunun için uygun bir
şekil de değil."

Yeni keşfedilen binaya doğru gizlice ilerlediler, orada
tek bir ışık bile görünmüyordu.

"Gerçekten," diye haykırdı Phoebe, bir elini kız kardeşinin koluna koyarak, "bir cadı havası var! Sende soğuk ürpertiler hissetmiyor musun, Rebecca?"

Rebecca şaşkınlıktan kaskatı kesildi.

"Ne oldu sana?" diye sordu, kız kardeşinin yüzüne bakmaya çalışarak.
"Böyle konuşmana ne sebep oldu, çocuğum?"

Phoebe gergin bir şekilde güldü ve kız kardeşinin kolunu tutarak ona
yaklaştı.

"Bilmiyorum canım. Komik mi konuştum?" diye sordu.

"Neden öyle olduğunu biliyorsun. Birini saçma sapan sözlerle korkutmaya çalışmanın ne anlamı var? Burası artık yeterince ürkütücü."

Konuşurken, garip binanın kapısına ulaştılar. Kapının açık olduğunu görebiliyorlardı ve eşiğe yakın bir yerde dururlarken bile
bir hava akımı daha geçti ve bir kapının paslı menteşelerinde gıcırdadığını duydular.

Ayağa kalktılar ve nefes nefese dinlediler, karanlık iç mekana baktılar
burundan küflü bir koku geliyordu. Büyük bir yarasa
açıklıktan hızla geçti ve onlar telaşla geri dönerken
hızlı zikzaklar çizerek geri döndü ve hayalet gibi evin içine kayboldu.

"Terk edilmiş," diye fısıldadı Rebecca.

"Belki de perilidir," diye cevapladı Phoebe.

"Sanırım içeri girmemize gerek yok," dedi Rebecca, kapıdan dönüp
ve hızla uzaklaşmaya başladı. "Bu taraftan gel, Phoebe--ağaçlara--dikkat et! Hiç bu kadar çok gördün mü?"

Birkaç adım onları çiçeklerin, yabani otların ve sarmaşıkların sıra sıra büyüdüğü yüksek bir tuğla duvara getirdi. Bu duvarı takip ettiler, daha hızlı yürüdüler, çünkü gün ciddi şekilde
başlıyordu ve el yordamıyla aramaya gerek yoktu. Şu anda duvarın kırıldığı bir noktaya geldiler, bir adamın cesedinin girebileceği kadar geniş bir açıklık bıraktı.
Rebecca cesurca sıkışarak geçti ve Phoebe onu takip etti, meraktan ziyade
arkasında ne olduğunu görmek için.

Kendilerini durdukları yerden yaklaşık yüz metre uzaklıkta geniş bir yolun kenarına kadar uzanan bir tür açık alanda buldular.
Yolun diğer tarafında, doğu gökyüzünün soluk gül rengine karşı üçgen çatılı evlerden oluşan bir küme görülebiliyordu.

Phoebe kız kardeşinin yanına geldiğinde, heyecanla kolunu kavradı:

"Rebecca!" diye haykırdı. "'Bu Newington, yaşadığım kadar gerçek! Newington
ve Blackman Sokağı!"

Birden çimlere oturdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Rebecca, kız kardeşine şaşkın bir ifadeyle bakarak. "Newington nerede--Blackman
Sokağı'ndan hiç bahsedildiğini duymadım. Boston'ı mı düşünüyorsun yoksa----"

Phoebe ayağa fırlayıp duvardaki
açıklığa doğru
geri dönerek sözünü kesti.

"Geri dön, Rebecca!" diye haykırdı. "Çabuk dön!"

Rebecca kız kardeşini biraz telaşla takip etti. Phoebe aniden hastalanmış olmalı diye düşündü. Belki de zaman zaman duyduğu
ateşli bölgelerden birine ulaşmışlardı.

İki kadın sessizce Panchronicon'a geri döndüler, kaba
saba görünümü şimdi ağaçların arkasında açıkça görülebiliyordu,
içinde depolanan güç tükendiğinde
ortasına düşmüştü.

Phoebe ancak Rebecca'nın odasına güvenli bir şekilde oturduktan sonra
tekrar konuştu.

"İşte!" diye haykırdı, yatağın kenarına çökerken,
"Aman Tanrım, Rebecca, ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Nedir bu? "Neyin var?" dedi Rebecca endişeyle.

"Neden, kendim olduğuma inanmıyorum, Rebecca. Daha önce de buradaydım. Oradaki
o köyü biliyorum ve--ve--her zaman
alıştığım şeyleri konuşmak için elimden geleni yapıyorum. Bir süre önce yaptığım gibi--konuşmak istiyorum."

"Her şey yolunda! Her şey yolunda!" dedi Rebecca yatıştırıcı bir şekilde. "Seninle ilgili
bir sorun yok, canım. Uzun zamandır burada yan ağırlıklarla ve benzeri şeylerle sıkışıp kaldın--elbette kendin değilsin."

Her şeyi yoluna koymak için koşuşturuyordu ama kalbi endişeyle
ağırlaşmıştı. Phoebe'nin deliryumun ilk evrelerinde olduğunu düşünüyordu.

"Ben değilim! Hayır," dedi Phoebe. "Hayır--gerçek şu ki, ben başka biriyim!"

Bunun üzerine Rebecca doğruldu ve kız kardeşine dehşet dolu bir bakış
attı. Sonra döndü ve başlığını ve ceketini giymeye başladı.
Kararını vermişti. Phoebe sayıklıyordu ve hemen bir doktora görünmeleri gerekiyordu.

"Eşyalarını giy, Phoebe," dedi sakin görünmeye çalışarak. "Eşyalarını giy ve
benimle dışarı çık. Hadi bakalım biraz egzersiz yapabilir miyiz."

Phoebe itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve odasına gitti. İkisi de hazırlıkları hakkında çok uzun konuşmamışlardı ve güneş gerçekten
doğduğunda, iki kadın ikinci kez hava gemisinden ayrılıyordu, Phoebe değerli oymalı kutuyu, Rebecca ise çantasını ve şemsiyesini taşıyordu.

"Neden o sonsuz mektup paketini getiriyorsun?" diye sordu Rebecca, duvardaki açıklığa ulaştıklarında.

"Işığa çıkarmak istiyorum," diye yanıtladı Phoebe. "Bir şey görmek istiyorum."

Tuğla duvarın dışında durakladı ve kutuyu açtı. Boştu.

"Öyle düşünmüştüm!" dedi.

"Neden, kutuyu mektuplar olmadan getirdin, Phoebe," dedi Rebecca.
"Onları geri almak için geri dönmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Phoebe, "hiçbir işe yaramaz. Rebecca. Onlar
orada değiller."

Kutuyu çimlere bıraktı ve etrafına hüzünle baktı.

"Orada değil!" dedi Rebecca, şaşkın bir şekilde. "Neden, kim alır ki onları?"

"Hiç kimse. Henüz yazılmadılar."

"Hayır--hayır--" Rebecca bir an soluk soluğa kaldı ve sonra yola doğru
hızla yürüdü. "Hadi!" diye bağırdı.

Elbette, diye düşündü--kesinlikle gecikmeden bir doktor bulmaları gerekiyordu.

Ama yola ulaşmadan önce, Rebecca tekrar durup
kendisi görülmeden bakabileceği dost canlısı bir çalılıktan
yararlanmaktan mutluluk duydu.

Daha kısa bir süre önce tamamen ıssız olan geniş otoyol, şimdi çift sıra halinde koşuşturan insanlarla doluydu--genç ve yaşlı--erkekler,
kadınlar ve çocuklar. Sollarına, kuzeye doğru gidenler
çoğunlukla erkekler ve oğlanlardı, ancak arada sırada yüksek sesli bir çift kız erkek arkadaşlarıyla kuzeye doğru geçiyordu.
Güneye doğru gidenler
genç olanlar ve genellikle tüm aileler
birlikteydi. Bunlar arasında kadınlar çoğunluktaydı.

Bu insanların hepsi gülüyordu--kaba şakaları geri çağırıyorlardı ve
ileriye doğru--şarkı söyleyerek, koşarak, zıplayarak ve dans ederek, ta ki tüm yol
neşeli bir Karmaşaya dönüşene kadar.

"Burada bir ilçe panayırı olmalı!" diye haykırdı Rebecca. "Ama siz
bu saçmalıkları dinleyip de onların kıyafetlerini mi göreceksiniz!"

Gerçekten de, dil ve kostümler iyi Yeni İngiltere kulakları ve gözleri için çok şaşırtıcıydı ve Rebecca ilerlemesi mi yoksa geri çekilmesi mi gerektiğini bilmiyordu.

Kadınların hepsi çok geniş ve oldukça kısa etekler giyiyordu, giydikleri kombinezon kalçalarını vurgulayan geniş bir üst etek veya fırfırla
kadar açıktı. Yaşlılar uzun kollu ceketler ve yüksek tepeli şapkalar giyerken, gençler önden birbirine bağlanmış, düşük yakalı kazaklara benzeyen şeyler giyiyordu ve örgülü saçları açık tepelerden sarkıyordu.

Erkekler kısa pantolonlar, bazıları uzun gövde çorabı, bazıları daha dar ama kabarık; ceketleri birçok modaydı, yaşlıların uzun etekli açık ceketlerinden genç erkeklerin şık yeleğine veya gömleklerine kadar.

Çocuklar yetişkinler gibi giyinmişlerdi ve çoğu çelenk ve çiçek çelenkleri takmıştı, çoğunun elinde ise sepetler dolusu çiçekler vardı.

Phoebe kız kardeşinin yanından büyük bir keyifle bakıyordu, hiçbir şey söylemiyordu ama sahnenin en ufak ayrıntısını bile kaçırmaktan korkar gibi gözlerini oradan oraya çeviriyordu.

Hemen iki genç kız yaklaştı, her biri elinde bir sepetle.
Çimlerin üzerinde yavaşça hareket ediyorlardı, sürekli durup ayaklarının altındaki menekşeleri
topluyorlardı. Görevlerine ve sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki çalılıkların arasında yarı yarıya gizlenmiş iki kız kardeşi fark edemediler.

"Hayır-hayır!" diyordu ikisinden daha uzun olanı, "Sana yemin ettiğini söylüyorum, Cicely. Efendi Stephen'ın yeminini bozduğunu hiç düşündün mü?"

"Bir âşığın yeminleri--gerçekten!" diye güldü diğeri. "Neden, onlar bozulmak için yaratılmışlar. Bundan önce bir sürü aptal
kadına benzer bir yemin ettiğinden şüphem yok, çünkü!"

"Ona haksızlık ediyorsun, Cicely. Ve buluşmayı sürdürmezse, sadece----"

"Sadece ilk yanlış okuman olacak, ha?"

"Evlen o zaman----"

Burada, daha da uzaklaşmaya devam ederken, hala
birlikte tartışırken, sözleri kayboldu.

"Pekala!" diye haykırdı Rebecca, Phoebe'ye dönerek. "Şimdi nereye
götürüldüğümüzü biliyorum. Burası Kutsal Topraklar--Kudüs veya Beytüllahim veya Kenan
veya başka bir yer. Sen--sen--senin! O kızların İncil dilinde konuştuğunu duydun mu, Phoebe?"

Phoebe başını salladı ve cevap vermek üzereyken, yakındaki yoldan birçok dilin yüksek sesle
yayıldığını duydu.

"Mayıs direği! Mayıs direği!" ve biri kükreyen bir şarkı söylemeye başladı
ve kısa süre sonra yüzlerce kişi katıldı. Kız kardeşler kelimeleri ayırt edemediler,
ama sesin şiddeti muazzamdı.

Arkalarında koşan birçok ayağın ayak sesleri ve bir çığlık Babil'i vardı. Dönüp baktıklarında yirmi kişilik neşeli giyimli genç bir grubun
üzerlerine doğru geldiğini gördüler, çiçeklerle taçlandırılmış ve renkli kurdelelerle
akan güçlü bir Mayıs direği taşıyorlardı.

Bunların etrafında ve onları takip eden üç veya dört seksen neşeli oğlan ve kız vardı, hepsi koşuyor ve zıplıyor, bağırıyor ve dans ediyorlardı, tek başlarına veya gruplar halinde, el ele.

Bir anda Rebecca kendini Phoebe'ye tutunurken buldu, onunla birlikte çılgın kalabalığın
çaresizliğiyle ilerledi.

Yeni gelenler her türden fantastik kıyafetler giymişti ve birçoğu maskeliydi. Phoebe ve kız kardeşi bu nedenle uzun, dar siyah etekleri ve balon kollu kumaş ceketleriyle göze çarpmıyordu. Kostümleri kılık değiştirme olarak algılanıyordu ve çılgın kalabalığın içinde yutulduklarında, onlara eğlence düşkünü arkadaşlar olarak bakılıyordu.

Rebecca tek başına olsaydı, muhtemelen bu istenmeyen kalabalığın arasından sıyrılmak için zamanında başarılı olurdu, ancak şaşkınlığına, genç fahişeler tarafından çevrelenmiş olmalarına rağmen Phoebe, uzun sessizliğini bozarak kız kardeşinin elinden tuttu ve en iyileriyle birlikte gülmeye, dans etmeye ve koşmaya başladı. Hepsinin üstüne, Rebecca'nın kız kardeşinin diğerlerinin çılgın şarkısını kelimesi kelimesine söylediğini duyması ne büyük bir sürprizdi, sanki bu sözleri hayatı boyunca biliyormuş gibi. Rebecca'yı utandıran kısımları bile atlamadı. İnanılmazdı - korkunçtu - imkansızdı! Phoebe, tatlı, mütevazı, nazik, namuslu Phoebe, Kudüslülerin
bir girdabında şüpheli bir şarkı söylüyordu!

Geniş yolda dans ettiler - kuzeye doğru, tüm erkekler onlara yol açtı, sol elinde çantası ve şemsiyesi uçarken, Phoebe tarafından uygunsuz bir şekilde ileri doğru sürükleniyordu, Phoebe onu sağ tarafından sıkıca tutuyordu.

Devam ettiler - her zaman devam ettiler, yol kenarındaki hanı ve birçok yolu ve bahçeyi, evi ve çiti geçtiler. Taşların ve çukurların üzerinden, toz bulutlarında boğularak.

Rebecca bir keresinde tökezledi ve büyük, sakar bir adam düşmesini önlemek için onu belinden yakaladı.

"Dudakların tökezleyen ayakların cezasını öder, kızım!" diye bağırdı ve onu
sesli bir şaplakla öptü.

Öfkeli ve kızaran bir şekilde, çantasını bir daire şeklinde savurdu ve
onu tecavüzcünün kafasına indirdi.

"Al şunu, ebedi serseri, sen!" diye soludu.

Budala bir kahkaha atarak kaçtı ve kalabalığın ve tozun içinde kayboldu,

ellerini sıktı, itti, kavga etti, sarıldı ve öptü, küçük
reddetmelere aldırmadan.

Rebecca'nın geriye hiçbir şey kalmadığını düşündüğü ana kadar böyle devam ettiler ve
kalabalık aniden durdu ve genç adamlar ana yolun bir tarafındaki gölgeli yeşilliğin ortasına Mayıs direğini dikmeye başladılar.

Rebecca öfkeli ve nefes nefese, mendiliyle çantasının üzerindeki tozu silkelemeye çalışırken, Phoebe yanında, gözleri parlak ve yanakları pembe, geniş bir zevk gülümsemesiyle güzel dişlerini gösterdi,
bu arada saçlarına biraz düzen vermeye çalışıyordu. Şapkasına gelince,
çoktan kaybolmuştu.

"İlan ediyorum--İnanıyorum ki!" diye soludu Rebecca, "eğer biri bana Phoebe Wise'ın böyle- ... diye bağırdı, endişeyle yüzüne bakarak, "uyan artık--uyan! Evrensel havada ne var----"

Yüksek bir haykırış onu yarıda kesti ve iki kız kardeş şaşkın bir şekilde döndü.

"Boğa! Boğa!"

Dört adam yaklaşıp, burnundaki bir halkayla sabitlenmiş, halatların bağlı olduğu kocaman, öfkeli bir boğayı yönlendirip sürerken kalabalıkta bir boşluk oluştu. Başka bir adam, tasmalı üç vahşi bulldog tarafından sürüklenerek onu takip etti.

Boğa hemen sokaktaki sağlam bir direğe bağlandı ve kalabalık boğa arenasını sıkıca çevreleyen bir daire oluşturdu. Southwark'taki Blackman Caddesi'ndeki ünlü boğa arenasıydı.

Bir an sonra köpekler serbest bırakıldı ve boğuk havlamaları, homurdanmaları ve rakiplerinin derin kükremeleri arasında, iyi Kraliçe Bess'in neşeli günlerinde yüksek ve alçakların başlıca sporu olan yemleme başladı.

Kız kardeşler, öfkeli hayvanları çevreleyen kalabalığın önünde kendilerini buldular ve Rebecca, farkına varmadan, köpeklerden birinin boğanın boynuzlarına takıldığını ve ciyaklayarak ve kanlar içinde havaya fırlatıldığını gördü.

Bir an için, sevinçten bağıran seyircilerin ortasında dehşet içinde durdu. Sonra döndü ve sertçe dirseklerini savurarak dışarıya doğru yol açtı, kız kardeşi de onu takip etti.

"Uzun uzun gel--uzun gel, Phoebe!" diye bağırdı. "Yakında buna bir son vereceğiz! Bu kasabanın ileri gelenlerini bulacağım ve hayvanlara yönelik bu zulmün burada, gün ışığında devam edip etmediğine bakacağım. Sanırım burada bir tür yasa var, eğer _Beytüllahim_ veya Babil ise!"

Öfkeden kıpkırmızı olan, hâlâ itiraz eden kadın, kalabalığın dışına ulaştı ve etrafına baktı. Yakınında uzun boylu, küstah bir
adam dolaşıyordu. Baştan ayağa sarı giyinmişti,
sadece dirseklerinde, omuzlarında ve kalçalarında kirli kırmızıyla kesilmiş yeleği ve çorabı vardı. Boynunda kirli bir yaka vardı ve başında
önünde sivrilen büyük, şekilsiz bir şapka vardı.

"Hey, bayım!" diye bağırdı Rebecca, bu değerli kişiye hitap ederek. "Bana
seçmenlerden birini nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

Yabancı yürüyüşünü durdurdu ve önce Rebecca'ya sonra da, belirgin şekilde artan bir ilgiyle, Phoebe'ye baktı.

"Seçmenler mi?" diye sordu. "Onları kim seçti, hanım?"

Heyecanlı kadına şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi bununla ilgili komik olmana gerek yok," diye bağırdı Rebecca, "çünkü
ben
küstahlığa tahammül etmeyeceğim. Seçilmişler şakasıyla kimi kastettiğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bana yolu söylersen ve o
İncil muhabbetini bırakırsan sana minnettar kalırım--iyi günlük İngilizce benim için yeterince iyi!"

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı, "her gün sizinki gibi İngilizce duymuyorum."

Bir an durakladı ve düşündü. Bu 1 Mayıs'tı - eğlence ve iyi niyetli şakaların mevsimi. Bu kadın açıkça onu sorguluyordu, bu yüzden ona aynı şekilde karşılık vermesi gerekiyordu.

"Ama nükte ve şakalara bir ateşkes diyorum," diye devam etti. "Bana çok
memnuniyet verecek ve hanımefendiniz beni muhtara kadar takip edecek. Şu an bile, şerefi Londra Köprüsü'nün yakınında mahkeme kuruyor."

"Londra Köprüsü!" diye soludu Rebecca. "Neden, Londra bir İncil ülkesi değil, değil mi?"

Anlamadığı bir soruya hiç aldırmadan genç adam kuzeye doğru yola koyuldu, iki kadın da onu yakından takip ediyordu.

"Ona yakın dur, Phoebe," dedi Rebecca, uyararak. "Eğer bu kalabalığın içinde adamı kaybedersek onu
aceleyle bulamayız."

"Görüyorsun ya, tatlı kız kardeşim," diye cevapladı Phoebe, "gerçekten de sevgili
şehrimiz Londra. Sana o köyün Newington olduğunu söylemedim mi ve şu anda Southwark'tayız, Londra Köprüsü'ne yakınız."

Rebecca, boğa güreşinin uyandırdığı şiddetli öfkeyle kız kardeşinin rahatsızlığını unutmuştu.
Ama şimdi, Phoebe'nin kullandığı garip dil ​​onu
kaba bir şokla kendi kişisel korkularına ve amaçlarına geri döndürdü.

Hey, bayım!" diye haykırdı, "Belediye başkanını görmeden önce bize en yakın doktorun evini gösterirseniz size minnettar olurum."

Adam, yüzünde kurnaz bir sırıtmayla sokağın ortasında aniden durdu. Amaç değişikliği, May-day şakasının ileri olduğuna olan inancını destekledi.

"Bana sadece Jock Dean deyin hanımefendi," dedi. "Ve şimdi bana daha fazlasını anlat,
bir hukuk, ilahiyat veya fizik doktoru olacak. Bugün neşeli ve cömert bir ruh halindeyiz ve Oxford, Cambridge veya Londra'dan bir göz kırpmasıyla lisans, yüksek lisans, doktor, gözetmen ve tüm dereceleri getireceğiz. Öyleyse isteğinizi söyleyin."

Rebecca bu şakalaşmaya sert bir cevap verebilirdi, ancak Phoebe için bir doktor bulmak konusunda çok istekliydi ve bu yüzden
bir ikna kursuna gitmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"İstediğim şey bir doktor," dedi. "Sanırım kız kardeşim titriyor
veya bir şey, ve onu doktora götürmeliyim. Şimdi buraya bak--sen
iyi bir genç adama benziyorsun. Burada bir tür antika ve
korkunç gün olduğunu biliyorum ve tüm insanlar komik kıyafetler giyiyor ve
sadece şaka yapıyor. Ama komik konuşmaları bir dakikalığına bırakalım ve aklımızı başımıza alalım, ha?"

Yalvarırcasına konuştu ve Jock bir an şaşkın göründü. Söylediklerinin sadece bir kısmını anlamıştı, ama onun bir tür
başının dertte olduğunu fark etti.

"Neden adamı aptalca sorularla kışkırtıyorsun, Rebecca," diye lafa karıştı Phoebe. "Bu aptalca eczacı konuşmalarına bir ateşkes. Cerrahlara ihtiyacım yok, ben.
Sevgili dostum," diye devam etti, kız kardeşini şaşkına çeviren bir küçümseme havasıyla Jock'a hitap ederek, "orada Southwark
dizgin direği yok mu?"

"Evet, hanımım," diye cevapladı sırıtarak. "Orada hizmetçinin sorduğu
seçmenini görebilirsin."

Rebecca soluk soluğa kaldı ve ellerini çantasına ve şemsiyesine sertçe bastırdı.

"Hizmetçi!" diye bağırdı. "Ahoy--whoop--room! Yi--ki yi!"

Küçük beyaz hayvanlardan oluşan bir sürü arkalarından çılgınca koştu ve
onların ardından sokağı dolduran uluyan, gülen,
telaşlanan bir kalabalık geldi. Biri kalabalığın zevki için birkaç yirmi tavşan salmıştı.

Düşünmek için zaman yoktu. Jock ve iki kadın hep birlikte, arkalarındaki kalabalığın
sürüklemesiyle, tüm hızlarıyla direğe ve köprüye doğru koştular. Yerlerini korumak için en azından
kırık kemik riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.

Neyse ki avlanan hayvanlar ilk kavşakta
sağa ve sola keskin bir şekilde döndüler ve kısa süre sonra üç insan kaçak durup
nefes alabildiler.

Kendilerini, 
dizginin etrafını saran bir kalabalığın eteklerinde buldular ve önlerindekilerin başlarının üstünde, yaklaşık beş fit yüksekliğindeki dikey bir direğe dik açıyla desteklenmiş bir kirişteki bir delikten sertçe dışarı çıkan, dağınık saçların altında kocaman, kırmızı bir yüz gördüler.
Başın her iki yanında, kirişteki uygun bir açıklıktan büyük ve kirli bir el sarkıyordu.

Mahkumun başının altında, bazı yandaşları tarafından oraya yerleştirilen, işlediği suçların bir hesabı asılıydı.

Bu suçlar, kamusal nezaket ve terbiyenin belirli ihlalleri niteliğindeydi ve
bunun ayrıntılarını, yoldan geçenler zevkle ve neşeyle tartışıyorlardı.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Rebecca, duyduklarının anlamı on dokuzuncu yüzyıl anlayışını deldiğinde aniden. "Bu
insanlar beni
yendi!"

Phoebe'nin isteğini yerine getirmek için kolunu tutarak döndü, ancak
diğerlerinin arkalarına doluştuklarını ve onları sıkıştırdıklarını gördü.
Bu onu caydırmazdı ama, açıklanamayan bir şekilde, Phoebe
hareket etmeye meyilli görünmüyordu.

"Hayır-hayır!" dedi. "Bu şımarık bir serseri ve o
tezgahı hak ediyor. Ama Rebecca, bu insanların o herife ne kadar saygı göstereceklerini görmek istiyorum. En son birinin teşhir edildiğini gördüğümde, ne yazık ki! Onu
parçalarla ve kaldırım taşlarıyla öldürdüler. Sanırım bu herifin
çiçek demetleriyle
taçlanması daha olası."

"Aman Tanrım, Phoebe! Her neyse--her neyse--ah, aman Tanrım, merhametli büyükanne,
çocuk!" Zavallı Rebecca duygularını ifade etmek için sadece ünlemler bulabiliyordu. Rüya görüp görmediğini merak etmeye başladı.

Tam bu sırada, yırtık pırtık giysiler içinde ve başı açık, canlı, atılgan bir çocuk, tutuklunun yanındaki platforma atladı ve sessizlik için kollarını salladı.

"Duyun-duyun!" "Bakın Baiting Will'e!" "Ho-ho-zorba
kale!" "Şşşş!" diye bağırışlar duyuldu.

Bir süre sonra kargaşa yatıştı ve Baiting Will kendini
duyurabildi. Açıkça iyi bilinen bir sokak şakacısıydı, çünkü sözleri sık sık kahkahalarla ve yüksek sesle alkışlarla karşılanıyordu.

"Duyun-duyun-hepiniz iyi insanlar ve neşelisiniz!" diye bağırdı. "İşte görüyorsunuz
tüm Mayıs şenliklerinin efendisi. Mayıs'ın Kralı'na selam olsun, benim zorba çocuklarım!"

"Ho-ho! Herkese selam olsun!"

"Yaşasın-taçlandırın onu, taçlandırın onu!"

"Sonsuza dek Mayıs'ın Kralı!"

Konuşmacı, yüzü kızarana kadar sessizlik için bağırarak sonunda kendini tekrar duyurdu.

"Ne diyorsunuz, iyi kalplerim - çift taç giyme töreni yapalım mı? Eşi olacak
kız nerede? Onu öne getirin, çocuklar. İkisini de taçlandıracağız."

Bu öneri kahkaha ve onay kükremesiyle karşılandı ve yüzlerinde sert biranın etkilerini gösteren bir dizi şımarık kadın taç giyme töreni için yarışmacılar olarak cesurca öne çıktı.

Ama yine Baiting Will konuşma şansı için kollarını salladı.

"Hayır, neşeli çocuklarım ve kızlarım," diye haykırdı, "Kraliçesini seçme şansı vermeden
merhametli efendimizle evlenmek uygun olmazdı!"

Kulağını sırıtan başa doğru eğdi, bir an dinliyormuş gibi yaptı. Sonra öne doğru durarak haykırdı:

"Merhametli ve egemen majesteleri bana seçimini ilan etmemi emretti. O
sizden onu siyah ceketli ve düz boyunlu iri göğüslü hanımın kraliçesi olarak göndermenizi istiyor - siyah asa ve yabancı para cüzdanıyla."

Doğrudan Rebecca'yı işaret etti. Bembeyaz kesildi ve kalabalığın arasından sıyrılmaya başladı, ancak arkasındakiler ellerini birleştirdi, güldüler ve bağırdılar: "Bir kraliçe - bir kraliçe!"

Tezgâhın hemen altından iki üç iri yarı adam dirsekleriyle ona doğru
yol açtılar ve kollarını kavradılar.

Korkuyla mücadele etti ve çığlık attı.

Phoebe öfkeli bir yüzle en yakınındaki adamın kolunu yakaladı ve kız kardeşini kurtarmak için şehvetle çekti.

"Kenara çekilin, düzenbazlar!" diye bağırdı hararetle. "Kendinizden üstün olanları tanıyın ve yağlı ellerinizi Southwark sokaklarının orospu quean'larına saklayın!"

Çocuklar sadece sırıttılar ve tutuşlarını daha da sıkılaştırdılar. Rebecca arada sırada korkudan çığlık atması dışında
şiddetle ve sessizce mücadele ediyordu.

Phoebe sesini yükseltti.

"İyi insanlar, bir hanımın hilekar sokak kavgacıları tarafından hırpalandığını mı göreceksiniz!
Ne ho--bir kurtarma--bir Burton--bir Burton--bir kurtarma--ho!"

Sesi kalabalığın kaba kahkahaları ve gevezeliklerinin çok üstünde yükseldi.

"Bu ne? Kim çağırıyor?"

Kalabalık çığlıklar ve küfürlerle sağa sola ayrıldı ve
birdenbire iki atlı kız kardeşlerin yanında atlarını dizginledi.

"Geri çekilin, haydutlar! Hanımı bırakın!" diye bağırdı ikisinin küçüğü,
Rebecca'yı esir alanların kafasına kırbacıyla vurarak.

Bu darbeleri savuşturmak için ellerini kaldıran adamlar aceleyle
birkaç adım geri çekildiler ve Rebecca ile Phoebe'yi yalnız bıraktılar.

"Burada ne var!" diye bağırdı genç adam. "Tanrı bizi uyarsın, bu adil değil
Bayan Burton'ın kendisi!"

Atından atladı ve bir elinde dizgin, diğer elinde yüksek tepeli şapkasıyla kız kardeşlere doğru eğilerek ilerledi.

Orta boylu, güçlü yapılı genç bir adamdı. Pürüzsüz yüzü, geniş alnı ve hoş gözleri, zamanının İngiltere'sinde
çok nadir görülen
güçlü beyaz dişlerinin gösterildiği mutlu bir gülümsemeyle
aydınlanmıştı. Gür sarı saçları tepeden kısa kesilmişti, ancak her iki yandan aşağı sarkıyordu ve kulaklarının üzerine hafifçe kıvrılıyordu. Önünde çok sayıda küçük düğmeden oluşan uzun bir sıra ile tutturulmuş, bol etekli, uzun kollu bir yelek giyiyordu. Omuzlarının ve göğsünün üzerinde gevşek bir dantel yaka vardı.
Fransız çorabı siyahtı ve binicilik çizmelerinin üstlerinden beyaz dantel bir kenar
çıkıyordu.

Sade bir kını ve kabzası olan uzun bir kılıç takıyordu ve ellerinde
güzel kokulu siyah eldivenler vardı.

Phoebe'nin yüzünde memnun bir tanıma gülümsemesi vardı ve süvari yaklaşırken sağ elini uzattı.

"Tam zamanında geldin, Sir Guy!" dedi.

"Gerçekten, en güzel, en tatlı genç kız, değersiz hizmetkarınız, o korkunç alarmın, kulak duyularının labirentvari koridorlarında korku yaratan yolunu
açtığı zaman, ilahi fikrinizin cennetinde büyülenmiş bir şekilde yanılıyordu."

Phoebe, yarı eğlenerek yarı da yumuşak bir memnuniyetle güldü. Sonra, kocaman açılmış gözlerle ve ağızla bu garip hayaletin üzerinde duran Rebecca'ya döndü.

"Şaşkın olma, tatlım," dedi. "Sana başkasının
üzerine geldiğimi söylemedim mi? Gel - sen daha az değerlisin, ben de daha az seninsin."

Öne çıktı ve elini nazikçe kız kardeşinin elinin üzerine koydu.

Rebecca, Phoebe'nin yüzüne sıkıntılı gözlerle baktı ve
ürkekçe şöyle dedi:

"Benimle doktora gitmeyecek misin, Phoebe?"

Yeni gelenlerin en büyüğü iki kadının yanından geçerken ve kırbacıyla yaklaşan kalabalığı geri püskürtürken, kaba bir nal sesi duyuldu.

"En iyisi sen bin ve hanımlarla birlikte ol, Sir Guy," dedi. "Şu
pislik herifler flört etmek için pek de iyi bir ruh halinde değiller."

Sir Guy, zarif bir hareketle Phoebe'yi atına yaklaşmaya davet etti.
Phoebe itaat etti ve eline bastığında kendini anında eyerinin önünde otururken buldu. Oturduğu yeri tanıdık bulmuş gibiydi ve kalbi, bir an sonra yakışıklı süvari arkasına geçip bir kolunu beline dolayarak onu sabitlediğinde, açıklayamayacağı bir zevkle
attı.

Rebecca dehşet içinde öne doğru atıldı.

"Phoebe--Phoebe!" diye haykırdı. "Beni burada bırakmazsın!"

"Hayır-hayır!" dedi yanında sert ama nazik bir ses. "İşte, elini ver bize, hanım, ayağıma bas ve arkandan git."

Sir Guy'ın atı gitmek üzere dönüyordu ve panik içindeki Rebecca ikinci bir emir beklemedi, ancak beceriksizce de olsa hızla hizmetçinin arkasındaki bir koltuğa
yerleşti.

Dördü de kısa sürede kalabalıktan kurtuldu ve tehlikeden uzaklaştı, rütbeye duyulan evrensel saygı ve 1 Mayıs toplantısının temel iyi doğası sayesinde.

Atlar rahat bir yürüyüşe geçti, Rebecca'nın korktuğundan çok daha rahat bir tür tek adım.

Arkasındaki kaba kalabalığın arasından kurtulmanın verdiği rahatlama Rebecca'ya cesaret verdi ve biraz ilgiyle etrafına baktı.

Sokağın her iki tarafında, daha önce aralarında bahçeler ve meyve bahçeleri olan evler, şimdi yan yana dizilmişti, keskin alınlıklarının geniş saçakları dar ve karanlık sokaklara değiyordu. Mimarisi daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu, duvarlar kirişleri dışarıya bakacak şekilde inşa edilmişti ve birçok küçük elmas şeklindeki camın pencereleri vardı.

Rebecca, önlerindeki suyun üzerindeki güneş ışınlarının parıltısını gördüğünde ve uçlarında şekilsiz yuvarlak kütleler taşıyan sayısız direkle taçlandırılmış büyük bir kare kuleye yaklaştıklarını fark ettiğinde sadece birkaç metre ilerlemişlerdi.

Kendini sabitlemek için bir kolunu arkadaşının etrafına dolamış, şemsiyesini ve çantasını boş elinde sıkıca tutuyordu. Şimdi şemsiyesiyle yukarıyı işaret etti ve şöyle dedi:

"Bana söyler misiniz, bayım, toplantı evinde kuruttukları meyve nedir?"

Atlı bir an yukarıya baktı ve sonra sesinde bir hayretle cevap verdi:

"Neden, bunlar insan kafaları, hanım. Londra Köprüsü'nü ve hainlerin direklerini henüz bilmiyor musun?"

"Ah, güzel topraklar!" dedi dehşete düşen kadın ve ağzını sıkıca kapattı.
Açıkça İngiltere onun hayal ettiği türden bir ülke değildi.

Bu devasa kulenin taşlarının altındaki uzun bir tünele girdiler ve
kendilerini köprüde buldular. Tekrar tekrar
kasvetli altı veya yedi kat yüksekliğindeki binaların içinden geçmiş gibi yuvarlak kemerli tünellerin altından geçtiler. Bunlar köprüyü baştan sona kaplıyordu ve tonozlu geçitlerde ve iç avlularda yankılanan çağrı ve haykırışlardan anlaşıldığı kadarıyla
pis bir insanlıkla
dolup taşıyorlardı.

Sonunda son büyük kuş yuvasının altından çıktıklarında, kız kardeşler kendilerini dört yüz bin nüfuslu büyük ve hareketli şehir Londra'da buldular.

New Fish Caddesi'ndeydiler ve burun delikleri onlara ismini hemen kanıtladı. Önlerindeki hafif yokuşta daha ileride başka ve çok daha kötü kokularla karşılaştılar ve Rebecca iğrendi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Elbette, hanımının evine."

Rebecca kız kardeşinin bu şekilde nitelendirilmesine itiraz etme noktasına gelmişti ama konuşmadan önce bundan vazgeçti. Sonuçta, bu adamlar tüm bu nezaketi bir hatadan dolayı yapmışlarsa, onları düzeltmesine gerek yoktu.

İlerledikleri sokak Gracechurch Caddesi'ne açılıyordu ve hala tepeye doğru ve Thames'ten uzağa gidiyordu. Oldukça geniş bir otoyoldu, ancak tamamen asfaltsızdı ve bitişik evlerin pencerelerinden ve kapılarından atılan pis kokulu pisliklerin
yoluna girdiği bir hendek veya "kulübe" tarafından rezil edilmişti.

"İyi topraklar Goshen!" diye haykırdı Rebecca sonunda. "Aman Tanrım, neden
bütün insanlar bu pislikleri sokağa atıyor?"

"Neden, nereye atmalarını istiyorsun, hanım?" diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla. "Bana böyle sorular soracak kadar tuhaf bir ırktan mısınız?"

"Pek bir şey değil!" diye karşılık verdi hararetle. "Tuhaf olan sizlersiniz. Neden,
benim geldiğim yerde şehir sokaklarında, kaldırımlarda, kaldırımlarda ve tramvaylarda kanalizasyonlar var. Sanırım Keene'e gittim ve bilmem gerekirdi."

Kesin bir şey söylemiş birinin havasıyla başını salladı.

Adam bir an sustu, şaşkına dönmüştü. Sonra başını geriye atarak
yürekten güldü.

"Yavru bir kız çocuğu metresi olmaktan böyle bir şey çıkar. Çok erken
dışarı çıktın, hanımefendi ve gün doğmadan önce sert bira! Bunlar aklını kaçırdı ve garip konuşmalar yapmana sebep oldu. Kanalizasyoncular--yolcular--gerçekten--trol taşıyıcıları, ho--ho!"

Rebecca öfkeden kıpkırmızı oldu. Arkadaşının koluna iki kez vurmak için elini bıraktı ve bunun sonucunda neredeyse attan düşüyordu.

"Seni büyük hergele!" diye bağırdı öfkeyle. "Nasıl olur da bira içmekten bahsedersin! O iğrenç şeye dokunurum sanıyorsun? Ben--Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nin bir üyesi! Ben--Bir Temperance Kızı ve mavi kurdele takıyorum! Utanmalısın, yapman gereken bu!"

Ama hizmetçi sessizce gülmeye devam etti ve Rebecca içinden öfkelendi. Ah, kendisine bu kadar hakaret eden bir adamın arkasında bu kadar yakın oturmak zorunda kalmaktan
ne kadar nefret ediyordu! Ona da yapışıyordu! Onu bira içmekle suçlayan bir adama canı pahasına yapışıyordu!

Leadenhall Caddesi ve Bucklesbury'ye doğru sola döndüler,
iki kadın
satılık olarak her tarafta bulunan otların baharatlı kokusunu
hoş bir rahatlamayla kokladılar. Gresham'ın Royal Exchange'ini sağda bıraktılar ve kısa bir süre sonra o mahallenin birçok zengin evinden birinin kapısının önünde durdular.

Sir Guy ve iki kadın atlarından indiler ve damat atları tutarken diğerleri önünde durdukları binaya yaklaştılar.

Rebecca, kızaran yüzü zevkle parlayan Phoebe'ye hitap etmek üzereydi ki kapı aniden açıldı ve orta yaşlı, mutlu görünümlü, dolgun bir kadın belirdi.

"Vay canına-vay canına-vay canına!" diye bağırdı, şişman ellerini sahte bir şaşkınlıkla yukarı kaldırarak. "Dışarı çık Polly, hafif kafalı bir kız için! Ne--erken bir buluşmaya gizlice gitmek! Ayıp, kız!"

"Şimdi, iyi teyzeciğim," diye söze girdi Phoebe, bir gülümseme ve reveransla,
"aslında hiçbir buluşma yapmadım. Sir Guy şahidimdir ki beni tamamen
tesadüfen buldu."

"Gerçekten, iyi Hanım Goldsmith," dedi şövalye, "sadece adil Dame Fortune'un cömert ödülüydü ki atımın uğurlu
gelişinde bu kadar büyük keşfimin tarif edilemez lezzetini buldum!"

Bir adım geri çekilirken eğildi ve Phoebe'ye doğru elini öptü.

"Hepimiz biriz--hepimiz biriz," dedi Dame Goldsmith, Phoebe'ye elini uzatırken gülerek. "Sevgili beyefendi sizin için bir vaaz hazırladı, hanımım,
ve vaazın özü, bir mayıs sabahı erken kalkmanın
aptallığına dayanıyor."

Phoebe elini şövalyeye uzattı, şövalye de şapkasını elinde tutarak elini
abartılı bir şekilde öptü.

"Senden yakında haber alacak mıyım?" dedi kısık bir sesle.

"Hemen, çok güzel--çok nazik, nadir!" diye cevapladı şövalye.

Sonra, atına atlayıp çılgınca dörtnala sokağa fırladı,
onu da hemen seyisi takip etti.

Rebecca şaşkın bir şekilde durdu, önce birine sonra diğerine baktı, ta ki
kendisi Dame Goldsmith tarafından kaba bir şekilde aklı başına gelene kadar.

"Ne, Rebecca!" diye haykırdı. "Kahvaltını yaptın mı, kadın--ne?"

"Ha, teyze," diye lafa girdi Phoebe aceleyle. "Rebecca amcamı görmeden önce beni yormak için odama gelmeli. Lütfen vaazının öfkesini yatıştır, tatlı teyze."

Hanımefendinin uzattığı elini tutarak içeri girmesine izin verdi,
ardından Rebecca konuşamayacak kadar şaşkındı.

Sokak kapısından içeri girdiklerinde kendilerini büyük bir salonda buldular,
en uçta mevsime rağmen parlak bir odun ateşi yanıyordu.
Odanın bir tarafında duvara dayalı siyah meşe bir masa vardı,
üzerinde birkaç toprak kadeh ve büyük bir gümüş sürahi veya kupa görülüyordu.
Oyulmuş ve minderli bir koltuk karşı duvara dayalıydı ve iki şömine köşesindeki iki rahat koltuğun yanında, burada ve orada duran iki veya üç ağır antika desenli sandalye vardı. Zemin yeni toplanmış
taze kokulu sazlarla kaplıydı.

Sağa doğru geniş bir merdiven çıkıyordu ve Phoebe hemen oraya döndü,
sanki hep orada yaşamış gibi. "Babamdan haber aldın mı?" diye sordu, ilk basamakta durup Dame Goldsmith'e hitap ederek.

"Hayır, kızım. Tek bir kelime bile etmedim. Bana söyleyecek pek bir şeyi
olacağını sanıyorum. Ay-ay--bir esprili dal, baban, kızım."

Başını sallayarak odadan çıktı ve Phoebe merdivenleri
çıkmak için dönerken gülümsedi. Hemen tekrar döndü ve bir elini Rebecca'ya uzattı.

"Hadi, Rebecca. Hadi yukarı koşalım," dedi, eski
tavrına dönerek.

Tereddüt etmeden, önü sokağa bakan büyük, aydınlık bir yatak odasına doğru ilerledi. Burada da zemin tatlı sazlarla kaplıydı, Rebecca bundan rahatsız olmuş gibiydi.

"Bu Londra halkının neden zeminlerine ot döktüğünü sanıyorsun?" diye sordu. "Ve şu iki yatağa bak, hala yapılmamış ve hepsi utanç verici bir şekilde yuvarlanmış!"

"Aman, dün gece uyuduğumuz yer, Rebecca," dedi Phoebe, bir sandalyeye çökerken gülerek. "Zeminlere gelince," diye devam etti, "insanlar çok zengin olmadığında her zaman böyledir. Lordlar ve herkesin halıları ve kilimleri vardır."

Rebecca, sazlıklarda tökezlememek için çok yükseğe çıkarak tuvalet masasına doğru yürüdü ve önce çantasını ve şemsiyesini bir sandalyeye bıraktıktan sonra dış örtülerini çıkarmaya başladı.

"Nasıl bu kadar çok şey bildiğini anlamıyorum," diye belirtti, sızlanarak. "Aman Tanrım, o genç budalayla birlikte hareket ettin ve aşağıdaki o şişman yaşlı kadın sanki onları tanıyormuşsun gibi."

"Evet, öyle yaptım," diye cevapladı Phoebe gülümseyerek. "Hepsini sen doğmadan yaklaşık üç yüz yıl önce tanıyordum, Rebecca Wise."

Rebecca bir sandalyeye çöktü ve kollarını iki yanında sarkıtmış bir şekilde çaresizce kız kardeşine baktı.

"Phoebe Wise--" diye başladı.

"Hayır, şimdi değil!" diye haykırdı Phoebe, kız kardeşini bir hareketle durdurarak.
"Bana Hanım Mary demelisin. Ben, Burton Hall'dan Isaac Burton'ın kızı, yakında Sir Isaac Burton olacak olan Mary Burton'ım. Sen benim sevgili yaşlı, yorgun kadınımsın--bazen dadımsın--ve bana borçlu olduğun sevginin yanı sıra saygı ve itaat de göstermelisin, sevgili yaşlı sevgilim!"

Genç kadın kollarını diğerinin boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

Rebecca sessiz ve duygusuz bir şekilde oturdu, karşılık vermedi.

"Sanırım yakında uyanmam gerekecek," diye mırıldandı zayıf bir şekilde.

"Gel, Rebecca," diye haykırdı Phoebe, yatağının yanındaki yüksek, oymalı gardıroba doğru hızla yürürken, "bu neşeli alışkanlık beni yoruyor. Daha uygun bir
giysi giyelim. Gel - yardım et canım - çabuk ol!"

Rebecca kıpırdamadan oturdu, kız kardeşinin giysilerini değiştirmesini, gardıroptan ve yorgun göğsünden geniş eteklerini, uzun kollu ceketini ve çizgili iç yeleğini çıkarmasını izledi, çevresine mükemmel bir aşinalık gösteren bir çeviklik ve hazır oluşla.

"İşte," diye düşündü Rebecca, "Buldum! O eski
mektupları okuyup o fildişi resme o kadar uzun süre baktı ki, artık resimdeki kızın kendisi olduğunu düşünüyor. Evet, işte bu. İsmi Mary Burton'dı!"

Phoebe yeni giyindiğinde, kız kardeşi içten içe tuhaf kıyafetlerin fazlasıyla yakıştığını kabul etmekten kendini alamadı. O, kırsaldan neşeli, kaygısız, sağlıklı bir kızın ideal güzelliği gibi görünüyordu.

Ancak bir noktada Rebecca sitem etmekten kendini alamadı.

"Bak, Phoebe," dedi, ayağa kalkıp kız kardeşine dönerken, skandal bir sesle, "göğsünün üstüne bir şey
giymeyecek misin? Şu anki halin hiç de hoş değil!"

"Saçma!" diye bağırdı Phoebe, gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla.
"Göğsümü evli bir kadın gibi örtmemi mi istiyorsun! Kendi
kıyafetine bak. Gel, nereye koydun?"

Rebecca ellerini kalçalarına koydu ve kız kardeşinin yüzüne sert bir kararlılıkla baktı.

"Eğer oyuncu kıyafetleri giyip etrafta uygunsuz bir şekilde dolaşacağımı düşünüyorsan, Phoebe Wise, yanılıyorsun - çünkü ben öyle değilim - işte!"

"Hayır, hemşire!" diye haykırdı Phoebe, içtenlikle. "Şu anda giydiğin kostüm,
muhteşem bir çile. Gel, tatlım--gel! Başka
bir şekilde sana giriş izni vermeyecekler."

Uyarıcı bir tonlamayla bitirdi ve kız kardeşine parmağını sevgiyle salladı.

Rebecca ağzını birkaç kez açtı ve bir cevap bulamadan önce umutsuzluk içinde tekrar kapattı. Sonunda yavaşça oturdu, kollarını kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Aşağıda istediklerini yapabilirler, Phoebe. Bana gelince,
buradaki kadınların giydiği uçuşan, uçuşan
dağılan
giysilerle olmaktansa geceliğimle görülmeyi tercih ederim. Ama göğsünü örtersen, onlar içinde yeterince iyi görünüyorsun, ama oyunculuk gençlere göredir--benim gibi yaşlı kızlara göre değil."

"Hayır--ama----"

"Ne diye sürekli kişniyorsun? Ben kişnemeyeceğim, sen de kararını ver."

Phoebe dudaklarını ısırdı ve sonra, bir anlık tereddütten sonra,
kapıya döndü.

"Eh, eh! "Sen de öyle yap!" dedi.

Rebecca'nın peşinden genç kadın merdivenlerden indi. Giriş holüne ulaştığında, odanın karşısındaki masanın yanında duran uzun boylu, ağır bir adamı görünce aniden durdu.

Düz yuvarlak şapkasını masanın üzerine düşürmüştü ve uzun saçları geniş, beyaz fırfırlı
fırına bir tür çalı gibi düşmüştü.
Büyük yan cepleri olan, ancak kemeri olmayan, sarı püsküllü, yeşil kumaştan uzun etekli, bol bir ceket giymişti.
Kolları boldu, ancak sarı bantlarla bileklerine sıkıca sarılmıştı. Yeşil çorabı kısa ve sıkı Fransız modelindeydi ve kırmızı çoraplar ve İspanyol derisinden sivri uçlu ayakkabılar giymişti.

Derin bir memnuniyet iç çekişiyle kupayı çıkardığında,
büyük, neşeli, kırmızı bir yüz, büyük mavi gözlerinin üzerine sarkan gür kaşların arasında kancalı bir burun belirdi.

Phoebe en altta duruyordu Merdivenlerden gülümseyerek sessizce ve ellerini kavuşturarak
gözüne çarptı.

"Ha, sen yeşim taşı!" diye bağırdı Usta Goldsmith, çünkü oydu. "Bana bir Mayıs sabahı
kaymasını sağlayacaksın!"

Fincanını yüksek bir sesle yere bıraktı ve merdivene doğru yürüdü,
yeğenine şakacı bir şekilde parmağını salladı.

Rebecca, uzun, gür sakalının ve bıyığının iki veya üç köpükle
kaplandığını fark edecek kadar zaman bulmuştu ki, Phoebe'nin kollarında kıvrılıp iki yanağından
sımsıkı öpülmesiyle, büyük bir öfkeye kapıldı.

"İşte, kızım!" diye kıkırdadı, geri çekilirken ellerini ovuşturdu. "Teyzene, aptallığın için seni kefaret ettireceğimi söylemiştim."

Phoebe yanaklarını mendiliyle sildi ve başını neşeli tecavüzcüye
küstahça eğdi.

"Şimdi, Tanrı terbiyeni düzeltsin, amca!" diye haykırdı. "Ne! Sakalına iyi biranın köpüğünü koy yanaklarıma, boğazım iyi bir
vücuttan yoksunken! Aman Tanrım, susuzluktan yandım!"

"İyi bir eksiklik!" diye bağırdı kuyumcu, masaya doğru hızla dönerek. "İlk döndüğünüzde içkiniz yok muydu?"

Büyük gümüş sürahiden daha küçük bir fincan dolusu köpüren bira koydu ve Phoebe'ye getirdi.

Rebecca destek almak için merdiven korkuluğuna tutundu ve gözleri başından fırlamaya hazır bir şekilde, Phoebe'nin
kupasını tüccarın elinden almasıyla birlikte, inanmaz bir şekilde öne eğildi.

Sonra daha fazla sessiz kalamadı.

"Phoebe Wise!" diye bağırdı, "ALE içecek misin!"

Hiçbir kelime, o son korkunç kelimeye yaptığı korkunç vurguyu haklı çıkaramaz.

Phoebe döndü ve merdivenlerin hala yarı yolunda olan kız kardeşine haylazca baktı. Genç kızın sol eli amcasının koluna yaslanmışken, sağ eliyle selamlamak için kupayı uzattı.

"İşte sağlığın, dadı--ve daha iyi tanışmış olduk," diye güldü.

Rebecca kısa bir çığlık attı ve yatak odalarına doğru kaçtı. İmkansızı görmüştü. Kız kardeşi Phoebe, yüzü bir kupa biranın içine gömülmüş halde!

BÖLÜM VIII

FRANCIS BACON MAHKEMELERİ NASIL KAÇIRDI

Bu sıralarda Copernicus Droop sonunda uyandı. Bir iki dakika
hareketsiz yattı, nerede olduğunu ve ne olduğunu merak etti. Sonra kendi kendine mırıldanmaya başladı. "Makineler durdu, bu yüzden karadayız," dedi. Sonra, bir dirseğinin üzerinde
kalkarak dikkatle dinledi.

Hava gemisinin içinde her şey mükemmel bir sessizlik içindeydi, ama dışarıdan
hafif ara sıra yaşam belirtileri geliyordu - bir köpeğin havlaması, yüksek bir kahkaha,
bir çocuğun ağlaması.

Drop yavaşça ayağa kalktı ve etrafına baktı. Hafif bir gün ışığı
kapalı panjurların arasından yolunu buldu. Perdeleri kaldırdı ve
ağaçların ve çalılıkların mükemmel bir çalılığına bakarken gözlerini kırpıştırdı,
orada burada yüksek bir tuğla duvar gördüğünü düşündü.

"Neyse, zaten kırsaldayız!" diye mırıldandı.

Döndü ve tavandaki tarih göstergesine baktı.

"1 Mayıs 1598," dedi. "Aman Tanrım Jonah! Ama biz geri döndük!
Sanırım o kaçana kadar döndük."

Etrafına baktı ve iki kamara kapısının açık olduğunu gördü.
Yanıma yürüdü ve içeri baktı.

"Acaba o kadınlar nereye gittiler," dedi. "Görünüşe göre
çok aceleleri var. İyi ki içinde bulunduğumuz bir şehir değil,
çünkü şehirde kaybolmuş olabilirler."

Biraz buruşuk dış görünüşünü düzeltmeye çalıştıktan sonra, merdivenlerden aşağı inip bahçeye çıktı.
Buraya vardığında, iki kadının dikkatini çeken binayı
hızla keşfetti, ancak artık gün aydınlandığı için,
Panchronicon'un terk edilmiş bir malikanenin
terkedilmiş bahçesine şans eseri geldiğine iyice ikna oldu.

"Wal, Panchronicon daha fazla güç depolamak için zaman bulana kadar burada özel ve rahat olacağız," dedi yüksek sesle.

İleri doğru yürüyerek yüksek duvarın etrafından dolandı ve çok geçmeden kız kardeşlerin gün doğumunda geçtiği
tam da o açıklığı keşfetti.

Aralıktan geçerek, tıpkı onların yaptığı gibi, kendini Newington köyündeki ana Londra otoyolunun yakınında buldu. Gün doğumunun karmaşası artık dinmişti, çünkü neredeyse tüm köylüler
kendi Mayıs direklerinin etrafında günü kutluyorlardı veya ayı veya boğa dövüşü yapıyorlardı.

Ellerini arkasında tutarak, birkaç dakika boyunca ağırbaşlı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, güzel ahşap evleri, uzaktaki kiliseyi ve ötesindeki yeşil yamaçtaki kilise bahçesinin taşlarını dikkatlice inceledi. Mimari tamamen yabancı değildi. Bunları
kitaplarda gördüğünden emindi, ancak kesin olarak tanımlayamıyordu. Rus, Japon veya İtalyan mıydı?

Birdenbire uzaklardan gelen bir çığlık kulaklarına geldi.

"Merhaba--Lizzie--Lizzie, kız! Gel, domuzu lahanaların arasından çıkar!"

Bir an durdu ve uyluğuna vurdu.

"İngiliz!" diye haykırdı. "Amerika değil mi, kesinlikle öyle. O zaman İngiltere. 1598'de İngiltere," diye devam etti, kafasını kaşıyarak. "Bakalım. 1598'de Sam Hill'de işleri kim yönetiyordu? Richard Coor de
Lion--Henry Eight--hayır--yoksa Joan of Arc mıydı? Lanet olsun ki biliyorum!"

Tekrar etrafına baktı ve bilgi vaat ettiğini düşündüğü komşu bir evi seçti.

Ön kapıya gidip kapıyı çaldı. Mahkûmları uyandırmak için yaptığı birçok girişime rağmen hiçbir cevap alamadı.

"Bilebilirdim," diye mırıldandı ve evin etrafında dolaşmaya başladı, orada üst katın çıkıntısının altında yarı gizlenmiş bir yan kapı buldu.

Burada çabaları sonunda sivri bir şapka ve başlık takan, görünüşe göre dışarı çıkmak üzere olan çok yaşlı bir kadının ortaya çıkmasıyla ödüllendirildi.

"Hikaye kitaplarındaki bir cadıya benziyor," diye düşündü, ancak sözlü yorumu daha nazikti.

"Günaydın, hanımefendi," dedi. "Bu kasabanın adını bana söyler misiniz?"

"Burası Newington," diye yanıtladı kadın, tiz ve çatlak bir sesle.

"Newington," diye yanıtladı başını sallayarak ve tam bir aydınlanmayı ifade etmek için bir gülümsemeyle. "Ah, evet--Newington. Oldukça büyük bir kasaba!"

"Sadece bunu mu soruyorsun, genç adam?" dedi yaşlı kadın, biraz şüpheyle, garip giysisine bakarak.

"Neden, evet--hayır--yani, Londra'ya ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyebilir misin?" Bu, hakkında bilgi sahibi olduğu tek İngiliz şehriydi, bu yüzden doğal olarak
kendi yerini buraya referansla belirlemeye çalıştı. "Lunnun," dedi kadın. "Ah, bir mil veya daha fazla sürecek!"

Droop şaşırmıştı ama çok memnundu. Gerçekten de şans vardı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi. "Günaydın," ve neşeli bir şekilde başını sallayarak
kaçtı.

Gerçek şu ki bu bilgi yeni bir girişim
ve umut alanı açtı. Hemen aklına orijinal planının daha iyi bir şekilde canlanması geldi. 1876'da büyük icatlarıyla bir servet kazanabilmişse, 1598'de aynı şekilde neler başaramazdı ki!
Kendi kendine, eski değerlilerin fonografının ürettiği
ragtime havalarını ve ozan şakalarını duyduklarında ne kadar sevindiklerini hayal etti.

"Hokeyle!" diye haykırdı bastırılamaz bir zevkle, "Onların
kahrolası altın gözlerini dışarı
çıkaracağım!"

Terk edilmiş bahçede, dost canlısı tuğla duvarla gizlenmiş bir şekilde aşağı yukarı yürürken, kendini bu kadar az sayıda modern icatla sınırladığı için acı bir şekilde pişmanlık duydu.

"Bu kadar geri döneceğimi bilseydim!" diye haykırdı, daha az yalnız hissedebilmek için kendi kendine konuşurken. "Bilseydim, bir sürü başka şey
getirebilirdim, getirmezdim de. Onlara telgrafçılık ve telefonlar
öğretirdim. Onlara buhar makineleri ve kibritler verebilirdim. Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Sanırım
birkaç kibritim var. Aman Tanrım! Zengin olmayacak mıyım!"

Ama bu noktada aklına yeni bir zorluk geldi. İcatları için patent almakta hiçbir sorun görmedi, peki ya bunların
işletilmesi için sermaye? Muhtemelen bu, 1876'da Amerika'da olduğu kadar İngiltere'de de gerekliydi. Ne yazık ki,
ilk planının gerçekleşmesi imkansızdı. Rebecca onu bir kapitalist olarak
hayal kırıklığına uğratmıştı. Ayrıca, o ve Phoebe ikisi de tamamen
kaybolmuştu.

Bu zorluktan kurtulması uzun zaman aldı, ancak
sürekli düşünmenin etkisiyle sonunda bir plan buldu.

Yanında bir kamera, birkaç yüz plaka ve eksiksiz bir
geliştirme ve baskı ekipmanı getirmişti. Profesyonel bir
fotoğrafçı olarak çalışmaya karar verdi. Yaşamı ona hiçbir şeye mal olmayacaktı, çünkü
Panchronicon erzakla
iyice doluydu. Çevresine bakılırsa, mahremiyetine muhtemelen saygı duyulacaktı. Sonra,
fotoğrafçı olarak çalışmaya başlayarak en azından küçük bir miktar cari
para kazanacak ve belki de sürecinin yeniliği ve mükemmelliğiyle zengin ve güçlü bir destekçiyi cezbedecekti. Bu şansa, amacı için şüphesiz gerekli olan
sermayeyi elde etmek için güveniyordu.

Ertesi gün öğlene doğru operasyonlara başlamıştı, mahalledeki bilindik sahnelerin iki veya üç fotoğrafını çekmişti ve bunları büyük puntolarla bastığı büyük bir karton tabelaya örnek olarak iliştirmişti:

----------------------------------------------------------------------
| |
| AMERİKALI FOTOĞRAFÇI |
| |
| VAR OLAN TEK KİŞİ |
| |
| _Gelin ve fotoğrafınızı çektirin_ |
| |
-----------------------------------------------------------------

Bu tabelayı, karargahını yaptığı yolun yakınındaki bir ağaca
çaktı. İkametgahının yerini ve doğasını gizli tutmayı tercih etti ve bu yüzden günlerini ağacının altında veya komşu bir evin
sundurmasında oturarak geçirdi, çünkü arkadaş edinmesi uzun sürmedi ve
harika hikayeleri onu çok popüler yaptı.

İlk başta, ülkenin parasıyla tanışmadığı için bir fiyat belirlemek onun için zordu,
ama tüm aklını bu noktada güvenilir bilgi edinmeye verdi ve doğuştan gelen kurnazlığı ona başarı getirdi.

Resimlerin elle yapıldığına inanmanın her bakımdan en akıllıca şey olduğunu gördü. Kameranın, gördüklerini yeniden üretmede gözlem doğruluğuna ve hafızaya yardımcı olan basit bir araç olduğunu açıkladı. Böylece, eserinin mükemmelliği ve kusursuzluğu için çok daha yüksek fiyatlar talep edebildi ve eğer bunu bilseydi, kameranın gerçekten resmi ürettiğini bilmesine izin verseydi muhtemelen kendisine yapışacak olan büyücülük şüphesinden daha da kaçınmış oldu.

Komşuları ve şöhretinden etkilenen köylü ve şehirli müşterilerle yaptığı günlük dedikodular sırasında, kısa sürede "İyi Kraliçe Bess"in ülkeyi yönettiğini öğrendi ve konuşması yavaş yavaş Elizabeth dönemi tarzı ve kelime dağarcığının bir tonunu aldı ve bu, yerel New England deyimleriyle karışınca çok pitoresk bir etki yarattı.

Droop profesyonel bir fotoğrafçı olarak "kendini ortaya koyduktan" birkaç hafta sonra sıcak bir geceydi, Panchronicon'un ana odasında oturmuş, Phoebe'nin geride bıraktığı Bacon ve Shakespeare hakkındaki ünlü kitabını belki de yirminci kez okuyordu. Elindeki diğer kitapları çok sıkıcı buldu ve boş saatlerini bu paha biçilmez tarihi eserle geçirdi, tonunun son deneyimleriyle uyumlu olduğunu hissetti. Bu yüzden bu gece dışarıdakilerin bakışlarını çekmemek için kepenkleri sıkıca kapalı bir şekilde okuyordu. Henüz kimse ikametgahını keşfetmemişti ve bunun kalıcı bir
sır olarak kalacağını kendine övmüştü. Bu nedenle, merdivenlerin dibindeki kapının hafifçe vurulmasıyla aniden okuması bölündüğünde şaşkınlığı ve dehşeti büyüktü. "Aman Tanrım Jonah!" diye haykırdı, kitabını kapatıp başını eğerek dinledi. "Şimdi, kim--acaba Kuzen Rebecca mı yoksa Phoebe mi!"

Kapı tekrar çaldı.

"Elbette ki o!" dedi. "Başka biri olamaz. Komik olan
daha erken
gelmiyorlar!"

Kitabını masanın üzerine koydu ve tam üçüncü kez kapı çalındığında merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Geliyorum--geliyorum!" diye bağırdı. "Parçaları saklayın!"

Kapıyı hızla açtı ve içeri giren siyah bir pelerine sarılı garip bir adamla birlikte telaşla geri çekildi, pelerini yüzünü tamamen
gizleyecek şekilde tutuyordu.

Yeni gelen küçük koridora atladı ve kapıyı arkasından aceleyle
kapattı.

"Işıkta yakın, dostum," dedi.

Sonra etrafına bakınarak merdivenleri çıktı ve yukarıdaki ana odaya girdi.

Droop onu yakından takip etti, şaşkınlıkla elini saçlarında gezdirdi. Bu müdahale planlarını bozmakla tehdit ediyordu.
Komşuların Panchronicon'un etrafında toplanması asla iyi olmazdı.

Yabancı üst odaya girerken pelerinini çıkardı ve
ev sahibine doğru döndü.

"Size içten bir teşekkür borçluyum, iyi beyefendi," dedi,
ciddi bir şekilde.

Yaklaşık otuz beş yaşında, orta boylu, koyu renk saçlı ve gözlü, soluk, entelektüel bir yüze ve kısa kesilmiş bir sakala sahip bir adam gibi görünüyordu. Tüm kıyafeti siyahtı, orta derinlikte iyi kolalanmış yakası ve bileklerindeki dantel fırfırlar hariç.

"Wal, bilmiyorum," diye karşılık verdi Droop. "Marry, seni tanısaydım bir tanıdık olmazdı----"

"Bana içeri girmeme izin vermez miydin?"

Sakin, koyu gözler Droop'un yüzüne rahatsız edici bir kararlılıkla bakıyordu.

"Ah--şey--demiyorum----"

"Umarım incinmenize veya ciddi kafa karışıklığınıza müdahale etmemişimdir, dostum,"
dedi yabancı, etrafına bakarak. "Doğrusu, misafirperver sığınağınız ihtiyaç anında kendini sundu."

"Ne--yağmur yağıyor--ha?"

"Ah, hayır!"

"Sizin için ne yapabilirim? Oturun," dedi Droop, yabancı bir sandalyeye
yerleşirken. "Biliyorsun ki, geceleri fotoğraf çekmiyorum--evlenmiyorum, hayır!"

"O zaman sen, kutu ve cam yardımıyla resim yapan yeni ressam mısın?"

"Evet--ben oyum," dedi Droop.

"Evinizin yerini bilmiyordum. Gerçekten de, bu tamamen
bir kazaydı--bu gece beni kapınıza getiren
bir şans oyunuydu."

Droop oturdu ve ziyaretçisine sorgulayıcı bir bakış yöneltti. "Adım Droop--Copernicus Droop," dedi. "Ve sen----"

"Adım Francis Bacon, Efendi Droop--hizmetkarınız," hafifçe eğildi.

Droop sandalyesinde dik ve dik bir şekilde ayağa kalktı.

"Francis Bacon!" diye haykırdı. "Ne! Shakespeare'i yazan değil mi?"

"Shakespeare--Shakespeare!" dedi yabancı, yavaş ve şaşkın bir tonda.
"Yazılı olarak bazı mütevazı denemeler yaptığımı kabul ediyorum--insan motifleri ve ilişkileri üzerine bazı mütevazı yorumlar--ama, kesinlikle, Efendi Droop, adını verdiğiniz başlık benim için bilinmiyor.
Shakespeare--Shakespeare. Lütfen efendim, bu bir vaaz mı yoksa bir deneme mi?"

"Neden, görüyorsun, et's--bir adam olduğunu biliyorum--bir şair veya dahi
veya oyun yazarı adam," dedi Droop, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Bir adam--bir şair--bir dahi mi?" diye tekrarladı Bacon, ciddi bir şekilde. "O zaman, rica ederim,
dostum, Shakespeare'i yazanın ben olduğumu söylerken ne demek istedin? Bir adam--bir şair--yazılabilir mi?"

"Hayır--gerçekten--gerçekten--evlenmek, hayır!" diye kekeledi Droop. "Demek istedikleri, Shakespeare'in adını koyduğu şeyleri sen yazdın--sen yaptın, değil mi?"

"Öhö!" dedi yabancı, şüpheli bir yavaşlıkla. "Bir şair--bir dahi mi diyorsun? Ve anladığım kadarıyla gerçek yazarı benmişim--eh?"

"Evet, gerçekten--yea--la!" diye haykırdı Droop, şimdi üzgün bir şekilde kafası karışmış bir halde.

"Bana atfedilen bir eserin adını sorabilir miyim, ve bu--bu
Shake--eh----"

"Shakespeare."

"Ay, bu Shakespeare küstahça kendi itibarı ve
itibarı için iddiada bulundu?"

"Peki--neden--bana müsade edin--bir dakika," dedi Droop. Okuduğu
kitabı kavradı ve rastgele açtı. "Al," dedi.
"Örneğin, 'Aşkın Emeği Boşa Harcandı,'".

"Ne!" diye haykırdı Bacon, öfkeyle ayağa fırlayarak. "Bu aynı sıkıcı saçmalığı Lord Chamberlain'in
oyuncuları tarafından oynanırken daha bir hafta oldu. 'Aşkın Emeği--" sözünü yarıda kesti ve öfkesini biraz çabayla bastırdı. Sonra yavaş ve ciddi bir sesle devam etti: "Neden, efendim,
çok kötü muamele gördünüz. Elbette, mektup alanında yazdığım birkaç deneme,
benim bu itibarımda ima edildiği gibi
kendimi bu kadar aşağılamamam için bana teminat verebilir. Lütfen söyleyin, efendim, bu haylaz oyuncunun
acına
dönüşen dizelerini zavallı otoriteme atfedecek kadar itibarımı
karalayanlar kimlerdir?"

"Neden, tam olarak--evlen, o kitapta var. Chicago'da basıldı."

Bacon, kitabı açmaya tenezzül etmeden küçümseyerek baktı.

"Ve rica ederim, Efendim Droop, Chicago nerede olabilir?"

"Neden _içindeydi_--hayır! Yani olacak--ah, kahretsin! Chicago Illinois'de."

"Illinois--evet--ve Illinois?" Bacon'ın koyu gözleri ciddi bir soruyla arkadaşına çevrilmişti.

"Neden, orası Amerika'da, biliyorsun."

"Oh!" dedi Bacon. Sonra büyük bir rahatlama iç çekerek: "Ah!" diye haykırdı.

"Evet, gerçekten--gerçekten--ya da--ya da buna yakın," dedi Droop, ne diyeceğini bilemeden.

"Ah, Amerika'da! Putperest vahşilerin ülkesi--kırmızı tenli insan avcıları.
Evet--evet! 'Bu tür kişilerin benim
güçlerimi bu kadar yanlış anlamaları imkansız değildi. 'Sanırım,
Francis Bacon'a, Gray's Inn'in Avukatına, Melcombe Parlamento Üyesine, Star Chamber'ın Reverans Katibine, Essex Kontu'nun arkadaşına atfetmek, onların sığ yetersizlikleri arasında kalırdı--bana, diyorum ki, bu kötü adam
oyuncusunun köpürmelerini--bu Shake--eh? Ne?"

"Shakespeare."

"Evet."

Bacon birkaç dakika sakin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, Droop ise özür dilercesine gözleriyle onu takip etti. Açıkça bu çok önemli bir kişiydi. Böyle bir gücü yatıştırması gerekiyordu. Kim bilebilirdi ki! Belki de Essex Kontu'nun bu arkadaşı, aradığı kapitalist olabilirdi.

Bir süre Usta Bacon sessizce ileri geri yürüdü, belli ki
kendi düşüncelerine dalmıştı. Bu arada Droop'un umutları daha da yükseldi ve sonunda kendini tutamadı.

"Neden, Usta Bacon," dedi, "tamamen şaşırdım - evet, evli, öyle mi - herhangi birinin aptal olarak adlandırılabilmesine - a - e- ha? Şey, bir deli - ne? - Shakespeare'i yazdığınızı söylemesine. Sen bir bilim adamısın--işte busun. Hiçbir
ucuz şiirle ilgilenmiyorsun. Bunun göze çarptığını görebiliyorum."

Bacon şaşırdı ve aceleyle kendini inceledi.

"Ne!" diye haykırdı, "ne göze çarpıyor, dostum?"

"Ah, sadece kelimenin tam anlamıyla söylüyordum!" dedi Droop, özür dilercesine. "Demek istediğim, senin önemsiz bir
şair olmadığın, bir bilim adamı olduğun açık--ha?"

"Hayır, hayır. Lirik mektupların ilahi uçuşlarında biraz kapasitem olduğunu iddia ediyorum, dostum. Şiiri küçümsememelisin. Hayır, şairin adını küçümseyenleri küçümsemek daha iyidir - pis peni için kendini beğenmiş yazarlar - aynı Shakespeare gibi adamlar."

"Evet - demek istediğim buydu," dedi Droop, konuya gelmek için can atıyordu.
"Ama senin en yüksek noktan bilim - felsefe - hepsi bu. Şimdi, sen de bir tür kapitalistsin sanırım."

Bekleyerek durakladı.

"Ne, dostum?"

"Ne, sen bir Vakıf'tasın ya da başka bir yerde, değil mi? - Kongre Üyesi - yani Parlamento - Lord What's-'is-name - Star'ın Katibi - bir şey ya da başka bir şey. Sanırım orta halli zenginsin, değil mi?"

Bacon'ın yüzü bu sözler üzerine uzadı ve belirgin bir melankoliyle oturdu.

"Doğruyu söylemek gerekirse, dostum," dedi, "şu anda kendimi ciddi bir sıkıntının içinde buluyorum. Gerçekten de, beni kapınıza kadar getiren bir borç meselesi."

"Bir borç!" dedi Droop, yüreği sızlayarak.

"Ay. Açık gerçek şu ki, şu anda iki icra memuru beni takip ediyor - şahsıma yönelik bir tutuklama emri taşıyorlar. Bu adamlardan kaçmak için bu ıssız bahçeye girdim ve atımı dışarıda bıraktım. Bunun için buradayım. Şimdi, Efendim Droop, sen tüm gerçeği biliyorsun."

"Aman Tanrım!" dedi Droop çaresizce. "Ama arkadaşların olduğunu söylememiş miydin?"

"Daha iyisi yok, Efendim Droop. Amcam Lord Burleigh--Majestelerinin Lord Yüksek
Hazinedarıdır. Koruyucum Essex Kontu----"

"Neden seni bırakmıyorlar?"

Bacon'ın yüzü daha da ciddileşti.

"Essex uzakta," dedi. "Döndüğünde ihtiyaçlarım hızla giderilecek. Amcama gelince, ona başvurdum; ama lordluğu
Majestelerinin gülümsemelerinin güneş ışığında yaşıyor ve Kraliçe'nin lütfunu kaybetme korkusuyla Francis Bacon'a yardım etmekte fazla aceleci olamaz."

"Neden?"

"Uzun bir siyaset hikayesi, dostum. Parlamentoda benim tarafımdan
tekellere karşı yapılan bir konuşma."

"Ah!" dedi Droop, kasvetli bir şekilde. "Tekellere karşısın, öyle değil mi?"

Bacon, arkadaşına temkinli bir şekilde baktı.

"Bunu sana neden soruyorsun?" dedi.

"Neden, sadece--" Durakladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti, ani bir kararla, "ben de bir tekel istiyorum--iki veya üç tane. Burada
birkaç A1 buluşum var ve bunların patentini almak istiyorum. Düşündüm ki,
belki sen veya arkadaşların bana yardım edebilir."

"Ah!" diye haykırdı Bacon, uyanan bir ilgiyle. "Bu tasarımların ilerlemesi için
benim etkimi istiyorsun. Seni yakalıyor muyum?"

"Bu şaka," dedi Droop.

"Ve bu--öhö--tanıtım ne olacak----"

"Neden, gövde işinde dörtte bir hisse alırdın," dedi Droop,
umutla. "Yani, nüfuzun varsa, biliyorsun."

"Çok önemsiz--Francis Bacon için çok önemsiz, Üstat Droop."

Kopernik bir iki dakika hızlıca düşündü. Sonra
kayıtsızmış gibi yaptı.

"Ah, çok iyi!" dedi. "Sir Thomas'la

Thingumbob--Adı--Ne'yle--konuşacağım."

Bacon kararı kabul etmiş gibi yaptı ve konuyu değiştirdi.

"Şimdi acil ihtiyacımın konusuna gelmeme izin verin," dedi.
"Bu icra memurları--onlardan kaçınılmalı. Bu konuda bana
yardımcı olabilir misin, dostum?"

"Neden--ne yapabilirim?"

"Lütfen beni tüm dikkatinle izle," diye başladı Bacon. "Bunlar
son moda ve zengin dokuda giysiler. Seninki, eğer
öyle diyebilirsem, aşağı moda ve özde. Benimkini seninkiyle şu şartla değiştireceğim--hemen atıma binip
gitmen. Ay parlak ve bu aşağılık
hükümdarlar tarafından hemen takip edileceksin. Onları saptırın, Efendim Droop, güneye doğru, ben de sizin kıyafetinizle Londra'ya kaçayım, orada hiç kimsenin beni tanımayacağından eminim. Londra'ya vardığımda, her saat başı beklenen bir arkadaşım var - Efendim Isaac Burton - ve şu anki yerimde duracak bazı ilerlemeler sağlayacağına güveniyorum. Siz ne diyorsunuz? Yeni ve zengin kıyafetleri kabul eder misin--eski ve yıpranmış için?"

Droop ziyaretçisine yaklaştı ve yavaşça kıyafetlerini inceledi,
başparmağı ve parmağı arasında kumaşı ciddi bir şekilde
hissederek ve hatta elini
astarını hissetmek için ceketin içine soktu. Bacon'ın öfkeli onuru, içinde ihtiyaç duygusuyla mücadele etti. Sonunda, sabırsızlığını
şiddetli bir şekilde ifade etmek üzereyken, Droop geri çekildi ve bir gözü kapalı ve başı bir yana eğik bir şekilde genel etkiyi
gözlemledi.

"Sadece arkanı dön, olur mu?" dedi, elinin dönen bir hareketiyle, "ve arkadan nasıl göründüğüne bir bakayım?"

Dudaklarını ısıran öfkeli avukat arkasını döndü ve uzaklaştı.

"İhtiyaçlar şeytanın sürdüğü yere gitmek zorundadır," diye mırıldandı.

Droop başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Marry, yukarı gel!" diye haykırdı. "Sanırım pazarlığı yapamam,
dostum Bacon."

"Ama neden?"

"Bu giysilerin kesimini beğenmedim. Onları giysem çok şık görünürdüm.
Ayrıca, çok fazla risk var, Bacon, oğlum," dedi, samimi bir şekilde,
kendini koltuğa atıp bacaklarını rahatça uzatarak. "Eğer bu düzenbazlar beni yakalayıp, onlara
oynadığım oyunu öğrenselerdi, kesinlikle beni hapse atarlardı ve
senin giysilerini -kıyafetlerini- çalmakla suçlarlardı."

"Hayır, o zaman," diye haykırdı Bacon, hevesle, "Sana bir yazı vereceğim, Efendim
Droop, giysilerin sana bir bedel karşılığında satıldığını doğrulayan.
Bu seni suçsuz kılar. Ne diyorsun?"

"At, eyer ve dizgin ne olacak?"

"Bunlar bir arkadaştan ödünç alındı, Efendi Droop," dedi Bacon. "Bunlar
bunu biliyor, yoksa onları infaz sırasında ele geçirmiş olurlardı."

"Ah, ama giysilerine el koymayacaklar mı, Kardeş Bacon?" dedi Droop,
kurnazca.

"Hayır--bu yasa dışıydı. Bir adamın kıyafeti icra sürecinden muaftır."

"Size nereye gideceğimi söyleyeceğim," dedi Droop, aniden canlanarak.
"Bana o sertifikayı, o satış faturasını, ve ayrıca Patent Ofisi'nde bir lord veya siyasi adama bir birinci sınıf mektup verin, ben de sizinle kıyafet değiştireyim ve o icra memurlarını kandırayım."

"Öyleyse eski teklifinizi bile kabul ediyorum," dedi Bacon, iç çekerek. "Tüm kârın dörtte biri teklifti, değil mi?"

"Ah, hepsi gitti!" dedi Droop, elini sallayarak görkemli bir şekilde. "Eğer dışarı çıkıp boynumu o dar giysilerinizle riske atarsam, tüm kârı alırım ve siz de bu New Hampshire pantolonlarıyla Londra'ya sağ salim varırsınız."

"Ama, iyi beyefendi----"

"Al "Ya bırak ya da bırak, dostum."

"Peki," dedi Bacon, birkaç dakikalık tereddütten sonra öfkeyle, "iradeni al. Bana mürekkep, kalem ve kağıt ver."

Bunlar çıkarıldıktan sonra, avukat merakla tahta kalemliği ve çelik kalemi inceledi.

"Neden, Bay Droop," dedi, "bu tüyü hangi bilinmeyen kuştan kopardın?"

"Tüy!" diye haykırdı Droop. "Hangi tüy?"

"Neden bu?" Bacon kalemi ve kalemi kaldırdı.

"Bu bir tüy değil. Bir kalemlik ve çelik bir kalem, dostum. "Söyle!" diye bağırdı, aniden öne doğru eğilerek. "İçmiyor muydun, değil mi?"

Bacon buna sadece onurlu bir bakışla karşılık verdi ve sessizce
masaya döndü.

"Önce hangisini yazmak istiyorsun," dedi Droop, sorduğu soruyu düşünceli bir şekilde
sona erdirerek.

"Satış senedi."

"Tamam. Patentle ilgili olanı gerçekten güçlü bir şekilde yazmanı istiyorum. İlk denemede başarısız olmak istemiyorum, biliyorsun."

Bacon cevap vermedi, kalemini daldırdı ve işe koyuldu. Zamanı gelince
iki belge de yazıldı ve dikkatlice imzalandı.

"Bu mektup amcam Lord Burleigh'e hitaben yazılmıştır," dedi Bacon. "O,
Kraliçe ile birlikte Greenwich'teki Saray'da."

"Ona kendim mi götürmeliyim?"

"Elbette. "

"Onu bulmakta zorluk çekebilir, sanırım," dedi Droop.

"Belki. Biraz daha düşününce, bir rehberiniz olması daha iyi olurdu. Değerli bir beyefendi tanıyorum - Kraliçe'nin habercilerinden biri. Bu mektubu ona götürün,
bu amaçla onu okuyabilmesi için mühürsüz bırakacağım. O sizi amcama götürecek, çünkü mahkemeye serbestçe girebilir."

"Adı ne?"

"Sir Percevall Hart. Onunki, Tower Street'in batı ucuna yakın, yüksek yanmış tuğla kulesi olan mülk. Ama bekleyin! Onu Eastcheap'teki Boar's Head Tavern'da aramanız daha iyi olurdu."

"Sir Percevall Hart - Boar's Head - Eastcheap. Orası Londra Şehri'nde, sanırım."

"Evet--evet," dedi Bacon sabırsızlıkla. "Herhangi bir bekçi veya yoldan geçen
size yol gösterecektir. Şimdi efendim, sözünüzü yerine getirmeniz gerekiyor."

"Tamam," dedi Droop. "Benim görevim--işte gidiyoruz."

Birkaç dakika içinde iki adam kostümlerini değiştirmiş ve durup birbirlerine, kendi durumlarından çok belirgin bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı.

Droop sert yakaya temas etmemek için çenesini havaya kaldırmıştı, arkadaşı ise on dokuzuncu yüzyıldan kalma ceketinin yakasını yukarı kaldırdı ve sanki üşütmekten korkuyormuş gibi önünü tuttu.

"Neden, Efendim Droop," dedi Bacon, arkadaşının alt uçlarına şaşkınlıkla bakarak, "bacaklarınıza o alışılmadık sarmal görünümü
neden veriyor? "Onlar, acı veren yaralarla birlikte kaburgalı."

Droop aşağı bakmaya çalıştı, ancak geniş yakası onu engelledi. Bu yüzden bir ayağını masaya koydu ve bacağını yataya getirerek, kasvetli bir şekilde aşağıya baktı.

"Aman Tanrım, tüm baldıran otu--işte benim iç çamaşırım!" diye haykırdı. "Bu
çantalı uzun çoraplar senin havanda o kadar sıkı yanmış ki, o
suçlanan
iç çamaşırını her tarafta sırtlar halinde
yukarı kaldırmış! Beni bir torbadaki bir demet muz gibi gösteriyor!" dedi, öfkeyle.

"Eh-eh--önemsiz şikayetlere bir ateşkes," dedi Bacon, aceleyle, Droop'un kurtarma iznini geri çekebileceğinden korkarak. "İşte pelerinim ve şapkam, dostum; ve şimdi, lütfen uzaklaş ve hatırla--güney yönünde at sür, böylece Londra'ya giden yolum açık olsun."

Droop şapkasını ve pelerinini giydi ve aynada kendine hüzünle baktı.

"Bir Filipinli ile çılgın bir kovboy arasında bir haç gibi görünmüyorum, lanet olsun!" diye mırıldandı.

"Ve bu alışverişte acı çekmediğimi mi düşünüyorsun, Efendi Droop?" dedi Bacon, sitemle. "Gerçekten de, kendi ceketimin içinde yarı yarıya küçülmüş olsaydım daha kötü durumda olmazdım!"

Biraz daha ısrar ettikten sonra, Droop merdivenlerden inmeye ikna edildi ve
kısa süre sonra iki adam tuğla duvardaki gedikte birlikte durdular. Yakından gelen bir atın alçak kişnemesini duydular.

"Bu benim atım," diye fısıldadı Bacon. "Anında hızla binmelisin
ve tüm aceleyle güneye doğru gitmelisin, Efendi Droop."

"Sence ben "Bu lanet pantolonu ve dar çorapları yırtmayacak mı?" dedi
Droop.

"Sus, dostum, sus!" diye haykırdı Bacon. "İcra memurları
seni binip uzaklaşırken görene kadar burada olduğumuzu bilmemeliler. Hayır-hayır-korkma. Çoraplar
ve çoraplar sağlam bir şekilde tutunacaktır, sana garanti ederim."

"Eh, hoşça kal!" dedi Droop ve bir sonraki anda eyerdeydi.
"G'lang orada! Geet ap!" diye bağırdı, atın boynuna dizginini vurarak.

At şaşkınlıkla homurdanarak ay ışığında
alanda hızla ilerledi. Bir an sonra Bacon, komşu bir korunun karanlık örtüsünden
takip eden iki atın daha öne atıldığını gördü.

"İyi!" diye haykırdı. "Yem tuttu!"

Sonra eğilip bacaklarını pişmanlıkla ovuşturdu.

"Gece rüzgarı bu barbar hortumun içinde nasıl da yükseliyor!" diye homurdandı.

BÖLÜM IX

PEACOCK INN'DEKİ PHOEBE

Copernicus Droop bir fotoğrafçı olarak şöhret ve servet kazanırken,
Rebecca ve Phoebe şehirde sakin bir hayat sürüyorlardı.

Phoebe çok mutluydu. Onun için bu, babası Isaac Burton'ın istemeyerek de olsa ölmüş annesinin
a gitmesine izin verdiği bir ziyaretin doğal devamıydı. kız kardeşi, Dame Goldsmith. Hem teyzesine hem de eniştesine çok düşkündü ve onlar da onu her şekilde okşuyor ve şımartıyorlardı.

Onun mutluluğunun başlıca kaynağı, Goldsmiths'in, Southwark çetesinin kaba şakalarından kız kardeşleri kurtarmak için tam zamanında
geldiği andan itibaren kendisini derinden aşık bulduğu Sir Guy Fenton'ın teklifini desteklemesiydi.

Öte yandan zavallı Rebecca, kendini çok tatsız bir ikilemin içinde buldu.
Geldiği ilk gün, yeni ev sahiplerinin bira içicileri olduğunu keşfettiğinde odasına kapanmıştı ve ancak bir hizmetçi olarak kabul edileceğini keşfettiğinde bu hapis cezasını sürdürmekte ısrar etmişti.

Rebecca'yı hem on dokuzuncu yüzyıldaki kız kardeşi hem de on altıncı yüzyıldaki dadısı ve yorucu kadını olarak hatırlayan Phoebe, bu kararlılığın koşullar altında en iyi uzlaşma olduğunu düşündü ve teyzesine Rebecca'nın tekrarlayan sanrı nöbetlerine maruz kaldığını ve böyle zamanlarda her konuda ona ayak uydurmanın gerekli olduğunu açıkladı. Francis Bacon'ın Panchronicon'u ziyaret ettiği gün, iki kız kardeş yatak odalarında birlikte oturuyorlardı. Rebecca pencerenin yanında örgü örüyordu ve Phoebe yirminci kez bir mektubu tekrar okuyordu, okurken arada sırada gülümsüyordu. Rebecca, kız kardeşinin pembe yüzüne bakarak, kuru bir şekilde, "'Sizi eğlendirecek armutlar," dedi. "Nasıl oldu? Buraya geldiğimizden beri postacı görmedim. Bana öyle geliyor ki Londra'da Keene'e göre değiller. Günde iki kez Kuzen Jane'in evine postacı gelirdi."

"Hayır, onu kasabın oğlu getirdi," dedi Phoebe.

Rebecca öfkeyle homurdandı.

"Keşke kasap derken 'kasap' deseydin, Phoebe," dedi.

"Pekala, kasabın oğlu, o zaman, Bayan Özel!" dedi Phoebe, küstahça.

Rebecca'nın yüzü aydınlandı.

"Aman Tanrım! İyi bir Yankee konuşması duyduğuna sevindim, Phoebe," dedi. "Günlerdir oyunculuk dilini hiç bırakmadın."

"Ah, hatırlaması çok zor, abla!" dedi Phoebe, umursamazca. "Ama
söyle bana, Sir Guy'a ev dışında özel bir görüşme yapmam uygunsuz olur mu sence?"

"Bu yüzden o yüksekten bakan adamla dışarıda flört etmenin yanlış olduğunu mu düşünürdüm, ha?"

"Evet--istediğin gibi söyle," dedi Phoebe utangaç bir şekilde.

"Neden, eğer onunla arkadaşlık edeceksen, onunla tek başına gitmeni
düşünürdüm. Aklı başında insanlar böyle yapar--en azından, ben öyle düşünüyorum," diye ekledi kızararak.

"Teyze Martha, Sir Guy'ı istediğim zaman görmem için bana ücretsiz izin verdi,"
Phoebe devam etti. "Ama çok dikkatliydi ve her zaman
duyabileceğim mesafede kaldı."

"Hıh!" diye çıkıştı Rebecca. "Bildiğim kadarıyla sende Martha Teyze'nin kürkü yok,
ama eğer aşağıdaki o şişman, bira içen kadından bahsediyorsan, neden, onun hiçbir endişesi yok, ve ben de ona bunu söylerdim."

Phoebe mektubunu parmaklarının arasında döndürdü ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarak gülümsedi. Uzun bir duraklama oldu, sonunda Rebecca tarafından
bozuldu.

"Mektup ne hakkında, zaten?" dedi. "Adamdan mı?"

"Sir Guy'dan mı bahsediyorsun," dedi Phoebe incinmiş bir ses tonuyla.

"Ah, peki, efendim ya da hanımefendi! O mu yazdı?"

"Doğrusu," dedi Phoebe notu koynuna sokarak,
"Bu sana oyulmuş kutudan okuduğum mektuplardan biri, Rebecca."

"Aman Tanrım--bu!" diye bağırdı kız kardeşi. "Kasabın oğlu bunu nasıl buldu?
Sanırım Panchronicle'dan çalmış olamaz, değil mi?"

"Tanrı bize garanti etsin, abla, hayır! Bugün yazılmıştı. Saat kaç?"

Pencereye koştu ve sokağa, Royal Exchange'deki saate doğru baktı.

"Öğleden sonra üç," diye mırıldandı. "Zaman dar. Söyleyecek miyim? Söylemeyecek miyim?"

"Mektuplardan bahsetmişken," dedi Rebecca, aniden, "Keşke bir tanesini benim için Postaneye götürseydin, Phoebe." Ayağa kalktı ve tuvalet masasındaki bir çekmeceye gitti. "İşte Keene'deki Kuzen Jane'e yazdığım bir mektup. Nereye gittiğimiz konusunda endişeli olabileceğini düşündüm, bu yüzden yazdım ve ona Londra'da olduğumuzu söyledim. "

"Postane--" diye başladı Phoebe gülerek. Sonra kendini kontrol etti. Neden kız kardeşini aldatmasın ki? Aradığı bahane buydu işte.

"Evet; ve ona daha fazlasını söyledim," diye devam etti Rebecca. "Ona, Panchronicle dinlenip soluklandıktan sonra, hemen eve doğru yola çıkacağımızı söyledim--sen ve ben. Öyle, değil mi, Phoebe?" diye bitirdi, sesinde acıklı bir endişeyle.

"Mektubu hemen götüreceğim," dedi Phoebe, ani bir kararlılıkla.

Ama Rebecca zarfı hemen bırakmayacaktı.

"Öyle, değil mi, canım?" diye ısrar etti. "Eve olabildiğince çabuk dönmeyecek miyiz?"

"Kardeşim," dedi Phoebe ciddi bir şekilde, "ve ben derin bir yanılgı içinde değilim, sen haklısın. Şimdi bana mektubu ver."

Rebecca rahat bir nefes alarak kağıdı bıraktı, sonra şaşkınlıkla
yüksek sesle gülen Phoebe'ye baktı.

"Neden, işte beş sentlik bir pul, yaşadığım için!" diye bağırdı. "Nereden geldi?"

"Çantamda sakladım," dedi Rebecca. "Bu doğru posta ücreti değil mi?"

"Evet--evet," dedi Phoebe, hala gülüyordu. "Ve şimdi Postane!"

Başlığını ve gümüş örgülü yüksek tepeli şapkasını taktı ve oturmuş olan Rebecca'ya doğru eğilip ona veda öpücüğü verdi.

"Harika!" diye haykırdı Rebecca, alışılmadık selamı aldığında. "Phoebe, Peter Parley'nin tarihindeki Salem cadılarından birine
benziyorsun."

Hafif bir ayak ve tüm atışlarına rağmen daha hafif bir kalple, Phoebe evden fark edilmeden
sokağın aşağısına doğru koştu.

"Bishopsgate!" diye mırıldandı kendi kendine. "Mektubta
Bishopsgate yazıyordu. Şehir surunun dışındaki koruda benimle buluşacak."

Ayaklarının yolu biliyor gibi görünmesi uzun sürmedi ve
kapıya sorunsuz bir şekilde ulaştı.

Burada, açıkça tüccar olan iki yaşlı adamın, çünkü
kuyumcu amcası gibi giyinmiş olduklarını, iki neşeli giyimli beyefendiye yaklaştığını ve onları sokakta durdurup,
kılıçlarını ve abartılı fırfırlarının genişliğini iki metreyle ölçmeye başladığını görünce şaşırdı.

Dördü de bu törenle o kadar meşguldü ki,
aksi takdirde alabileceği
nahoş ilgiyi çekmeden yanlarından geçti.

Geçerken, bereli beyefendiler gülüyordu ve içlerinden birinin şöyle dediğini duydu:

"Tanrı sizi satın alsın arkadaşlar, fırfırlarımız ve bilbolarımız dikkatli bir
ölçüm aldı, size garanti ediyorum."

"Gerçekten dikkatli olun," dedi metreli olanlardan biri. "Bir saç teli kadar yakınlar Majestelerinin yasağı."

Phoebe'nin buna şaşıracak vakti yoktu, çünkü kapının ötesinden yüz metre ötede bir koruda bir atın koşum takımlarını ve yakınlarda bir ağacın altında hareketsiz duran bir insan figürü gördü.

Koruya girmeden önce bir tur atarak, bekleyen figürün arkasına, otoyoldan
görünmeyecek kadar koruluğun içine
yeterince yaklaştı.

Önünde duranın gerçekten Sir
Guy olduğundan emin olana kadar bir süre tereddüt etti. Son derece şık giyinmişti ve hafif esen rüzgarda taşınan parfümlerinin kokusunu
alabildiğini düşündü.

Saçları, tepesi altın bir kabloyla sarılmış, siperliği altın büküm ve pullarla ağırlaşmış muhteşem bir
Fransız şapkasının altından her iki yana bukleler halinde düşüyordu. Düz, yumuşak fırfırı, birçok dantel katmanından oluşuyordu, kalın mavi saten bir ceketin üzerine sarkıyordu, gül rengi taftayla kesilmiş ve incilerle işlenmişti, ön tarafı bezelye şekli olarak bilinen
şekilde çorabının ön tarafına sarkan bir noktaya getirilmişti. Dar Fransız çorabı da mavi satendendi, dikey olarak gülle kesilmişti. Binici çizmeleri yumuşak kahverengi İspanyol derisindendi ve çorapları inci grisi ipektendi. Gül rengi taftayla astarlanmış inci grisi bir manto, fırfırın altına boynundan bağlanmıştı ve sol kolunun üzerine zarif kıvrımlar halinde düşüyordu, kılıcın kını siyah kadifedendi ve kılıcın zengin mücevherlerle süslü kabzasının üzerinde duran eli yarı yarıya gizliyordu. "Tanrı bize yardım etsin!" diye haykırdı Phoebe alçak sesle. "Burada ne kadar züppelik var!"

Sonra, bir ağacın arkasına saklanarak ellerini çırptı.

Guy başını çevirdi ve etrafına hayretle baktı, çünkü kimse görünmüyordu.
Phoebe dudaklarını büzdü ve iki kez hafifçe ıslık çaldı. Sonra, sevgilisi iki kat daha fazla şaşkınlıkla öne atıldığında, görüş alanına girdi ve ellerini önünde kavuşturarak ona
sakince gülümsedi.

Genç şövalye öne atıldı ve tek dizinin üzerine çökerek, onun
elini coşkuyla dudaklarına götürdü.

"Şimdi küre şeklindeki güneşi batır!" diye haykırdı. "Çünkü işte, daha güzeli geliyor,
aşk dolu gözleri geceyi öldürüyor, parlak gündüzü
ebedi kılıyor!"

Phoebe, onun yüzüne doğru haylazca gülümseyerek başını salladı ve
cevap verdi:

"Sen güzel ifadelerle dolusun.
Kuyumcuların eşleriyle tanışmadın mı ve onları yüzüklerden dolandırmadın mı?"

Genç adam bir an için şaşkına döndü. Sonra ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Hayır, gözlerinin önündeki yüzüklerden konuşmamı öğrendim.
Altın yüzükler bunlara ne ki?"

"Neden, senin konuşman doğru çınladığında ne kadar daha iyi," dedi
Phoebe. "Selamlama konuşman, önceden hesaplanmış soğuk kitaptan çok fazla zahmetle
dolandırıldı ve ben de sana bir şairin
oyunundan cevap verdim. Keşke beni sevseydin!"

"Seni sevdim, ah, ilahi büyücü--çok zalim--güzel, benim
acı çeken kalbimin esiri!"

"Tut--tut--tut!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Kötü yapıyorsun,
Sir Guy. Euphuistik kelime türetme ve ifade değiştirmeye bir ateşkes! Will
göster sevgini--tüm üzüntünle, de!"

"Herhangi bir şekilde--ya da üzgün ya da neşeli!"

"O zaman rica ederim, iyi şövalye, şu ağacın yanında başının üstünde dur."

Süvari geri çekildi ve sanki deli olduğunu düşünüyormuş gibi hanımının yüzüne baktı.

"Başımın üstünde--dur!" diye haykırdı yavaşça.

Phoebe neşeyle güldü ve ellerini çırptı.

"İkna yeteneğim iyi!" diye dalgalandı. "Bak, nasıl da kendine
sarsılmışsın, dostum. Ne! Hiçbir kayıtsız coşku ifadesi yok! Neden, senin
satenini havadar bir
rapsodide ters çevirmeni görmek için baktım - senin hayal gücünün
fantastik bir kıvrımı tarafından desteklenip
korunmadan tutulduğunu. Ah,
Hayal--Hayal! Şövalye şapkanı bile sürdüremedin!" ve sevgilisinin yüzünün giderek uzadığını gördükçe daha da çok güldü.

"Neden, hanımefendi," diye başladı, ciddi bir şekilde, "bu nükteler ve şakalar bir sevgilinin buluşması
olacak, bence----"

"Boya, koku ve küpeler kadar kötü - züppece kıyafetler ve
fantastik ifadeler dürüst bir sevgiliye yakışır," dedi Phoebe, öfkeyle. "Mary Burton'ın bu yorucu
labirentvari cümleleri -tümü saman ve yün, hortum hortumunun korkunç şişkinliği gibi- ödüllendirdiğini mi düşünüyorsun? Ben Usta Lilly'nin kitaplarından çok daha iyi okuyabilirim. Sence ben buraya misk kedisi koklamak için mi geldim? Hayır, teyzemin mutfağındaki
lahanaların dürüst kokusunu daha çok seviyorum! Ve tüm bu süsler -bu dantel-bu saten ve bu inci işlemeleri----"

"Tanrı adına!" diye atıldı şövalye, ayağını yere vurarak. "Beni küçük, yarı sütten kesilmiş bir düzenbaz mı sanıyorsun, bir kadın gibi giyinmeyi öğreneyim? Ve konuşmamı beğenmedin, hanım----"

Phoebe sözünü kesti, elini ağzına koydu.

Sonra omzunu bir ağaca yasladı ve yüzüne
küstahça baktı:

"Şimdi, kızma!" dedi.

"Kızgın--kızgın!" dedi Sir Guy, şaşkın bir ifadeyle. "Bu delilikse, hanımefendi, o zaman Majestelerinin tüm sarayı bir tımarhanedir."

"Pekala, genç adam," diye cevapladı Phoebe, New England'lı ağırbaşlı tavrıyla,
"eğer benimle evlenmek istiyorsan, gelip kraliçelerin olmadığı bir ülkede yaşaman gerekecek ve
dürüst bir adam gibi gömlek kollarını sıvayıp çalışacaksın. Bunu en başta anlasan iyi olur."

Şövalye, yüzünde incinmiş bir ifadeyle bir adım geri çekildi.

"Hayır, o zaman," dedi, "bana kaba ifadelerle alay edersen, Mary,
gitsem iyi olur."

"Belki de gitsen iyi olur, Guy."

Genç adam sitemkar bir bakışla, ama başını gururla tutarak
atına bindi.

"At üstünde asil bir havası var," dedi Phoebe kendi kendine ve gülümsedi.

Genç adam gülümsemeyi gördü ve cesaretlendi. Atını onun yanına doğru sürdü.

"Mary!" diye haykırdı şefkatle.

"Elveda!" diye cevapladı soğukkanlılıkla ve arkasını döndü.

Dudağını ısırdı, elini sıktı ve başka bir şey söylemeden
mahmuzlarıyla sertçe vurdu. Acı dolu bir homurtuyla at öne doğru
sıçradı ve Phoebe kendini koruda yalnız buldu.

Atlının ardından hüzünle baktı ve ellerini birkaç dakika sessizce
birlikte kenetledi. Sonra, yakında yazacağını bildiği mektubu --oyulmuş kutuda sık sık gördüğü mektubu-- düşünerek tekrar gülümsedi ve eteklerini sıvazlayarak
korunun kenarından neşeyle dışarı çıktı.

"Sonuçta, aptal çocuğa daha iyi görgü öğreteceğiz!" dedi.

Tekrar otoyola ulaşmıştı ki, bir adamın sesinin içten bir şekilde
çağırdığını duydu.

"Merhaba, Hanım Mary! Yakınımda olduğunuzu görmek için iyi baktım--çünkü sanırım bir dakika önce yanımdan geçen Sir Guy'dı, mahmuzlayarak görmek utanç vericiydi."

Başını kaldırıp at sırtında, elinde katlanmış bir kağıt tutan, iri yarı, orta yaşlı bir köylü gördü.

"Ah, sen Gregory!" dedi soğukkanlılıkla. "Davranışlarına dikkat et, beyefendi ve
yerini koru."

Adam sırıttı.

"Benim yerim için, Hanım Mary," dedi, "yerinin nerede olduğunu bilmediğinden şüpheliyim."

Öfkeli bir şaşkınlıkla kaşlarını çatarak baktı.

"Arkamda genç Bess'te," diye sırıttı. "Bak, işte babanın mektubu, hanım."

Bir eliyle kağıdı alırken diğer eliyle de hanımını bulmak için başını eğen kısrağın yumuşak burnunu okşadı.

"İyi Bess--iyi yaşlı kısrak!" dedi, nazikçe, mektuba düşünceli bir şekilde bakarak.

O kağıttaki her kırışıklığı, beceriksiz
üst yazıdaki her eğriyi ne kadar da iyi biliyordu. İçeriğini de çok iyi biliyordu; yoksa Kuzey Kutbu'ndaki Copernicus Droop'a bu notu okumamış mıydı? Ancak,
kısmen soru sormaya hazır olmasın diye, kısmen de meraktan,
kağıdı açtı.

"SEVGİLİ POLL"--başladı--"Majesteleri tarafından şövalye ilan edilmek üzere Londra'ya doğru grilerin arkasından yola çıkıyorum. Bunu Gregory'nin Bess'e önceden gönderiyorum,
o benim amacım için yeterince hızlı, ki bu da seni o dinsiz teyzenin pençesinden kurtarmak. Onun numaralarını biliyorum ve o lanet olası
sütlü su züppesinin Poll'umu
kurlamaya
nasıl izin verdiğini öğreniyorum. O yüzden Gregory'yi takip et, hanımım ve beklemeden
veya görüşmeden onunla birlikte Peacock Inn'e gel, bu gece orada yatıyorum.

"Griler gayet iyi durumda ve senin kara kısrağın egzersiz eksikliğinden
çok şişmanlıyor. Kayınvaliden Gregory ile birlikte hemen dönmeni emrediyor,
Majestelerine sunumumuz için önümüzde çok fazla elbise ve gecelik hazırlama işi var.--Burton Hall'dan baban Isaac Burton.

"Annen, senin sevdiğin oyuncuların Peacock Inn'de durup orada biraz eğleneceklerini sana bildirirsem daha hızlı gideceğini düşünüyor."

"Oyuncular!" diye bağırdı hevesle. "Bunlar Lord Chamberlain'in adamları mı?" diye sordu. "Aralarında Will Shakespeare yok mu, Gregory? Bu gece hangi oyunu oynuyorlar?"

"Hepsi benim için bir, hanımefendi," dedi Gregory, yavaşça inerken. "Peacock'ta oyuncular var, çünkü mutfak hizmetçisi bir bira içmek için orada durduğumda bana onlardan bahsetti; ama Lord Chamberlain'in mi yoksa Kraliçe'nin mi, bilemiyorum."

"Shoreditch Tiyatrosu'nda mı yoksa handa mı oynuyorlar, iyi Gregory?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı, güçlü sağ elini, avuç içi yukarı bakacak şekilde dizine dayayarak.

Mekanik bir şekilde bir ayağını onun avucuna koydu ve hafifçe seyisin eyerinin arkasındaki yolcuya atladı.

Döndüklerinde ve kuzeye doğru hızlı bir koşuyla yola koyulduklarında, kız kardeşini ve yeni bulduğu teyzesini hatırladı.

"Durun--durun, Gregory!" diye bağırdı. "Rebecca ne olacak? Teyzem ne olacak--elbiselerim?"

"Peacock'tan bir seyis göndereceğim, dadı ve giysileriniz için, hanımım," dedi Gregory. "Emrim hiçbir şey beklememek, ama sizi
nerede bulursam hemen geri getirmekti." Bir duraklamadan sonra sırıtarak devam etti: "Geç kaldığımı sanmıyorum, ama. Sir Guy
sözünü söyledi, düşünüyorum!" dedi ve duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi sen kendi işine bak, Gregory!" dedi Phoebe sertçe.

Yüzü asıldı ve yolculuklarının geri kalanında katı bir
sessizlik sürdürdü.

* * * * *

Ertesi sabah Phoebe'yi Peacock Inn'deki odasında otururken,
zihnindeki kaosun içinde bir düzen sağlamak için sessizce meditasyon yaparken buldu. Elleri pasif bir şekilde kucağındaydı ve parmaklarının arasında
bir mektup olduğu belli olan açık bir kağıt parçası vardı.

Elizabeth dönemi İngiltere'sinin insanları, gelenekleri, kıyafetleri ve diliyle günlük temas, on dokuzuncu yüzyıla ait anılarına
hızla bir rüyanın belirsiz görünümünü veriyordu. Her yeni-eski tanıdıkla ardı ardına temas ettiğinde, kalbinde ve zihninde yerini tam olarak aldı - uzun zamandır yaşadığı tüm çağrışımlar, sevgiler ve antipatilerle tamamen donatılmıştı aşinalık.

Gregory onu bir önceki gece hana getirmişti ve burada yaşlı Isaac Burton'ın coşkulu karşılamasını ve üvey annesi olan hanımının daha serin karşılamasını almıştı. Kalbindeki yerlerini almışlardı ve bu yerin kesinlikle yüce bir yer olmamasına şaşırmamıştı. Yaşlı hanım baskıcıydı ve Phoebe'nin kendisine demeye başladığı gibi Hanım Mary'ye karşı sevgi dolu olmaktan uzaktı. Isaac Burton'a gelince, karısının iradesine oldukça bağlı görünüyordu ve Phoebe ondan çok uzaklaşmıştı.

Ancak o ilk öğleden sonra onu Dame Burton'ın bile bozamayacağı bir cennete taşımıştı.

Hanın avlusuna bakan dış galerilerden birinde oturan Phoebe, açık havada kurulmuş kaba bir sahnede oynanan bir oyuna tanık olmuştu.

Oyun "Venedik Taciri"ydi ve Phoebe'nin kuru dudakları ve çarpan kalbiyle Shylock'a bakarken vücudunda oluşan heyecanı kim anlatabilir. O büyük sahte sakalın ardında İngiltere'nin en güçlü şairinin yüzü vardı. O peruk, geride bıraktığı evde yüksek ve alçak kesimlerce çok saygı duyulan asil alnı gizliyordu.

O, o öğleden sonra Phoebe Wise'dı ve sadece Phoebe'ydi, şansın yoluna çıkardığı ayrıcalığın tadını
çıkarıyordu. Ve şimdi, ertesi sabah, her şeyi tekrar hafızasında canlandırıyordu. Oyun boyunca dikkatini tek başına ona
çektiği şair-oyuncunun her hareketini ve tonlamasını zihninde prova ediyordu, sahnede olmadığında bile onu düşünerek takip ediyordu.

Odasında otururken, gösteriden sonra sahnenin önündeki yerliler arasında birini nasıl bir şaşkınlıkla tanıdığını hatırladığında gülümsedi. Sir Guy'dı, çok sade giyinmişti
ve ona dik dik bakıyordu. Şüphesiz ki tüm oyun boyunca oradaydı
ve tanınma belirtisi için boşuna beklemişti. Fakat Shylock
onu büyülemişti ve sevgilisine bile kör olmuştu.

Bunları hatırladığında hafif bir acıma ve pişmanlık
hissetti ve aniden elinde tuttuğu mektubu dudaklarına götürdü.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. Sonra gülümseyerek başını iki yana sallayarak: "Mektubu
nasıl odamı buldu acaba!" dedi.

Ayağa kalktı ve ışığın daha güçlü olduğu pencereye giderek
mektubu düzeltti ve tekrar okudu:

"SEVGİLİM, SEVGİLİM MARY--benim için her zaman değerlisin, senin hoşnutsuzluğunda bile--ben senin gözünde
bu kadar
aşağı düştüm! Affedilmeyecek miyim, tatlı kız, yoksa
bugünkü gibi, hatamın kaybettiği o
sevgili bakış için boşuna yukarı bakarak hiç duracak mıyım?

"Açıkçası, sevgili kalbim, olduğum şey için kendimden nefret ediyorum. Konuşmam ne kadar da hüzünlü bir gevezelikti--ve kıyafetim ne kadar da kibirliydi! Haklıydın, Mary, ama ah! Gözlerimden perdeyi ne kadar da acımasız bir elle yırttın! Hatamı gördüm ve düzelteceğim, ama ah! Bana söyle, seni harekete geçiren şey öfken değil, sevgindi. Ve yine de - neden gözlerini benden bu kadar kaçırdın? Tatlım, sadece bir kelime söyle, sadece bir satır yaz, biraz güvence ver,
canım, sevgi bağlarıyla sonsuza dek senin olana af dile."

Mektubu yavaşça katladı ve dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla
elbisesinin koynuna kaydırdı.
Bu mektubu
almadan önce neredeyse ezbere biliyordu. New England koleksiyonundan biri değil miydi? Bunu önceden bilmek, sevgilisini Bishopsgate'te gördüğünde azarlamaya cesaretlendirmişti--ve yine de--bir gece önce tuvalet masasında bulduğunda onun için bir sürpriz ve tatlı bir yenilik olmuştu.

Sonunda pencereden yavaşça döndü ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bu adam iyi bir adam ve ben şanslı bir kızım!"

İnişte ağır ayakların hızlı bir vuruşu duyuldu ve bir an sonra genç bir taşralı kız içeri girdi. Betty'ydi, hizmet
kızları Dame Burton'ın Londra'ya beraberinde getirdiği.

Kız beceriksizce bir nezaket gösterdi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi bana size söylememi söyledi, Bayan Mary, hemen ona hizmet etmenizi istiyor. Hanın salonunda." Sonra, bir duraklamanın ardından: "Kesinlikle sizin için önemli bir şey, garanti ediyorum, yoksa bu kadar ciddi ve tatmin olmuş görünmezdi."

Phoebe bu buyurgan daveti reddetmek için güçlü bir şekilde cazip geldi, ancak
merak, hoşgörüyle ağırlığını teraziye koydu ve
çenesini ağırbaşlı bir şekilde kaldırarak kapıya döndü.

"Yolu göster, Betty," dedi.

Birkaç şaşırtıcı dönüşle dolu ve birçok küçük adımla değişen uzun koridordan geçerek, iki genç kadın hanın ana salonuna doğru ilerlediler ve orada Bayan Burton'ı yavaş bir odun ateşinin önünde beklentiyle ayakta dururken buldular.

Phoebe'nin değerli üvey annesi, orta yaşlı, kırmızı tenli, siyah saçlı ve tıknaz bir kadındı. Yüksek sesi ve ani hareketleri, belirli bir kaba enerjinin büyük bir kısmını ele veriyordu ve üvey kızı şimdi
salona girdi, kızarmış yüzünü açık bir
mektupla yelpazeliyordu. İfadesi, kötü niyetli bir
şefkatle ancak yarı yarıya gizlenmiş bir zafer ifadesiydi.

"Aha, kızım!" diye haykırdı, Phoebe'yi gördüğünde, "burada mısın,
o zaman? İşte gerçek haberler--haberler--" Sözünü yarıda kesti ve
ağız ve kulakları kocaman açık bir şekilde kapının yanında duran Betty'ye sertçe döndü.

"Odadan çık, Betty!" diye haykırdı. "Londra'daki her tembel yeşimin beni merak edip dinlemesine
izin mi vereceğim? Tırıs--canlı görün!"

İsteksiz hizmetçiye doğru yürüdü ve iyi huylu bir şekilde iterek
çıkışını hızlandırdı. Sonra kapıyı kapatıp tekrar
Phoebe'ye doğru döndü, o da ateşin yanına oturmuştu.

"Peki Polly," diye devam etti, "hala o züppe sevgiline mi saplandın, kızım?
Dün geceden beri düzelmedin--ne?"

Phoebe'nin başının soğuk ve yavaş bir şekilde eğilmesi tek tepkiydi.

"Dışarı ve eyvah!" diye devam etti kadın, başını karışık bir öfke ve
zaferle sallayarak. "O zaman senin ve senin için üzücü bir gün! Senin bu Sir Guy'ın
ölmüş sayılır, kızım! Senin şımarık kuşun bir hain ve
suçları onu buldu!"

"Bir hain!"

Phoebe bir eli kalbinin üzerinde dikildi.

Dame Burton gülümsemesini bastırdı ve başını yavaşça sallayarak devam etti:

"Ay, kızım; kutsal Majesteleri Kraliçe'ye bir hain. Kardeşi
asi O'Neill ile hain bir yazışmada bulundu ve
Kule'ye doğru gidiyor. Sir Guy'ın tutuklanması emredildi ve
iki kardeş birlikte kafalarını kaybedecekler."

Phoebe çok solgun bir şekilde ellerini sıkıca önünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Bunu nereden öğrendin, anne?" dedi.

"Buradan başka nereden!" diye cevapladı hanım, elinde tuttuğu açık kağıdı sallayarak. "Sevgili Lord Burleigh'nin sekreteri olan kuzenin Percy, bana bu yazıyı gönderdi, iyi Efendi Portman da bana şimdi okudu."

"Bana göster."

Phoebe üvey annesinin kötü haberinin teyidini okurken, bunun kıskanç bir rakibin uydurması olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, çünkü bu Percy de onun elinin taliplerinden biriydi. Ama bu yoruma izin vermek için
fazla dolaylı olduğu ortaya çıktı ve ilk korkuları
doğrulandı.

"Görüyorsunuz ya," dedi Dame Burton, notu tekrar aldığında, "provost
muhafızı çocuğun izinde ve bir emirle. Sana kasten yaptığın
yolların ancak üzüntüye yol açacağını söylemiştim, Poll!"

Phoebe bu konuşmanın sadece ilk cümlesini duydu. Zihni
tek bir düşünceye
sahipti. Sevgilisini uyarmalıydı. Mekanik bir şekilde
arkasını döndü, arkadaşını unutarak ve giderek daha hızlı adımlarla kapıdan geçerken üvey annesini
anlamsız bir öfkeyle arkasından bakarken bıraktı.

Phoebe'nin hareketleri ilk başta zorunlu olarak amaçsızdı. Sir Guy'ın şu anki ikametgahından habersiz, ona ulaşabilecek kimsenin olmadığını bilerek,
kör bir şekilde, bir koridordan yukarı ve diğerinden aşağı doğru dolaşıyordu, belirgin bir acil planı olmadan ve korkudan zihni felç olmuştu.

Korkunun verdiği hasta acı - sevgilisinin yanına ulaşma özlemi - bunlar geçmişin bu garip ama tanıdık hayatına geri döndüğünden beri huzurunu bozan ilk şeylerdi. Şimdi ilk kez samimi ve derin bir aşkın ne kadar hayati olduğunu öğreniyordu. Ona zarar verme düşüncesi - onu kaybetme korkusu - tüm küçük cilvelerden ve kızlık hilelerinden arındırdı ve sadece endişeli bir kadının güçlü, gerçek, hassas aşkına yer bıraktı. Yürürken tekrar tekrar fısıldadı:

"Ah, Guy--Guy! Seni nerede bulabilirim? Ne yapacağım!"

Bir çıkış bulana kadar eski, şirin kervansarayın labirentlerinde uzun süre dolaşmıştı. Sonunda keskin bir köşeyi döndü ve kendini ana dış avluya açılan bir kapıya çıkan kısa bir merdivenin tepesinde buldu. O anda aklına yeni bir düşünce
geldi ve aniden durdu, yanaklarına sıcak bir renk
dolaştı.

Sonra, memnuniyetle iç çekerek ulaştığı uçuşun
en üst basamağına çöktü ve başını nazikçe sallayarak gülümsedi.

"Çok fazla Mary Burton, Bayan Phoebe!" diye mırıldandı.

Kıymetli mektup kutusunu hatırlamıştı. Bunlardan biri
Mary Burton ve sevgilisinin bu tehlikeden
kaçmaya mahkum olduğunu tamamen açık bir şekilde ortaya koyuyordu; çünkü bu mektup, İngiltere'den kaçtıktan sonra ondan ona yazılmıştı. Tüm korkuları yok oldu ve
bu yeni vahyin tatlılığını, o vahyin kaynağı olan
acılık olmadan tatmakta özgür kaldı.

Phoebe için sonraki yaşamında çok değerli olan şey, takip eden birkaç anın
anısıydı. Zihni her türlü endişeden arınmış bir şekilde, omzunu duvara yasladı ve kalbinin bulduğu yeni hazineye
büyülenmiş bir şekilde
içsel bakışını çevirdi.

O zamana kadar aşkım dediği şey ne kadar da küçük, ne kadar da önemsiz görünüyordu! Yeni keşfettiği derinlik ve şefkatli bağlılığın yüksekliği onu biraz korkuttu ve gözyaşlarını önlemek için zorlayarak hafifçe güldü.

Açık kapıdan, gözleri dışarıdaki sıradan hareketleri hafızasında kaydetti, bilinci ise sadece ruhunun
deneyimiyle meşguldü. Ancak kısa süre sonra bu mutlu hareketsizlik dönemi aniden sona erdi. Hâlâ izleyen gözleri ona, onu uyanık rüyasından
sarsacak kadar yakın çevresiyle
uyumsuz bir mesaj getirdi.
Birdenbire neredeyse ortaçağa benzeyen çevresinin ortasında on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir davetsiz misafirin farkına vardı.

Şimdi tüm dikkatini toplayarak hızla doğruldu ve tekrar dışarı baktı. Evet, hiçbir hata olamazdı, Copernicus Droop kapıdan geçmişti ve
avlunun diğer tarafındaki hanın ana girişine yaklaşıyordu.

Phoebe hızla kapıya koştu ve bir eliyle gözlerini parlak güneş ışığından koruyarak, geri çekilen
şahsın ardından hevesle seslendi.

"Bay Droop--Bay Droop!"

Şahıs, Phoebe'nin avlu girişinde merakla toplanmış, yeni gelenin tuhaf kıyafetine bakan küçük bir sokak serseri kalabalığının farkına vardığı anda döndü. Sırıtan yüzlerin sesini duyduğunda ona doğru döndüğünü gördü ve bakışlarından kaçmak için
koridora geri çekildi. Çağırdığı adam hevesli adımlarla avluyu yeniden geçti. Yürüyüşünde ve hareketinde garip bir şeyler vardı, ancak arkasındaki güçlü güneş ışığı görüntüsünü belirsizleştiriyordu ve ayrıca, Phoebe bu biraz itibarsız tanıdıktan gelen eksantrikliklere alışkındı.

Bu nedenle, koridora girerken şapkasını çıkardığında, New England kıyafetli bu adamın tamamen bir
yabancı olduğu ortaya çıktığında şaşkınlığı tamdı.

Açıkça beyefendi, istenmeyen takipçilerinin kabalığından çok çekmişti, çünkü yüzü kızarmıştı ve tavırları kısıtlanmış ve gergindi. Hafifçe eğilerek, kapının hemen içinde dik durdu.

"Bana bir çağrıda mı bulundunuz hanımefendi?" dedi.

Phoebe'nin yüzündeki şaşkınlık ifadesi, dudaklarını giderek artan bir rahatsızlıkla ısırmasına neden oldu, çünkü onun duygularında yalnızca kendisini maruz bıraktığı
alaycılığın yenilenmiş bir kanıtı görüyordu.

"Ben--ben af ​​diliyorum!" diye kekeledi Phoebe. "Korkarım ki sizi bir başkasıyla karıştırdım, efendim."

"Bir Copernicus Droop için ve yanılmıyorsam!"

"Onu tanıyor musunuz?" diye şaşkınlıkla durakladı.

"Onunla tanıştım--üzüntüyle, hanımım. Yemin ederim ki, Francis Bacon'ın şarlatanlarla
ilgilendiği ilk ve son kez!"

"Francis Bacon!" diye haykırdı Phoebe, şaşkınlık ve merak şimdi de şaşkınlığa eklenmişti. "Karşımda Sir Francis Bacon'ı mı görüyorum--ya da daha doğrusu Lord Verulam'ı, sanırım." Bir nezaket gösterisinde bulundu,
adam da buna karşılık ciddi bir reverans yaptı.

"Hayır, iyi hanımım," diye cevapladı. "Ne şövalyeyim ne de lord, sadece
sadece avukat ve Yıldız Odası Sekreteri Francis Bacon."

"Ah!" diye haykırdı Phoebe, "henüz değil, anlıyorum."

Sonra, Bacon'ın yüz hatlarına ciddi bir sorgulama ifadesi yerleşince, hevesle devam etti: "Eklemeleriniz yeter, iyi Efendi Bacon. Tebriklerimi sunsam, bu önemsiz konularda gevezelik etmekten daha iyi olurdu."

"Tebrikler! İyi hanımefendi, bilmece gibi konuşuyorsunuz!"

Gülümseyerek başını ona doğru salladı, gözlerinin içine anlamlı anlamlı baktı.

"Ah, _herkesin_ senin bu kadar ustaca sakladığın şeyden habersiz olduğunu düşünme, Efendi Bacon," dedi. "Dün gece burada gördüğüm o harikulade
oyunun yazarı, adını çok fazla beğenilen bir oyuncunun adının arkasına saklamakla yetinebilir mi?"

"Çal, hanımefendi!" diye haykırdı Bacon. "Neden, burada daha iyi bir konuşmacıdan daha kehanet dolu tavırlar olsun--ama yine de o adamın--o--o Droop'un kaba saçmalamaları kadar karanlık."

"Hayır-hayır!" diye ısrar etti Phoebe. "Hiçbir dedikodudan korkmanıza gerek yok, efendim. Sırrınızı saklayacağım--gerçekten, sizin yerinizde olsam,
çok zorlardım ama bütün dünya benim şanımı bilirdi!"

"Sır-şan!" diye haykırdı Bacon. "Bütün vicdanımla, hanımefendi, rica ediyorum
söz konusu konuyu daha açık hale getirin. Hangi oyundan bahsediyorsunuz?
Francis Bacon'la ne ilgisi var?"

"Açıkça söylemek gerekirse, efendim, intikamcı Yahudi ve iyi Efendi Antonio oyununu gördüm. Ne! Hedefe ulaştım mı!"

Ellerini arkasına koyup duvara yaslandı ve ona zafer kazanmış gibi baktı. Şaşkınlığına rağmen, genç adamın koyu renk gözlerini aydınlatan hiçbir cevap ışığı yoktu.

"Hedefe ulaştı!" diye haykırdı, başını huysuzca sallayarak. "Belki de--ama
nerede? Acaba benimle dalga mı geçiyorsunuz, Hanım--Hanım----?"

Sorusuna tavır ve tonuyla, sesinde hayal kırıklığıyla cevap verdi:

"Hanım Mary Burton, efendim, hizmetinizdeyim."

Bacon bir adım geri çekildi ve gözlerine yeni ve hevesli bir ışık
dolaştı.

"Isaac Burton'ın kızı mı?" diye bağırdı, "yakında Sir Isaac olacak?"

"Aynı, efendim. Babamı tanıyor musunuz?"

"Evet, gerçekten. Onu aramak için gelmiştim buraya."

Sonra, öne doğru atılarak, Bacon hevesli aksanlarla, ıssız koruda Droop ile karşılaşmasını, ikisinin
icra memurlarından kaçmak için nasıl komplo kurduğunu ve Droop'un giysilerini ödünç alma nedenlerini anlattı. "O zaman, durumumu bir düşünün, sevgili hanımefendi," diye sözlerini tamamladı, "Londra'ya vardığımda, bana kalan birkaç madeni paranın bu Droop'a verdiğim
giysilerin içinde kaldığını gördüm ve buraya iyi babanızdan geçici yardım istemek için geldim."

"Ama Londra'ya gitti, Efendi Bacon," dedi Phoebe. "Yarından önce geri dönmeyecek gibi görünüyor."

Droop'un şapkası Bacon'ın gevşek kavrayışından düştü ve
anlaşılmaz çaresizliği içinde solmuş gibi göründü.

Phoebe'nin sempatisi hemen uyandı, ancak yazarlık konusundaki çok önemli soru hakkında daha fazla şey bilme kaygısı belki de duygularının en keskin olanıydı.

"Neden," diye haykırdı, "babamın ihtiyacı olmayan küçük bir konu, bence. Eğer on pound işinizi görürse, bunları sağlamayı bir onur sayarım."

Umutla canlanan adam, cevap verirken hızla doğruldu:

"Neden, harika bir iş çıkaracağım, Bayan Mary - harika bir iş çıkaracağım - ve
geri ödemem gecikmeyecek, şerefim üzerine!"

"Hayır, buna ücret deyin," diye cevapladı, "ve yalvarırım karşılığında bana yasal bir
görüş verin."

Bacon eğilip şapkayı aldı, şapkanın üzerindeki tozu eliyle silkeledi ve şüpheli bir yavaşlıkla, aşağı bakarak cevap verdi:

"Neden, gerçekten, bayan, daha fazla ücret almaya alışkınım. Saygın bir avukat olarak, görüşlerimi yazılı olarak----"

"Ah, o zaman, korkarım ki imkanlarım çok az!" diye lafa girdi Phoebe, gülümseyerek. "Bu da üzücü, çünkü konu basit, gerçekten inanıyorum."

Bacon geri çekilmesi gerektiğini ya da her şeyi kaybetmesi gerektiğini gördü ve biraz aceleyle devam etti:

"Belki de yazılı bir görüş gerekmiyor," dedi.

"Hayır--hayır; sözlü sözünüz yeterli olacaktır, Efendi Bacon."

"O zaman, o zaman----"

Kesesinden on altın çıkarıp adamın uzattığı
avucuna bıraktı. Sonra, yakındaki duvara yaslanmış bir
banka oturarak şöyle dedi:

"Durum şu: Eğer belli bir tüccar, büyük bir hazineye sahip belli bir geminin
hızla gelmesini bekleyerek bir Yahudi'den büyük bir meblağ ödünç alırsa ve tüccar bu meblağın karşılığında bir teminat verirse, teminatın cezası tüccarın vücudundan bir pound et olur ve eğer gemi batarsa ​​ve teminat kaybedilirse, Yahudi o pound eti geri alabilir ve tüccarın vücudundan kesebilir mi?"

Phoebe sözlerini bitirirken öne eğildi ve arkadaşının yüzünü ciddiyetle izledi, bu Shakespeare sorununa olan gizli ilgisini bir bakış veya işaretle açığa vuracağını umuyordu.

Baktığı yüz ciddi ve yargılayıcıydı ve cevap hazırdı.

"Kesinlikle hayır! Böyle bir bağ kamu politikasına aykırıdır ve _ab
initio_ geçersizdir. Bu dava tereddüt edilecek bir dava değildir; açık ve kesindir. Hıristiyanlıktaki hiçbir mahkeme bir an bile Yahudi'ye kulak vermez. Neden,
bağlantıyı sürdürmek cinayeti onaylamaktır. Doğru, kurban buna
rıza vermiştir; ancak bu doktrin tamamen kanıtlanmış ve kesindir ki, hiçbir insan kendi cinayetine geçerli bir
rıza veremez. Aksi takdirde,
intihar açıkça yasal olurdu."

"Ah!" diye haykırdı Phoebe, konuya ilişkin bu yeni görüş kendisine sunulduğunda. "Sonra Venedik Dükü----"

Sözünü yarıda kesti ve aceleyle yeni bir sorgulamaya başladı.

"Bana başka bir görüş verildi," dedi. "Yahudi'nin, senet böyle yazdığı için, bir pound etini alabileceği, ancak keserken kan dökemeyeceği, senet kandan
bahsedilmediği ve bir pounddan fazla veya az keserse mallarının bir saç teli ağırlığında bile olsa kaybedileceği ileri sürüldü. Bunun yasa olduğunu mu düşünüyorsun?"

Yine de Bacon'ın yüzünde, sözlerinde kulağa gelenden daha fazlası olduğunun bilincini ele veren hiçbir gölge göremiyordu.

"Hayır--hayır!" diye yanıtladı, biraz küçümseyerek. "Eğer A, B'ye elle tutulur bir şey
söz ederse ve söz yerine getirilirse, B yalnızca söz verileni değil, aynı zamanda kararlaştırılan
transferin doğası gereği söz verilen şeye eklenmesi gereken tüm bu tür konuları ve ek şeyleri de alabilir. Örneğin, bir buzağı satarsam, onun çıkarılmasına itiraz edemem
çünkü, gerçekten de, toprağımdan bir miktar toprak onun toynaklarına yapışmış durumda. Dolayısıyla, kan, 'et' kelimesine, biraz kan olmadan eti teslim etmenin imkansız olduğu yerde dahil edilmiştir. Ne daha fazla ne de daha az lafına gelince, borçlunun vaadini yerine getirmesi gerekir. Eğer kendisi çok fazla keserse, kendine zarar verir, çok az keserse, antlaşmasını yerine getirmemiş olur."

Phoebe'nin üzerinde, sanki onu ürkütecek gözle görülür bir şeymiş gibi, tam bir inanç belirdi. Eski İngiliz benliğini bir anlığına silkeledi ve ayağa fırlayarak haykırdı:

"İşte, işte! Bu meseleyi halletti! Sanırım Shakespeare'i
biri yazdıysa, o Bacon değildi!"

Arkadaşının yüzündeki şaşkınlık -neredeyse endişe- onu eğlenceyle doldurdu ve neşeli kahkahası yankılanan koridorlarda yankılandı.

"Çok, çok nazik teşekkürler, iyi Usta Bacon!" diye haykırdı. "Tamam, şeref payını hak ettin. Ve şimdi, ayrılmadan önce, son bir ricada bulunmaya cesaret edebilir miyim?"

Genç adam bir reveransla onayını ifade etti.

"Yanılmıyorsam, hemen Usta Droop'a geri döneceksin, uygun
kıyafetini yeniden kazanmak için, değil mi?"

"Benim niyetim bu."

"O zaman senden rica ediyorum, iyi Usta Bacon, bu mesajı Usta
Droop'a ilet, iyi tanıdığım bir tanıdığı olan Phoebe Wise'dan.
Ona, kaçmak için her şeyi hazır bulundurması gerektiğini ve o gelene kadar
evinden ayrılmaması gerektiğini söyle. Bunu ona sadık bir şekilde tekrarlamanıza güvenebilir miyim?

"Elbette. Bana bu kadar onur veren mesajın hiçbir kelimesini unutmayacağım."

"Ona bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyleyin efendim - ölüm kalım meselesi!"

Elini uzattı. Bacon dudaklarını narin parmaklara bastırdı ve
sonra, sert Derby şapkasını mümkün olduğunca uzun saçlarının üstüne
sıkıştırarak bir kez daha avluya çıktı.

BÖLÜM X

KRALİÇE GAZETESİNİ NASIL OKUDU

Kuyumcuların şehir evinde yalnız kalan Rebecca için, geçen gece ve gündüz bir şaşkınlık dönemi olmuştu. Phoebe'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra bir habercinin gelmesiyle ciddi bir endişeden kurtulmuştu. Haberci ona "metresinin" Peacock Inn'de güvende olduğunu ve hemen yanına gelmesi için sözlü bir mesaj bırakmıştı.

Bu emre uymayı doğal olarak reddetti ve çok şaşkın olan erkek hizmetçiye, küçük kız kardeşi tarafından "empoze edilmemesi" gerektiğini ve Phoebe onu görmek isterse onu nerede bulacağını bildiğini söyledi. Bu mesaj, üvey kızına tekrarlamaktan kaçınan yaşlı Metres Burton'a iletildi. Kendi amaçları için, Metres Mary'yi, etkisi her zaman kendi etkisine zıt görünen dadısından uzak tutmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Böylece yalnız bırakılan Rebecca, şimdiye kadar eşi benzeri olmayan bir düşünme
fırsatı elde etmişti ve kararlarının sonucu oldukça pratikti.

Londra sakinleri hakkında genel olarak ne söylenirse söylensin, zavallı Phoebe'nin zihinsel olarak dengesiz olduğu aklına geliyordu.

Tek çare, onu Panchronicon'a çekmek ve asla terk etmemeleri gereken
uzaktaki yuvaya geri dönmekti.

Bu nedenle atılacak ilk adım, Kopernik'e yeniden katılmak ve her şeyin hazır olduğundan emin olmaktı. O zaman amacı kız kardeşini aramaktı
ve onun yanılgısına boyun eğerek ve uygun bir şekilde hayırsever bir
kurnazlık uygulayarak, onu ikisini de bu felaketli karmaşaya
getiren ulaşıma girmeye ikna etmekti. Bu programın
son kısmı zihninde kesin olarak şekillenmemişti ve ona şekil vermeye çalıştığında hem zorlukları hem de planını uygulamaya koyarken vicdanının katlanmak zorunda kalacağı muhtemel
dönüşler karşısında dehşete kapıldığını

gördü.

"Pekala, pekala!" diye haykırdı sonunda. "O köprüye geldiğimde
geçeceğim. İlk şey Copernicus Droop'u bulmak. "

Phoebe'nin gidişinden sonraki günün sabahı saat on bir civarında Rebecca bu duyulabilir sonuca vardı ve
hemen ceketini ve başlığını giymek için ayağa kalktı. Bunu başardıktan sonra
değerli çantasını ve şemsiyesini aldı ve havayı gözlemlemek için
yatak odası penceresine yaklaştı.

Gözlerini altındaki çamurlu sokaklara dikmişti ki
şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Aman Tanrım, hayattayım! Eh, şu anda Copernicus yok!"

İç salondan dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı, kısa,
sürünen adımlarla, zemindeki yapışan sazlardan sabırsızlanarak aceleyle yürüdü.
Konuşmadan, arkasından boşuna seslenen iyi Hanım Goldsmith'in yanından koştu. Tek cevap ön kapının çarpılmasıydı.

Sokağa girdiğinde, Rebecca yukarı ve aşağı sertçe baktı. Aradığı adam görünürde yoktu, ancak onun Leadenhall Sokağı'na döndüğünü kurnazca tahmin etti, onu yürürken görmüştü. Oraya
hızla gitti ve sonsuz bir memnuniyetle, yaklaşık yüz metre ötede, Copernicus Droop'un kişiliğinde çok tanıdık olan,
şüphesiz pantolonu, ceketi ve Derby şapkasını gördü.

"Hey!" diye bağırdı. "Hey, orada, Bay Droop! Copernicus Düştü!"

Çok
bir "uhu"ya benzeyen tiz, uzağa ulaşan, uzun süren bir çağrıyla bitirdi. Açıkça onu duymuştu, çünkü irkildi, omzunun üzerinden baktı ve sonra sanki ondan kaçınmak istercesine iki kat daha hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Bir an için şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde durdu.

"Eh!" diye haykırdı. "Eğer bir gün! Sanırım bu 'kötüler kaçar' durumu ama benden bu kadar kolay kaçamaz."

Ve sonra daha önce hiç görülmemiş bir yarış başladı. Francis Bacon, koşmadan cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi, hızlı ilerleyişinin kendisine getireceği ek tanıtım korkusuyla, ama aksanlarında ve tonlamasında Droop türünden bir başkasını tanıdığı bu şaşırtıcı kadın hayalet tarafından geçilmekten daha da çok korkuyordu.

Bacon'ın arkasından, sade New England elbisesi ve başlıklı başıyla yeterince dikkat çeken Rebecca geliyordu, ama kaldırımsız sokakların çamurundan ve pisliğinden kaçınmak için taştan taşa zıplarken ve bir elinde küçük siyah çantasını, diğer elinde sadık şemsiyesini sallarken iki kat daha dikkat çekiciydi.

Zaman zaman yüksek sesle bağırıyordu: "Hey, dur orada! Copernicus Droop! Dur, diyorum! Sadece Rebecca Wise!"

Yarış, eğer sokakları yarı yarıya dolduran ve her dönüşte yolunu tıkayan su birikintilerini, çöp yığınlarını ve diğer engelleri görmezden gelmeyi imkansız bulmasaydı, gerçekten de kısa olurdu.
Bu koşullara alışkın olan ve onu engelleyecek etekleri olmayan Bacon, bu nedenle aslında koşmadan kendi başına kalmayı başardı.

Bu ikisi uzun süre kendi başlarına bırakılmadı. Böyle bir ilerleme, İngiltere'nin başkentinin kalbinde, sürekli büyüyen bir aylak ve meraklı takımı oluşturmadan gerçekleşemezdi. Çok geçmeden sokak serserilerinden, dilencilerden, yankesicilerden ve aylaklardan oluşan bir güruh Rebecca'nın arkasında tepinmeye, onun tiz çağrılarını kaba değişikliklerle tekrarlamaya ve ona, neyse ki onun için, New England kulaklarının anlayamayacağı terimlerle ifade edilen
şakalarla saldırmaya başladı.

Bu sırada ikisi garip bir şekilde giyinmiş varlıklar Thames'e doğru aceleyle yürüdüler; o, onu korkunç zulmedenlerinin erişemeyeceği bir yere
taşıyacak bir kayıkçı bulmayı umuyordu; o, Kopernik'in inatçı kaçışını kontrol etmek için
bir yerlerde olduğunu bildiği nehre güveniyordu.

Sağa döndüler, St. Clement's Lane'den Crooked Lane'e
ve giderek büyüyen kalabalık onların ardından gürültülü bir şekilde takırdadı, ara sıra yaptığı solo şarkılara neşeli bir koro halinde bağırıp
güldüler.

Eastcheap'i ve pis apartmanlarını terk ederek New Fish Caddesi'nden çıktılar ve önlerinde nehrin parıltısını gördüler. Tam o sırada, arkadaşlarından daha girişimci olan takip eden kalabalıktan biri, Rebecca'nın arkasına doğru koştu ve ceketinin ucunu tutarak onu engellemeye çalıştı.

"Toll, kız, toll!" diye bağırdı. "Londra sokaklarında yarış yapmana kim izin verdi?"

Rebecca, yarattığı hissin ilk kez tamamen farkına vardı. Durup kendini kurtardı ve
cüretkar saldırganının yüzüne baktı.

"Peki, genç adam," dedi buz gibi bir vakarla, "senin için ne yapabilirim?"

Aylak adam dönerken geriye düştü ve konuştuğunda, sahte bir
telaşla döndü ve kaçarken ağlayarak koştu:

"Kurtar bizi--kurtar bizi! Çirkin ve yaşlı bir cadı gibi, sanırım!"

Arka plandakiler onun son sözlerini duydular ve Rebecca için hiç iyi olmayan
yeni bir çığlık
attılar.

"Bir cadı - bir cadı! Yakalayın onu! Taşlayın onu!"

Şimdi batıl inançlı zihinlerinde kendi yarattıkları yeni bir korkuyla bir anlığına geri çekildiklerinde, Rebecca tekrar kovalamacaya döndü, ancak duraklamasının sözde Droop'a önemli bir kazanç avantajı sağladığını
gördüğünde çok üzüldü. Artık nehir kıyısından çok da uzakta değildi. Daha fazla gidemeyeceğini umarak, bir kez daha takip etmeye koyuldu,
nefesini korumak için sessizliği korudu.

Görünüşe göre kendini kurtarmak için buna ihtiyacı olacaktı, çünkü
arkasındaki avareler artık sadece merak veya yaramazlıktan daha tehlikeli bir sebepten dolayı itiliyordu. "Cadı" çığlığı göğüslerindeki acımasız derinlikleri uyandırmıştı ve daha önce olduğundan daha az gürültü ve daha büyük bir tehdit ile yakın saflarda ilerlediler.

İki veya üç kaba adam, sokakların kilinden taşları tekmelemek için durdu ve birkaç dakika içinde tamamen bilinçsiz olan Rebecca, görünüşe göre koşullarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir kaza olmasa, kendini gerçekten korkunç bir durumda bulacaktı.

Yakındaki evlerden birinin üst katındaki biri, uyarıda bulunmadan, bir kova kirli suyu pencereden fırlattı ve bu kova Rebecca'nın birkaç metre önüne şaşırtıcı bir şekilde
düştü.

Rebecca endişeyle durdu ve sertçe yukarı baktı.

"Aman Tanrım! Bu kasabadaki insanların hepsinin deli olduğuna inanıyorum! Neler oluyor! Yola pislik atma fikri! Aman Tanrım, Kanadalılar bunu New Hampshire'da yapmaz!"

Çantasını sol bileğine takarak şemsiyesinin bandını gevşetti ve kaburgalarını salladı.

"Şükürler olsun ki şemsiyemi getirmişim!" diye haykırdı. "Sanırım
benim bunu tutmam daha güvenli olacak, eğer bir şeyler pencereden dışarı çıkacaksa!"

Onun bilmediği bir şekilde, arkasındaki iki üç ayak takımı ellerinde büyük taşlarla kendilerini dengeliyorlardı ve kasları alçı için sertleşiyordu ki, tam zamanında, inatçı
çatlama pes etti ve şemsiye bir sarsıntıyla açıldı.

Genişçe yayılmış gloria'yı göğe doğru çeviren Rebecca, Copernicus Droop'u geçmeye kararlı bir şekilde bir kez daha öne atıldı.

Bu basit hareket onu kurtardı.

Sadece hareketsiz bir cadı bir şeydi -- diğer yaşlı kadınlardan neredeyse ayırt edilemeyen bir şey. Fakat siyah bir asanın genişçe yayılmış bir çadıra dönüşmesi o kadar açık bir şekilde sihrin sonucuydu ki, tamamen savunma ve saldırı halindeki bir cadıyla ilgili oldukları apaçık ortadaydı.

Taşlar ölü ellerden düştü ve tehditkar homurtular ve haykırışlar
hep birlikte duyulan bir telaşla kayboldu. Bir anlık duraklama ve
sonra--tam bir hezimet. Çılgınca bir izdiham oldu ve bir anda sokak
boşaldı. Rebecca o zararsız koruyucu şemsiyenin altında yalnızdı.

Nefretine rağmen, nehrin kıyısında kimseyi bulamadı. Aradığı kişi
yarı yoldaydı, görünüşe göre
görünürdeki tek kayık onun aracıydı. Evlerin ötesine geçtikten sonra, Rebecca şimdi şemsiyesini
katladı ve dikkatlice etrafına baktı. Büyük bir rahatlamayla,
yakınlardaki taş bir bankta yatan bir adam figürü gördü. Yanında duran bir çift kürek, mesleğini ele veriyordu.

Hemen yanına yürüdü ve şemsiyesiyle onu dürttü.

"Buraya, beyefendi!" diye bağırdı. "Uyan, lütfen. "İnsanları nehrin karşısına geçirmek için ne kadar ücret alıyorsunuz?"

Kayıkçı doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve esnedi. Sonra,
ücretine bakmadan, cevap vermeden teknesine doğru yol aldı.
Sözcüklere karşı temkinliydi ve sonuçta, tüm dünya Southwark'a ulaşım için ne kadar ödemesi gerektiğini bilmiyor muydu?

Rebecca bir an onun arkasından baktı ve sonra başını acıyarak sallayarak mırıldandı:

"Tut--tut! Sağır ve dilsiz, zavallı adam! Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Tereddüt etmek, inatçı Kopernik'i yakalama umudunu tamamen kaybetmekti.
Böylece, önce kapalı şemsiyeyle geri çekilen tekneyi şiddetle işaret etti ve hareketlerine tam bir anlam kattığını düşündüğü birçok göz kırpma ve baş sallamayla, kayığa bindi ve ikisi birden Thames'in sakin koynunda
kayarak dışarı çıktılar.

O zamanlar onu karşılayan manzara, şimdi Londra Köprüsü yakınlarında görülebilecek olandan çok farklıydı. O günlerde o köprü
sadece doğuda, çok uzakta olmayan bir yerde görülebiliyordu ve şimdi taş setler arasında çok karanlık bir şekilde hareket eden gelgit,
sonra alçak setler ve ahşap rıhtımlar arasında parlak bir şekilde akıp, yelkenli gemilerden oluşan
kayarak giden bir filo taşıyordu. Güneyde, alçak çerçeveli evlerin ve Southwark köyünün yeşil lekeli rıhtımlarının yükseldiği yerler hariç, açık arazinin tarlaları ve ormanları vardı. Arkasında Rebecca, üç kattan yüksek olmayan, dar sokakların üzerinden sarkan sivri alınlıklı, geniş bir
çerçeveli bina yığınıydı; burada bir kule ve orada bir çan kulesi, ortak sürünün üzerinde nöbet tutuyordu. Doğuda, Kule'nin dört büyük taş silindiri, ayaklarının dibindeki hareket eden dünyaya kaşlarını çatarak, o zaman da şimdi olduğu gibi
kasvetli bir şekilde yükseliyordu.

Rebecca, ilk başta gözlerini bu muazzam bina kütlesine, trajik öneminin farkında olmasa da, bir korku ürpertisiyle dolu, büyülenmiş bir bakışla dikmişti. Bir iki dakika sonra, o kasvetli tiranlık gücü anıtını tefekkür etmekten vazgeçip, tekrar hevesle öne baktı, takip ettiği adamı gözden kaçırmamaya eğildi.

O ve teknesi kaybolmuştu, ancak Westminster yönünden gelen muhteşem bir tekneye bakarken, hayal kırıklığı hemen hayranlık dolu bir şaşkınlıkla kayboldu.

Beyaz boyalı gövde, yükselen pruvada yüksekte duran Zafer'in altın bir heykelinin giysisinden doğal olarak zarif çizgilerle akıyormuş gibi görünen cesur bir yaldız arabeskiyle süslenmişti.

Ön ve arka güverteden, yanları dar paneller arasına yerleştirilmiş parlak camdan iki büyük kamara yükseliyordu.
Rebecca'nın oturduğu yerden net bir şekilde ayırt edemediği
resimler.

Belde, kamaraların arasında ve altında, mavnanın her iki yanından on kürek çıkıyordu.
Birlikte ileri doğru savrulurken ritmik bir şekilde parlıyor,
nehre güneş ışığı damlaları serpiyormuş gibi görünüyordu.

Bu hayaletin ihtişamı, köprünün üzerinde görülebilen küçük ve biraz karanlık tekneyle tezat oluşturarak Rebecca'nın düşüncelerine yeni bir yön verdi ve neredeyse istemsiz bir haykırışa zorladı.

"Topraklar uğruna!" diye mırıldandı. "Dünyada kim böyle bir
tarzda devam ederse odur!"

Kayıkçı omzunun üzerinden baktı ve parıldayan mavnayı görür görmez küreklerini güçlü bir şekilde iterek suyu çekti
ve küçük teknesini bir yere koydu.

"Kraliçe!" diye haykırdı.

Rebecca hafifçe kaşlarını kaldırarak kayıkçıya baktı.

"Sağır ve dilsiz olduğunu düşünmüştüm," dedi. Sonra bir kez daha yaklaşan mavnaya dönerek devam etti: "Yani bu Kraliçe Victoria'nın gemisi, öyle mi?"

"Victoria!" diye homurdandı kayıkçı. "Konuşmanız da giyiminiz kadar tuhaf görünüyor, hanımım. Size görkemli hükümdarımızı yanlış çağırma yetkisini kim verdi?"

Rebecca'nın kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı ve arkadaşının ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Kraliçenin yaklaşması yeni bir eylem
planı olduğunu gösteriyordu. Kraliçelerin her şeye gücü yeten yöneticiler olduğunu duymuştu, emirleri hemen ve soru sorulmadan, küçük ve kişisel şeylerde olduğu kadar daha önemli konularda da itaat edilecek kadınlar. Kraliçe Victoria hakkında da bazı bilgiler ona ulaşmıştı ve hepsi o yöneticinin adaletini ve iyi kalpliliğini doğruluyordu.

Rebecca'nın yeni planı bu nedenle hemen bu iyi huylu hükümdara yardım için başvurmak, Burton'lara Phoebe'yi serbest bırakmalarını emretmesini ve Copernicus Droop'a her iki kız kardeşi de New England'daki evlerine geri götürmesini emretmesini rica etmekti. Bu yol, kesinlikle dürüst Rebecca'ya şiddetle tavsiye ediliyordu çünkü Phoebe'nin deliliğine, ima edilen entrikalarına ve kaçamak sözlerine "katlanma" zorunluluğunu hemen ortadan kaldırıyordu. En azından zararı olmayacak bir girişimde bulunmak için uygun zamandı, diye düşündü. Aklına gelen
planı uygulamaya karar verdi.

Teknede ayağa kalkıp: "Kraliçenin soyadı ne?" diye sordu.

"Oturun kadın!" diye homurdandı kayıkçı, yolcusunun giderek artan eksantrikliğinden rahatsız olmaya başlamıştı. "Kraliçenin adı Elizabeth, biliyorsunuz," diye daha nazikçe sonuca vardı. Kadının çılgınlığını
tavizlerle yatıştırmayı umuyordu.

"Şimdi, beyefendi," dedi Rebecca, sertçe, "bana karşı küstah olmayın, çünkü buna
dayanamam. Elbette, onun ilk adını istemiyorum - o işe alınmış bir yardımcı değil. Kraliçenin soyadı ne - hemen!"

Kalkışçı, yolcusunun bir deli olduğuna artık ikna olmuştu, sakinleştirici tonlar kullanmaktan ve sorularına
ne kadar saçma olursa olsun hemen cevap vermekten daha iyi bir şey düşünemiyordu. "İnanıyorum," dedi yumuşak bir sesle, "İnanıyorum, hanımefendi, Majesteleri Tudor soyundan. Düşündüm ki----"

Ama dehşet içinde sustu.

Şemsiyesini başının üstünde sallayarak, hala teknede dik duran Rebecca, sesinin en yüksek tonunu çıkararak sesleniyordu:

"Merhaba! Bayan Tudor! Gemiyi durdurun, olur mu! Bayan Tudor'la bir dakika konuşmak istiyorum!"

Bu büyük görgü ihlali karşısında tüm doğa titredi ve sessizce büzüldü - yumuşak bir terim kullanmak gerekirse. Kraliyet mavnasındaki on çift kürek, bu ani öfkeyle felç olmuş bir şekilde havada asılı kaldı. Momentumun etkisiyle hareket eden büyük, parıldayan yapı, Rebecca'nın teknesinin pruvasının hemen altından ve yüz metreden daha yakın bir mesafeden ileri doğru kaydı.

Rebecca'nın çığlığı yine tiz ve net bir şekilde suyun üzerinden duyuldu.

"Merhaba! Merhaba! Bayan Tudor gemide değil mi? Onunla konuşmak istiyorum!" Sonra, şaşkın ve titreyen kayıkçıya dönerek:

"Neden sen kürek çekmiyorsun, sen? Ne oldu, neyse? Bizi beklemek için
durduklarını görmüyor musun?"

Birisi kıç kamarasında konuştu. Komut, bir adamın sesi tarafından sert bir tonda tekrarlandı ve on kürek çifti suya
düştü ve mavnanın ilerleyişini kontrol etmek için sabit tutuldu.

"Wherry, ahoy!" diye bir selam geldi güverteden.

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı kayıkçı.

"Yana gel!"

"Ay, ay, efendim!"

Dehşetten solgun ve güçsüz bir halde, kayıkçı, Rebecca her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan oldukça memnun bir şekilde
oturduğu yerden kalkarken, önündeki muhteşem gemiye doğru elinden geldiğince çekti.

Küreklerin birkaç vuruşu onları mavnanın yanına getirdi ve
Rebecca'nın kayıkçısı mürettebattan birine bir ip fırlattı.

Üniformalı genç bir adam onlara sert sert baktı ve kayıkçı ona döndü, şapkasını çıkardı ve son derece alçakgönüllülükle konuştu.

"Yeşim taşı ay ışığına tutulmuş, maiyet!" diye haykırdı hevesle. "Bin pound bile olsa bunu yapmam----"

"Ay ışığına tutulmuş!" diye çıkıştı teğmen. "Sana delileri taşıma görevini kim verdi, dostum?"

Zavallı kayıkçı, aklını kaçırmış bir halde, cevap vermek üzereydi ki Rebecca araya girdi.

"Genç adam," dedi ayağa kalkarak, "İşe bakman için sana teşekkür
edeceğim. Bayan Victoria Tudor evde mi?"

Bu sırada muhteşem giyimli genç bir beyefendi kıç kamarasından çıktı ve üniformalı adama yaklaştı.

"Teğmen," dedi, "Majesteleri kadının bizzat huzuruna getirilmesini emrediyor. Sana gelince," diye devam etti, kayıkçıya dönerek, "geldiğin yere geri dön ve bundan sonra ücretlerini daha iyi seç."

Mavnanın mürettebatından ikisi Rebecca'ya birer el uzattı.

"Bunu yap, Poll!" dedi biri sırıtarak.

"İyi, ilan ediyorum!" diye haykırdı Rebecca. "Doğduğumdan beri böylesine beceriksiz bir yardım görmedim! Tırmanacak bir basamağın yok mu?"

İkinci muhteşem giyimli hizmetçi aceleyle kabinden geri çekildi.

"Canlı görün!" dedi, buyurgan bir şekilde. "Majesteleri sabırsızlanıyor. Kadın
nerede?"

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı denizciler. "İşte burada!"

Çok öne eğildiler ve şaşkın Rebecca'yı her biri bir omuzundan tutarak hızla
korumanın üzerinden kaldırdılar.

İlk beyefendi haberci ona işaret etti ve kabine doğru
yürüdü.

"Beni takip et!" dedi kısaca.

Rebecca eteğini ve başlığını düzeltti, şemsiyesini salladı ve
sessizce korkuluğa döndü, çantasının kancasını beceriksizce aradı.

"Terbiyenize acıyorum, genç adam!" dedi soğukça. Sonra, biraz
üzüntüyle:

"İşte buradasınız, beyefendi, paranızı istemiyor musunuz?"

Ama kaderine karışmaktan
çok mutlu olan kayıkçı, teknesinin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde kuzey kıyısına geri dönüyordu.

"Kendinize iyi bakın," dedi Rebecca, basitçe. "Bana bir kuruş kazandırıyor, "Tahmin et."

Ardından kapıda bekleyen sabırsız beyefendiye dönerek:

"Sanırım sen de aileden birisin, değil mi? Annen içeride mi genç adam?"

Neyse ki tam olarak ne demek istediği anlaşılmamıştı ve hitap edilen kişi altın kumaştan ağır perdeyi
çekip Rebecca'ya önden gitmesi için işaret etmekle yetindi.

Rebecca nazikçe başını salladı ve kabine geçti.

"Bu daha iyi," dedi, yaltakçı bir gülümsemeyle. "İyi tavırlar
hiçbir zaman zarar vermezdi, değil mi?"

Onu takip etmeden önce, haberci tekrar genç teğmene döndü.

"Yol ver!" dedi.

Bir anda siperler birleşti ve büyük mavna nehirde yoluna devam etti.

Rebecca cam ve altın muhafazaya girdiğinde, ilk başta iki yanında iki
sıkışık grup halinde duran muhteşem bir şekilde giyinmiş saraylı kalabalığından oldukça etkilendi. Genç ve yaşlı, kılıç ve pelerinli tüm bu adamlar ihtişam ve züppelik. Her renkten en nadir ipekler, hışırtılı kütleleri her yaştan ve figürden erkeği süsleyen

kesik kadifeler ve satenlerin arasından dışarıya bakıyordu. Her yerde boyalı yüzler ve halkalı kulaklar
karlı fırfırlarla kaplıydı ve her elde, kokulu eldivenler, yelpazeler,
veya oyuncaklar gibi boş parmakları eğlendiriyordu.

Rebecca arka planda, nispeten sade desen ve renkte elbiseler giymiş bir grup hanımın ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak diğerlerinin hemen önünde lüks, minderli bir bankta oturmuş, kendi cinsiyetinden biri Rebecca'ya onu çevreleyen ihtişamın
tam merkezi ve doruk noktası olarak hemen çarptı.

Burada, "açık sözlü Kral Hal"ın kibirli, gururlu, fırtınalı kızı Elizabeth oturuyordu. Zaten yaşlı bir kadın olmasına rağmen, genç bir kızlığın kıyafetlerini ve tavırlarını takınıyordu, genç bir güzelliğin kibrini bozulmadan taşıyordu ve giderek çirkinleşmesine rağmen, bu kibri tatmin eden ve destekleyen
yiğit ilgiyi yönetiyordu.

Biraz uzun ve ince olan yüzü dikkatlice boyanmıştı, ancak altmış beş yaşında orada bıraktığı birçok kırışıklığı gizleyecek kadar başarılı değildi. Birkaç kararmış dişi ve sahte kızıl saçları, kulaklarındaki zengin inci kolyelerin yüce parlaklığıyla alay ediliyor gibiydi. İnce dudakları, kancalı burnu ve küçük siyah gözleri, hayran
ziyaretçisine dik dik bakarken bastırılmış öfkeyi gösteriyordu; ancak, Kraliçe'nin ifadesinden
korkmaktan uzak olan Rebecca, sadece muhteşem giysisine olan hayranlığı ve Elizabeth'in bekarlığı hakkıyla sergilediği açıkça açık göğüslerini görünce duyduğu kızaran huzursuzluk arasında kalmıştı. Rebecca daha sonra "tüm o adamların" kulübenin zemininden içeri gömülmesini ne kadar çok dilediğini hatırladı. Kraliçe ilk başta Rebecca'nın kullandığı duyulmamış dile hem öfkelenmişti hem de nasıl bir kadının kendini böyle ifade etmeye cesaret ettiğini merak ediyordu. Fakat şimdi tutuklusunun tuhaf kıyafetine göz attığında, öfkesi pahasına merakı arttı ve küçük siyah gözleri Rebecca'nın zihninin en derinlerini keşfetmeye çalışırken bir süre sessizce oturdu. Rebecca ise, saray görgü kurallarının hiçbirini ihlal etmediğinin tamamen farkında değildi ve Kraliçe veya orada bulunan başka biriyle tam sosyal eşitliğe olan inancını ifade etmese de, bu eşitliğe o kadar ikna olmuştu ki, bunu dile getirmeyi gülünç derecede gereksiz sayardı. Birkaç dakika boyunca Kraliçe'nin hemen önündeki açık alanın ortasında durdu, kısmen sersemlemiş ve sessizliğe gömülmüş, kısmen de ev sahibinden bir yorum bekleyerek. Sonunda, sessiz Kraliçe'nin sert ve katı görünümünü gözlemleyen Rebecca, ciddi bir şekilde doğruldu ve en resmi tavrıyla şöyle dedi: "Sanırım siz Kraliçe'siniz, hanımefendi. Şu anda küçük bir
parti şakası yapıyor gibisiniz. Umarım rahatsız etmiyorumdur ama gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Tudor, başım oldukça dertte ve sizden küçük bir iyilik
istiyorum."

Sanki bir şey arıyormuş gibi sağa sola baktı.

"Etrafta sandalye yok gibi görünüyor, sadece sizinkiler," diye devam etti. Sonra,
elini hızlıca sallayarak: "Hayır, kalkma. Hemen
hareketsiz dur. Buradaki arkadaşlarından biri bana bir sandalye getirebilir sanırım," ve yanında duran, ince sarı sakalını kıvıran züppe genç bir saray mensubunun yüzüne çok anlamlı bir şekilde baktı.

Bu anda Kraliçe'nin yükselen şaşkınlığı doruk noktasına ulaştı ve o, karakteristik vurgusuyla konuşmaya başladı.

"Ne güzel!" diye haykırdı. "Uzak bir gezegen bize bir
haberci mi gönderdi. Kadın tüm fantezilerinde sadık. Söyleyin, Nottingham Lordu, bu kadında bir çılgınlık var, sizce?"

Kraliçe'nin yanında duran beyefendi, asil havasıyla dikkat çekiyordu. Yuvarlak kaşlarının altındaki belirgin gri gözleri, yüksek, kel bir alnın
üstünde olduğu uzun, oval bir yüzü aydınlatıyordu. Uzun burnu kartal gibiydi ve cömert, dolgun dudaklı ağzı, düzgünce kesilmiş, gür sarı bir sakalla sadece yarı yarıya gizlenmişti. Rebecca, Kraliçe'nin çağrısı üzerine öne çıktığında özellikle elbisesini fark etti ve üzerinde bir düzenin parlak yıldızını destekleyen devasa bir altın zincirin asılı olduğu iki duble ve ağır pelerine hayran kaldı. Çenesinin altında o sert yaka ve arkadan öne doğru eğimli şekilde nasıl nefes alabildiğini merak etti.

Nottingham, tek dizinin üzerine çökerek Kraliçe'nin sorusuna yanıt vermeye başladı,
ancak cümlesini bitirmeden önce kraliyet metresinin nazik bir işaretiyle tekrar ayağa kalktı.

"Majesteleri memnun olsun," dedi, "tutukluyu ne aklı ne de saygı duyma isteği olan bir
varlıktan çıkarmak için alçakgönüllülükle izin istiyorum.

Atanmış bir şekilde yapılacak olan adli soruşturma, onun deli mi yoksa büyülenmiş mi olduğunu benim zavallı yargımdan daha iyi belirleyebilir."

Akıl sağlığına dair bu ciddi sorgulama, Rebecca'nın zihninde öfke ve huzursuzluğun alaycı bir bileşimini oluşturdu. Bu insanlar onun davranışlarında temelde düzensiz bir şey bulmuş gibi görünüyorlardı. Bu ne olabilirdi?
Durum dayanılmazdı ve o, bunu sona erdirmek için açık sözlü, enerjik bir şekilde çalışmaya koyuldu.

Şaşkın Nottingham Kontu'na doğru hızla adım atarak, Elizabeth'e sırtını dönerek, kendisini onun önüne dikti.

"Şimdi buraya bakın, Bay Nottingham," dedi, ciddi bir şekilde, "Benim veya davranışlarım hakkında
tuhaf olan ne gördüğünüzü bilmek istiyorum. Ne oldu, neyse? O hanıma sessizce bir ziyarette bulunmak için buraya geldim," burada şemsiyesiyle Kraliçe'yi işaret etti, "ve herhangi biri bir sandalye getirmek veya 'Nasılsınız' demek yerine, hepiniz tek yaptığınız şey bakmak veya bana deli demek oldu. Sanırım partinizi böldüğüm için kızgınsınız, ama oradaki adam beni içeri davet etmemiş miydi? Eğer hepiniz çok
korkunç parçacıklarsanız, Bayan Tudor beni özel olarak görene kadar buradan çıkıp gideceğim. Eğer bir sandalye bulabilirsem dışarı oturacağım."

Kırgın bir onur havasıyla kapıya doğru yürüdü, ama on adım
gitmeden önce dönüp, toplanmış topluluğa topluca hitap ederek devam etti:

"Çılgın olmak için, size şunu söyleyebilirim. Eğer Amerika'da benim geldiğim yerden olsaydınız, hepinizin kafası kesik bir tavuk kadar
çılgın olduğunu söylerlerdi."

"Amerika!" diye haykırdı Kraliçe, aklına yeni bir düşünce gelince. "Amerika! Söyle bana hanım, Yeni Dünya'dan mı geldin?"

"Coğrafyalarda bazen böyle denir," diye sertçe cevapladı Rebecca. "Ben de New Hampshire, Peltonville'den geliyorum. Belki de kendimi tanıtmam
gerekir. Adım Rebecca Wise, Wilmot ve Nancy Wise'ın kızıyım, ikisi de ölmüş."

Cümlesini başlangıçta gösterdiğinden daha fazla nezaketle bitirdi ve Kraliçe, artık ziyaretçisinin masum samimiyetine tamamen ikna olmuş bir şekilde, yarı eğlenmiş, yarı hevesli bir ilgi ifadesi gösterdi.

"Neden, Sir Walter," diye haykırdı, "bu sizin eyaletinize giriyor,
sanırım. Eğer bu iyi kadın bir Amerikalı ise, onunla müzakere edip iradesini öğrenebilmen en iyisi olur."

Orta boylu, koyu renk saçlı, sert bakışlı, arkadaşlarından daha az gösterişli giyinmiş bir adam, bu hitap için ilerleyip bir dizini güverteye bükerek kabul etti. Artık burada, hükümdarının ayakkabılarını kurtarmak için güzel bir pelerini yiğitçe şımartan neşeli genç saray mensubu yoktu, aynı metresi için yüzlerce savaşa girmiş ve karşılığında onun kıskanç zulmünün acısını tatmış Raleigh vardı.

Ancak duruşunda ve tavırlarında, Elizabeth'e ilk başta onu sevdiren ve şimdi bile onun kararsız iyiliğini kazanmaya yarayan o eski zarafetin büyük bir kısmı vardı.

"En adil ve en nazik Majesteleri," dedi alçak, iyi ayarlanmış bir sesle, büyülenmiş gibi görünen gözlerini yukarı doğru çevirerek, "Walter Raleigh'in hükümdarının ona öğrettiği herhangi bir özel bilgiden öğrendiği her şey, ve
o'nun hakkı olan her şey onundur."

"İyi, iyi şövalyem," dedi Elizabeth, ince
parmağıyla işaret ederek, kalkmasını istedi. "Gerçek bağlılığınızı biliyoruz ve şimdi bu hizmeti istiyoruz, bu yabancıya kendi dilinde, buradaki görevi ve evdeki niteliği ve mülkü hakkında soru sormanız."

Raleigh ayağa kalkıp Rebecca'ya doğru ilerlerken, Kraliçe'den yüzünü çevirmeden, yarı şaşkın Amerikalı, şemsiyesinin ucunu sabırsız bir hareketle sertçe yere indirdi.

"Ne kadar da uzun süren oyunculuklar!" diye çıkıştı. Sonra, Sir Walter'a dönerek: "Söyleyin, Bay Walter," diye devam etti, "sadece yanlara doğru yürüyemiyorsanız, buraya kadar gelip bana gelmenize gerek yok. Ben
size gelirim."

Rebecca, hareketi söze uydurarak, oldukça üzgün saray mensubunun önünde durana kadar hızla öne doğru yürüdü.

Ancak hemen toparlandı ve kızıl adamın dilinden hatırlayabildiği her şeyi bir çabayla toparlayarak şaşkın Rebecca'ya o dilde hitap etti.

"Bu ne?" dedi.

Sir Walter tekrar anlaşılmaz bir hece selini
söyledi ki bu Rebecca'nın iğrenmesini tamamladı.

Acıyan bir gülümsemeyle ellerini karnının üzerinde kavuşturdu.

"Şimdi kim deli?" dedi sessizce.

Raleigh çaresizce Rebecca'dan Kraliçe'ye ve tekrar Kraliçe'den Rebecca'ya baktı.

İkisi arasında geçenleri ancak tam olarak duymamış olan Elizabeth sabırsızlıkla öne eğildi.

"Ne diyor, Raleigh?" diye sordu. "İyi bir açıklama yapıyor mu?"

"Aman efendim," dedi Raleigh umutsuz bir hareketle, "ve bu kadın
Amerika'dansa, kabilesi ve ırkı kıyıdan
uzak bir yerde olmalı. Florida yerlileri----"

"Florida!" diye haykırdı Rebecca. "Neyden bahsediyorsun, zaten? Orası
Güney'de. New Hampshire'dan geliyorum, söylüyorum. "

"O bölgeyi tanıyor musun, Raleigh?" dedi Kraliçe endişeyle.

Raleigh düşünceli bir ifadeyle başını salladı.

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı. "Ve eğer şüphelerimi ima etmeye cesaret edersem--" Durakladı.

"Hadi, devam et, dostum--devam et!" dedi Kraliçe sabırsızlıkla.

"Adının bir İngiliz olduğunu ve dilimizin bilinmediği Amerika'da herhangi bir bölgenin bir İngiliz ilçesi olarak adlandırılabileceğine inanmanın zor olduğunu söyleyebilirim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rebecca, giderek artan bir şaşkınlıkla. "İngilizce bilmiyorum! Neden--sizlerden herhangi biri kadar iyi İngilizce konuşamıyorum? İngilizce konuşmak için İncil'e göre konuşmanız gerekmiyor, umarım!"

Elizabeth kaşlarını çattı ve sandalyesine yaslandı, delici gözlerini bir kez daha gizemli ziyaretçisine çevirdi.

"Yargınız çok sağlam, Sir Walter," dedi. "Gerçekten de, Yeni Dünya'nın vahşileri arasında kendi
dilimizin bulunması çok garipti! Buna ne diyeceksiniz hanımefendi?"

Rebecca gözlerini bir seyirciden diğerine çevirdi,
ilk başta hepsinin kendisiyle alay etmek için bir komplo içinde olup olmadıklarından şüpheliydi. Sağduyusu ona bunun neredeyse imkansız olduğunu söyledi ve
sonunda tek açıklamanın tamamen cehalet olduğu sonucuna vardı.

"Eh, eh!" diye haykırdı sonunda. "Britishers'ın ne kadar
basit
olduğunu duydum ama bu her şeyi yener! Gerçekten bana," diye devam etti, başını şiddetle Kraliçe'ye doğru sallayarak, "Amerika'da sadece Kızılderililer olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kraliyete hitap etmeye pek de uygun olmayan dil ve tavırlar yüzünden mecliste bir öfke mırıltısı yayıldı.

"Kadın aklını kaçırmış!" dedi Kraliçe kuru bir şekilde.

"Yine mi!" dedi Rebecca, sinirli bir şekilde. "Neden, eğer
aptallar ve benzerlerinden bahsetmeye gelirsek, sanırım tencere kazana kara demez!"

Elizabeth sandalyesinin kolunu kavradı ve öfkeyle öne eğildi, bu sırada
iki veya üç beyefendi hanımlarının ilk emir işaretini görmek için ilerliyorlardı. Aynı anda, Rebecca'nın aklına muzaffer bir düşünce geldi ve şemsiyesini düşürerek çantasını iki eliyle açtı.

"Kızmanıza gerek yok, Bayan Tudor," dedi. "Ben herhangi bir
kırgınlık yaratmak istemedim, ama sanırım siz de deli olarak anılmak istemezsiniz.
Bakın buraya," diye devam etti, yanında getirdiği
gazeteden bir bölümü uzatarak, "eğer siz benim sözüme inanmıyorsanız,
sadece buna bakın! Hepsi burada gazetede --baskıda. İşte!"

Kağıdı herkesin görebileceği bir yere kaldırdı ve Kraliçe
ve saraylılar hep birlikte hevesle öne doğru eğildiler, on dokuzuncu yüzyıl çizimleriyle serpiştirilmiş basılı sütunları görünce merakla
yandılar.

Rebecca öne çıktı ve kağıdı Kraliçe'ye uzattı ve sonra çantasından bir bölüm daha çıkarıp
şaşkın Raleigh'e taşıdı, Raleigh kağıdı bir transa girmiş gibi aldı.

Bir süre kimse konuşmadı. Elizabeth kağıdı bir o yana bir bu yana çevirdi, biraz oradan biraz buradan okudu ve büyülenmiş gibi
muammalı resimlere baktı.

Durumu tamamen kavrayan Rebecca şimdi rahatını düşünmek için zaman buldu. Bir tarafta, girdiği kapının yakınında, belki on altı yaşında bir genç duruyordu, bir
sayfanın biraz fantastik kıyafetine bürünmüştü. Şemsiyesini alan Rebecca bu gence yaklaştı ve keskin bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bana bir sandalye getiremez misin, "sonny?"

Çocuk şaşırtıcı bir hızla ortadan kayboldu, ama geri dönmedi.
Onu harekete geçiren şey bir şaşkınlık ve utangaçlık ızdırabıydı, hizmet etme isteği değil.

Rebecca, etrafındaki görgü kurallarına bağlı kadın ve erkeklere baktı ve
öfkeli bir homurtu ve başını sallayarak mırıldandı:

"Süslü samanlıkları hazırlayın!"

Sonra, başı dik ve buz gibi bir "Özür dilerim, beyefendi!" diyerek, bekleyen beyefendilerin
yoğun kalabalığının arasından dirsek atarak geçti ve kulübenin kenarına dizilmiş
bir banka oturdu.

"Oof!" diye haykırdı. "Bacaklarım düşecekmiş gibi geliyor!"

Sonunda Kraliçe başını kaldırdı.

"Neden, şimdi ne olacak!" diye haykırdı. "Bu garip kadın nereye gitti?"

Siyah ve altın rengi giyinmiş uzun boylu bir adam öne çıktı ve tek dizinin üzerine
çöktü. Uzun, esprili bir yüzü, yüksek elmacık kemikleri, düz, neşeli bir ağzı, dudağından epeyce yüksek bir bıyığı ve sivri bir sakalı vardı. Gözleri, birbirinden uzakta, konuşma izni beklerken
eğlencenin ışığıyla parlıyordu.

"Eh, Southampton Lordum," dedi Kraliçe, nazikçe, "Biraz
neşeli bir yaramazlık olduğundan şüpheliyim. Yüzünüz bana bunu anlatıyor, efendim."

"Hayır, efendim," oldu alçakgönüllü cevap. "Yüzüm, ilk önce
söylemeye
izin verilmediği için, böyle konuşmak gibi bir görevi bu kadar unutabilir mi!"

Elizabeth gülümsedi ve cevap verdi:

"Öyle olsun efendim, ama yüzünüz gerçeği söylüyorsa sizi affediyoruz.
Bu garip kadın hakkında bir şey biliyor musunuz? Lütfen ayağa kalkın."

Kont ayağa kalktı ve cevap verdi:

"Rütbesi ve konumu itibariyle en azından bir kraliçe olmalı, yoksa kendini
unutur. Majesteleri, eğer bu Majesteleri'nin hizmetkarlarına odanın karşısına geçmeleri emredilirse bunu doğrulayabilir."

Elizabeth, şaşkın bir şekilde başını hafifçe eğdi ve Rebecca'nın arkasında dinlenmeye çalıştığı saray mensupları, Kraliçe'nin şaşkın gözlerine, bankta sessizce oturan ziyaretçisini göstererek, birlikte kulübenin diğer tarafına yürüdüler.

Rebecca memnun bir bakışla başını salladı.

"İşte!" diye haykırdı. "Hepinize çok minnettarım. Bu kesinlikle daha iyi."

"Hanımefendi," dedi Elizabeth sertçe, "Amerika'da sizden üstünüzdekilere gösterdiğiniz saygı bu mu?"

"Üstümde!" dedi Rebecca, dik bir şekilde doğrularak. "Evde benden üstünüzde kimse yok, söyleyebilirim. Eğer öyle olsaydı, onları çok çabuk yere sererdim sanırım."

Elizabeth kaşlarını kaldırdı ve yanında duran hazinedar lorduna doğru eğilerek kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bu kendi ülkesinde egemen bir prenses olmalı, efendim. Neden daha önce bu diyara
geldiğine dair bir haber almadım?"

Lord Burleigh derin bir şekilde eğildi ve bunun kendi yakın çevresinin dışında olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı - bir soruşturma yapılmasını istiyordu - vs., vs.

Kraliçe sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Bırakın yapılsın, efendim," dedi.

Sonra Rebecca'ya dönerek devam etti:

"Karşılamamız biraz gecikti ama yine de samimiydi. İngiltere Amerikalılara karşı her zaman dostça davrandı ve muhbirlerimiz daha az ihmalkâr olsaydı, siz daha uygun bir şekilde karşılanırdınız."

Burada Kraliçe, artık rahatsızlığın kişileştirilmiş hali gibi görünen zavallı Sir Walter Raleigh'e bir bakış attı.

"Siz hangi isimle anılıyorsunuz?" diye devam etti Elizabeth.

"Akıllı," dedi Rebecca, çok nazik bir şekilde, "Rebecca Wise."

"Leydi Rebecca, daha yakına oturur musunuz?"

Anında sayfalardan biri, Kraliçe'nin bir işaretine uyarak sağ eline yerleştirdiği alçak bir sandalyeyle öne fırladı.

"Neden, çok memnun olurum," dedi Rebecca. "Yani, eğer diğer insanlar
sakıncası yoksa," diye devam etti, etrafına bakarak. "Partinizi bozmak istemiyorum."

Bunu söyledikten sonra ilerledi ve Kraliçe'nin yanına oturdu, Kraliçe bir kez daha şanssız Raleigh'e döndü.

"Peki, Sir Walter," dedi, "şimdi ne diyorsun? Basılı
prova sende. Bundan bir şey çıkarabiliyor musun? Yeni Dünya'daki tüm güzel seyahatlerinde hiç İngilizce konuşulmadığını nasıl oluyor da duydun?"

"Ah, bunun onun suçu olmadığını söylemeye cesaret ediyorum!" dedi Rebecca hoşgörüyle. "Güney'de, onun orada çok tuhaf bir konuşma tarzı olduğunu söylediler.
Zencilerle birlikte büyümüş olmaktan geliyor, biliyorsun."

Elizabeth gazeteyi bir kez daha aldı.

"Bu sizin ülkenizde mi basıldı, Leydi Rebecca?" diye sordu.

"Hey!"

Elizabeth kibirle irkildi, ama kendini toparladı ve tekrarladı:

"Bu yaprak ülkenizde mi basıldı?"

"Ah, evet--evet, kesinlikle! New York'a kadar. Oldukça büyük bir kağıt, değil mi?"

"Tek başına hacimli değil, ama sade İngiliz zihinleri için tam bir kafa karıştırıcı," dedi
Kraliçe, gazeteyi ciddi bir şekilde tarayarak. "Örnek olarak bu. "

Yavaşça bir piyasa raporunun açılış satırlarını okudu:

"Boğalar dün C. R. ve L. yöneticilerinin kapsamlı grevler nedeniyle topluca istifa ettikleri bildirildiğinde solar pleksus darbesi aldılar."

"Bunlar hangi kelimeler?" diye haykırdı Elizabeth umutsuz bir tonda. "Güneşin pleksusu nedir ve bir boğaya nasıl üflenir?"

Rebecca ayağa fırladı ve başını Kraliçe'ninkine yaklaştırdı, elinde tuttuğu
kağıtlara baktı. Söz konusu paragrafı tekrar tekrar okudu ve sonunda sandalyesine oturdu, başını yavaşça salladı.

"Sanırım duyduğum Wall Street konuşması buydu," dedi. "Ben de bu tür konuşmaları anlamıyorum."

"Neden, Sir Walter," diye haykırdı Elizabeth zafer kazanmış bir şekilde, "en azından iki ayrı kabilemiz var, her biri kendi lehçesini konuşuyor. Acaba
bunlardan daha önce hiç duymamış olabilir misiniz?"

"Yine de efendim," diye üzgün bir cevap verdi, "Kuzey'deki kabileler henüz hiç kimse tarafından bilinmiyor."

"Garip geçiyor!" diye düşündü Kraliçe, önündeki basılı sayfaya eleştirel bir bakış
atarak. "Sizin ve diğerlerinin konuşmaları sadece
vahşi, bakır renkli vahşiler hakkındaydı, kaba kulübelerde yaşıyorlardı ve sadece deri giyiyorlardı. Bunların
daktiloları ve baskı makineleri yok! Bu kitap nedir, Leydi Rebecca?"

"Bu bir gazete, hanımefendi. Londra'da yok mu? Her gün dışarı çıkıyorlar ve insanlar
birer peni ödüyorlar."

Elizabeth ziyaretçisine sert bir bakış attı.

"Çok uzağa gitmemek en iyisi, hanımefendi," dedi sert bir şekilde. "Her
gezginin
hikayeleri en azından gerçeği taklit etmeli. Şimdi,
lütfen, böyle bir broşür hangi amaçla basılır--neden, sonsuzdur!"

"Eğer yanlış hikayeler anlattığımı düşünüyorsanız, hemen söyleyeceğim, Bayan Tudor,"
dedi Rebecca öfkeyle. "Bu bir gazete ve hepsi bu."

Elizabeth konuyu geçiştirdi ve şimdi resimlere döndü.

"Bunlar tuhaf-harika resimler!" dedi. "Lütfen, bu ne olabilir? Eğlence için çizilmiş fantastik bir hayal mi?"

Rebecca tekrar ayağa kalktı ve Kraliçe'nin omzunun üzerinden baktı.

"Neden, bu New York Şehri'ndeki Broadway'de yürüyen birliklerin bir resmi. Bakın, altında her şey basılı olarak açıklanmış."

"Ama bu adamlar tüfek taşıyor ve üniforma giyiyor. Ve bu tapınaklar--hangi sahte tanrılara
kurulmuşlar?"

"Sahte tanrılar!" diye haykırdı Rebecca. "Basit yüreğinizi kutsayın, onlar tapınak değil. Onlar sadece adamların ofislerini kurdukları binalar."

Elizabeth sessizce oturmuş, her şeyi anlamaya çalışıyordu.

"Lordlarım!" diye bağırdı aniden, kağıdı şiddetle yere fırlatarak, "ya da bu düpedüz sahtecilik ve dolandırıcılıktır ya da garip bir şekilde
aldatıldık."

Gözlerini indiren Sir Walter'a kaşlarını çattı.

"Bu kadar büyük şehirlerin ve nazik ve bilgili insanların yaşadığı büyük orduların deniz ötesinde bulunabileceğine ve orayı ziyaret edenlere
hiçbir haber gelmeyeceğine inanmak doğru olmaz. Neden bu kadar önemli bir haberi öğrenmek için bu kadar
garip bir fırsatı beklemek zorundayız?"

Durakladı ve sadece sessizlik oldu.

Rebecca eğildi ve düşerken
yeni bir konu ortaya çıkarmak için açılmış olan kağıdı aldı.

"Şaşırmayın," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hep duymuştum ki
İngilizler Amerika hakkında çok az şey biliyorlardı."

Hala kaşlarını çatan Elizabeth mekanik bir şekilde elini uzattı ve
Rebecca ona kağıdı verdi. Kraliçe kağıda baktı ve
yazıyı hevesle gözlerine yaklaştırırken yüzü sert ifadesini
kaybetti.

"Ne, şimdi ne olacak!" diye haykırdı. "Tanrı bizi ıslah etsin, burada garip
giysilerimiz var! Bu sizin kabilenizden bir kadın mı, hanımefendi?"

Rebecca baktı ve kızardı. Sonra, tedirgin bir tonda şöyle dedi:

"Bu sadece yeni bir korse için bir reklam, Bayan Tudor. İnsanların bu tür şeylerin basılmasına nasıl izin verdiğini hiç görmedim - hiç
saygın değil!"

"Korse mi diyorsun? Peki ya bunlar?"

"Ah, işte stiller, modalar! Orası moda sayfası, bilirsin. Orada New York'a kadar zengin insanların ne giydiğini anlatıyorlar. "

Şimdiye kadar hiçbir işaret vermeyen nedimeler arasında bir mırıltı ve hışırtı duyuldu ve Kraliçe'nin yanağında yüksek derecede ilgi ve memnuniyete işaret eden ek bir renk yayıldı.

"Ah!" diye iç çekti ve omzunun üzerinden hoş bir şekilde baktı, "işte
önemli meseleler, gerçekten! Majesteleri Devonshire, buna ne diyorsunuz?"

Kendisine hitap edilen yaşlı hanım hevesle öne çıktı ve alçak bir saygı duruşunda bulundu.

"Bakın--buraya bakın, hanımlar hepiniz!" diye devam etti Elizabeth, sesinde bir heyecan titremesiyle. "Böyle bir dizi gördünüz mü hiç?"

Toplanan hanımların hepsi bir ağızdan öne doğru bastırdı,
sevinçli bir beklentiyle titreyerek. Bir moda sayfası--ve Yeni Dünya'dan! Etkilenmelerine şaşmamalı!

Majesteleri, o harikulade moda sayfalarının anlatıldığı büyüleyici
paragraflardan birini okumaya başlamak üzereydi ki
dışarıdan "Yeter!" diye bir haykırış duyuldu ve bir an sonra daha önce Rebecca'ya yanaşan zeki genç teğmen içeri girdi ve dikkat kesildi.

Elizabeth başını kaldırıp hafifçe kaşlarını çattı. Kağıdı dikkatlice katlayarak,
hala bilinçsiz elinde kağıdın diğer bölümünü tutan Sir Walter'a seslendi kağıt.

"Şu kağıdı buraya getirin, Sir Walter," diye bağırdı. "Belki
bu türden daha fazla bilgi olabilir. Her iki broşürü de
anon zamanımızda inceleyeceğiz."

Sonra, Lord Yüksek Amiral'e dönerek:

"Nottingham Lord'um," dedi, "ayrılabilirsiniz. Görevleriniz
dışarıda sizi bekliyor. Majesteleri'nin görevi," diye devam etti, Devonshire Düşesi'ne hitap ederek, "Majesteleri Leydi Rebecca'ya hizmet etmek olsun. Rütbesine uygun şekilde bakımını yaptırın ve topluluğundan hiçbir şey kaybetmememiz için
yakınımızda olmasını sağlayın."

İniş töreni Rebecca ile Kraliçe arasında daha fazla konuşmanın olmasını engelledi ve yabancının resmi törenin her ayrıntısını büyük bir ilgiyle gözlemlemesiydi.

Kabininin cam kenarlarından içeri bakan Rebecca, hizmetçiler ve muhteşem giyimli subaylarla dolu iniş iskelesini görebiliyordu; ötede ise yuvarlak kemerli bir girişi ve iki kulesi olan uzun, iki katlı beyaz taş bir bina yükseliyordu.
Bu, Kraliçe'nin en sevdiği yazlık ikametgahı olan Greenwich Sarayı'ydı.

BÖLÜM XI

DOMUZ BAŞINDAKİ ŞİŞMAN ŞÖVALYE

Rebecca'nın yanlış takibinden kaçan Francis Bacon, Panchronicon'un hala durduğu ıssız koruya ulaştığında, Droop'un orada olmadığını dehşetle gördü.

Kopernik, çimleri bırakacak adam değildi ayaklarının altında büyüdü ve o sabah, Kraliçe'nin şövalye habercisi Sir Percevall Hart'ı aramak için tanıtım mektubuyla yola çıktı.

Öncelikle ılımlılıkla başlamaya karar vermişti, ya da başka bir deyişle, ilk başta sadece iki patent istemeye. Bunlardan ilki, fonografı kapatmaktı. İkincisi, ona bisikletlerin tekelini vermekti.

Buna göre, tam donanımlı bir şekilde yola çıktı, bir kayışla omzunda bir kutu plak taşıyordu ve iyi yağlanmış bisikleti, gidona asılı bir fonograf ve küçük bir megafonla
yanında ilerliyordu. Büyücülüğe karşı yaygın önyargıyı kurnazca aklında tutarak, tekerleğine binmeyerek yorumlardan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Master Bacon ile yaptığı görüşme sayesinde, kıyafeti hakkında hiçbir yorumdan
korkmuyordu. Giysilerinin içinde iyi doldurulmuş bir bardaklık şişe saklıydı ve böylece melankolinin kendisine bile karşı silahlanmış olarak, korkusuzca arayışına
başladı.

Droop, Panchronicon'dan öğle vaktinin ortasında yola çıkmıştı,
ancak Londra'ya gitmeden önce müşterilerine çok sayıda fotoğraf dağıtmak zorunda olduğu için,
Bacon nehri geçtikten ve Rebecca Kraliçe ile ayrıldıktan bir süre sonra kendini Londra Köprüsü'nde buldu.

Londra tarafına ulaştığında, balık pazarlarının yakınındaki kötü kokulu sokakta bir süre durup,
yolunu sorabileceği birini arayarak etrafına bakındı.

"Bakalım!" diye düşündü. "Bacon, Sir Percevall Hart, Boar's Head Tavern, Eastcheap dedi. Sanırım ilk bulunacak şey Eastcheap. Merhaba, evet!" diye bağırdı, sepetini kafasında sürükleyerek
yanından geçen bir fırıncı çocuğuna hitap ederek. "Merhaba, çocuk--serseri! Eastcheap'e
en kısa yol neresidir?"

Çocuk durdu ve parlak tekerleklere dik dik baktı. Çok düşünüyor gibiydi.

"Ne demek istiyorsun, efendim, bir kesikle?" dedi sonunda.

"Ah, tüh--sıkıntı!" diye haykırdı Droop. "Sadece bana Eastcheap'e
giden yolu söyle, olur mu?"

Çocuk New Fish Caddesi'nin kuzeyine doğru işaret etti.

"Eastcheap orada," dedi ve arkasını döndü.

"Eh, bu da bir şey," diye mırıldandı Droop. "En azından beni ürkütüyor."

Gösterilen rotayı izleyerek, Rebecca'nın günün erken saatlerinde ters yönde ilerlediği rotayı geri aldı, onu önünde gördüğünü düşünüyordu. Çok sayıda soruşturma yaptıktan sonra, sonunda kendini pis konutların, ikinci sınıf dükkanların ve birahanelerin olduğu bir bölgede buldu ve sonunda Boar's Head Tavern'ı keşfetti. Giriş, binanın üst katlarının üzerinden sarkan karanlık bir kemerdendi, buradan soldaki ölü duvara doğru gidip gelen, bazen soluk bazen parlak kırmızımsı bir ışık görebiliyordu. Bu geçitten dikkatlice geçerken, ışığın sağdaki yarı perdeli bir pencereden yansıdığını ve içerideki odun ateşinin dans eden ışığından kaynaklandığını fark etti. Daha fazla ilerlemeden önce keşif yapmanın akıllıca olacağını düşündü ve küçük kurşunlu camlardan içeri bakarak tüm daireyi inceleyebileceğini fark etti. Droop'un dikilip baktığı oda, hanın ortak içki odasıydı, o anda görünüşe göre sert bir tartışmanın yaşandığı yerdi.

Büyük tuğla şöminenin solunda, sağ elinde büyük bir kalay kupa, inanılmaz şişman bir adam oturuyordu. Bir süvariye yakışır şekilde giyinmişti, ancak sade renkler giymişti ve tavrı savunmacıydı, başını yüzünün önünde imalı bir şekilde tuttuğu kapalı bir yumrukla temas etmekten kaçınmak için oldukça geriye çekmişti. Yumruk, ateşin önünde duran ve diğer elini kalçasına dayamış bir kadına aitti, duygularını hiç de nazik olmayan bir şekilde dile getiriyordu.

Yaş ve kullanımdan kararmış uzun bir masa sağ duvara paralel duruyordu ve bunun arkasında üç adam önlerinde kupalarla oturmuş, tartışmacılara belirgin bir ilgiyle bakıyorlardı. Solda büyük bir alan
üç veya dört iri fıçıya ayrılmıştı ve burada önlüklü bir çekmece
saman tabanlı bir sandalyenin üzerine oturmuştu, keyifle sırıtıyordu ve zaman zaman şarap fıçısının üzerinde karnının üstünde yatan ve başı kenardan öne doğru uzanan yaramaz, ufak tefek bir çocukla baş sallayıp göz kırpıyordu.

Penceredeki gözetmene sadece ara sıra bir kelime ulaşıyordu, ancak bunların arasında
düzgün olmaktan çok daha güçlü olanları tanıdı. Geri çekildi, başını salladı ve sonra yavaşça kapıya geri dönüp
yukarı baktı.

Evet--hiç hata yapmamıştı. Başının üzerinde Domuz Başı tabelası sallanıyordu. Ve yine de--Sir Percevall
Hart'ın burayı karargahı yapması olası mıydı, hatta mümkün müydü? Sir Percevall--Kraliçe'nin habercisi ve Başbakan'ın dostu!

Yüreği çöken ve yüzü endişeyle bulutlanmış bir şekilde, Droop
bisikletini koridordaki duvara dayadı ve kararlı bir şekilde
ağır sürgüyü kaldırdı.

Kapıyı açtığında duymayı beklediği söz seli yerine, içeri girdiğinde tam bir sessizlik hüküm sürdü. Şöminenin yanındaki sandalyede oturan şişman adam hala
arkaya yaslanmıştı, ancak kupası şimdi başının üstünde ters dönmüştü ve bir bakış, uzun masadaki arkadaşlarının da aynı şekilde meşgul olduğunu gösterdi.

Kopernik arkasını döndü ve kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattı, derin sessizliği
bozmak istemiyordu. Sonra ayaklarının ucunda ateşe doğru yürüdü ve öne eğilerek ellerini çıtırdayan odunların önünde ovuşturdu, sırtına odaklanmış altı çift gözün gergin bir şekilde farkındaydı. Droop, Boston gibi bir şehrin barlarına yabancı değildi, ancak Elizabeth tarzı bir meyhaneyi çok farklı bir yer olarak görüyordu. Bu yüzden, zaten arzu edilenden daha sıcak olmasına rağmen, sadece çok sıcak bir ateşin önünde yarı eğilmiş bir şekilde durup, sonra ne yapması gerektiğini merak edebiliyordu.

Sonunda cesaretini toplayıp dönüp meyhanenin içini utançla inceledi. Döndüğünde dört misafir acı dolu bir oybirliğiyle gözlerini yere indirdi ve çekmece önlüğüyle kalay bir kupayı ovalamaya başladı. Sadece fıçıya tünemiş olan çocuk, gözlerini inatla yabancıya dikmişti.

Droop, fıçıların arkasında, belli ki baş başa görüşmeyi arzulayan misafirlerin eğlenmesi için tasarlanmış, bir masa ve iki yıpranmış bankın bulunduğu dar bir girinti olduğunu ilk kez fark etti.

Hemen adımlarını oraya yöneltti ve sıralardan birine
oturarak etrafına bakındı, bir zil aradı. Uzun masadaki üç adamın
çabuk fısıldaştıklarını duyabiliyordu ve kafalarını bir araya getirdiklerini görebiliyordu.

Şişman adam yuvarlanarak sandalyesinde kıpırdandı.

"Çekmece!" diye seslendi.

"İşte!" diye bağırdı çekmece, ateşe doğru telaşla yaklaşarak.

"Aynı çuvaldan ikinci bir kupa, evlat. Telaş, telaş!"

"Önce hanımıma gitmeliyim, efendim," diye cevap verdi. "İzin dışında hiçbir şey için kredi yok, efendim."

"Sana lanet olsun!" diye homurdandı susamış adam. "Sana ve hanımına da!"

Mırıldanarak ve başını sallayarak, ağırbaşlı misafir bacaklarını uzattı, gözlerini kapattı ve bir şekerleme için kendini hazırladı.

Çekmece, fıçıdaki sırıtan tencereciye göz kırptı ve sonra Droop'un masasına doğru koştu, Droop da önlüğüyle sertçe sildi.

"Siz mi çağırdınız, efendim?" dedi.

"Evet," dedi Kopernik. "Bana bir sürahi hafif bira getirin."

Çekmecenin meşgul önlük eli hemen durdu ve sahibi masaya
sertçe yaslandı.

"Size ne emir verdi, efendim?" dedi.

"Evlen - bir sürahi bira - hafif, gerçekten!" diye tekrarladı Droop.

"Aman Tanrım, efendim," dedi çekmece doğrularak, "burası
Boar's Head Tavern, efendim. Tapınmanızın yiyecek ve içecek olarak ne
gerektirebilir?"

"Bu eski kafalılar cehalet konusunda tüm yaratılıştan daha iyi," diye mırıldandı Droop. Sonra, adamın yüzüne bakarak, bir içkiden sonra bir içki daha istedi, umutla cevap veren bir zeka belirtisi aradı.

"Bana bir İskoç viskisi ver. Hayır mı? Sonra bir cin sling. Sonra da Hot Tom and Jerry. Marry, bir yumurta çevirme, inan bana! Yok mu? Bana bir
brandy smash--bir şeri ayakkabıcı--bir cin rickey--rock and rye--bir viski ekşisi--bir
mint julep al! Ne! Hiçbir şey? Gök gürültüsünde ne satıyorsun o zaman?"

Çekmececi başını kaşıdı ve sonra aniden sırıttı ve
kuru bir kahkaha attı.

"Güzel söyledin! Güzel söyledin, efendim! Şaka çok eğlenceli--bana Yahudi deyin
yoksa!" Sonra, kahkaha atmaya başladığı kadar hızlı bir şekilde ayılarak: "Oruçtan sonra mideyi rahatlatmak için bir
çay bardağı ister misiniz efendim - ya da bir
damla Canary veya Xeres ya da bir kupa bira, belki----"

"Doğru, benim halidomum adına!" Droop araya girdi. "Bana biraz bira getir,
garson."

Çekmece hızla uzaklaştı ve birkaç dakika sonra kar beyazı bir köpükle kaplı büyük bir güç
bardağıyla geri döndü.

"İşte bu!" dedi Droop, dudaklarını şapırdatarak. Bardağı yarıya kadar
boşalttı ve sonra çekmeceye dönerek:

"Bana," dedi, "burada Hart adında bir adam bulabilir miyim - Sir Percevall Hart?"

"Sir Percevall," dedi çekmece, kısık bir sesle. "Neden, işte
adamınız, efendim. Şişman şövalye şu ateşin yanında horluyor."

"Ne!" diye haykırdı Droop. "Adam--" Sözünü yarıda kesti ve bir süre
sessizce baktı. Sonunda başını sallayarak: "Bunu asla düşünmezdim!" dedi.

Kopernik meditasyona daldı ve çekmece geri çekildi. Sonunda
Droop sarsılarak kendine geldi.

"Burada hiçbir şey yapmadan oturmanın bir faydası olmayacak," diye mırıldandı. Sonra,
birasının kalanını yutarak, cebinden tanıtım
mektubunu çıkardı ve şömineye geri yürüdü. Çok derin uyumayan şövalye hafifçe bir gözünü açtı ve
şaşkınlıkla, Droop'un neredeyse burnunun altında tuttuğu bir mektup gördü.

Dik ve artık tamamen uyanık olan Sir Percevall önce
Kopernik'e sonra da mektuba baktı.

"Bir mektup!" diye haykırdı. "Benim için mi?"

"Gerçekten, evet," diye yanıtladı Droop, çok nazik bir şekilde.

Şövalye mektubu yavaşça açtı ve pencereden gelen ışık tam olarak üzerine düşecek şekilde çevirdi.

"Burada ne var!" diye haykırdı. "Burası Lord Burleigh'e."

"Evet--oh, evet, evet!" dedi Droop şaşkın bir şekilde. "Ama sen okuyacaktın--inceleyecektin, sen--Bacon da aynısını söyledi. Lord'u tanıdığını
ve beni gezdirebileceğini, gerçekten, ve beni yönlendirebileceğini söyledi, anlıyor musun?"

Sir Percevall, ağır ağır notu okudu ve sonra,
kibar bir hareketle geri verdi:

"Bu mektupta belirli tekellere atıfta bulunuluyor," dedi. "Kuzenim
Bacon, sizin beceriniz ve yüksek liyakatiniz hakkında yüksek terimlerle yazıyor,
Efendim--Efendim----"

"Dur, efendim. Benim adım Copernicus Droop."

"Ah, evet! Ve istediğiniz hizmet--? Müsamahanızı rica ediyorum, ama,
aslında, bu kötü şöhretli meyhanede son zamanlarda neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğum için,
zavallı zekam şişmanladı. Anlayışım yavaş, Efendim
Wither----"

"Dur, efendim--Dur."

"Hayır--aman dileyin--Efendim Droop."

"Neden, şimdi, Sir Percy," dedi Copernicus, yağlı bir zarafetle, "eğer
eğer rahatsız olmazsanız, belki de şuraya oturup
bir kadeh benimle içerseniz gurur duyarım. O zaman daha özel oluruz ve bu tekne işini
size açıklayabilirim. Ne diyorsunuz, efendim?"

"Ne, işte elim, Usta Dupe--Droop," dedi şövalye, yüzü
güçlü bir şekilde aydınlanarak. "Benim gibi bir adam için beş yarda bir mildir,
Usta Droop, ama Tanrıya şükür sizin bu sözleriniz kalbimi
bir mil yürüyerek gitmekten daha büyük işler yapmaya teşvik ediyor."

Şişman şövalye yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı ve
bir elini şefkatle ama ağır bir şekilde Droop'un omzuna koyarak
oturmaya doğru sürüklendi ve oturdu.

"Ne, orada! Çekmece!" diye bağırdı, yüz yüze rahatça
yerleştikleri anda.

"Anon, efendim, anonim!" diye tanıdık bir cevap geldi ve uzun masada iki yeni misafire
hizmet etmiş olan çekmececi, şimdi
fıçıların arkasındaki köşeye doğru aceleyle yürüdü.

"Bir quart çuval, alçak!" dedi Sir Percevall.

"Ve sizin için, efendim?" dedi çekmece, Droop'a dönerek.

"Evet, evet, bana da aynısından getirin." Çuvalın ne olduğunu bilmiyordu ama büyük olasılıkla hafif bir içecek olduğunu hissediyordu, yoksa kimse hemen bir quart sipariş etmezdi.

"Ve şimdi bu aynı mektup," diye başladı Sir Percevall. "Seni gerçekten uyarmak için,
dostum, bu tekel meselesi halkın zihninde biraz kötü bir tada sahip. Tatlı şaraplar, tuz, deri, sirke, demir, yağ,
kurşun, iplik, cam ve tekelde olmayan şeylerle, insanlar soyulduklarını haykırıyor ve Kraliçe'nin danışmanları bu kelimeden bile solgunlaşıyor."

Kendini durdurup, dikkatini az önce önüne konulan
şaraba verdi.

"Daha iyi bir tanışıklığa!" dedi ve ikisi birlikte derin bir şekilde içtiler.

Droop dudaklarını eleştirel bir şekilde şapırdattı ve daha fazla soyutlama için gözlerini yukarı çevirdi. Şarap damak zevkine uygundu, diye düşündü,
ama--peki--viski değildi.

"Şimdi bu mektuptan," diye devam etti şövalye, Droop'un planlarında kendi avantajını keşfetmeye hevesliydi. "'Sizin, Lord Yüksek Hazinedar'a yabancı biri olarak, ona bunu söylemeniz boşunaydı. Çok ihtiyatlı ve pragmatik bir yaşlı lord, inanın bana. Her adamın ona erişimi yoktur,
size söz veriyorum. Bana gelince, Tanrı size yardım etsin, dostum! Daha dün, on beş gün önceydi Burleigh omzuma vurup şöyle dedi: 'Percevall, sen
şişmanladın, seni düzenbaz--bir Cecil'in sözüyle!' Ah, bana güvenin, Efendim
Droop; efendim konuşmamı çok etkiliyor!"

"Bu bir gerçek mi?" dedi Droop hayranlıkla. "Bu şekilde etkilenmek kesinlikle konuşmanıza hiçbir zarar vermemiştir."

"Ah, o zaman, şaka mı yapıyorsun, Efendim----"

"Hiçbir zerre!" diye haykırdı Kopernik, endişeyle. "Gerçekten, hayır, dostum. Bana güvenin - asla!"

"Ya da sana asla güvenme!" dedi şövalye, gözlerinde bir ışıltıyla.

Droop şarabına sığındı ve Sir Percevall onu taklit ederek, ikisi
birlikte bardaklarını boşalttılar ve aynı anda bir memnuniyetle iç çektiler.

"Bu fena bir karışım değil," dedi Droop küçümseyici bir şekilde. "Ama bana
her seferinde viski ver!"

"Viski!" dedi şövalye ilgiyle. "Hayır, her
vintage'ı ve birayı, her etiketi ve markayı Ren'den Kanarya Adaları'na kadar bildiğimi sanıyordum. Ama
bu ismi, Efendi Droop, hiç duymadım. Viski mi dedin?"

"Hadi, söyle bakalım!" dedi Droop, on dokuzuncu yüzyıl çavdarıyla dolu matarasını çıkararak, "hiç viski duymadın, ha? Hiç tatmadım,
sanırım?"

"Adını bile bilmediğim halde nasıl tadabilirim ki, dostum?"

"Gerçekten, doğru söylüyorsun!" dedi Droop. Sonra etrafına bakınarak:
"Burada daha küçük bardak yok mu?"

"Çekmece--çekmece diyorum!" diye kükredi şövalye.

"Buraya, efendim--buraya! Senin isteğin ne?"

"Zevk geliyor, serseri! Şu iğrenç cam yüksüklerden ikisini buraya getir. Ev sahibi onlara içki kadehleri ​​diyor. Acele et!
Çabuk ol, uşak!"

İki küçük bardak getirildiğinde, Droop matarasını açtı ve
her birini ağzına kadar doldurdu.

"Bu tek kişilik kasabada maden suyu yok," dedi, "bu yüzden sana bir high-ball yapamam. Bunu düz içmeye çalışacağız, Şövalye Bey. İşte
şans! Doyasıya iç!" dedi ve elini ve başını bir hamlede sallayarak içkileri bir yudumda boğazından aşağı attı ve bardağını
bırakırken dudaklarını şapırdattı.

Sir Percevall arkadaşının hareketlerini dikkatli bir gözle takip etti ve onu olabildiğince taklit etti, ancak öksürük krizinden
kaçamadı, bu krizden morarmış bir yüz ve yaşlarla dolu gözlerle çıktı.

"Bir tane daha mı?" dedi Droop neşeyle.

"Kusmuklu boğazlarda bir veba!" diye homurdandı şövalye. "Ruhlarınız aynı anda iki yol aradı, Efendim Droop ve diğer yarım akıllı, belirsiz
işlemler gibi, sonuç çekişme oldu. Ama viski için, unutmayın ki, yaşlı Sir Percevall'ın kalbini kazandı. Vay canına, dostum! Sadece iki parmağı kadar, ama içimdeki şımarık kahkahayı hissediyorum. İyi arkadaşlar iyi arkadaşlara ihtiyaç duyar, efendim! O yüzden bana arkadaşını ver! Şöyle--öyle!"

Tekrar içtiler ve bu sefer daha temkinli şövalye tüm acı sonuçlardan
kurtuldu.

"Bakın, Efendi Droop," dedi neşeli yaşlı ayyaş, masanın karşısındaki arkadaşına gülümserken
duvara yaslanarak, "bakın! Aynı içkiden bir yudum alırsan, Sir Percevall Hart senin kölen, bulaşıkçın, uşağın! Aman Tanrım, bu hayat iksiri!
Bir kızın ilk öpücüğü gibi vücudu ısıtır! Nereden aldın bunu?"

"Ah, benim geldiğim yerde yılda bir milyon galon yapıyorlar," diye cevapladı Droop. "Bir tane daha iç. Sıcak su ve şekerle birlikte alın - yani
bal."

Tavsiyeye uyuldu ve canlandırıcı kaynatmayı yudumlarken,
Kopernik fonografının ve bisikletinin patentlenmesiyle ilgili planlarını açıkladı. İlişkisini bitirdiğinde, şövalye geriye yaslandı ve
ona şefkatli bir şekilde baktı.

"Bak, şimdi, zorba kale, eğer seni alırsam," dedi. "Sarayda adil bir indüksiyona sahip olman gerekir. Bunun için
Majestelerinin habercisi ve--kendisi öyle söylese de--Cecil'in iyi bir arkadaşı olan Sir Percevall Hart'a geliyorsun. Şimdi, beni dinle, evlat. Senin 'komik zanaatın' veya 'bisikletin' hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya umursamıyorum. Usta Bacon bir filozof ve sen onun
sertifikasını burada tutuyorsun. İyi diyorum--ne?"

Durakladı ve Droop başını salladı.

"İyi--ve daha iyi. Umurumda değil, biliyorum, atmalıyım veya atabilir miyim, şiirsel bir adam ve basit bir tamirci değilim - size karşı bir
hakaret
düşüncem yok, Efendi Droop. Ama şunu söylüyorum - ve şimdi beni iyi anlayın - söylüyorum - ve bunu iddia etmeye cesaret ediyorum (ve herkes size bunun adil bir
bakım ve iyi bir şampiyon olduğunu söyleyecektir), sarayın iyilikleri için kesin ve olumlu bir
indüksiyon için yaşayan hiçbir adam Percevall Hart'ın duvarını alamaz, Şövalye!"

"Bacon bana bunu söyledi," dedi Droop.

"Ve sana da iyi söyledi, efendim. Frank iyi bir çocuk, ama kendini beğenmiş ve
avucu kaşınıyor. Öyleyse şartlar, ha? Şimdi, bence
sadece eşitlik ve iyi arkadaşlık, bizim gibi iki kişi için atıştırmalıklara gitmek, ha? Ortadan kes--yarım yarıya, zorba--yarım yarıya! Ne dersin?"

"Yani," dedi Droop, "kârın yarısını isteyeceğini mi kastediyorsun, sadece
beni Lord What's-is-name'e tanıştırmak için, değil mi?"

"Elbette, sıkıca bağlamak için küçük bir hizmetkarla. Söyle--oh, yirmi altın melek meselesi."

"Neden, lanet olası aşırı gerilmiş derini suçla!" diye bağırdı Droop, hararetle,
"Ben daha çok o lanet gövdeyi bıraksam iyi olur! Sanırım beni doğuştan aptal olarak görüyorsun!"

"Hayır, o zaman - arkadaşlar arasında," dedi şövalye yatıştırıcı bir şekilde. "Arkadaşlar arasında, kârın yarısını gönderelim. Bana sadece melekleri getir,
Usta Droop, kalanını bırak."

"Daha çok şeytan!" dedi Droop öfkeyle. "Domuzlarımı başka bir
pazara götüreceğim."

Ayağa kalkıp çekmeceye işaret etti.

"Hayır, o zaman, neden bu kadar öfkelisin!" diye yalvardı şövalye, endişeyle masanın üzerinden eğilerek. "Hangi şartları teklif ediyorsun, Usta Droop? Hadi dostum, şimdi
bir akıl gösterisi yap - şartlarını söyle."

Bu noktaya kadar Kopernik, bir Yankee'ye rakip olmaktan uzak olan
çaresiz şövalyeyi getirmeyi ummuştu. Bacon ile kendi pazarlığını yapmıştı ve şimdi Bacon'ın arkadaşının daha iyi durumda olmayacağına karar vermişti. Bu planın peşinde,
ekşi bir suratla oturduğu yerden kalktı.

"Bana bir şey yapmaya çalışan bir adamla uğraşmak istemiyorum," diye homurdandı, başını iki yana sallayarak ve tekrar çekmeceye işaret etti.

"Yap, dostum - yap!" diye bağırdı şövalye. "Neden, sana iyilik yapıyorsam,
üzülmek için ne sebep var?" İki tombul elini açarak devam etti:
"Adil konuşmadım mı? Ve teklifim senin zevkine uygun değil - kendi fikrini söyle.
Ne oluyor, dostum; "Mutlaka kavga mı etmeliyiz?"

Droop başını kaşıdı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Sonunda açık eliyle
masaya vurdu ve cömertlik dolu bir şekilde haykırdı:

"Ne yapacağımı sana söyleyeceğim. Aynı olgun viskiden iki quart şişem var ve Kraliçe bana patentlerimi verdiği gün ikisini de sana vereceğim!"

"Hayır-hayır!" dedi şövalye, onurlu bir şekilde doğrularak. "Böyle
şartlar sadece aptalın şakasıydı!"

"Oh, tamam!" diye haykırdı Droop, arkasını dönerek.

"Dur-dur! O kadar hızlı değil!" diye bağırdı Sir Percevall. Ama Copernicus sadece
şapkasını kafasına vurdu ve kapıya doğru yürüdü.

Sir Percevall kızarmış bir umutsuzlukla masanın üzerine eğildi.

"Dinle, dostum!" diye bağırdı. "Pazarlıkta neşeli bir gece mi geçireceğiz?"

Droop durdu ve arkadaşına döndü.

"Şu an mı demek istiyorsun?"

Cevap bir baş sallamaydı.

"Eğer yaparsam teklifimi kabul edecek misin?"

Şövalye doğrulup masaya vurdu.

"Şerefim üzerine!" diye bağırdı.

"O zaman başlayalım!" dedi Droop.

BÖLÜM XII

SHAKESPEARE OYUNLARINI NASIL YAZDI?

Francis Bacon, Peacock'tan Londra'ya döndüğünde, Phoebe
avluya çıkan merdivenlerin dibinde durmuş ve onun
ayrılışını izlemişti. Onun
içine sürükleneceği garip macerayı pek tahmin etmemişti. kız kardeşi. Gerçekten de, düşünceleri Rebecca'nın
imgesine izin vermek için fazlasıyla başkasıyla meşguldü.

Sevgilisi tehlikedeydi - hayatı ve onuru tehlikedeydi. Kurtarılması gerektiğini biliyordu, ancak kaygıdan uzak değildi, çünkü onu kurtarmanın
kendi görevi olduğunu hissediyordu. Bu amaçla Bacon'ı mesajıyla
Kopernik'e göndermişti. Artık genç Fenton için bir inzivaya çekilmenin
hazır olduğuna inanıyordu.
Kopernik'in Panchronicon'dan çoktan ayrıldığını ve Bacon'ın
boşuna gönderildiğini
bilmiş olsaydı, güveni nasıl sarsılırdı!

Bunu bilmeden, şimdi merdivenlerin dibinde durdu ve
düşüncelerinin bir önceki güne geri dönmesine izin verdi, o köylü toprak sahipleri grubunda sevgilisinin kendisine sabırla
bakışının anısına şefkatle
dalıyordu. Yüreğinde kendini suçlayan bir sızıyla, galeride yukarıda oturmuş, aşağıya bakarken, tüm yetenekleri sahneye odaklanmışken, adamın sadece onu düşünürken, kendini hayal etti.

İrkildi ve hızla sağa sola baktı. İşte tam buradaydı,
tam da bu taşların üzerinde, durmuştu. Burada,
son bir an için, koltuğundan kalkarken onu görmüştü.
Kaba bir tahta direğe yaslanmıştı. Gözleriyle aradı ve kısa süre sonra, on adım ötede olduğunu gördü.

Sonra, yalnız olmadığını ilk kez fark etti.
Bir seyyar satıcı kıyafeti giymiş genç bir adam, Guy'ın bir gün önce durduğu yerde duruyordu. Phoebe'ye hiç dikkat etmedi, çünkü görünüşe göre Guy'ın yaslandığı direğe bir desen
oymakla çok meşguldü.

Zaten kendi şefkatiyle meşgul olan kadın,
burada da bir sevgilinin, bir tür sevgi sembolüyle meşgul olduğu sonucuna vardı. Orlando, Rosalind'in adını birçok çaresiz ağacın kabuğuna kazımamış mıydı?

Ellerini arkasında kavuşturarak, başını geriye atmış çocuğa gülümsedi.

"Bir bahis, evlat!" diye bağırdı. "Bir groata iki şilin bir aşk
jetonunu kesiyorsun!"

Adam başını kaldırıp bıçağını saklamaya çalıştı. Sonra sırıtarak cevapladı:

"Meydan okumanızı kabul etmeyeceğim hanımım. Yine de, iyi niyetle, bu sadece bir başkasının
işini taçlandırmak için."

Sonra bıçağıyla işaret ederek:

"Dört harfi nereye kazıdığına bak," diye devam etti. "Aşk bağları da var. Oyun devam ederken dün bir de baktı. Sadece içine bir ok
koyarak bir kalp oydum."

Birdenbire kızardı, bunu yapanın Guy olup olmadığını merak etti.
Atçı çocuğunun yanına giderek direği inceledi.

Harfler çiftler halindeydi. M. B. ve G. F. idiler.

Duyguları küçük, yarı bastırılmış bir kahkahayla kabardı.

"Aptal!" diye haykırdı. Sonra çocuğa: "Harfleri keseni tanıyor musun?" diye sordu yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, tekrar işine dönerek, "ama o şişeyle ender bulunur."

"Şişe!" diye haykırdı Phoebe şaşkınlıkla. Sonra oldukça sert bir şekilde:
"Ona mı inanıyorsun, düzenbaz! Daha ayık olma--" Kendini kontrol etti, aniden dikkatsizliğinin farkına vardı.

"Neden, alışkanlıklarını nasıl biliyor?" diye sordu, daha sessizce.

"Bir testere, hanımefendi, mutfakta iki şişe İspanyol şarabıyla oturuyor. Başka oyuncuya sor."

"Oyuncu! Hangi oyuncu?"

"Onunla birlikte içiyordu. Her biri şişelerini açtı ve ilk önce ikinciyi çağıran şey ağız dalaşıydı."

Böylece Guy akşamı geçirmişti - o saatler, onun sevgiyle onu yeniden hayal ettiği saatlerdi - içki içip bazı ahlaksız aktörlerle eğlenerek!

İçinde Phoebe Wise ve Mary Burton onun fikrine hakim olmak için mücadele ediyordu.

Saatlerce onu küçümseyen metresinden bir bakış beklemekten yorgun düşmüş zavallı bir çocuğun, esprili bir oyuncunun eşliğinde iyi şarap yudumlayarak dertlerini unutmaya çalışmasından daha doğal ne olabilir? Mary'nin görüşü buydu.

Ne! Sevgilisinin - az önce pişmanlık mektubunu yazdığı kızın - huzurundan ayrılıp bir âşığı canlandıracak her şeyin ilhamıyla tazelenmek ve beynini "rom"la, kaba taneli bir ahır fırtınacısıyla dedikodu yaparak! Phoebe bu yüzden sövdü.

"Oyuncu kimdi?" diye sordu sertçe.

"Uzun beyaz sakalı olan," dedi çocuk. "Yani Yahudi. Eh,
ama parasını aldı, kaçak!"

"Utangaç!" diye bağırdı kendine rağmen.

Demek dedikoducu ahır fırtınacısı, ahlaksız aktör buydu. Adam'ının akşamı geçirdiği kişi Will
Shakespeare'di! Phoebe
Wise teslim olmaktan başka bir şey yapamazdı ve Mary Burton, Guy Fenton'ın kalbini bir süreliğine muzaffer bir şekilde ele geçirdi.

"Oyuncuların Peacock'tan ayrıldığını mı?" diye sordu hevesle.

"Hayır hanımım, bu gece Sir William Percy'nin evinde oynadıklarını bilmiyor musun?"

"O zaman buradalar, handalar, evlat?"

"Yahudi'yi bahçede oynayan adamı yarım saat önce gördüm. Orada dolaşıp oyunun sözlerini mırıldanmaya alışkındı. Onu şimdi
oraya garanti edeceğim, hanımım."

Burada, gerçekten de, iyi şans vardı! Shakespeare bahçedeydi. Ona
Guy'ı nerede bulabileceğini söylemeliydi ki onu uyarabilsin. Hızla
arkasını döndü ve bahçeden ve kuzey L'nin etrafından aceleyle çıktı, ötesinde
eski çitler ve eski moda çiçeklerden oluşan uzun yataklarla düzenlenmiş bahçe vardı.

Şimdi bu aynı bahçe mahallenin en büyük gururuydu, özellikle de o günlerde
bahçelerin hanlara bitişik olarak nadiren bulunması nedeniyle. Burada İtalyan peyzaj bahçeciliğini taklit etmek için kısmen başarılı bir girişim olmuştu; ancak beyaz heykelleri ve çeşmeleriyle özenle düzenlenmiş yollar, yataklar ve parterler, asmalarla kaplı yüksek tuğla duvarlarla
kapalı oldukları için etkinliklerini kaybettiler. Bir zamanlar burada görkemli bir tavus kuşunun muhteşem tüylerini
gösterdiği ve hana adını verdiği söylentisi vardı--ama bu efsane
çok az gerçek kanıta dayanıyordu.

Phoebe ana yürüyüş yolunun girişine ulaştığında durdu ve
endişeyle etrafına baktı. Hiçbir yerde kimseyi göremiyor veya duyamıyordu. Üzüntüyle
hayal kırıklığına uğrayarak yavaşça ilerledi, sağa ve sola hızlıca baktı, hala aradığı kişinin tamamen gitmemiş olmasını umuyordu.

Plenty heykelinin tepesinde küçük bir taş havuza ulaştı, ters boynuzu uzun zaman önce tıkanmış bereketli bir dereyi andırıyordu. Çeşmenin
arkasında yüksek arkalıklı taş bir bank vardı. Phoebe bunun arkasına baktığında
arka tarafın ötesine ikinci bir koltuk yerleştirildiğini gördü,
bu koltuğun beklenen amacı açıkça bir kaide üzerinde duran kurnaz küçük bir Aşk Tanrısı tarafından ima ediliyordu, işaret parmağını gülümseyen dudaklarına tutuyordu.

Phoebe o anda solunda uzaktan gelen bir mırıldanmanın farkındaydı ve o yöne doğru hızla baktığında, orta boylu, sade giyimli, başı açık bir adamın, kalın bir çalı çalılığıyla görüş alanından gizlendiği bir yan yoldan ana yürüyüş yoluna girdiğini gördü. Gözleri, bir elinde tuttuğu birkaç kağıt parçasına çevrilmişti. Bu o olabilir miydi? Shakespeare! Şairlerin ölümsüz Prensi!

Mary Burton için, sıradan bir oyuncunun yaklaşması pek endişe verici olmazdı. Ancak, onun eşsiz rütbesini daha iyi bilen Phoebe Wise, şiddetli bir çekingenlik
saldırısına kapıldı ve bir anda taş koltuğun arkasına saklandı ve çarpan bir kalple saklanarak oturdu.

Yeni gelenin adımları yavaşça yaklaşıyordu. Phoebe, içinde haz mı yoksa acı dolu bir korku mu daha güçlüydü bilmiyordu. Gerçekten de garip macerasının
doruk noktası buradaydı! Orada, onu merhametle gizleyen taşın ötesinde, yaklaşıyordu - edebiyatın harikulade Usta Zihni.

Dikkatsizce geçip gidecek miydi? Tek bir bakış atmadan - tek bir kelime etmeden geçmesine izin verebilir miydi? Ve yine de, ona nasıl hitap edecekti? Yüzünü göstermeye nasıl cesaret edecekti?

Yavaş adımlar durdu ve aynı anda sessizleşti. Onu, görkemli eserlerini harekete geçiren Dehayı dinlerken, bilinçsiz gözlerle çeşmeye bakarken hayal edebiliyordu. Çakıllar tekrar gıcırdadı ve sonra onun diğer
banka oturduğunu anladı. İkisi sırt sırta oturuyorlardı ve aralarında sadece taş bir bölme vardı.

Kendi şaşkınlığına rağmen, onu ezen çekingenlik artık yavaş yavaş geçiyor gibiydi. Hâlâ onun koltuğunu paylaşmanın ayrıcalığını fark ediyordu, ama belki de Mary Burton
kafasını ve kalbini kazanıyordu, çünkü gizliliğini terk etmeyi düşünmeye başlamıştı, yarı tanrısıyla neredeyse hiç etkilenmeden bir buluşmayı düşünüyordu.

Sonra konuştu.

"Önce bebek--sonra okul çocuğu," diye mırıldandı. "Şimdiye kadar iyi!
Üçüncü yaş--m--m---" Yavaşça ve belirgin bir şekilde devam etmeden önce bir duraklama oldu:

"İstemeden okula. Ve sonra sevgili,
İçini hüzünlü bir baladda dökerek--

m--m--m--Ah!--

Memuru kaşına vurdu."

Bir an duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve sonra biraz daha yüksek sesle konuştu:

"Hayata Fenton, zavallı çocuk!" dedi.

Phoebe irkilerek doğruldu. Ah, bir düşünün! Sir Guy'ı unutmuş olması! Will
Shakespeare'i sadece tehdit edilen sevgilisini bulmak için aramış olması - ve sonra onu basit bir isim - sadece bir ünlü için unutması!

Çok yakınlardaki küçük içsel dramanın farkında olmadan, oyun yazarı
kompozisyonuna devam etti.

"'Yüreğini dışarı vurarak iç çekti,'" diye düşündü. "Hayır, bu Jacques için fazla güçlü bir dokunuştu. Daha hafif--daha hafif." Sonra, bir anlık düşünceden sonra:
"Ay--ay!" diye kıkırdadı. "'Fırın gibi iç çekiyor'--zavallı Fenton! Acısında
çok fırın gibi! Yine de Kanarya'ya adalet yaptı. Öyle-öyle! Şimdi
geri dönmek için:

"İstemeden okula. Ve sonra sevgili,
Metresinin kaşına yazılmış hüzünlü bir baladla fırın gibi iç çekerek."

'Geçecek, gerçekten, 'geçecek!"

Phoebe hafifçe sıraya tırmandı ve arkadan baktı.
Yazara yan gözle baktı, okunamayan bir el yazısıyla kağıt parçalarından birine hızla yazıyordu.

Hepimize çok tanıdık gelen baş oradaydı - kubbe gibi kaş, kulakların üzerinden sarkan uzun saçlar. Bunu görebiliyordu ama yüzünden sadece
sol yanağının ana hatları görünüyordu. Kendisine garip ve beklenmedik olan, şimdi onu gerçekten gördüğünde, büyük şairi tefekkür edebildiği o hafif yürekli sakinlikti.

Yazmayı bıraktı ve sırtına yaslandı, düz ileri baktı.

"Üçüncü çağ geçti, peki o zaman? Neden asker, inanın--asker----"

"Garip yeminlerle dolu"

görünmez bir kaynaktan gelen yaramaz bir fısıltı geldi--

"ve pard gibi sakallı.
Şerefte kıskanç, kavgada ani ve hızlı,
Hava balonunun itibarını arıyor

Hatta topun ağzında bile."

Bir an şair şaşkınlıktan felç olmuş gibi oturdu. Sonra
ayağa kalkıp döndü ve cüretkar kıza baktı.

Şimdi çok iyi hatırlanan ama daha önce ne kadar az bilinen yüzü gördü.
Yuvarlak ve pürüzsüzdü, güzelce şekillendirilmiş ağız ve çenenin üzerindeki küçük, iyi kesilmiş bıyık hariç--duyarlı ama sağlam. Ama hepsinden öte, muhteşem gözler! Phoebe'ye evrensel yaşamın aynaları gibi görünen belirsiz renkli gözler,
ama az önce şaşkın bir hayranlıkla doluydu.

Çünkü kendisi bir şairin dikkatini çekmeye çok uygun bir resmin merkezindeydi. Neşeli yüzü pürüzsüz beyaz taşın üzerinden bakıyordu, her iki yanında daha fazla güvenlik için dört pembe parmak ucu tutuyordu. Arkasında bir kiraz ağacı karlı çiçeklerini bırakıyordu ve iki üçü dalgalı kahverengi saçlarının üzerine dikkatsizce düşmüştü, genç gözler ve gülümseyen uyumları
açıkça bir haylazlıkla şarkı söylüyormuş gibi görünen yumuşak dudaklar için büyüleyici bir çerçeve oluşturuyordu.

Yarı bastırılmış, titrek bir kahkahayla sonunda konuştu.

"Düşüncelerin için bir peni, Usta Shakespeare!" dedi.

Şaşkın oyuncunun ruh hali, kızın ikna edici gülümsemesine hızla teslim olmuştu ve güzel dudakları dişlerinin arasında açıldı.

"'Önce bana peniyi göster,'" diye alıntıladı.

"Sana borçluyum."

Güldü ve başını salladı.

"Düşüncelerim böyle olmazdı, hanım."

"Öyleyse öde. Hemen öde!" diye surat astı, "ve hesabın adil olmasını sağla."

"Hayır, o zaman," diye cevapladı, yarı alaycı bir şekilde eğilerek, "muhasebeci bu kadar adilse, hesap karşılaştırmada zarar görmez mi?"

Yüz bir anlığına kayboldu ve sonra Phoebe taş surların arkasından çıktı, ellerini nazikçe birbirine sürttü.

"Zekânız yiğitliğinizi aşmadı mı, efendim," dedi, hafifçe nezaket göstererek, "Cevabımı daha önce almıştım."

Shakespeare, komşu bir kulübe sahibinin şaka yapmayı seven çocuğunu bulduğunu düşündüğü yerde, belli ki soylu bir aileden gelen gelişmiş bir genç kadın görünce biraz şaşırdı. Anında tavrı değişti. Nazikçe eğilerek öne çıktı ve saygılı bir sesle başladı:

"Hayır, o zaman, güzel hanımefendi, ve ben biliyordum----"

"Tut--tut!" diye sözünü kesti, kendi cüretkarlığına şaşırarak. "
Sen
bana bir bok zannettin, efendim. Geçsin. Lütfen dizelerim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bunlar, mevcut bir ilham perisinin fısıltısı gibiydi," dedi neşeyle, ama sesinde
inançla. "Bu, tam da Jacques'ın ruh haliydi, hanımefendi -mesleği itibariyle melankolik bir adam----"

"Başkalarının hemen onaylayabileceği o ışığı tutmak"--diye araya girdi--"ve kötü hak sahiplerine övgüler yağdırmak, alaycı bir
zekânın şımarıklığıyla! Ne!--şapka uyuyor mu?"

Arkadaşının yüzündeki şaşkınlık karşı konulamazdı ve Phoebe
en saf neşeyle kendiliğinden bir kahkaha attı.

"'Bir vuruş--bir vuruş--çok elle tutulur bir vuruş!'" diye alıntıladı, neşeyle ellerini çırparak.

"Cadılar tuhaf bir ırk olmasaydı," dedi Shakespeare, "siz hanım,
çok büyük şüphe altında kalabilirdiniz."

"Ne--ne! Macbeth'in üç kız kardeşinin buruşuk damgasına uymuyor muyum?"

Shakespeare umutsuzluk dolu bir hareketle kollarını açtı.

"Daha da fazla ve daha derin bir gizem!" diye haykırdı. "Yarım şekillenmiş
olay örgülerim -yarım tamamlanmış parçalar--tek hayatı burada olan ruhların
net analizi!" alnına vurdu. "Söyleyin, iyi hanımefendi, Will Shakespeare
muhtemelen uykuda konuşmuş--ama yine de, nasıl----"

Kesip attı ve yanına gelerek alçak sesle içtenlikle konuştu.

"Söyleyin bana. Ruhu okuma konusunda efsanevi bir güce sahip misiniz?
Konuşmanızı başka hiçbir şey açıklayamaz."

"Söyleyin bana, efendim, önce gerçeği," dedi Phoebe. "Bütün üzüntünüze rağmen, Efendi
Shakespeare, Francis Bacon'dan bir şey aldınız mı? Yani
yazılı olarak yardım mı yoksa sadece öneri mi?"

"Bacon--Francis Bacon," dedi, belli ki şaşkındı. "Bir
Nicholas Bacon vardı----"

"Hayır, oğlundan bahsediyorum."

"O zaman, gerçekten, sadece 'Hayır,' diyebilirim hanımım; çünkü bu Nicholas'ın bir oğlu olduğunu
bile bilmiyordum."

Phoebe rahat bir nefes aldı ve sonra eski ruhuna kısmen geri dönerek devam etti.

"O zaman her şey yolunda!" diye haykırdı. "Ben çok memnun bir ilham perisiyim; ve şimdi, ve
eğer istersen, sana oyunun için daha fazla dize öğreteceğim."

"İstediğin gibi," dedi Shakespeare eğilerek, yarı eğlenmiş ve tamamen şaşkın bir şekilde.

"İyi!" diye karşılık verdi, neşeyle. "'İstediğin Gibi'
adını vereceksin, böylece bundan sonra bu konuşmamızı aklında tutabilirsin."

Gülümseyerek kağıtlarını aldı ve birinin üstüne büyük harflerle
"İstediğin Gibi" yazdı.

"Şimdi sana emrettiğim gibi yaz," dedi Phoebe. "Lütfen otur, iyi öğrencim, gel."

Sonra, Phoebe'nin yanına oturan şair, Jacques'ın "Yedi Çağ" hakkındaki konuşmasının tamamını, Phoebe'nin evdeki Shakespeare kulübünden hatırladığı şekilde
kağıda döktü.

Karalamayı bıraktığında, dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi
ve gözlerini yavaşça ve merakla her satırda sırayla,
çok ünlü olmaya mahkum kelimeleri fısıldayarak. Phoebe arkadaşından biraz uzaklaştı, bir elini sıraya koydu,
yüzünü yavaşça rüya gibi bir meditasyon havasına dönüşen bir gülümsemeyle izlerken. Bir süre sessizce yalnız oturdular, öyle hareketsizdi ki
bir çalıkuşu, yola kondu, ayaklarının dibindeki taşların arasında zıplayarak gagaladı.

Sonunda şair, pozisyonunda başka bir değişiklik olmadan başını çevirdi
ve genç kızın gözlerinin içine dikkatle ve ciddi bir şekilde baktı. Kızın yüzünde bıraktığı iz ne kadar şaşırtıcı bir özellikti -- daha önce hiç görmediği veya hayalini kurmadığı bir şey?
Bir Shakespeare bile
geldiği o geleceğin ruhuna bir isim veremezdi.

"Öyleyse doğru mu?" dedi kısık bir sesle. "İlham perisi yaşıyor mu? Sadece içsel bir
duyunun harekete geçmesi değil, şairin
gözünü ziyaret eden bedensel bir
görünüm mü? Yoksa sen Hayal'in renklerinin harmanlandığı, gerçekliği taklit eden bir yaratık mısın?"

Daha önce hiç bu sözlerin hitap edildiği kişiye durumunun ihtişamı bu kadar nüfuz etmemişti. Yarı kahkaha olan bastırılamaz bir hıçkırıkla boğuldu ve bir nem tabakası görüşünü engelledi. Ani bir
hareketle şairin elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı.
Sonra yarı utanarak ayağa kalktı ve yolun kenarında duran bir çalının
yapraklarıyla oynamaya başladı. "Hayır, o zaman!" diye haykırdı Shakespeare, sesinde bir rahatlamaya benzer bir şeyle,
"sen önemsiz bir ruh değilsin, genç kız. Yine de seni daha net
anlamak isterdim!"

Phoebe konuşan kişiye dönmeden önce bir dakika durakladı, o
yaramazlık ruhu gözlerinde ve dudaklarında tekrar dans ediyordu.

"Ben Burton Hall'dan Mary Burton'ım," dedi.

"Oh!" diye haykırdı. Ve sonra tekrar: "Oh!" çokça anlayış ve biraz da hayal kırıklığıyla.

"Şimdi her şey netleşti mi?" diye sordu, kurnazca.

Shakespeare ayağa kalktı ve bir parmağını şakacı bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"En açık olanı şu ki - Sir Guy aşkta seçim yapmayı iyi biliyor;
ancak, sizi doğru anladım, Hanımım Alaycı, karısı
geçici bir cesarete sahipmiş gibi görünüyor. Gerisi için, sevgiliniz zavallı Will
Shakespeare'in sırlarını biliyor - Macbeth'i ve yarı yazılmış Hamlet'i. Bugün
bunlarla çok cesur davrandınız! İlham perim, gerçekten! Ah, tüh-tüh!"
Ve başını iki yana salladı, güldü.

"Gerçekten! Gerçekten!" dedi Phoebe, neşeli bir alaycılıkla. "Ve, peki,
Jacques the melancholy'nin bu dizelerini bana getiren Guy mıydı?"
Ve elindeki kağıtları işaret etti.

"Hayır, orada sana hak veriyorum," dedi şair, başını iki yana sallayarak, şaşkın ifade bir kez daha yüzüne
yerleşirken.

"Ay, orada ve bundan daha fazlasında!" diye haykırdı Phoebe. "Hamlet'ten bahsettiniz, Usta Shakespeare. Guy bana o trajediden biraz bahsetti. Eğer yanılmıyorsam, Danimarka Prensi çok mutsuz bir adam. Hiç kendini öldürmeyi düşünmüyor mu?"

"Ay, hanımım. Sir Guy'a Hamlet temasıyla ilgili düşüncelerimi söyledim ve ona Hamlet'in annesinin rezilliği üzerinde düşünmekten hasta olan umutsuz yaşam yorgunluğunun açıkça ifade edileceği bir konuşma planladığımı söyledim."

"'Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu,'" diye alıntıladı Phoebe. "Öyle mi?"

"Bu geçer!" diye haykırdı Shakespeare, bir kez daha şaşkınlıkla. "Bunu arkadaşına söylemedim!"

"Guy'dan da almadım," dedi Phoebe. "Söyle bana, Usta Shakespeare, o konuşmayı henüz sonuna kadar getirdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "bu görevi kolay bulmadım. Çok şey yazdım ama hepsi çok önemsiz. Bu dizeleri tamamlayabilir misin, sence?"

"Hayatım buna bağlı!" diye bağırdı hevesle.

Başını iki yana salladı, inanmazca gülümsedi.

"Ne vaat ettiğini pek bilmiyorsun," dedi. "Bu kadar genç biri -hem de bir kız- Hamlet'in ruhunu acı derinliklerine kadar duyurabilir mi!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Phoebe, gözleri parlayarak. "O zaman bir pazarlığa ne dersin, Usta Shakespeare? Sir Guy Fenton'ın nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Evet, tamam! Bir saatlik yolculuk meselesi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "O zaman teklifimi dinleyin. Sir Guy'ın hayatına ve onuruna dokunan bir mesajı doğrudan iletmeliyim. Hizmetçimi göndermek aşırı tehlikeli olurdu, çünkü gidişimde ve
gelişimde gözetleyiciler olabilir. Genç Hamlet'in monologunu tamamlayan eksik dizeleri sizin adınıza söylersem, efendim, gecikmeden gider misiniz?"

Shakespeare birkaç dakika sessizce onun yüzüne baktı.

"Gerçekten," dedi sonunda, "burada şu anda oyun arkadaşım Burbidge ile işim var." Duraksadı ve sonra onun gözlerindeki yalvarışa boyun eğerek: "Yine de buna bir pazarlık deyin, hanımefendi," dedi. "Bana eksik olan dizeleri söyle ve sözünü hemen Sir Guy'a götüreceğim."

"Şimdi sana şükürler olsun!" diye bağırdı Phoebe. "Bana en son yazdığın dizeyi doğrudan ver."

Şair hemen başladı:

"Kendisi quietus'unu yapabilirken----"

"Çıplak bir iğneyle"--heyecanlı kız söze girdi. "Kim fardels
katlanmak, yorgun bir hayatın altında homurdanmak ve terlemek ister ki, ölümden sonra bir şey düşüncesi--hiçbir gezginin geri dönmediği keşfedilmemiş ülke--iradeyi şaşırtsın ve bilmediğimiz
başkalarına uçmaktansa sahip olduğumuz kötülükleri katlanmamızı tercih etsin. Böylece vicdan hepimizi korkak yapar ve böylece kararlılığın doğal rengi düşüncenin soluk tonuyla solgunlaşır ve bu bakış açısıyla büyük öz ve an girişimleri ters döner ve eylem adını kaybeder. "

"Daha fazla değil--daha fazla değil!" diye haykırdı Shakespeare, bir coşkuyla. "Daha fazla
pazarlığını iyi yaptın, eşsiz genç kız! Ne!
Olabilir mi! Genç Hamlet'in ruhunun en belirgin izlerini burada neden görüyoruz -'Yorgun bir hayatın altında homurdanmak ve terlemek'- orada pişmanlık ve tiksinti hissetmiyorsunuz, hayatta temiz bir yük değil, gerçek bir 'fardel' görüyorsunuz, pis kölelerin yağlı omuzlarında taşınan!"

Döndü ve çakılların üzerinde ileri geri yürüdü, hatasız ve taklit edilemez jestler ve vurgularla Phoebe'nin dikte ettiği dizeleri tekrarladı. Phoebe onu dikkatle dinliyordu, gördüğü ve duyduğu şeylerin, bir anda verilmiş olsa da, sonsuza dek kendisiyle birlikte taşınacağının bilincindeydi; ayrıca bunun bir şey için olduğuna ikna olmuştu ve yarı korkmuşken minnettardı.

Solilogun sonuna ulaşan Shakespeare, hala ayakta duran, bir grup şakayık çiçeğinin sıcak renginin arkasında duran kıza döndü.

"Hayır, ama söyle bana, genç kız," diye bağırdı yalvarırcasına. "Bu gücü açıkla! Sen gerçekten Mary Burton'dan başkası değil misin?"

Bu isteği nasıl reddedebilirsin? Ve yine de - hangi açıklamaya inanılırdı?
Belki de, zamanı olsaydı, diye düşündü, gerçeğin anlaşılır bir açıklaması
aklına gelirdi.

"Ve pazarlığını bu kadar çabuk mu unuttun?" dedi, başını sitemle
sallayarak. "Uzaklaş, dostum, uzaklaş! Gerçekten de, konu acil ve
ciddi. Eğer geri döndüğünde, görevini tamamladığını bilerek Mary Burton'ı istersen, o sana şu anda gizemde kalması gereken şeyi açıklayabilir."

"İyi söylüyorsun," diye cevapladı. "Mesajını bana ver ve onu tüm sürat ve gizlilikle iletmesi için
Will Shakespeare'e güven."

Phoebe'nin yüzü, habercisine bağlı olan her şeyi düşündükçe ciddileşti. Arkadaşına yaklaştı ve hala yalnız olduklarından emin olmak için sağa ve sola baktı. Sonra parmağından sade bir altın yüzük çıkarıp arkadaşına uzattı, o da konuşurken aldı.

"Bunu Sir Guy'a gösterirsen," dedi, "olayın ciddi olduğunu anlayacaktır. Dairenin içinde yazıyor--'Sois fidele'--görüyor musun?"

"Sadık ol--ay."

"İkiniz için de bir uyarı olacak," dedi Phoebe, hafif bir
gülümsemeyle. "Ona yarın gün batımında Tavuskuşu bahçesinin arkasındaki yolda, hatta iki iyi atla, biri kendisi için, biri de benim için olmasını söyle.
Tek başına gelmesini ve arka yollardan seyahat etmesini söyle.
Benim adıma--Tanrı adına--o zamana kadar yakın olmasını söyle, bana güvenerek, ihtiyaç olduğunu. Ona şimdi itaat etmesini söyle, daha sonra emir verme hakkına sahip olabilir."

"İyi!" dedi Shakespeare. "Ve şimdi tekrar görüşene kadar hoşça kalın."

Elini sertçe çekti ve ahırlara gitmek üzere döndü. Kadın
çeşmenin yanında durup düşüncelere daldı, gözleri bahçenin giriş kapısına dikilmişti, ta ki sonunda bir atlı dörtnala geçene kadar. Adam üzengisinde ayağa kalktı
ve elini salladı. Kadın, aniden onun kaybından duyduğu korkuyla ileri doğru koştu, ellerini tutkulu bir şekilde salladı.

Kapıya ulaştığında görünürde kimse yoktu.

BÖLÜM XIII

ŞİŞMAN ŞÖVALYE NASIL SAYGI GÖSTERDİ

Rebecca'nın kraliyet görevlileriyle birlikte Greenwich Sarayı'na varışında, Kraliçe ona kendi kullanımı için muhteşem bir daire
verilmesini ve sürekli olarak kendisine bağlı bir dizi genç beyefendinin hizmet etmesini emretti. Kısa süre sonra sarayda bir Amerikan prensesi veya imparatoriçesinin geldi ve her bakımdan bir tür aşağılık kraliyet ailesi gibi muamele gördü. Elizabeth onu her öğünü kendisiyle paylaşmaya davet etti ve Amerikan yerlilerinin

örf ve adetlerine dair anlattıklarından zevk aldı.

Rebecca'ya gelince, sonunda Elizabeth'in Victoria olmadığı kanaatine vardı ve arkadaşlarını, görgü kurallarının
ağır ihlallerinden kaçınmak amacıyla incelemeyi uygun buldu. Bunlardan ilki, Elizabeth'e "Bayan Tudor" diye hitap etmesiydi. "

Yirmi dört saat içinde kurnaz ve becerikli New England kadını
birçok şey öğrenebildi ve etrafını saran
tuhaf insanlar ve
tuhaf kurumlar arasında hızla yolunu buldu.

Kendi "varlık odası" dediği yerde, medeni ve çalışkan hizmetkarlarıyla
çevrili olarak otururken, sürekli olarak bakılmasının çekiciliğini keşfetti ve bu çekicilik, genellikle bağımsız yaşam alışkanlıklarıyla
karşıtlık oluşturarak daha da arttı. Yeniliğin hoş etkisi onu hiç bu kadar güçlü bir şekilde etkilememişti.

Phoebe adına duyduğu endişe, Isaac Burton'ın sarayda beklendiğini ve ailesini de beraberinde getireceğini öğrendiğinde dağılmıştı. Diplomatik bir kurnazlıkla, Kraliçe'nin gözüne girmek için her fırsatı değerlendirmeye karar verdi, böylece zamanı geldiğinde küçük kız kardeşini sözde akrabalarından uzaklaştırma yetkisinden yararlanabilirdi.

Macerasını takip eden günün öğleden sonra beş civarıydı.
Thames Nehri ve Rebecca giriş avlusuna bakan bir pencerenin yanında oturuyordu. Droop Peltonville'de ona ilk unutulmaz ziyaretini yaptığında, meşgul olduğu örgüyü tamamlıyordu.

Rebecca'nın her iki yanında, ancak sandalyesinden biraz daha alçakta duran taburelerde, en sevdiği iki kişi vardı:
Walter Bray, Lord Hunsforth'un kızı Leydi Clarissa Bray ve
Marth Kontu'nun kızı Sayın Leydi Margaret Welsh.

Clarissa, yeşil, altın ve kızılın koyu buklelerini çok hoş bir şekilde ortaya çıkardığı bir gömleği işlemekle meşguldü.
Leydi Margaret, geçici metresi ve yarım düzine hizmetçisinin eğlencesi için
mükemmel bir zevkle başardığı cithern'de yumuşak bir İtalyan ezgisi çalıyordu.

Rebecca'nın iğneleri müziğin zarif ölçüsüyle uyumlu bir şekilde hareket ediyordu,
başı aynı anda sallanıyordu ve ara sıra gülümsüyordu.

Hava sona erdiğinde, ellerini bir an için kucağına indirdi ve genç müzisyene onaylayıcı bir bakış atmak için döndü.

"Hadi bakalım!" dedi. "İtiraf ediyorum, Bayan Margaret, bu gerçekten tatlı bir müzik. Size çok minnettarım, eminim."

Margaret ayağa kalktı ve kızararak nezaket gösterdi.

"Majesteleri tekrar çalmamı ister misiniz?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rebecca, örgüsüne devam ederek. "İnsanları ölüme sürüklemenin size karşı nazik olanların hiçbir faydası yok. Oturun ve dinlenin, size o noktada bir hikaye anlatacağım."

Arkasında oturan dört nedimeye döndü.

"Şimdi siz kızlar şakalaşabilirsiniz, ben konuşurken gelip önüme oturabilirsiniz. Eminim çok daha hoşuma gider."

Hizmetçilerinin büyük çekingenliği ve Rebecca'nın çokça
ikna etmesinden sonra, bu değişiklik başarıldı. Kraliyetin huzurunda oturmak fikri, bu genç saraylılar için başlı başına
tamamen tatsızdı, ancak Rebecca en başından beri bu konuda ısrarcıydı. İnsanların sürekli ayakta durmasını görmek onu yoruyordu, dedi.

"Şey," diye başladı, herkes tatmin olmaya hazır olduğunda, "her şey benim ülkemde oldu, biliyorsun. Sanırım bundan yaklaşık on yıl önceydi - ya da daha doğrusu - yani öyle olacak----"

Clarissa'nın meraklı gözleri konuşmacının dikkatini çekti ve öksürdü.

"Ne zaman olduğunu boş ver," diye devam etti. "Görüyorsun ya, burada her şey çok farklı - zaman da öyle. Ancak, o sıralarda kuzenim Ann Slocum beni küçük bir ziyaret için Keene'e davet etme fikrine kapıldı. Phoebe - kız kardeşim o - gidebileceğimi söyledi ama gidemem, ve ben de gittim. Orada olduğum ilk gece, akşam yemeği bittiğinde, tabii ki bulaşıkları yıkamayı teklif ettim, sanırım----"

Bu noktada, güzel dinleyicilerinden gelen istemsiz ve oybirliğiyle gelen bir şaşkınlık soluğu Rebecca'yı yarıda kesti.

"Eh," dedi, biraz endişeli bir şekilde, "sorun nedir? Bir sorun mu var?"

Leydi Clarissa genel duyguyu dile getirmeye cesaret etti.

"Doğru duyduk mu, Majesteleri?" diye sordu. "'Bulaşıkları yıka' mı dedin?"

"Oh!" dedi Rebecca, ilk kez yaptığı hatanın farkına vararak, "bu seni şaşırttı mı?"

"Amerika'da kraliçeler ve prensesler basit işler mi yapıyor?" diye sordu Sayın Leydi Margaret.

Verilen süre kısa olmasına rağmen, Rebecca'nın vicdanını doğrudan yalanlarla
incitmeyecek,
dinleyicilerini rütbesi konusunda aldatmayacak bir kelime biçimi oluşturması yeterli olmuştu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi yarı gizli bir şekilde,
"Amerika'daki tüm kraliçeler ve prensesler akşam yemeğinden sonra
bulaşıkları yıkıyor."

Bunun üzerine kızlar arasında bir şeyler fısıldaştı ve Rebecca'nın kulakları "geçici tuhaf" ve "çok harika" ifadelerini birden fazla kez yakaladı.

İlk heyecan yatışana kadar bekledi ve sonra devam etti.

"Elbette Kuzen Ann'in itirazı yoktu, bu yüzden
mutfağa girdim. İşimiz bittiğinde, lambaları doldururken bulaşık havlularını yıkamamı istemediği için şanslıydı! Şimdi----"

Dinleyicilerinin yuvarlak, açık gözlerinde ve titreyen buklelerinde büyüyen şaşkınlık, Rebecca'yı bir kez daha durma noktasına getirdi. Açıkça, bu alışılmadık durum
için daha fazla açıklama bekleniyordu.
Daha fazla icat için zaman kazanmak amacıyla, Rebecca ayağa kalktı ve
örgüsünü sanki bir ilmek almak ister gibi pencereye taşıdı. Mekanik bir şekilde avluya baktı, şimdi büyük bir topluluk vardı ve şaşkınlıkla bir
ünlem attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Eğer bir bisiklet yoksa! Vay, vay,
bu şimdi doğal görünmüyor mu! Bana memleketimi özletiyor."

Arkadaşlarına döndü, her biri törensel bir şekilde ayaktaydı,
ama hepsi yüzlerinde onları tüketen merakı açıkça gösteriyordu.

"Hadi bakalım!" dedi Rebecca gülümseyerek. "Hepiniz gelin! Si Pray'in köpeğinin Si yürüyüşe çıktığında düdük çalınmayı beklediğini düşünmeme neden olmadığınız için çok mutluyum."

Bu çağrıya itaat anında ve istekliydi ve Rebecca gizemli bisikletle gelenleri gözlemlemek için
tekrar döndü.

"Güneşin ülkesi!" diye haykırdı, "hiç böyle şişman bir adam gördünüz mü! Siz kızlardan herhangi biriniz onun kim olduğunu biliyor mu?"

"Kraliçe'ye haber veren Sir Percevall Hart, sanırım," diye cevapladı Clarissa.

"Aman Tanrım!" dedi Rebecca endişeyle. "Umarım artık çok kötü bir haber getirmiyordur!"

"Neden, Majesteleri?" dedi Clarissa.

"Neden, eğer o bir felaket habercisiyse - onlara böyle demiyorlar mı?" diye konuştu biraz çekinerek.

"Hayır," dedi Leydi Margaret. "Sir Percevall'ın zeki ve hoş bir arkadaş olduğu söyleniyor, Majesteleri. O Kraliçe'ye haberci."

"Peki, siyah elbiseleri ve buruşuk çorapları olan adam kim?" dedi Rebecca. "Bisikleti tutan mı?"

"İki parlak tekerleği tutan siz misiniz, Majesteleri?"

"Evet."

Leydi Margaret cevap veremedi, diğer hizmetçilerden hiçbiri de.
Rebecca yabancıyı daha iyi görebilir miydi, sarayda onu tanıyan tek kişi kendisi olurdu. Ancak, sadece şapkasını ve ödünç aldığı giysilerini görebiliyordu ve merakı tatmin olmamıştı.

"Bu, Copernicus Droop'un tekerleğine benziyor," diye mırıldandı. "Acaba o yokken biri gelip onu çalmış olabilir mi? Bana
hak etmiş olur."

Sonra tekrar Leydi Margaret'e dönerek devam etti:

"Bana o adamın kim olduğunu sormak için aşağı inebilir misiniz, Bayan Margaret?
Bana o bisikleti tanıyormuşum gibi geliyor."

Sessizce nezaket gösteren hizmetçi odadan geri geri çıktı ve merakının hevesiyle
oldukça ateşli bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu. Amerikan prensesinin bu kadar kolay bir şekilde isim taktığı bu garip, parlak tekerlekli şey, ancak Yeni Dünya'nın harika bir ürünü olabilirdi.
Bu merakı yakından inceleyecek ve belki de ona dokunacak ilk kişinin kendisi olacağı düşüncesiyle çok sevindi. Ancak planları gecikti, çünkü avluya ulaştığında kendisini teberli bir sıra adam tarafından engellenmiş buldu, bunlardan biri ona Majestelerinin şapelden döndüğünü söyledi.

Kraliçe ve maiyeti, Elizabeth'in akşam yemeğini yiyeceği daireye giderken avludan geçmek zorundaydı.

Bu tür zamanlardaki ilerleyişi muhteşem bir şekilde eşlik ediliyordu ve sık sık
en sevdiklerinin yanından geçerken onları fark etmek için durması ve hatta bazen dilekçeler alması nedeniyle çok gecikiyordu.

Gördüğümüz gibi, yeni gelmiş olan Kopernik, bu alay tarafından
yaralanan kesintiye hayıflanmaya meyilliydi, ancak arkadaşı
tam tersine her şeyin en iyisi için olduğunu ısrarla söyledi.

"Neden, dostum," dedi, "Dame Fortune bizi kefil olarak iyi kitaplarında tutuyor. Ne! İsteseydik daha iyi planlayabilir miydik? Şapelden ilerleyen Kraliçe ile buluşmak için! Zor olacak ama Sir Percevall davasını kazanacak - ve siz, Efendi Droop, tekelleriniz. Beni şimdi iyi anlayın - beni iyi anlayın!"

Böyle diyerek şişman şövalye ilerledi ve Kraliçe'nin geçeceği doğrudan yolun her iki tarafında çit oluşturan uzun saraylılardan birine katıldı. Droop, bisikletini saray duvarına yaslayarak ve pikabını ve silindir kutusunu eline alarak rehberinin arkasına yerleşti ve olup biteni hevesli bir merakla izledi.

İki saraylı arasındaki yolun bir ucunda bir kapı açıldı ve orada muhteşem giyimli beyefendilerin uzun alayının ilki belirdi, başları açık, ikişer ikişer yürüyorlardı. Bunlardan ilki,
basit, unvansız şövalyeler ve beyefendilerdi. Bunları
baronlar, sonra kontlar ve son olarak jartiyer şövalyeleri takip etti, her beyefendi
diğerleriyle zengin giyim ve cömertçe gösterişli yakalıklar, nişanlar, mücevherli kınlar ve ağır altın zincirler konusunda yarışıyordu.

Bunların arkasında üç kişi yan yana geliyordu. Bunlar, peruk ve cübbe giymiş, İngiltere'nin Büyük Mührünü kırmızı ipek bir çantada taşıyan Lord Yüksek Şansölye'ydi. Sağında, mücevherlerle süslü ve tuhaf bir şekilde işlenmiş altın asa taşıyan bir beyefendi yürüyordu, solunda ise sivri uçlu, kırmızı bir kın içinde, altın fleur-de-lis ile süslenmiş devlet kılıcını taşıyordu.

Bu etkileyici refakatçinin birkaç adım gerisinden, elinde küçük ama zengin bir şekilde kaplanmış bir dua kitabıyla Kraliçe geliyordu. Bu vesileyle çok görkemli görünüyordu, fasulye büyüklüğünde incilerle çevrili beyaz ipekten bir elbise giymişti, üzerine gümüş ipliklerle işlenmiş siyah ipekten bir manto atılmıştı. Mücevherlerle süslü dikdörtgen bir yaka, çıplak göğsünün üzerindeydi.

Kraliçenin eteği çok uzundu ve sade kıyafeti kraliyet ihtişamını ortaya koyan bir markiz tarafından taşınıyordu.

Elizabeth avluda ilerlerken, bir seyirciyle veya başka biriyle konuştu ve Droop, bakan, kuralın, kendisine bir söz söyleyen veya hatta bir bakış atan herkesin, elini uzatıp onu kaldırmak istemediği sürece, hemen dizlerinin üzerine çökmesi ve o geçene kadar öyle kalması olduğuna karar verdi.

Bu ana alayda her iki tarafta, her biri yaldızlı bir savaş baltası taşıyan beş kişilik yirmi beyefendi emekli vardı.

Alayın geri kalanı, beyaz giyinmiş ve neredeyse hiç süs eşyası olmayan saray hanımlarından oluşan bir kafileden oluşuyordu. Görünüşe göre, Kraliyet
Bakiresi kendi cinsinden olanlarla giyim konusunda rekabete girmeyecekti.

Elizabeth'in hemen arkasında ve bir tarafta, kolayca danışılabilecek bir konumda, Lord Yüksek Hazine Sorumlusu,
Burleigh Baronu William Cecil yürüyordu. Yeğeni Francis Bacon, Copernicus Droop'a verdiği mektubu bu asilzadeye hitaben yazmıştı.

Çok fazla sıkıştırma ve itmeyle, Sir Percevall bekleme sırasının önüne geçti ve Elizabeth yaklaşırken, acı içinde dizlerinin üzerine çöktü ve elinde şapkayla, ilk konuşmaya cesaret edemeden, ancak her özelliğinde büyük bir dilekçeyle
Kraliçe'nin yüzüne içtenlikle baktı. Elizabeth, haysiyetini çok kıskanıyordu ve kendi iyiliklerine çok değer veriyordu. Onun gözünde, böyle bir zamanda birinin fark edilmeden önce diz çökerek onun dikkatini çekmek
için tam bir küstahlıktı.

Bunu bilen, şövalyeyi tanıyan ve ona iyi dileklerini ileten Burleigh, ona içtenlikle ayağa kalkmasını işaret etti. Endişelenen Sir Percevall, ipucuna uymak için çaresizce bir çaba gösterdi ve devasa kütlesine rağmen, arkasındaki kalabalığın sabırsız hareketi olmasa, Kraliçe'nin dikkatini çekmeden ayağa kalkmayı başarabilirdi. Ancak ne yazık ki, kalabalık geniş sırtına doğru biraz öne doğru hareket ettiğinde, henüz yarı yarıya kalkmıştı. Sonuç
felaket oldu.

Sir Percevall dengesini kaybetti ve devrildiğini hissederek ellerini bir çığlıkla öne doğru uzattı ve yüz üstü yere düştü.

Elizabeth o anda, ilerleme çizgisinin sağında toplanmış olanların arasında diz çökmüş beyaz saçlı bir saray mensubuna birkaç nazik söz söylüyordu. Düşen şövalyenin yüksek sesli çığlığıyla irkilerek, hızla döndü ve ayaklarının dibinde, hantal vücudunu
kaldırmak için boşuna çabalayan, devasa bir gövdeye sahip bir adam gördü. Tüylü şapkası, kulaklarının üzerinde iki gri tutam bulunan kel bir kafayı
ortaya çıkararak, biraz uzağa yuvarlanmıştı. Kılıcı, ucu havada, kabzasında duruyordu ve kısa, şişman bacakları, altında eğilmek için hızlı ve dönüşümlü çabalar gösteriyordu; etli dizleri bu çabalara başarıyla direndi. Çaresiz, sarsılan uzuvlar, geniş, yuvarlanan vücut ve yere serilmiş şövalyenin
söylediği küfürler ve çılgınca özürlerin karışımı, Kraliçe'nin ilk hazır alarmını, seyircilerin büyük bir rahatlamayla katıldığı, bastırılamaz bir kahkahaya dönüştürdü. Sadece Droop ciddiydi, çünkü
bu kazada sadece planlarının mahvoluşunu görebiliyordu.

"Şimdi, kalenin yanına!" diye bağırdı Kraliçe, açıkça konuşabildiği anda, "yüzünüzü görmek isteriz, iyi beyefendi. Tüm tebaamızdan hiçbiri bize bu kadar alçakgönüllülük göstermez!" Sonra, en yakın duran beyefendi emeklilerine işaret ederek:

"Bizim şu kudretli tebaamızı kaldırın, büyüklüğünü majesteleri deresinde görebiliriz ama mütevazı duruşu sadık bir itaati ilan edemez."

Yaldızlı baltalarını bırakan dört beyefendi, Sir Percevall'ın yardımına koştu, onu kollarından ve omuzlarından tuttular.

"Yeter artık, yeter çocuklar!" diye bağırdı şövalye, onu dizlerinin üzerine
çökerttiklerinde. "Sir Percevall Hart'ın
majestelerinin korkunç bakışlarını dikmeye cesaret ettiği söylenmesin. Burada, onu bir zamanlar alçaltan
gözlerin altında alçakça eğilmesine izin verin."

Hala onu tutan dört beyefendi, emir almak için gözlerini Kraliçe'ye çevirdi ve Sir Percevall, çamurlu ellerini kavuşturarak, doğrudan Elizabeth'e seslendi, hala gülen yüzünde başarıyı önceden gördü.

"Ey İngiltere Majesteleri!" diye haykırdı. "Bu ani düşüşüme şaşırmayın - çünkü, kraliyet ihtişamından daha fazlasıyla bakire güzelliğin gücü birbirine bağlandığında, kim dayanabilir!"

"Neden, şimdi nasıl, Şövalye Bey!" dedi Elizabeth, şakayla karışık. "Şimdi, bir an önce olduğumuzdan daha az
sevimli veya daha az
korkunç muyuz? En azından yarı yarıya iyileşmiş gibi görünüyorsunuz."

"Hayır, Majesteleri," diye cevap verdi. "'Zavallı Percy'nin uzuvlarını diken diken eden hükümdarının iradesi ve yüksek emridir ve o sadece itaat ederek davasını sunacak gücü bulur."

"Bir dava!" diye haykırdı. "Gurur bir düşüşten önce gelir, denir. O zaman,
gerçekten, zıtlıklar kuralına göre, bir düşüş alçakgönüllülüğün
ödülünü haber vermelidir. Lord Baronum ne diyor?"

Burleigh'e döndü, o da gülümsedi ve eğilerek cevap verdi:

"Böylesine zekice bir kaçış, böylesine sağlam bir sonuca varmak için Cecil tek başına uçamazdı, ama majesteleri bilgelik öğrettiğinde, kim reddeder!"

"İyi!" dedi Elizabeth daha ayık bir şekilde. "Kalk, Şövalye Bey ve
yemeğimizi yedikten sonra, tekrar görüşmeyi iste. Eğer dilekçe mantıklıysa,
'geçirdiğin düşüşten dolayı acı çekmeyeceksin. "

Bu konuşmayla Sir Percevall'ın ilk görüşmesi sona erdi ve
kendisine ilk önce yardım için gönderilen dört beyefendinin
yardım etmesiyle mutlu bir yüzle ayağa kalktı.

Kraliçe ilerlemeye devam edip akşam yemeğini hazırlayacağı daireye girdiğinde, sarayda trompetlerin çınlayan notaları ve bir davulun müzikal gümbürtüsü yankılandı.

Kraliçenin akşam yemeği yiyeceği odanın hemen dışındaki büyük bir antrede, siyah meşeden muhteşem bir şekilde oyulmuş bir masa
yerleştirilmişti ve
burada yemeği için tüm hazırlıklar yapılmıştı, buna her zamanki törenler eşlik ediyordu.

Trompet ve davul sesine doğru hareket eden iki beyefendi odaya girdi, birincisi bir değnek, ikincisi ise bir masa örtüsü taşıyordu. Birbirlerinin arkasına geçerek, kapı ile masa arasında üç kez diz çöktüler, görünüşe göre en derin saygıyı ifade ediyorlardı. Masayı
yayıp, Geri çekildiler, yaklaşırken yaptıkları diz çökmeleri tekrarlamayı unutmadan.

İlk ikisini hemen iki beyefendi daha takip etti, birincisi bir değnekle, diğeri bir tuz satıcısı, tabaklar ve ekmek taşıyordu. Bu eşyalar, örtünün serilmesine eşlik edenle aynı törenle masaya taşındı.

Sonra, tacı kontes rütbesini ve açık göğsü bekar durumunu ilan eden genç bir hanım geldi.
Daha düşük rütbeli evli bir hanımla birlikteydi, elinde bir bıçak vardı.
Kontes tabakları ekmek ve tuzla ovdu ve sonra iki hanım
bir süre masanın yanında durup akşam yemeğinin gelmesini beklediler.

Son olarak, sırayla, muhafızların yirmi dört yeğeni,
kraliyet hizmetindeki en uzun ve en yakışıklı adamlar, başları açık ve
kırmızı ceketler giymiş, sırtlarına altın iplikle güller işlenmişti. Her bir yeoman, kraliyet yemeği için tasarlanmış ayrı bir özel tabak taşıyordu ve her biri masaya yaklaştığında, bıçaklı hanım, taşıdığı yemeğin bir kısmını kesip ağzına koydu. Yemeklerini masaya bıraktıktan sonra, yeoman
ayrıldılar ve nedimeler yaklaşıp tabakları
Kraliçe'nin akşam yemeğinde oturduğu iç odaya taşıdılar.

Böylece masaya yaklaşan ve geri geri yürüyerek ayrılanların hiçbiri saygılı diz çökmeyi ihmal etmedi ve bu törenle ilgili hiç kimse, tören tamamlanana kadar tek kelime etmedi. Kraliçe aslında
yok olsa da, kurguda oradaydı ve bu kadar çok saygı gösterilen şey bu kurguydu.

Bu hazırlıkların başlamasından kısa bir süre sonra, Droop ve rehberi, diğer dilekçe sahipleri ve diğer izleyiciler arasında kapıların etrafında belirdi. Kopernik fonografik cihazını taşıyordu, ancak bisiklet
avluda silahlı bir adamın bakımında bırakılmıştı.

"Jiminy!" dedi Droop, merakla etrafına bakarak, "ama bu bir numara değil mi! Kraliçe olmak eğlenceli olmalı, değil mi, Percevall?"

"Doğrusu, oğlum," dedi şövalye, "kraliyet kazalarında biraz fazla cesaret ve ihtişam var. Ne! Bir kral
eşitleriyle birlikte iyi bir adam olarak
esneyebilir mi--neşeli olabilir mi? Hayır! Ve sen veya ben
bu özgürlüğü bir taç için takas eder miyiz?" Başını iki yana salladı. "Sizin
hanginiz geceyi daha neşeli geçirdiğinizi düşünüyorsunuz--ya da Kraliçe (Tanrı onu kutsasın) veya siz
ve ben?"

Droop arkadaşına pek aldırış etmedi, çünkü gözleri önündeki
alışılmadık sahneyle meşguldü.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı. "Şuraya bakın, Şövalye Bey. Yaşlı kadının
o turtadan bir parça çıkarıp o lordun ağzına nasıl soktuğuna bakın! Çok
aç olmalı! Kraliçenin önünde yemeğini yemesine izin vereceklerini hiç düşünmemiştim - hem de kendi tabağından!"

"Hayır, Kardeş Droop," dedi İngiliz, "bu geleneğin kökeni hükümdarımızın gerekli
tedbirlerinden geliyor. Bu yemeğin içinde zehir olup olmadığını kim bilebilir! Hayatına karşı bir sürü
iskorbüt komplosu kurulmadı mı? Majestelerinin kullanımına yönelik olanın ne olduğunu test etmek iyi olur. "

Droop alçak bir ıslık çaldı.

"Kırışıklık bu, ha?" dedi. "Sanırım burada bir
tadımcı olarak bir iş almaya pek hevesli olmazdım! Merhaba!" dedi. "Neden, odadaki
erzakları dışarı çıkarıyorlar. Bu ne? İçlerinde zehir mi buldular?"

Sir Percevall cevap vermedi. Dikkatini çeken şey, görünüşe göre altı nedime eşliğinde
tuhaf giyimli bir kadının gelişi olmuştu.

Dirseğindeki bir beyefendiye dönerek:

"Bana söyleyebilir misiniz, beyefendi," dedi, "tuhaf giyimli şu yabancı kim?"

Beyefendi, konuşmacının gözlerini takip ederek birkaç dakika baktı ve
sonra cevap verdi:

"Evlenin, beyefendi, ancak maiyetiyle birlikte Amerikan prensesi olabilir. Majestelerinin bu garip yeni geleni çok etkilediğini söylüyorlar."

Gerçekten de, Kraliçe'nin üniforması giymiş bir uşağın getirdiği davete yanıt olarak Elizabeth ile akşam yemeğine gitmek üzere yola çıkan Rebecca'ydı. Antre odasına vardığında, Kraliçe'nin önünden içeri giren bir görevli varlığını duyurdu; ve içeri alınmayı beklerken Rebecca hala tatmin olmamış bir merakla etrafına baktı.

"İşte, şimdi," diyordu, "sizi bir
kaz avına göndermek için çok kötü oldu, Bayan Margaret. Eğer adamı bulabilseydiniz,
çok mutlu olurdum."

Tam o anda, hemen yanından gelen bir ses onu şiddetle irkiltti.

"Eh-eh! Ben söylüyorum! Rebecca Wise, nasılsın!"

Döndü ve o anda bahsettiği kişiyi gördü ve işte!
şaşkınlıkla, sağ elini uzatan Copernicus Droop'tu.

"Copernicus Droop!" diye soludu. Sonra, önceki günkü macerasını
hatırlayarak, uzatılan eli fark etmeden soğuk bir şekilde devam etti:
"Şimdi beni gördüğünüze çok sevinmişsiniz gibi görünüyor, Bay Droop."

Droop, onun tavrından ve "şimdi" kelimesine yapılan
alaycı vurgudan şaşırmıştı.

"Neden--neden--elbette," diye kekeledi. "Kaybolduğunu sanıyordum."

"Kayboldun!" diye bağırdı öfkeyle. "Kayboldun! Neden, dün sabah seni
bir sokaktan diğerine kovaladığımı gayet iyi biliyorsun. Beni
kaybetmeye çalıştın, Bay Droop--ve şimdi beni tekrar buldun, görüyorsun ya. Ah,
evet, beni gördüğüne _mutlu_ olmalısın!"

Droop bu suçlama karşısında ilk başta şaşkınlığa uğradı, ancak birkaç
dakika içinde olayın gerçek durumunu tahmin etti. Gecikmeden
giysi değişimini açıkladı ve Rebecca'yı Francis Bacon'ı yanlışlıkla takip ettiğine ikna etmekte hiç zorluk çekmedi.

"Zavallı genç adam!" diye haykırdı Rebecca, pişmanlık dolu alçak bir sesle. "Neden,
beni deli sanmış olmalı!"

Sonra aniden genç hizmetçilerini hatırladı ve bir yandan onları, diğer yandan Droop'u getirmek için döndü.

"Genç hanımlar," dedi ciddi bir şekilde, "bu Amerika'dan Bay Copernicus Droop."

Altı kız aynı anda gözlerini indirip alçak sesle eğildiler.

"Bay "Drop," diye devam etti Rebecca, işaret parmağıyla kızlardan birini diğerinin ardından işaret ederken, "sizi Bayan Clarissa, Bayan Margaret, Bayan Maria, Bayan Gertrude, Bayan Evelina ve Bayan Dorothy ile tanıştıracağım. Birbirine karışmış soyadları var, bunları aklımda tutamayacağımı ilan ediyorum. Bay Droop benimle aynı rütbede," diye bitirdi, kızlara hitap ederek.

Droop kıpırdandı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde altı garip reverans yaptı.
Hiçbir zaman kadın düşkünü olmamıştı ve bu beklenmedik
sunum iki kat daha zorlayıcı bir deneyimdi.

Nezaketen genç kadınlardan gelen bir "Majesteleri" mırıltısı, utanmış Yankee'yi kendisiyle alay edildiğine ikna etti ve bu
inti, onun üzgün bir şekilde buruşmuş çorabının görüntüsüyle oluşan bastırılmamış kıkırdamalarla daha da derinleşti. Kafası tamamen karışmıştı.

"Şimdi söyle bana," dedi Rebecca merakla, "seni buraya ne getirdi?
Kraliçe ile bir işin mi var?"

"Evet," dedi Droop. "Arkadaşım ve ben buraya patent almak için geldik. Söyle," diye haykırdı, aniden aydınlanarak, "Paplar bilirsin
gürültüyü--içeriden bilgi aldın, ha?"

"İçeriden bilgi!"

"Evet. Patent Ofisini yöneten Patent Denetçisini veya Komiseri veya Lord High Thingummy'yi tanımıyor musun? Kraliçeyi bu tür şeyler için rahatsız etmekten nefret ediyorum! Tanrı bilir, Başkan McKinley'i patentler konusunda rahatsız etmeyi hiç düşünmezdim!"

Rebecca başını iki yana salladı.

"Bu konuda ilk şeyi bildiğim için çok mutluyum," diye ilan etti. "Tavsiyemi dinlersen, Bayan Elizabeth'i eski patentlerinle rahatsız etmeyeceksin."

Bu anda sayfa geri döndü.

"Majesteleri içeride Majestelerini bekliyor," dedi derin bir şekilde eğilerek.

Droop'un çenesi açıldı ve gözleri kocaman açıldı.

"Majesteleri!" diye mırıldandı.

"Eh, şimdi gitmem gerek," dedi Rebecca, arkadaşının şaşkınlığına gülümseyerek. "Ama daha bir süre gitme. Kraliçe'nin seni içeri
almasını sağlamaya çalışacağım. Seninle birçok şey hakkında
konuşmak istiyorum."

Bir anda gitti, Copernicus'u yere çivilenmiş ve hayretten
dilsiz bırakarak.

Birisi dirseğine dokundu ve döndüğünde, şişman yüzünde zafer ışığıyla Sir Percevall'ı gördü.

"Talihin gülümsemeleri sadece kahkahaya dönüştü, oğlum," dedi kıkırdayarak. "Bu Amerikan prensesi Kraliçe'nin iyi niyetine sahip. Şeytanın adını nereden öğrendiniz?"

XIV. BÖLÜM

SIR PERCEVALL'IN DAVASI'NIN SONUCUNDA

İç odada, Elizabeth küçük bir masada oturuyordu, masanın karşısında Rebecca oturuyordu. Burleigh, Nottingham ve iki veya üç büyük lord yakınlarda duruyordu, dış odadan nedimeler tarafından birbiri ardına tabaklar getiriliyordu.

Kraliçe'nin sandalyesinin sağında, Hukuk Doktoru cübbesi giymiş, yabancı görünümlü esmer bir adam duruyordu. Elinde, Rebecca'nın New York _World_ gazetesinin bir kopyası vardı ve son derece şaşkın bir ifadeyle
inceliyordu.

"Peki, Usta Guido," dedi Kraliçe, "bundan ne anlıyorsunuz?"

"Maesta eccellentissima--" diye başladı bilgin.

"Hayır--hayır. İyi ve sade İngilizce konuş, dostum," dedi Kraliçe. "Leydi Rebecca'nın İtalyancası yok."

Messer Guido eğildi ve tekrar başladı, neredeyse fark edilemeyen bir
aksanla konuşmaya başladı.

"En Yüce Majesteleri, bu belgeyi incelemeye yeni başladım. Parçaların
karşılaştırılması, ifadelerin yorumlanması, geleneklerin, tavırların, giyimin
ve benzerlerinin
tanımlanması konusunda on yıl boyunca iyi bir araştırma için malzeme vaat ediyor."

"Hayır, o zaman," dedi Kraliçe, "Leydi Rebecca'nın yardımıyla, bence
ağır bir görev olmayacak. Leydim, neden börekten yemiyorsunuz?" dedi Rebecca'ya dönerek. "Çok uygun bir lezzeti yok mu?"

"Aman Tanrım," diye yanıtladı Rebecca; "çok güzel bir turta! Ama nedense turta
bu günlerde bana pek uymuyor. Çayınız yok, değil mi?"

"Çay!"

"Cüret edebilirsem--" dedi Guido, hevesle.

"Konuşun, Bay Guido."

"Neden, Majesteleri, çayın bir tür elbise malzemesi olduğu anlaşılıyor--ipek gibi."

"Elbise malzemesi!" dedi Rebecca. "Majesteleri, malzeme ve saçmalık! Neden, çay bir
içecek!"

"Bir içecek! O zaman bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye haykırdı İtalyan, zafer kazanmışçasına. Gazeteyi kaldırıp, şu pasajı okudu: "Resim, Mme. Decollete'in bir eseri olan büyüleyici bir çay elbisesi gösteriyor."

"Görüyorsunuz, Maesta--Majesteleri--açık. Çizimde bir 'çay elbisesi' gösteriliyor--çaydan yapılmış bir elbise."

Rebecca zavallı dâhiyi gerçekle boğmak için ağzını açmıştı ki
bir uşak içeri girdi ve Kraliçe'nin önünde durdu.

"Peki, efendim," dedi Elizabeth, "mesajınız nedir?"

"Sir Percevall Hart, kendisi ve Amerikalı dostu ve müşterisi için bir izleyici istiyor, Majesteleri."

"Başka bir Amerikalı!" diye haykırdı Kraliçe.

"Copernicus Droop!" diye bağırdı Rebecca.

"Sir Percevall'ın dostu olduğunuzu biliyor musunuz, Leydi Rebecca?" diye sordu Elizabeth.

"Evet, Majesteleri. O ve ben Peltonville'den birlikte geldik. Sanırım bir patent peşinde."

"Bir patent mi? Ne demek istiyorsunuz? Bir asalet patenti mi istiyor--bir unvan mı? Bu şişman şövalyenin kıyafeti olabilir mi?"

"Bilmiyorum," dedi Rebecca. "Asillikle ilgili bir şey değil, eminim,
ama. Sanırım bir fonograf patenti. "

"Bunlardan bir şey biliyor musunuz, efendim?" dedi Elizabeth, Burleigh'e dönerek.

"Evet, Majesteleri. Bugün Sir Percevall Hart'tan yeğenim Francis Bacon'ın yazdığı
bir mektup aldım----"

"Bacon! Ne! Ay--sanırım bu Francis'i biraz tanıyoruz," dedi Kraliçe, sertçe. "Parlamento üyesi değil mi?"

"Öyleyse, Majesteleri," dedi Burleigh, biraz üzgün bir şekilde. "Bu
mektuptan öğrendiğime göre," diye devam etti, Elizabeth başını iki yana sallarken, "bu Amerikalı--bir Usta Aldatmaca, sanırım----"

"Hayır--hayır--Droop!" diye bağırdı Rebecca. "Copernicus Droop."

Baron eğildi.

"Bu Usta Droop'un----'de bir tekel hakkı verilmesini istediğini"

"Bir tekel!" diye bağırdı Elizabeth. "Ne! Bu bağımsız genç avukat--muhalefetteki bu parlamento karışığı, gerçekten! O
bir tekel mi istiyor? Tanrı'nın ölümü! Bu
bizim krallığımızdaki tüm küstahlıkta bir tekel, bu adamın hakkının teminatıdır! Biz bunu kabul ediyoruz--biz bunu kabul ediyoruz.
Evraklar hemen çekilsin!"

Baron fırtınanın önünde eğildi ve eğilerek sessiz kaldı. Ancak Rebecca,
Kraliçe'nin pozisyonunun adaletini zar zor görebiliyordu.

"Pekala, ama bakın Majesteleri," dedi. "Bu patenti isteyen Bay Bacon değil mi; Bay Droop. Bay Bacon ona sadece
buradaki Bay Burleigh'e bir mektup verdi."

Kraliçe'ninki hariç her yüz şaşkınlıkla çizilmişti, küçük gözleri şimdi öfkeyle kız kardeşine dönmüştü.

"Harkye, Leydi Rebecca!" diye haykırdı. "Kraliçe'yi krallığınızda göreve çağırmak
âdet midir?"

Rebecca'nın cevabı tam yerindeydi. Mektup önceden hazırlanmıştı ve şimdi
temiz bir vicdanla cevap verdi.

"Elbette. Ülkemdeki tüm kraliçelerle şakalaşıyoruz."

Bu cevaptaki belirsizlik Kraliçe'yi etkilemiş olmalı ki, gözlerini Rebecca'nın yüzünden ayırmadan şöyle dedi:

"Ve, rica ederim, Leydi Rebecca, Amerika'da kaç tane kraliçe var? "Kraliyetin orada bilinip bilinmediğinden şüphe etmeye başlıyoruz."

Messer Guido yine konuşmak için endişeli bir istek belirtisi gösterdi ve
Rebecca hemen bundan kurnazca yararlandı.

"Messer Guido sana her şeyi anlatabilir sanırım," dedi.

Elizabeth gözlerini dâhiye çevirdi.

"Bu konuda ne bilginiz var, bilgin doktor?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Majesteleri," dedi Guido, sevinçli bir şevkle, "durum
açık. Majesteleri, Leydi Rebecca'nın getirdiği basılı belgenin iç sayfalarından birindeki şu çizime bir bakabilir mi?
Üzerinde 'Kraliyet Kabartma Tozu' yazan bir barut kutusunun
taslağına bakın. Bu, Amerika'da barutun bilindiğinin ve çeşitli kabilelerin hükümdarları tarafından
kullanıldığının kanıtı gibi görünüyor. Burada yine 'Kraliyet Korsesi' ve orada 'Taç Gömlekleri' görüyoruz. Amerikalıların kraliyet valileri olduğundan şüphe edilebilir mi?"

Kraliçenin yüzü bunun üzerine biraz düzeldi ve Guido
artan bir canlanmayla devam etti:

"Baş sayfada, Majesteleri,
gözlerin üzerinde bir sivrilik veya çıkıntılı bir raf bulunan yuvarlak bir taç takan bir adamın tasvirine bakın.
Bunun altında 'Tenderloin Çarı' efsanesini okuruz. Şimdi, Majesteleri, Moskova hükümdarının Çar olarak adlandırıldığını hatırlayacaktır. Tenderloin, şüphesiz, Jartiyer'e benzer bir düzeni ifade eder." 

"Bunun makul bir eğilimi var, Messer Guido," dedi Elizabeth, daha iyi huylu bir şekilde. "Leydi Rebecca, Çar'ın bu
konusunu daha iyi açıklayabilir misiniz?" 

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Rebecca, mükemmel bir doğrulukla. "Bay Guido'nun böyle şeyleri anlamak için
iyi bir zekası olmalı!" 

"Gerçekten, iyi Messer Guido," dedi Elizabeth, gülümseyerek, "araştırmanız ve mantık gücünüz size büyük itibar kazandırıyor. Bu yeni imparatorluklar hakkında Raleigh, Drake ve donuk zekaları sadece şeylerin yüzeyine giden diğer gezginlerden her zamankinden daha fazlasını sizin öğrendiğiniz emeklerinizden öğreneceğimizden şüphemiz yok. Ama, Tanrım bize izin ver!" diye devam etti, "burada bizim uşak duruyor, henüz bir cevabı yok. Gidin, efendim ve Sir Percevall'ı ve bu büyük Amerikalıyı doğrudan huzurumuza çağırın. "

Sonra, Guido'ya dönerek şöyle dedi:

"Messer Guido, bu Amerikalı'nın dilekçesini ve tasarısını açıklamak için cevaplayabileceği şeyleri not etmenizi öğrenmeniz için size emrediyoruz."

Guido eğilerek bir kenara çekildi ve gazeteyi dikkatlice katlayarak
göğsünden tabletlerini çıkardı ve itaat etmeye hazırlandı.

Tüm gözler, uşak tarafından takip edilen iki talip içeri girmek için açılan kapıya merakla döndü. Bir elinde tüylü şapka, diğer elinde kılıç kabzası olan Sir Percevall, her iki adımda bir eğilerek ağır ağır ilerledi. Droop aceleyle iki kutusunu yere bıraktı ve monitörünü takip etti, her adımını ve hareketini yakından taklit etti. Kılıcı olmadığı için sol elini göğsüne koymanın en iyisi olduğunu düşündü, Daniel
Webster'ın bir resminde hatırladığı bir tavırdı bu.

Şişman şövalye, kraliyet elini, ama Elizabeth,
gülümseyerek, onu alıkoydu.

"Hayır, hayır!" dedi. "Siz, Sir Percevall, on iki ay boyunca hürmet borcunuzu
önceden ödediniz. Ayaklarımızın dibindeki tozu öpen kişi, on ay boyunca
diz çöktü." Sonra, iki dizinin üzerinde, eli hala göğsünde olan Droop'a dönerek: "Şimdi ne olacak!" diye haykırdı. "Eliniz
bir talihsizlik mi yaşadı, Sir Amerikalı, onu koynunuzda mı saklıyorsunuz?"

"Bir zerre bile değil - bir zerre bile değil!" diye kekeledi Droop, söz konusu
uzu hızla uzatarak. "Hayır, Majesteleri - gerçekten hayır - elim iyi durumda!"

"Lord Hazinedar'dan öğreniyoruz ki," dedi Elizabeth, Sir Percevall'a hitap ederek, "dilekçenizin bir tekele atıfta bulunduğunu. Bilmiyor musunuz, Sir Şövalye, yeni tekeller
yaratmak için tehlikeli günler bunlar? Tebaamız mırıldanıyor ve bu büyük armağanlarla
fazla cömert davrandığımız söyleniyor. Bunu düşündünüz mü?"

"Efendim," dedi Sir Percevall, "bunları düşündük. Ayrıca
bu korkunç Varlığı, halkın sabrını daha fazla zorlamak için dilekçelerle
baştan çıkarmayız. Ama lütfen Majesteleri, Efendim Droop, müvekkilim," hala diz çökmüş adamı süpürücü bir hareketle işaret ederek, "harika bir araç, daha doğrusu iki araç,
harika bir tarzda ve garip güçlerde var etti. Majestelerinin tebaasının bugüne kadar hiçbir bilgisi olmadı ve bu alemde bunların yapılıp satılmasıyla Büyük Mühür altında bir tekel hakkı istiyoruz."

"Affedersiniz Majesteleri," diye araya girdi Droop, "ama kalkmama izin verir misiniz efendim?"

"Hayır, kalkın, kalkın, Efendim Droop!" diye haykırdı Kraliçe, kahkahasını bastırarak. "Sponsorunuzun konuşmasında lehine bir şeyler bulduk. Bu dilekçenin doğasını daha ayrıntılı olarak açıklayabilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi - Majesteleri," dedi Droop, ayağa kalkıp dizlerinin tozunu alarak. "Ben, gerçekten, çağın çok ötesinde olan birkaç şeyin mucidiyim. Evlenmek, evet! Ben onlara bisiklet ve pikap diyorum."

"Peki, hiç yaptın mı!" diye mırıldandı Rebecca, bu küstahça icat iddiasına
şaşarak.

Messer Guido yazısını duraklattı ve değerli Amerikan gazetesini açmaya başladı, Droop ise Kraliçe'de açıkça uyandırdığı dikkatli
merakla cesaretlenerek devam etti.

"Şimdi, bisiklet -ya da kısaca bisiklet- bir tür vagon ya da
taşıttır, bilirsin. Üzerine bindiğinde,
tıpkı ele geçirilmişler gibi---- kendi kendine yürüyebilirsin."

"Gramercy!" diye atıldı Kraliçe, sinirli bir tonla. "Burada ne var! Basit bir İngilizcemiz olmalı, Efendi Droop. Amerikan deyimleri bizim tarafımızdan
bilinmez."

Droop cevap vermek için ağzını açtığında, Guido büyük bir
kağıt hışırtısıyla öne çıktı.

"Majesteleri, lütfen--" diye soludu, hevesle.

"Konuşun, Messer Guido."

"Majesteleri, bu beyefendiye, burada bulunan bazı
şeylere değinmek istiyorum." Kağıdı kol mesafesinde salladı ve Droop'a dik dik baktı, Droop da sakin bir bakışla karşılık verdi.

"Devam edebilirsiniz, efendim," dedi Elizabeth. "Neden, Efendim Droop, siz ki bu aynı 'bisiklet'in mucidisiniz,
bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Kağıdı Droop'un burnunun altına itti, oradaki bir reklamı işaret etti.

"İşte," diye devam etti, "işte 'Baltimore Bisikleti - Başkasını Satın Almayın' yazısını taşıyan bir resmimiz var." Duraksadı, ancak Kopernik
konuşmadan önce nefes nefese devam etti: "Ve buna bakın, Efendim
Droop - buraya bakın - buraya bakın! Başka bir çizim, bu sefer 'Edison'un Fonografları' yazısını taşıyor. Bunları nasıl icat ettiniz? Rabbimiz'in 1598 yılında, 21 Mayıs'ta, burada daha erken - " kağıdı ilk sayfaya çevirdi, "en erken Nisan-" durdu, soldu
ve boğuldu. Droop hafifçe muzaffer görünüyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Elizabeth, "sesini mi kaybettin, dostum?"

"Efendim," diye mırıldandı şaşkın bilgin, "tarih--bu
belge----"

"1898 tarihli," dedi Droop ciddiyetle. "Bu bisiklet ve fonograf
üç yüz yıl daha başkası tarafından icat edilemeyecek."

Elizabeth öfkeyle kaşlarını çattı ve öfkeyle sandalyesinin kollarını kavradı, bir duraklamadan sonra bir kelime selinde açığa çıkan öfke:

"Şimdi, Tanrı'nın ölümüyle, efendilerim, bu
varlıkta şaka yapmanın kötü olduğunu göreceksiniz! Şeytanın adına! Sizce, İngiltere'li Elizabeth
kandırılmış ve kandırılmış olabilir--bir iskorbütlü İtalyan kitap kurdu ve
akılsız----"

Bundan sonra gelen sıfatlar ve küfürler burada bildirilmeyebilir. Söz fırtınası ilerledikçe, devam ettikçe daha da şiddetli hale geldikçe, Droop ağzı açık kaldı, bu tiradın nedenini kavrayamadı. Diğerlerinden biri, bu tehlike anında aklını korudu.

Sir Percevall, Kraliçe'nin öfkesinin, kontrol altına alınmadığı takdirde, kendisinin ve müşterisinin yıkımına yol açacağının gayet farkındaydı, bu duygu selini yeni bir kanala yönlendirmeye kararlıydı. Şişman şövalye, dehanın içgörüsüyle, yalnızca bir kadının merakının bir kraliçenin öfkesini önleyebileceğini fark etti ve
olabildiğince hızlı bir şekilde Droop'un sergilerini bıraktığı yere doğru sendeledi. Fonografın bulunduğu kutuyu kaldırdı ve enstrümanı çıkarıp, kocaman sol elinin avucuna koydu ve gözlerini alçakgönüllü ve teslim olmuş bir şekilde üzerine eğdi.

Öfkeli Kraliçe'nin hızlı dolaşan gözü, bu tuhaf
dişli, kaldıraç ve silindir topluluğunu gördü ve ilk kez
çok hazır dili sürçtü. Bakışlarını kaçırdı ve cümlenin sonuna geldi. Ancak bir bakışa daha karşı koyamadı ve
bu sefer sözleri daha yavaş geldi. Durakladı - tereddüt etti - ve sonra
bakışlarını sessizce gizemli cihaza dikti.
Yoldan geçenler iyi şanslarını fark ettiklerinde, oybirliğiyle bastırılmış bir iç çekiş duyuldu. Yarı yarıya korkan Guido, yan kapıdan fark edilmeden
kayboldu ve Greenwich'te bir daha hiç görülmedi. O zamandan beri o ölümcül
gazeteden haber alınamadı.

"Bu ne olabilir, Sir Percevall?" diye sordu Kraliçe sonunda,
koyu yakasının izin verdiği kadar rahat bir şekilde sandalyesine yerleşerek.

"Bu, efendim, fonograf," dedi şövalye, gururla doğrularak.

"Yunancam kusurlu olmasın," dedi Kraliçe, "bu isim sağlam bir yazarın
anlamına gelmeli."

Sir Percevall'ın yüzü düştü. O bir Yunanca bilgini değildi ve bu soru
onu çok zorladı. Neyse ki Elizabeth cümlesini
tamamlarken Droop'a döndü.

"Bu icadınızın amacı bu mu, Efendim Droop?" dedi.

"Gerçekten, sanırım tam isabet ettiniz - bunun doğru olduğunu biliyorum!" diye kekeledi hala korkmuş adam.

Toplanan saray mensupları ve nedimeler arasında çok duyulabilir bir hayranlık mırıltısı geçti.

Bu ifadeler aslında Kraliçe'nin kulağına ulaştı ve onun zekasının bilinci Elizabeth'i tamamen iyi bir ruh haline soktu.

"Bu kendini beğenmişlik çok tuhaf, değil mi efendim?" dedi Baron Burleigh'e dönerek.

"Gerçekten de yeni ve eğer başarılabilirse olağanüstü bir şey, Majesteleri," oldu
yumuşak cevap. "Bu cihazla nasıl sesler çıkarıyorsun, Efendi Droop?" diye sordu.

"Neden, böyle, hanımefendi - Majesteleri," dedi Droop, yenilenmiş bir cesaretle.
"Biri konuşuyor, sen - bu deliğe - bu açıklığa konuşuyorsun."
Döndü ve hala Sir Percevall'ın elinde olan aletin ağızlığını işaret etti. "Bunu yaptın, sen yaptın, bu küçük
iğne gibi balmumunu deldi veya çizdi ve bir dahaki sefere o şeyin üzerinden geçtiğinde, işte oradasın!"

Bu açıklamanın yetersiz olduğunun farkında olan Droop, daha fazla soru sormayı
önlemek umuduyla aceleyle devam etti.

"Size, efendim, nasıl çalıştığını gerçekten göstereyim," dedi, fonografı şövalyeden alarak. Her yere bakınca, cihazı rahatça koyabileceği
hiçbir şey göremedi.

"Marry, bunu hemen buraya, masanıza koymamı istemez misiniz efendim?" diye sordu.

İzin nezaketle verildi ve fonografı bırakarak,
Droop plaklarını almak için aceleyle geri döndü. Bir elinde bir balmumu silindir tutarak devam etti.

"Şimdi, Majesteleri bu balmumu silindire nezaketle bakabilir," dedi.
"Buraya bir kornetin çaldığı bir melodi karaladık. 'Ev, Tatlı Ev'. Duymuşsunuzdur, şüphesiz?"

"Hayır, başlık tanıdık değil," dedi Kraliçe etrafına bakarak.
Saraylılar hep bir ağızdan onaylarcasına başlarını salladılar.

"Öyle mi? Eh, eh! Amerika'daki her erkek ve kız bu melodiyi iyi bilir!" dedi Droop.

Silindiri ve küçük bir pirinç megafonu ayarladı ve motoru
kurduktan sonra çalıştırma düğmesine bastı. Neredeyse hemen
dairede gür bir
ses yankılandı:

"Ev, Güzel Ev--Kornet Solosu--Signor Paolo Morituri--Edison
Plakası."

Ölü dönen silindirden gelen ani ses o kadar beklenmedik ve ürkütücüydü ki birkaç kadın çığlık attı ve en azından bir beyefendi emekli elini kılıcının kabzasına koydu. Elizabeth
kendisi de ayağa fırladı ve sandalyesinin kollarını kavrarken allıklarının altında bembeyaz kesildi. Duygularını ifade edemeden
kornet solosu başladı ve tüm seyirci yavaş yavaş hava kapanmadan önce alışılmış dinginliğine kavuştu.

"Anlatılmayacak kadar muhteşem!" diye haykırdı Elizabeth, sevinçle. "Neden, sizin bu
uydurmacanız, Efendi Droop, sizin adınızı ve servetinizi
tüm diyarımıza yayacak. Krallığınızda bu kadar çok
bu kadar yaratıcı beyefendi var mı, Leydi Rebecca?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi Rebecca, biraz küçümseyerek. "Kopernik
Droop Amerika'da hiç kimse değil."

Droop, yurttaşına sitemle baktı, ancak duygularını ifade etmemeye karar verdi. Buna göre, hemen
başka bir silindir koydu ve tekrar Kraliçe'ye döndü.

"Şimdi, Majesteleri," dedi, "işte komik bir monolog. Size söylüyorum,
gerçekten, bu bir kahkaha patlatma!"

"Kahkaha patlatma ne olabilir, Efendi Droop?"

"Neden, gerçekten, çok komik bir şey, biliyorsunuz - bir adamı güldürmek,
biliyorsunuz."

Elizabeth başını salladı ve orada bulunan herkesin taklit ettiği bir beklenti gülümsemesiyle eğlenmeye hazırlandı.

Ah! Monolog, bir çiftçinin New York şehrinde bir bunco dümencisini nasıl alt ettiğinin bir anlatımıydı ve Bowery'nin ezoterik lehçesiyle söylendi. İstekli gülümsemeler yerini komik şaşkınlığın uzun yüzlerine bırakmadan çok geçmeden Kopernik en iyi örneğini yapay sırıtışlar ve yapmacık iç kahkahalarla
göstermesine rağmen,
sadece sessizlik ve sıkılmış bakışlar uyandırabildi.

"Evlenin, efendim," dedi Elizabeth, monolog sona erdiğinde, "bunun sizin geldiğiniz yerden başka bir Amerikan imparatorluğunun konuşması olması gerekiyor. Bundan bir şey çıkarabildiniz mi, Leydi Rebecca?"

"Havada hiçbir şey yok!" oldu cevap. "Sadece ara sıra bir çiftçi hakkında bir kelime--ve köylü hakkında bir şeyler."

"Şimdi, işte normal bir kuş!" dedi Droop aceleyle, yeni bir
silindir takarken.

"Kuşların seslerini bile kaydedebilir misin?" dedi Kraliçe, yenilenmiş bir ilgiyle.

Açıklamaktan umutsuz olan Droop eğildi ve başlatma düğmesine dokundu.
Duyuru hemen geldi. "Liberty Bells March--Edison Record" ve birkaç ön
çalışmadan sonra, büyük bir üflemeli çalgılar grubu tam kadro duyulabiliyordu.

Bu, Kraliçe ve maiyeti için çok daha hoş oldu.

"Tanrı bizi onardı, neşeli bir melodi ve uyum dolu!" dedi Kraliçe.

"Ama hepsi bu değil, Majesteleri," dedi Droop. "İşte boş bir silindir, şimdi." Konuşurken ayarladı ve törensizce enstrümanı Kraliçe'ye doğru itti. "Al," dedi, "istersen
orada istediğin şeyi
konuş ve komik bir şeyler göreceksin, bahse girerim!" Artık işine iyice ısınmıştı ve edindiği küçük saray görgü kuralları tamamen ondan uzaklaşmıştı.

Kraliçe'nin hevesli ilgisi o kadar artmıştı ki, onun çok aşina
oluş tarzının farkında değildi. Droop motoru çalıştırırken fonografın üzerine eğilerek etrafına baktı ve kıkırdayarak şöyle dedi: "Ne
söyleyelim? Önemli sözler böylesine büyük bir olayı onurlandırabilir, lordlarım."

"Ah, Bağımsızlık Bildirgesi'ni veya 'Hafif Tugay'ın Hücumu'nu söyleyin!" diye haykırdı Droop. "Okul kitaplarındaki herhangi bir şey!"

Elizabeth boş silindirin boş yere geçtiğini gördü ve tartışmaya
zaman harcamadı, bunun yerine Horace'ın birkaç dizesini okumaya başladı.

"M--m--m--" diye haykırdı Droop, şüpheyle. "Bu fonografın Latince ve Yunanca çalışıp çalışmayacağını bilmiyorum!"

Kraliçe sözlerini tamamladı ve tekrar sandalyesine oturarak:

"Şimdi, Efendim Droop, biz üzerimize düşeni yaptık," dedi.

Droop tekrarlayan diyaframı yeniden ayarladı ve motoru bir kez daha
çalıştırdı. İki veya üç gıcırtı ve ardından yapmacık bir
kıkırdama duyuldu.

"Ne söyleyelim?" diye başladı. "Bu kadar büyük bir
olayı ağır sözler şereflendirmeli, lordlarım."

Elizabeth, çalışılmamış ifadesinin tekrarlandığını duyunca biraz histerik bir şekilde güldü ve sonra, hayranlık dolu bir bakışla, okuduğu dizelerin tekrarını dinledi.

"Hiçbir ses bu kadar tekrarlanabilir mi?" diye sordu, bu kayıt tamamlandığında.

"Herhangi birini dilerseniz--herhangi birini dilerseniz!" dedi sevinçli tanıtımcı, kafasında sayısız
zenginlik vizyonları dans ederken. "Şimdi, işte Bayan Wise'ın iki veya üç hafta önce bir silindir şakasında söylediği birkaç kelime," diye devam etti, kayıt stoklarını karıştırırken. "Ah, işte burada! Hepsi Bay Bacon'la ilgili--onu tanıdığınızı düşünüyorum." Kraliçe buna biraz sert baktı. "Onun hakkında her şeyi anlatıyor, sanırım. Ne dediğini
unuttum ama yakında göreceğiz."

Silindir, Phoebe'nin Kuzey Kutbu'ndayken Bacon'ın varsayılan ebeveynliği ve yazıları hakkındaki ciltten bir alıntı okuduğu silindirdi. Droop, silindiri yerine yerleştirirken farkında olmadan ne kadar büyük bir trene
bindiğini pek kavrayamadı. Dediğine göre, söz konusu alıntının tam anlamını unutmuştu ama
hatta hatırlamış olsa bile, muhtemelen onun müthiş önemini o kadar az anlamış olurdu ki rotası aynı olurdu. Tehlikesinden habersiz,
başlatma düğmesine bastı ve Francis Bacon ile ilgili herhangi bir şeyden hoşlanmaması yüzünden yüzünün asılmasına neden olan
Kraliçe'ye hoş bir şekilde baktı.

Kader mekanizması tam da Phoebe'nin sözlerini ve sesini öğüttü:

"Böylece oyunların tartışmasız kanıtlarından açıkça anlaşılıyor ki, Francis Bacon, William Shakespeare'e yanlış bir şekilde atfedilen ölümsüz eserleri yazmıştır ve bu adamın devasa dehası, kraliyet kanına sahip olmanın bir sonucudur. İngiltere Kraliçesi Elizabeth Tudor'un bu kabul edilmeyen oğlunda, İngiltere'nin kraliyet kanında bulunan görkemli güçler tüm ülkelere ve yüzyıllar boyunca açıkça görülmüştür."

Bu sözcüklerin korkutucu anlamı makine tarafından geliştirilirken,
şaşkınlık, orada bulunanlarda şaşkınlığa ve şaşkınlık da tam bir dehşete dönüştü. Her bir korkudan felç olmuş saray mensubu, sanki kaçmak istercesine solgun yüzlerle sağa sola baktı. Şişman şövalye, şimdiye kadar tamamen rehavete kapılmış bir şekilde, Kraliçe'nin bakire
onurunu
sahteleyen bu küstahça adamı dinlerken, kendi içinde büzüldü ve giysileri bile
üzerinde gevşekçe sallandı.

Droop ve Rebecca, söylenen sözlerin gerçek anlamını bilmeden,
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, ta ki Kraliçe'ye bakana kadar,
gözleri sabit ve büyülenmiş bir şekilde kaldı.

Tekrarlanan sözlerde ima edilen düşünülemez hakaret, bu şekilde alenen ve sakin vurgularla onun yüzüne söylenerek üç katına çıkarıldı. O, Sekizinci Henry'nin kızı; o, İngiltere'nin Elizabeth'i, Bakire Kraliçe, bu yeni yetme avukatın annesi olarak böylesine soğukkanlı bir şekilde ilan edilmek!

Sessiz ve korkunç bir kasırga yaklaşırken, sadece soluk ve kararmış bir gökyüzünün hızlı dönen değişimlerinde görülebiliyordu, bu yüzden o imparatorluk göğsündeki ölümcül tutku ilk başta sadece çarpık kaşlarının altındaki siyah gözlerinin parıltısında ve soluk kırmızı boyalı yüzündeki spazmodik değişimlerde biliniyordu.

Böylece haber verilen tehlike şaşkın Droop için bile açıktı ve
cihaz sözünü söylemeden önce, çok sessizce kapıya doğru kaymaya başladı.

Konuşma sona erdiğinde, Elizabeth öfkeyle bir çığlığa dönüşen bir homurtu çıkardı ve saçları gerçekten başının üzerinde dikilerek, kendini suçlu fonografa attı.

İki eliyle aleti yukarı kaldırdı ve bir manyağın gücüyle Kopernik Droop'un kafasına fırlattı.

İçgüdüsel olarak kaçtı ve tahta ve çelik kütlesi odanın kapısına çarptı, kapıyı patlattı ve iki gardiyanın geri düşmeden
kaçmasına neden oldu.

Droop fırsatı gördü ve değerlendirdi. Döndü, bir çığlık atarak
gardiyanların yanından geçip antreden geçerek ana giriş salonuna doğru koştu.
Kraliçe, tutkuyla boğulmuş bir şekilde, sadece soluk soluğa kalabildi ve elini
çılgınca kaçan adamın ardından doğrulttu, ama hemen beyefendileri kılıçlarını çekerek odadan bir vücut halinde
"İhanet--ihanet! Durdurun onu! Yakalayın!"

diye bağırarak fırladılar.

Ana koridordan aşağı ve sessiz avluya doğru Droop korkunun kanatlarıyla kaçtı, her an daha da büyüyen bağıran bir kalabalığın
ardından takip ediliyordu.

Avluya çıktığında bir nöbetçi onu durdurmaya çalıştı, ancak Yankee tek taraflı bir yay ile bu tehlikeden kurtuldu ve kendini
saray duvarına yaslanmış halde bulduğu
bisikletinin üzerine attı.

"Kapıları kapatın! Tuzağa düşürün!" diye bağırdı ve ağır demir kapılar
bir şakırtıyla birbirine doğru sallandı. Ancak kapanmalarından tam bir saniye önce, dehşet içindeki yüküyle dar bisiklet
sokağın ötesine kaydı ve her an hız kazanarak
aniden batıya doğru keskin bir dönüş yaptı. Droop o an için kaçmıştı ve şimdi Panchronicon'a güvenli bir şekilde
ulaşmak için her türlü çabayı gösterdi.

Sonra, boşuna kovalamacanın gürültüsü, zorlanan kaçağın arkasında sessizliğe gömülürken, Londra'nın eski sokaklarında
dönen garip ve harikulade bir görüntü görülebilirdi.

Ay ışığında parlayan tellerin girdabına tünemiş, buruşuk çoraplı zayıf siyah bir figür, uçan peleriniyle inanılmaz bir hızla
dar sokaklarda hayalet gibi kayıyordu.
Birçok yaya veya gecikmiş kasabalı,
gizemli bir hayalet çanının
uyarılmasıyla irkilerek
dönmüş,
bu tekinsiz yolcuyu görünce bayılmıştı veya kaçmıştı.

Şapkası gitmişti ve kısa kesilmiş başı gidonun üzerine doğru eğilmişti.
Deri gibi dar çoraplar uyluktan topuğa kadar yırtılmıştı,
lastiklerden çamur
uçup, talihsiz figürü ensesinden beline kadar sıvamıştı ve yine de, hiç durmadan, Londra Köprüsü'ne, Southwark'a ve güvenliğe doğru ilerlemeye devam etti. Yol dolambaçlı, karanlık ve
alışılmadıktı, ama yaşam ya da ölüm içindi ve Copernicus Droop
oyundu.

BÖLÜM XV

REBECCA NEWINGTON'A NASIL DÖNDÜ

Sarayın içinde her şey karışıklık ve dehşet içindeydi. Çok az kişi,
yerin alışılmış huzurunu aniden bozan bu isyanın nedenini biliyordu ve bu az sayıda kişi hayatları boyunca öğrendiklerini hiç dile getirmedi. Elizabeth, huzur odasında baygın bir şekilde yerde yatıyordu,
sadece kadınlarıyla çevriliydi. Bunların arasında Rebecca da vardı, tek düşüncesi
Droop'u yakalamak için bir plan yapmaktı. Pencereden onun
kaçışına tanık olmuştu ve varış noktasını tahmin etmişti. Droop'un Panchronicon'a tek başına ulaşması durumunda, tek başına ayrılacağından emindi, peki o zaman Phoebe ve kendisi ne olacaktı?

Tam Kraliçe'nin gözleri açılırken ve yüzü tutkusunun nedenini hatırlayarak geri dönmeye başlarken, Rebecca bir
ilham aldı ve çaresiz bir kararın hızıyla harekete geçti.

"Bakın Majesteleri!" dedi, coşkuyla, "sizinle bir dakika baş başa konuşayım, size bir sürü dertten
kurtarayım. O adamın
daha fazla makineyi nerede sakladığını biliyorum."

Elizabeth için bu yeni bir fikirdi, tahmin ettiği gibi, kötücül aletin
tek mevcut örneğini yok etmişti.

Bir el hareketiyle hizmetçilerini odanın diğer ucuna gönderdi.

"Hadi konuş kadın! Ne öğütleyeceksin?" dedi.

"Neden, bu," dedi Rebecca aceleyle. "Londra'nın her yerinde
o şeylerin daha fazla konuşmasını istemezsin, eminim."

Çok zorlanan hükümdardan yarı homurtuya benzeyen bir inleme koptu.

"Elbette istemezsin. Eh, sana söyledim ve Amerika'dan birlikte
geliyoruz. Tüm fonograf eşyalarını nerede sakladığını biliyorum ve oraya
nasıl gideceğimi biliyorum. Ama çabuk olmalısın, yoksa önce oraya varır ve
onları götürür."

"Doğru söylüyorsun, Leydi Rebecca," dedi Kraliçe. "Nasıl gideceksin - hangi
taşıma aracıyla? Atların mı olacak - silahlı adamların mı?"

"Hayır, kesinlikle!" cevaptı. "Sadece bana kürek çekecek bolca adamı olan hızlı bir tekne verin, böylece çok hızlı gidebilirim. Sonra Southwark'ta bir araba veya bir fayton isterim----"

"Bir araba--bir fayton!" Elizabeth araya girdi. "Bunlar ne olabilir?"

"Ah, herhangi bir araba, bilirsin, çünkü kırsala doğru biraz mesafe kat etmem gerekecek."

"Ama neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Kraliçe. "Bu Amerikalının bir atı mı vardı?"

"Bir bisikleti vardı ve bu korkaklık," dedi Rebecca. "Ama hemen yola çıkıp o tüm o kirli, karanlık sokaklarda yolunu bulurken nehir kenarından kısa bir yol alabilirsem, önce oraya gidip
geri kalan pikaplarını alırım."

"Zekân çok çevik ve bence çok mantıklı," dedi Kraliçe kararlı bir şekilde. Sonra hanımlar grubuna dönerek devam etti:

"Bize şamanımızı gönderin, Leydi Temple, ve gecikmeyin, sizi suçluyoruz!"

Rebecca on dakika içinde kendini bir kez daha karanlık, durgun nehrin üzerinde buldu, ay ışınlarının yolunun kaygan kıvranışlarını izliyordu. On sadık kürekçi ve iki subay dışında yalnızdı; ama bir elinde sadık şemsiyesi vardı, diğerinde ise kıymetli çantasının hoş karşılanan ağırlığını hissediyordu.

Mavna, istekli kürekçileri en yüksek hıza
çıkmaya çağıran subayların ara sıra haykırışları dışında, sessizce nehirde hızla ilerledi.

Sağ tarafta, çok ileride, Londra Kulesi'nin devasa kütlesi, ay ışığının koyu mavi gökyüzüne karşı beceriksiz bir güçle yükseliyordu. Rebecca, Londra Köprüsü'nün o dönüm noktasından çok uzakta olmadığını biliyordu, ancak henüz görünmüyordu. Londra Köprüsü'ne gidiyordu ve sabırsızlığına göre
hantal gemi asla o hedefe ulaşamayacaktı.

Ayağa kalktı ve gözlerini karanlığın içinden uzatarak
teknenin yan tarafındaki gölgede kürekçilerin emek veren bedenlerini görmeye çalıştı, ancak
sadece kürek pimlerinin gıcırtısı ve damlayan küreklerden gelen sürekli tekrarlayan sıçrama ve şıngırtı emeklerini anlatıyordu.

"Hava olabildiğince hızlı mı gidiyor?" diye seslendi. "Eğer gerçekten çevik değilseniz Bay Droop oraya
ulaşır."

"Eğer çevikseniz hanımefendi," dedi karanlıktan gelen bir ses, "o zaman
burada hiçbir şey ters gitmez. Gerçekten şehvetli işçiler, bunlar, söz veriyorum!
Toplu, adamlar ve yarışı kazanırsak her biri bir şilin!"

"Ay-ay, efendim!" istekli bir yanıt geldi ve Rebecca, daha fazlasını yapamayacaklarından emin olarak, tekrar oturdu ve elinden geldiğince beklemeye başladı. Sonunda, büyük bir memnuniyetle, ilerideki karanlıktan daha yoğun bir siyahın düzensiz bir çizgisi yükseldi ve subaylardan birinin uyarısıyla
tekne daha dikkatli bir şekilde ilerledi. Ünlü köprünün alçak taş kemerlerinden birinin altından geçerken Rebecca'nın kalbi hızla atıyordu ve
vuruşları her taraftan yankılanan yankılarla yankılanıyordu.

Köprünün üst tarafına geçtikten sonra, tekne güney kıyısına doğru gidiyordu ve Rebecca birkaç dakika içinde güvertelerinden biraz daha yüksekte duran ahşap bir iskelenin yanına ulaştıklarını gördü.
Subaylardan biri elinde bir ipin ucuyla kıyıya atladı ve
hızla gemiyi emniyete aldı. Bunu yaparken, onlara doğru ilerleyen zayıf bir ışık görüldü ve yarım düzine adamın ses çıkaran tahtalarda ilerlediğini duydular. Nöbetçiydi ve ışık, kenarları incecik boynuzlu ilkel bir fenerden geliyordu.

"Kim var orada?" diye bağırdı boğuk bir ses.

"Kraliçenin mavnası - Majestelerinin hizmetinde," diye cevap verdi.

Feneri taşıyan bekçi bu hesabın doğru olduğundan emin oldu ve sonra bir hizmette bulunup bulunamayacağını sordu.

"Söyle bana, dostum," dedi karaya çıkan, "bu gece köprüden iki tekerleğin üzerinde, biri diğerinin önünde, hızla geçen birini gördün mü?"

Bekçi bu olağanüstü soruyu anlamaya çalışırken uzun bir duraklama oldu.

"Gel-gel!" diye bağırdı teknede kalan subay. "Evet veya hayır diyemez misin, dostum?"

"Evet, diyebilir miyim, efendim!" diye cevap verdi. "Ama bir cadının bir süpürgeyle ayın üzerinde gittiğini görüp görmediğimi sorsaydın daha iyi olurdu. Uçan tekerlekler görmek için
uyuyakalmadık."

"Eh-eh!" dedi karaya çıkan. "Şimdi doğruca git ve köprünün başında dur. Hemen takip edeceğiz."

Nöbetçi yavaşça uzaklaştı ve Rebecca son konuşmacı tarafından kıyıya çıkarıldı.

"Hızımız bizi buraya önceden getirdi, hanımefendi," dedi. "Şimdi
şüphesiz kaçaktan önce içeri gireceğiz."

"Umarım öyle olur!" dedi Rebecca. Sonra, boğuk bir çığlıkla: "Ah, Land
o' Goshen! Şemsiyemi düşürdüm!"

Birlikte eğildiler ve birkaç dakika boyunca iskelede sessizce dolaştılar. İskele, inşa etmek için kereste ve taşlarla doluydu ve ay tam o sırada kalın bir bulutla örtüldüğü için arama
zordu.

"İtiraf ediyorum, bu kışkırtıcı değil mi!" diye bağırdı Rebecca sonunda.

"Bu kirişler ve bloklar bizi engelliyor," dedi subay. "Mutlaka ışığa ihtiyacımız var. Hey orada! Hey nöbetçi! Fenerini getir!"

"Neden, bekçiyi rahatsız etmeye değmez," dedi Rebecca. "Ben kendim bir ateş yakacağım."

Çantasında karıştırdı ve eski moda sessiz kır kibritlerinden oluşan bir kart buldu, iyi kokulu kükürtle iyice uçmuştu. Yanındaki subay onun hareketlerinden hiçbir şey görmedi ve onun niyetini ilk olarak, hemen yanında aniden beliren mavimsi bir alev ve burun deliklerinde yanan kükürtün karıncalanmasıyla anladı.

Vahşi bir çığlık atarak havaya sıçradı ve sonra korkudan yarı delirmiş bir şekilde tekneye
düştü ve kılıcıyla bağlama halatını kesti.

"Çıkın--çıkın!" diye bağırdı. "Yol verin çocuklar, Tanrı adına! Bir
cadı--bir cadı! Çıkın!"

Kıyıdan esen hafif bir esinti kükürtlü dumanları doğrudan teknenin üzerine taşıdı ve bunlar, subaylarının dehşet dolu sesleriyle ve o tekinsiz, kaynaksız ışığın görüntüsüyle birlikte mürettebatı paniğe sürükledi. Şiddetle ve hüzünlü bir şaşkınlıkla, o kutsal olmayan bölgeden kaçmak için
tekne kancası ve kürekle itip çektiler ve hatta
akıntıya iyice girdikten sonra bile, batıl inançlı bir dehşetin çılgınlığıyla küreklerine doğru 
kötü sırtlarını eğip
hızla Greenwich'e doğru akıntıdan aşağı kaydılar.

Rebecca'ya gelince--ilk başta bu kargaşanın nedenini anlamadan--ağzı açık, bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde durdu, alev parmaklarına ulaşana kadar
eskortunun gidişini izledi. Sonra, küçük bir acı çığlığıyla, yanmış odunu nehre fırlattı. "Eh, eğer ben hiç!" diye haykırdı. "O dangalakların bir kibritten korktuklarına inanmadığım için kendimi şanslı hissediyorum!"

Başını sallayarak kartından ikinci bir kibrit çıkardı, çaktı ve
tamamen yandığında şemsiyesini aramak için eğildi. Neredeyse ayaklarının dibinde iki kirişin arasında yatıyordu ve
şemsiyesini esintiyle ışığı sönerken
şükranla kavradı.

Sonra, ayaklarını yoklayarak, iskelenin kıyıya yakın ucuna doğru dikkatlice ilerledi ve kısa süre sonra kendini Southwark sokaklarında,
Londra Köprüsü ile
teşhir direği arasında buldu. Bu noktadan itibaren Panchronicon'un
karaya çıktığı koruya giden yolu biliyordu ve oraya artık kararlı bir şekilde döndü, artık
artık gizlenmemiş olan ayın ışığında cesaret edebildiği kadar hızlı yürüyordu.

"Eğer Copernicus Droop benimle gelirse," diye mırıldandı, "şemsiyemi tellerine
takmak zorunda kalırsam onu ​​durduracağım."

BÖLÜM XVI

SIR GUY'UN RANDEVUSUNU NASIL SÜRDÜRDÜĞÜ

Phoebe, aynı günün gün batımından bir saat önce, hanın bahçesinin doğu duvarının arkasında tek başına sabırla beklemişti. Beklediği gibi, üvey annesi o öğleden sonra babasına Londra'ya eşlik etmişti ve o da kendilerinin gözetim süresi boyunca özgür buldu. Bu bariz dikkatsizliğin, kendi gözetimlerinden daha katı ve gizli ve bu nedenle daha etkili olan başka bir gözetim bilgisine dayandığını bilmiyordu.

İçinde durduğu duvarın gölgesi giderek daha hızlı uzadı, ta ki güneş batı ufkuna değdiğinde, doğudaki tüm kırsal alan karardı.

Phoebe, bahçe duvarına paralel uzanan yolun ortasına doğru ilerledi ve özlemle kuzeye baktı. Birkaç çubuk ötede, yol, batan güneşin dokunuşuyla daha pembe parlayan elma ağaçlarının arasından sağa doğru kıvrılıyordu.

"Hiçbir şey - henüz hiç kimse!" diye mırıldandı. "Ah, Guy, aşk için değilse, hayat için acele edemezsin!"

Sanki haykırışına cevap olarak, kulaklarına atların nallarının hafif
tıkırtıları geldi ve birkaç dakika sonra üç atlı köşeyi dönüp ona doğru geldi.

Tek bir bakış, Guy'ın gruptan olmadığını göstermeye yetti ve
Phoebe duvarın gölgesine geri sıçradı. Kimsenin burada tek başına izlerken görülmemesi gerektiğini hissetti. Bahçe duvarının dışında duran ağaç saçaklarının altında dururken, daha iyi gizlenmenin yollarını aradı ve yüksek tuğla muhafazada, bir adamın girebileceği kadar geniş, dar bir yarık olduğunu hemen fark etti. Demirle
tutturulmuştu, ancak çubuklardan ikisi yuvalarından düşmüştü ve ince bir kızın girebileceği kadar büyük görünen bir açıklık bırakmıştı.

Phoebe içgüdüsel olarak yaklaşan binicilerin amaçlarında dostça olmadıklarını hissetti ve sebepleri tartmak için durmadan, elbisesini yırtmadan
bu tesadüfi geçitten hızla geçti.

Kendini bahçede ve Will Shakespeare'den saklandığı yerden çok da uzakta olmayan bir yerde buldu. Şimdiki durumu ne kadar farklı, diye düşündü. Şimdiki nedeni çekingenlik değil, korkuydu - sevdiği ve tek başına kurtarabileceği adam için duyduğu korku.

Orada, kendi kalbinin atışlarıyla yarı boğulmuş bir şekilde dinlerken,
duvarın ötesindeki üç süvariyi duydu. Atları şimdi yürüyordu ve üçü kolayca duyulabilen tonlarda konuşuyorlardı.

"Hayatım boyunca, Will," dedi biri, "burada fahişe saklandı!"

"Gözlerin tozlu, Jack," diye cevapladı derin bir ses. "Daha uzaktaydı, değil mi, Harry?"

Atlar durdu.

"Evet, sen haklısın, Will," diye cevap verdi. "Aynı şekilde, kız buradayken onu nasıl göremiyoruz? Üstelik bir kediyi saklayacak hiçbir şey yok."

"Hayır, hayır!" dedi Will. "Buna güven Jack, hizmetçi şuradaki dönemecin ötesine
kaçtı. Hadi çocuklar!"

"Buradan kıpırdamayacağım!" dedi Jack inatla. "Kızı bulan, haini de
yakalar. Siz ikiniz daha da ileri gidin, gidersiniz. Jack Bartley
burada arıyor."

"Öyle olsun, Will," dedi Harry, üçüncü konuşmacı. "Burada inelim, sen ve ben. Jack, nagları şu ağaca bağlayacak ve istediği yerde arayacak. Sen ve ben yürüyerek ilerleyelim. Böylece hizmetçi, ayak sesi duymadığı için hazırlıksız yakalanacak."

"Öyle olsun!" dedi Will.

Phoebe, üçünün indiğini duydu ve endişeyle titreyerek,
görmeye cesaret edemediği şeyin bilgisini merakla dinledi.

Üç atın yavaş yürüyüşünü duydu, kısa bir süre sonra kesildi ve
bağlandıklarını anladı. Sonra bir mırıltı ve sessizlik oldu.

Phoebe için o hareketli gecenin en acı verici anıydı.
Kulaklarını ne kadar zorlarsa zorlasın, bir dizginin titremesinden, ara sıra bir toynak sesi ve çimenlerin biçilmesinden başka bir şey duyamıyordu.
Sonraki birkaç saniye, acınası bir belirsizlik ve gerilim saati gibi geldi.
Artık izlendiğini, belki de planlarının tamamen bilindiğini ve sevgilisi için tüm umutların bittiğini biliyordu. Onu buraya çağırmıştı
ve o, bu üç
paralı asker.

Ellerini kavuşturdu ve sanki ilham almak istercesine umutsuzca etrafına baktı. Sağda açık bir çimenlik, gözü hanı çevreleyen
dış binalara yönlendiriyordu. Solda, manzarayı
kapatan yoğun bir ağaç ve çalılık.

Birdenbire şiddetle irkildi. Kulağı, gizlenen duvarın ötesinde, yakındaki bir dalın
kırıltısını yakalamıştı. Bir sonraki anda,
girdiği açıklıktan gizlice bir elin kaydığını gördü ve
bir adamın şapkasının tepesi belirdi.

Saklanmak için koşan bir tavşan gibi, sessizce döndü ve dost canlısı çalılığa
girdi. Burada elini kalbine koyup durdu ve
çılgınca etrafına baktı. Buradaki gizlenmesinin sadece bir an sürebileceğini biliyordu. Bundan sonra nereye sığınabilirdi?

Çöp, taş ve toprak, yapraklar ve çubuklardan oluşan bir yığın, duvarın o kısmına yığılmıştı ve bunu görünce aklından umutsuz bir plan geçti.

"Ya o ya da hiç!" diye fısıldadı ve hala çalılıkların altında, çöp yığınına doğru koştu.

Bu arada, duvardaki o eski açıklığı, arkadaşlarının hiçbiri tarafından fark edilmeyen, hızlı bakışlarıyla fark eden Jack, avının yerini bulmak için
bir ipucu arayarak duvarın hemen içinde duruyordu.

Phoebe çöp yığınının üzerine atladı ve tepeye tırmandı.

Korkuluğuna rağmen, neredeyse dizlerine kadar birikmiş çöpün içine
battığında, ölü odunların büyük bir çatırtısı duyuldu.

Jack zafer dolu yüksek bir haykırış attı ve çalılığa doğru
atladı. Zavallı Phoebe onun çığlığını duydu ve bir an için her şey
umutsuz göründü. Ama onunki cesur bir genç ruhtu ve umutsuzluğundan bayılmaktan çok
uzak, yeni bir canlılık onu ele geçirdi.

Yanındaki bir ağacın dalını kavrayarak,
bir ayağıyla duvarın tepesinde sağlam bir dayanak bulana kadar kendini yukarı çekti. Sonra, hassas
ellerini ve uzuvlarını unutarak, gerilerek, kavrayarak ve tırmanarak, nasıl olduğunu bilmeden, kendini duvarın üzerinden attı ve ötesindeki çimenlerin üzerine çürük ve
pürüzlü bir yığın halinde düştü.

Takipçisi çalılığa ulaştığında,
görünürde kimseyi
bulamadığı için şaşkına döndü.

Phoebe bir an baygın ve rahat bir şekilde yerde yattı.
Manzara gözlerinin önünde yüzen silüetlere dönüştü ve tüm sesler
bir anlığına kesildi. Sonra hayat hoş bir gelgitle geri geldi
ve o da dengesizce ayağa kalktı.
Üç atın dizginlerinden bir ağaca gevşekçe bağlandığı yere kadar olabildiğince hızlı yürüdü. Her an duvardaki
açıklıkta tekrar belirebileceğinden korktuğu adam.

Üç atı da çözdü ve kendine güçlü bir gri at seçerek, dizginini kolunun üzerinden geçirdi, böylece iki eli de serbest kalacaktı.
Sonra, diğer ikisinin dizginlerini bir araya getirerek, onları çift düğümle birbirine bağladı, sonra bunu ikiye katladı ve iki hayvana
gri atın dizginiyle sertçe vurdu. Doğal olarak, farklı yönlere doğru
başladılar ve dizginlerini çekerek, onları zayıf parmaklarının bağlayabileceğinden
daha sert düğümlere sürüklediler. Yaratıcılığının zaferiyle güldü ve ayağını, dizini ve elini kalan atın sırtına
atarak yerlerine oturdu. Böylece meranın tenhalığında sık sık kısrağı Nancy'yi ahıra
sürmüştü.

Yoldan öfke ve şaşkınlık dolu bir haykırış duyuldu ve daha uzağa yürümeyi seçen iki adamın ona doğru koştuğunu gördü.

Atını döndürerek, dizginle boynuna vurdu ve
üzengilerle yanlarını elinden geldiğince biçti. At rahat bir dörtnala koşmaya başladı ve o an için özgürdü.

Ne yazık ki Phoebe, atını en iyi temposuna
getirmek için neredeyse hiçbir araç bulamadı. Bir adamın mahmuzlu topuğunun etkili ciddiyetine alışkın olduğu için, onun nazik ama acil sesine pek dikkat etmiyordu ve üzengiler bile mahmuzların yerine geçebilecek şeyler değildi, çünkü ayakları onlara ulaşamıyordu ve sadece onları atın yanlarına çarparak geriye doğru tekmeleyebiliyordu. Tek şansı Sir Guy'la zamanında karşılaşmaktı ve geriye kalan atların dizginlerindeki düğümlerin onları serbest bırakmak için yapılan her türlü çabaya
uzun süre meydan okuması için dua etmekten başka bir şey yapamazdı. Elma ağaçlarının arasındaki virajı dönerken geriye baktı ve atların yakalandığını ve üç adamın da o inatçı düğümleri parmaklarıyla ve dişleriyle çılgınca çekiştirip kopardığını gördü. Phoebe, virajın birkaç metre ötesinde bir an durdu ve sarkan bir daldan uzun, ince bir dal kopardı. Sonra, atı tekrar ileri doğru iterek, sonunda dizgin veya üzengiden çok daha etkili olan pürüzsüz, esnek bir
anahtar üretene kadar küçük dalları kopardı. Bu yeni kırbacın yardımıyla biraz daha hızlandı,
ama sevgilisini bulamadığı sürece yakalanmasının sadece zaman meselesi olduğunu biliyordu.

Bu yüzden, yolda bir sonraki virajı döndüğünde büyük bir sevinç yaşadı; çünkü tam önünde, yirmi mil ötede, Sir Guy'ın ikinci bir atı yöneterek dörtnala yaklaştığını gördü.

Bu sırada alacakaranlık derinleşiyordu ve genç süvari şaşkınlıkla, kendisine doğru gelen ve sessizce hoş geldin ve uyarma jestleri yapan perişan kıza baktı. Sir Guy, sevgilisini ancak yirmi yarda kala tanıyabildi.

"Mary!" diye bağırdı.

Birlikte atlarını dizginlediler ve Phoebe anında yere
kaydı.

"Çabuk, Guy--çabuk!" diye haykırdı. "Şu eyere binmeme yardım et.
Gel--gel!"

Hemen atından atlayan Sir Guy, Phoebe'yi, yan eyeri olan ve üzengisinde bir mahmuz bulunan hayvanın arkasına kaldırdı. Sadece elini öpmek için durduktan sonra, kendi
atına bindi, arkasını döndü ve Phoebe'yi takip etti. Phoebe zaten en iyi hızıyla yola çıkmıştı. Daha yola koyulduklarında, arkalarından bir haykırış duydular ve Phoebe, takibin ciddi bir şekilde başladığını biliyordu.

"Ne oldu--kaçtığın kişiler kim?" diye sordu genç şövalye, Phoebe'nin yanına geldiğinde.

"Seni arayan adamlar, Guy--ödül için! Başına bir ödül konuldu, canım.
Vatan hainliği için! Ah, Tanrı bu gece bize yardım etsin!"

"Vatan hainliği!" diye haykırdı. Sonra, bir duraklamadan sonra, sert bir sesle devam etti:

"Kaç kişi?"

"İki."

Sir Guy, belirgin bir rahatlamayla güldü.

"Ama iki kişi! Yemin ederim, neden onlardan korkalım, tatlım?" dedi.

"Bu aşağılık heriflerden dördüne denk olamazsam, bana şövalye deme!"

"Ah-ah!" diye bağırdı Phoebe, Sir Guy'ın adımlarını yavaşlattığını görünce, telaşla. "Kavga etme, Guy. Devam et-devam et! Bütün kırsal
uyandı. Öyleyse, iki kişiyle dövüşerek seni nasıl yenebilirsin? Hayır, devam et-devam et!" ve tekrar mahmuzladı, onu buyurgan bir eliyle çağırdı.

Adam onun mantığına boyun eğdi ve kısa süre sonra tekrar onun yanına ulaştı.

"Londra Köprüsü'ne gitmeliyiz, Guy," dedi Phoebe. "Oraya geri dönmenin bir yolunu biliyor musun?"

"Neden Londra'ya, tatlım?" diye sordu Guy. "Uzaklarda daha güvende değil miydik?
Neden Kule'nin gölgesini arıyorsun?"

"Sana bir yol kaldı," dedi yoğun bir samimiyetle. "Yalnızca
benim bildiğim bir yol. Sadece böylece kaçabilirsin. Ah, bana güven - bana güven, sevgili kalbim! Sadece ben seni güvenliğe ve özgürlüğe götürebilirim!"

"Hadi, Mary'm!" diye haykırdı neşeyle. "Yol göster! Sen benim yıldızımsın!"

Bir an için ikisi de arkalarındaki tehlikeyi unuttular. Bir idealin ve kendini unutan güvenin sarhoşluğu - şefkatte her şeyin birleşmesi - ruhlarını doldurdu ve karşılıklı bakışlarında aralarında gidip geldi.

Sonra o takip eden haykırış tekrar geldi, öncekinden çok daha yakındı ve iki sevgili gerçek durumlarını bir şokla hatırladılar.

Sir Guy atını dizginledi.

"Dur - dur, Mary!" diye emretti. "Burada, bu çukurda saklanmalıyız
ta ki bu adamlar yanımızdan geçene kadar. Sonra geldiğimiz yoldan Londra'ya geri dönelim. Başka yol yok."

Şimdi itaatkar olan Phoebe dizginleri çekti ve sevgilisini bu noktada yolu geçen
küçük bir derenin yatağına kadar takip etti. Ağaçlardan oluşan bir
perdenin arkasında beklediler ve çok geçmeden iki takipçilerinin yanlarından geçip toz bulutu içinde yolun aşağısına doğru kaybolduğunu gördüler.

"Bizden haber almak için bir sonraki meskene uğrayacaklar ve böylece kaçtığımızı öğrenecekler," dedi Guy. "Takip daha yeni başladı. Gel, tatlım,
güneye doğru tekrar acele edelim."

Karanlık artık iyice çökmeye başlamıştı ve iki kaçak
Peacock Inn'i geçerken, kimse onları görmedi.

Kısa süre sonra şehir kapısına yeterince yaklaşmışlardı ve her iki tarafta da birçok ev
buldular ve Sir Guy, insan avı söylentilerinin
başlattığı bir mahallede şüphe çekme korkusuyla makul bir hızda hareket etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.
Kimliklerini gizlemek için belirsizliğe güvenebilirlerdi.

Handan çok uzaklaşmamışlardı ki, at sırtında bir grup gezginle karşılaştılar, içlerinden biri hoş bir şekilde "İyi-bile!" dedi.

"İyi-bile!" dedi Phoebe, sadece gereken nezaketi düşünerek.

"Ne iyi-bile!" diye bağırdı grubun arkasından bir ses. "Burada ne
işin var, Poll?"

"Babam!" diye haykırdı Phoebe, dehşet içinde.

"Şşş!" diye fısıldadı Sir Guy, elini dizginine koydu. "Ben aceleciliğe örnek olana kadar
kolay bir yürüyüşle ilerleyin."

Grubun çoğunluğunun yanından sessizce geçtiler, ta ki karanlık bir
şekil yaklaşana ve karanlıktaki bir ses sertçe şöyle diyene kadar:

"Burada ne yapıyorsun? Seninle birlikte kim at sürüyor, kızım?"

Sir Guy şimdi öne eğildi ve atını mahmuzladı, tek kelime etmeden
karanlığa doğru sıçradı. Phoebe aynı sessizlik içinde onun örneğini izledi
ve sevgilisinin hemen arkasından dörtnala gitti.

"Yardım edin, ho!" diye bağırdı yaşlı Sir Isaac. "Hain Fenton, kızımla birlikte! Arkalarından - onları durdurun - bir Burton - bir Burton!" ve öfkeli baba, heyecandan deliye dönmüş bir şekilde, sıcak bir şekilde peşlerinden gitmeye başladı. Diğerleri de bir ağızdan
döndüler ve kovalamacaya katıldılar, ülkenin dört bir yanından bir mil boyunca yankılanan haykırışlar ve küfürler savurdular.

"Şimdi hıza ihtiyacımız var!" dedi Sir Guy, birlikte Londra'ya doğru dörtnala giderken, artık duvarları uzaktan görülebiliyordu. "Yakında
tüm ülke bu haykırışa katılacak. Nöbetçi bizi kapıda karşılayacak."

"Daha iyi olmaz mıydı," diye önerdi Phoebe, "sola dönüp Aldersgate'e doğru bir tur atsak?"

"İyi fikir, hanımefendi!" diye haykırdı Guy, heyecanı yüce bir neşeye dönüşmüştü. "Seninle birlikte at süren güvenli bir şekilde at sürer, aşkım - tıpkı eski Theseus'un Pallas'ı koruma büyüsünün altında yara almadan at sürmesi gibi!"

"Hadi canım!" dedi Phoebe, tekrar mahmuzlayarak, gülümseyerek.

Guy hemen ülkenin doğusuna doğru yola koyuldu, yumuşak İngiliz
çimi toynak seslerini o kadar bastırıyordu ki arkalarındakiler rotalarının değiştiğinin farkında bile değildi.

Takip eden grup Bishopsgate'e ulaştığında, nöbetçiyle karşılaştılar ve
bağrışmalar duyulduktan sonra kimsenin geçmediğini öğrendiler.

"Burada bölünelim o zaman," diye haykırdı güçlü Sir Isaac Burton. "Sekiz kişi onları duvarın etrafından takip etsin, ben ve diğer altı kişi de binelim, böylece eğer
Aldersgate'ten Londra'ya girdilerse, onlarla şehrin içinde buluşabiliriz. "

Öneri kabul edildi ve tehlikelerinin farkında olmayan aşıklar,
hızla iki takipçi grubu arasında sıkıştılar. Sir Guy ve
Phoebe, Aldersgate'e rahatsız edilmeden ulaştılar ve
izin verildi, çünkü yaygara henüz o kadar uzağa ulaşmamıştı.
Görev alanının yanından sessizce geçtiler, hiçbir şüphe uyandırmadılar, ancak
ilk köşeyi döner dönmez yorgun atlarını bir kez daha daha fazla çaba sarf etmeye zorladılar.

"Biz yan sokakları seçelim," dedi Guy. "Gracechurch Sokağı'na hangi nöbetin konduğunu kim bilir. Londra Köprüsü'ne gidiyoruz, değil mi?"

"Evet," dedi Phoebe. "Umarım o yoldan geçmeden önce hiçbir meraklı nöbetçi bizi alıkoymaz!"

Karanlık ve dar sokaklarda, zorunlu olarak çok daha yavaş bir tempoyla ilerleyerek, hedeflerine yavaşça yaklaştılar, ta ki sonunda New Fish Sokağı'na çıktıklarında, Londra Köprüsü'nün yükselen duvarlarını fark edene kadar.

Burada, birdenbire hep birlikte dizginleri çektiler, çünkü ay ışığında açıkça görülebilen bir grup atlı toplanmıştı ve Sir Isaac'in güçlü sesi kulaklarına geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "New Fish Sokağı'nda atlılar var. Gölgede nerede saklandıklarına bakın! Ne var orada! Bir isim verin! Orada durun!"

Sir Guy kılıcını çekti.

"Çeliğin cevap verme zamanı geldi!" diye güldü.

"Hayır-hayır! Bekle--bekle!" dedi Phoebe, içtenlikle. "Kan davasından başka bir konu olmalı!"

İki veya üç atlı şimdi köprünün yakınındaki gruptan ayrıldı ve New Fish Caddesi'ne doğru dörtnala yürüdü. Sir Isaac da aralarındaydı.

"Orada mısın, hain?" diye bağırdı. "Kızım nerede?"

Sir Guy cevap vermek üzereydi ki Phoebe elini koluna koydu.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Dinle!"

İlk başta zayıftı ama bir anlığına daha da yüksek sesle, gizemli bir
çan sesi duyuldu. Karanlık yan yollardan, kendilerinin yeni çıktıkları yerden
dışarı süzüldü ve gürültüsündeki ürkütücü ve tekinsiz bir şey, genç şövalyenin sinirlerine ilk kez bir korku
tisi getirdi.

"Şimdi, Tanrı aşkına--" diye başladı.

Ama dehşet içinde sustu, çünkü yanından rüzgar kadar sessiz ve daha hızlı bir karanlık, eğilmiş figür, uçan peleriniyle, ay ışığı ona vurduğunda,
üzerinde bindiği gibi görünen
parıldayan bir doku ağı dönüyordu. O tuhaf şıngırtı, bu garip görüntüden geri süzüldü, kulağa aksi takdirde görüntünün basit bir
hilesinden ibaretmiş gibi gelebilecek şeyi doğruladı.

Sir Isaac ve çetesine gelince, uzaktaki çan onları erkenden hayrete düşürmüştü; ve şimdi, bu hızla
gelen
hayaletin--titreyen--titreyen--canlı bir ay ışığının üzerine doğru süpürülmesiyle,
birlikte atlarını mahmuzladılar ve dehşet çığlıklarıyla
her yöne kaçtılar.

"İleri!" diye haykırdı Phoebe, coşkuyla. "Ne, şimdi ne olacak!" diye haykırdı,
sevgilisinin hala korkudan taş kesilmiş bir şekilde oturduğunu görünce. "Şimdi nasıl,
şövalyem! Neden burada şaşkın oturuyorsun? Yol açık değil mi?
Gel--takip et--takip et!" ve dörtnala ilerlemeye başladı.

Fakat sevgilisi hareket etmedi ve geri dönmek zorunda kaldı.
Elini onun koluna koyarak:

"Neden, neyin var canım?" diye sordu.

"Hayalet--hayalet at!" diye kekeledi.

"Oh--oh!" diye güldü Phoebe. "Neden, bu sadece tekerleğindeki maceracı bir
bisikletçiydi!"

"Bir bisikletçi!" diye haykırdı Sir Guy. "Bu kara hayalete bir isim verebilir misin, Mary?"

"Önemli değil, sevgili Guy, inan bana!" dedi. Sonra, yalvaran bir tonla devam etti: "Hanımına güvenmeyi kabul etmedin mi canım?"

Genç şövalye elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve eyerinde kararlı bir şekilde dikleşti.

"Ölüme kadar, aşkım. Öne geç! Ben sendelemiyorum!"

Artık sessiz olan bir sokaktan köprüye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra
kendilerini karanlığın içinde ve Londra Köprüsü'nün sayısız kokusunun saldırısına uğramış halde buldular. Zaman zaman bir
ay ışığı yolunu geçtiler ve burada Phoebe hâlâ çok şaşkın olan sevgilisinin gözlerine gülümseyip cesaretlendirici sözler mırıldanıyordu. Southwark'a ulaşmadan önce, arkalarında köprünün taşlarında nal sesleri duyuldu.

"Bunlar babanızın adamları olabilir mi sizce?" dedi Sir Guy.

"Hayır!" diye haykırdı Phoebe. "Rahat olun, bu gece tekrar adımlarımızı
takip edemeyecek kadar dağılmışlardı."

Birkaç dakika sonra Southwark tarafına çıktılar ve önlerinde yükselen
direk direğini gördüler.

"Bu gece ne kadar yol gideceğiz, aşkım?" diye sordu şövalye.

"At sırtında Newington'a," diye cevapladı Phoebe, "ve sonra--peki, o zaman
daha fazla yol göreceksin."

Köprüden yüksek bir çığlık duyuldu, ikiliyi hayal ettikleri güvenlikten
ürküttü.

"İşte at sırtındalar! Nöbetçi, ha! Haini durdurun! Durdurun onu! Kraliçe için! Kraliçe için!"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Phoebe. "Peacock Inn'in iki uşağı!"

Çift, tek bir sözle atlarının yanlarına mahmuzlarını geçirdi ve
sonunda bittiğini düşündükleri uçuşa bir kez daha devam ettiler.

XVII. BÖLÜM

REBECCA'NIN KOZU

Rebecca, Londra Köprüsü'nden Panchronicon'a doğru yola çıktığında, önünde uzun bir yürüyüş olduğunu biliyordu ve inatçı bir kararlılıkla işe koyuldu. Yolculuğu, Newington köyüne yaklaşana kadar oldukça olaysızdı ve sonra ilk kez ıssız koruyu tam olarak nerede bulacağını bilmediğini fark etti. Bir koruluk diğerine çok benziyordu ve "iki bezelye kadar" olan bahçe duvarları arasında nasıl seçim yapacaktı?

"Buraya bak, Rebecca Wise," dedi yüksek sesle, yolun ortasında dururken, "bir sonraki adımda kaybolacaksın, biliyorsun!"

Şüpheyle etrafına baktı ve başını salladı.

"Yapman gereken şey hemen yere oturup o sinir bozucu
hiçbir şeye yaramayan Kopernik Sarkması'nı beklemek!" dedi ve eylemi konuşmaya uydurarak uygun bir kilometre taşına doğru yolunu seçti ve oturdu.

Yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için son iki günün olaylarını zihninde gözden geçirmeye başladı ve başına gelen benzeri görülmemiş maceraları birbiri ardına hatırladıkça, hayalperest bir şekilde daha sonra ne olacağını merak etti. Ay ışığında tek başına oturup, memnun bir şekilde başını sallayarak bulanık varsayımlar oluşturdu. Aniden doğruldu ve yakındaki bir çığlıkla uykudan uyandığını fark etti.

Londra'ya doğru döndüğünde, yaklaşık elli fit ötede kıpır kıpır bir kütle gördü. Bu kütle, yavaş bir çözülme süreciyle, yerden yükselen ve düşmüş bir bisikleti kaldıran bir insan şekline dönüştü.

"Şansımıza lanet olsun!" dedi bu karanlık figür. "Lastiğimi patlattım, kesinlikle
ateş etmek gibi!"

"Copernicus Droop!" diye bağırdı Rebecca, yüksek sesle.

Droop havaya sıçradı, gerginliği o kadar büyüktü ki. Sonra,
kendisine seslenenin Rebecca olduğunu fark ederek, bisikletini
yanında sürerek topallayarak ona doğru yürüdü.

"Yaratılışta buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Buralarda buharlı
araba yok mu?"

"Sanırım yok!" diye cevapladı Rebecca. "Nehirden yukarı doğru kısa yoldan geliyorum. Panchronicle'a
gideceğini tahmin ettim ve ben de gelmeye karar verdim. Bence, 'Copernicus Droop tek başına uçup gidecek ve Phoebe ile beni baş başa bırakacak kadar
kötü biri olmalı.' Ben de gitmek için buradayım - dahası, Phoebe'yi de götürmemiz gerek!"

"Kız kardeşini nasıl bulacaksın, Kuzen Rebecca?" dedi Droop. "Bu gece
çıkmalıyız. Kraliçe kulağına böyle bir şey söylediğinde, ya şimdi ya da asla. Bu gece Kuzen Phoebe'yi bulabilir misin?"

"Bu eski makine nerede, her neyse?" diye sordu Rebecca, Droop'un sorusuna aldırmadan.

"Tam şurada," dedi, birkaç çubuk ötedeki karanlık bir ağaç grubunu işaret ederek.

"Hadi, o zaman. Hemen gidelim," dedi Rebecca. "Biraz
dinlenmek istiyorum. Yorgunum!"

"Yorgunum!" diye haykırdı Droop. "Peki ya ben?"

Daha fazla konuşmadan, ikisi Droop'un işaret ettiği koruya doğru yola koyuldular. Burada birkaç haftadır yaşadığı için, yönünü iyi biliyordu, ancak terk edilmiş malikaneye çok daha yaklaşana kadar Rebecca, onun
yanlış yapmadığına ikna ettiği birkaç dönüm noktasını fark etmedi. Ağaçların altında, gölgeler o kadar karanlıktı ki
duvardaki gediği bulamadılar.

"Kibritin var mı, Kuzen Rebecca?" diye sordu Droop.

"Evet. Bir dakika bekle de bir ışık yakayım. O mübarek deliğin
burada bir yerlerde olduğunu biliyorum."

Tekrar kibrit kutusunu buldu ve birini kırdığında
çevrelerini harika bir şekilde
aydınlatan minik bir mum elde etti.

"İşte! Buldum," diye bağırdı Droop ve Rebecca'yı kolundan tutarak
duvardaki kırık yere doğru götürdü. Kibrit tam oraya vardıklarında söndü.

Droop her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için önce içeri girmesini önermek üzereydi ki,
Rebecca'nın elinin kolunda olduğunu fark ederek irkildi.

"Dinle!" diye bağırdı Droop.

Dinledi ve gecenin içinde yaklaşan uzak çığlıklar kulağına geldi.

"Bu ne?" diye tekrar bağırdı Rebecca.

Heyecan ve korkuyla kaskatı kesilmiş bir şekilde orada durup dinlediler. Sonunda
Droop Rebecca'nın elinden kurtuldu.

"Bunlar saray halkından bazıları beni kovalıyor!" diye bağırdı panikle.

"Fiddle-dee-dee!" diye haykırdı Rebecca enerjik bir şekilde. "Senin nerede olduğunu nasıl bilebilirler?"

Bu sırada sesler daha belirgindi ve şu haykırışları kolayca duyabiliyorlardı:
"Hain! Onu durdurun! Kraliçe için! Onu durdurun!"

İki dinleyici de bu alarmın onları hiç ilgilendirmediğini zihinsel olarak anlamışlardı ki Rebecca kız kardeşi Phoebe'nin sesini duyunca ölçüsüzce irkildi, diğer tüm seslerin üstündeydi.

"Hayır-hayır, Guy!" diye bağırıyordu. "Dur, kavga etme! Kaç-takip et!
Sığınak hemen yanı başımızda!"

Phoebe için olası tehlikeden başka her şeyi unutan Rebecca ağaçların altından
dışarı fırladı.

Orada ay ışığında Phoebe'yi at sırtında gördü, başı açıktı, saçları serbestçe uçuşuyordu ve giysileri paramparçaydı. Birkaç adım gerisinde Sir Guy da at sırtındaydı, kılıcıyla takip eden iki atlıya
sertçe saldırıyordu. Daha geride, mesafe nedeniyle belirsizleşmiş, daha büyük bir grup karışık atlı ve yaya yolcu vardı.
Aralarında bir fener vardı ve Rebecca nöbetçilerin
yanlarında olduğunu düşündü.

Bir an sonra, Sir Guy ile çarpışan iki adamdan biri atından düştü.
Genç şövalye hemen ikinci takipçiye döndü, o da hızla yaklaşan daha büyük gruba doğru hemen kaçtı.

Rebecca öne koştu ve kibrit kutusunu çılgınca salladı, heyecanından bir bayrak tuttuğunu düşünüyordu.

"Buraya, Phoebe--buraya, çocuk!" diye bağırdı. "Bu taraftan, çabuk! Burada seni bekliyoruz. Gel, çabuk--çabuk!"

Phoebe sevinçten yüksek bir çığlık atarak atından indi ve kız kardeşine doğru
koştu.

"Ah, Rebecca, Rebecca!" diye bağırdı, kız kardeşinin
kollarına atılarak. "Ah, sen canım, güzel, tatlı sevgilim!"

Rebecca, gözlerinde yaşlarla küçük kız kardeşini öptü, neredeyse kendisi kadar etkilenmişti, kız şimdi göğsünde histerik bir şekilde gülüyor ve ağlıyordu.

Birbirlerinin kollarında böyle sıkıca kenetlenmiş dururken, Guy elinde kılıçla yanlarına geldi.

"Çabuk!" dedi sertçe. "Sığınmak için uzaklaşmalısınız. İşte nöbet
hızla geliyor. Ben arkayı koruyacağım."

İki kadın ayrıldı ve Phoebe itaatkar bir şekilde öne çıktı, ancak
Rebecca hızla yaklaşan kalabalığa sadece gururlu bir küçümseme bakışı attı.

"Keman uçları!" diye haykırdı. "Sen devam et, Guy. Ben o
tuhaf insanları düzelteceğim!"

Rebecca'nın sesi, sözlerini yerine getirme gücüne onu ikna etmiş olsun ya da ilk görevinin Phoebe'nin yanında olduğunu hissetmiş olsun, gerçek şu ki genç şövalye sevgilisiyle birlikte duvardaki gediklere doğru ilerledi ve Rebecca'yı ilk saldırıyı üstlenmek üzere geride bıraktı. Droop çoktan muhafazanın içinden geçmişti ve Panchronicon'un kara kütlesine doğru yolunu el yordamıyla arıyordu. Çevresini doğru bir şekilde hatırlayan Phoebe, gediği bulmakta pek zorluk çekmedi ve sesi sayesinde Sir Guy ve Rebecca oraya yönlendirildi. Phoebe önce geçti ve Sir Guy, takip eden kalabalığın öncü birliği ağaçların altına dalıp iki fenerini sallayarak yüksek sesle bağırırken onu takip etti:

"Buraya - bu tarafa! Onları hemen yakaladık!"

Rebecca soğukkanlı bir şekilde eğildi ve kibrit kutusunun tamamının kenarını ayaklarının dibindeki bir taşın üzerine çekti. Sonra dik durarak, kükürtlü mavi alevi, onu yakalamak için yaklaşan iki kaba görünümlü adamın yüzüne doğru
sürdü.

Duvarın içinde duran Sir Guy, Rebecca'nın eyleminin
karşılaştığı ürkmüş korku çığlığında derin bir hayrete sebep buldu; ve bu haykırış, bu alevli, kükürtlü büyücüden kaçmak için tek bir adam gibi dönen tüm dehşet içindeki kalabalık tarafından tekrar yankılandığında şaşkınlığı daha da derinleşti.

Rebecca, kükürt yanana ve odun parlak ve berrak bir şekilde yanana kadar sessizce bekledi. Sonra kırık duvardan içeri girdi ve
küçük meşalenin ışığıyla hedeflerine giden yolu gösterdi.

Sir Guy'ın hisleri, aniden hepsinin
dörtünün de Copernicus'un az önce bir kapı açtığı
yanındaki garip bir şekilde oluşturulmuş bir yapının önünde durduğunu gördüğünde hayal edilebilir.

"Neden, Mary!" diye haykırdı, yürüyüşünde duraklayarak. "Burada ne var?"

Gülümseyerek elini tuttu ve onu nazikçe öne doğru çekti.

"Mary'ne daha da güven, Guy," dedi. "Şifran şu olmalı,
'Güven ve sorgulama.'"

Cevap olarak gülümsedi ve kılıcını kınına koyarak
Pankronikon'un içine doğru cesurca bir adım attı. Phoebe o çağda batıl inancın gücünü biliyordu ve gurur ve şefkatle parladı,
şövalyenin ona olan bu inanç eyleminde, savaşta ona karşı koymak için her zamankinden daha fazla cesaret gösterdiğinin bilincindeydi.

Elektrik ışıkları spiral merdivenlerden aşağı aniden parlak bir parıltı yaydığında, Sir Guy sindi ve tekrar durdu, bastırılamaz bir korkuyla solgunlaştı. Fakat Phoebe bir kolunu onun boynuna doladı ve başını kendi başına doğru çekti, kulağına fısıldadı. Söylediklerini kendisinden başka kimse duymadı, fakat sözlerinin büyüsü güçlüydü, çünkü genç şövalye bir kez daha
dikleşti ve kararlı bir şekilde yukarıdaki odaya çıktı.

Droop, makine dairesi kapısında gergin bir şekilde bekledi.

"Hepiniz içeride misiniz?" diye sordu sertçe. "Kuzen Rebecca nerede?"

"Ben buradayım!" diye bir ses geldi aşağıdan. "Kapıyı sıkıca kilitliyorum."

"Hadi, acele et! Gel buraya ve uzan. Ben yola koyulacağım."

Birkaç dakika içinde her şey hazırdı. Droop kolu çekti ve
bir kükreme ve güçlü bir sıçramayla, uzun bekleme süresinden sonra canlanan Panchronicon geceye doğru hızla ilerledi.

Dört kaçak tekrar doğrulurken ve Droop, memnuniyetle ellerini ovuşturarak konuşmak üzereyken, yatak odalarından birinin kapısı açıldı ve on dokuzuncu yüzyıl kıyafetleri giymiş bir yabancı öne çıktı, göz kırpan gözlerini eliyle gölgeledi.

İki kadın çığlık attı, ancak Droop şaşkınlıkla bir sandalyeye yığıldı.

"Francis Bacon!" diye haykırdı.

Sonra, hevesle öne atılarak yüksek sesle bağırdı:

"Bana giysilerini ver!"

* * * * *

Beşlinin dönüş yolculuğu hakkında, çok talihsiz bir tarihi tartışmaya sebep olan tek bir tatsız olayı kaydetmek dışında pek bir şey söylenemez.

Tarih kayıt cihazı bir şekilde bozulmuş olmalı, çünkü
kutbun etrafında doğuya doğru çok sayıda dönüşten sonra, 1898 yılını işaretlediğinde, aslında sadece 1857'ye ulaşmışlardı. Kendilerinin
kayıt cihazının hatalı olarak belirttiği yıla
gerçekten ulaştıklarını varsayarak,
güney yönünde yola çıktılar ve Hartford, Connecticut'a ilk inişlerini yaptılar.

Burada hatalarını fark ettiler ve yolculuklarını zamanında tamamlamak için
kutba geri döndüler. Francis Bacon hariç. Bacon, bu kadar çok dönmenin kendisini sersemlettiğini
söyledi ve Connecticut'ta kaldı. Ne yazık ki! Phoebe bu
terk etmenin sonucunu bilseydi, buna asla
razı olmazdı. Panchronicon'dayken Shakespeare'in çoğunu okumuş olan Bacon, modern Amerika'ya bu şekilde tesadüfen döndüğünde, bu oyun yazarının modern dünya tarafından ilk ve en büyük şair ve oyun yazarı olarak kabul edildiğini keşfetti. O zaman ve orada, edebiyat tarihinin en büyük karakterini haklı şöhretinden mahrum etmek için bir komplo planladı; ve "Delia Bacon" takma adıyla, o zamandan beri eleştirel olmayan ve tiksinti duyan tüm sağduyu ve adalet aşıklarını aldatan kendi gizli yazarlığıyla ilgili teorileri öne sürdü. Copernicus Droop, kalan üç yolcusunu uygun tarihlere ve adreslere geri götürdüğünde, Elizabeth kökenli bazı değerli kayıtların bulunduğu kalan tek fonografının kaybolduğunu keşfetti. Francis Bacon'a kin beslediği için, bu değerli kişi hemen şüphe altına girdi ve buna göre Droop derhal 1857'ye döndü, firariyi aradı ve onu bu aletleri çalmakla suçladı. Suçlanan adam, Droop'un mülküyle ilgili tüm bilgilerini öfkeyle inkar edene kadar, üzgün Yankee, söz konusu cihazı Bacon'ın ilk beklenmedik ziyaretinden sonra daha fazla güvenlik için sakladığı Newington'daki ıssız malikanede bıraktığını hatırladı. Tereddüt etmeden 1598'e dönmeye ve kendi mülkünü geri almaya karar verdi. Modern tarih çalışmalarından İngiltere'de kendisini bekleyen parlak geleceği öğrenen Bacon, Droop'tan onu geri almasını rica etti; ve Droop, haksız suçlamasının kefareti olarak bunu kabul etti.

Genel olarak, yaygın söylentilerin aksine, Francis Bacon'ın 1598'de borç nedeniyle tutuklanmadığı; ancak hapiste olduğu varsayılan süre boyunca aslında tarihin en büyük aldatmacasını kendi adına inşa etmekle meşgul olduğu bilinmemektedir.

* * * * *

Bu titizlikle gerçek
tarihçeyi itibarsızlaştırmaya meyilli olanlar derhal New Hampshire, Peltonville'e gitsinler ve orada Bay ve Bayan Guy Fenton'ı istesinler. Onlardan bu tarihin tam bir doğrulaması elde edilecektir, sadece kendi geçmiş maceralarını anlatacakları anlatımda değil, aynı zamanda konuşmalarında ve tavırlarında bugün bile ayırt edilebilen, Elizabeth dönemine özgü o belirgin tatta. Gerçekten de, odun yığınlarının arkasında hem bira hem de bira bulunması tek başına bu noktada ikna edici bir kanıt olmalıdır.

Rebecca'ya gelince, sonunda Panchronicon'un harikulade niteliklerine tamamen ikna olmuş, küçük yeğeni Isaac Burton Wise Fenton'ı dizinin üstüne oturtup ona "Bayan Tudor"un sarayındaki
şaşırtıcı maceralarını anlatmaktan asla bıkmaz.

Project Gutenberg'in Harold Steele Mackaye'nin Panchronicon adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANCHRONICON ***

***** This file should be named 27682.txt or 27682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/6/8/27682/

Produced by David Clarke, Meredith Bach and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
